*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Esperantist, Vol. 1, No. 2 (Esperantist, Cilt. 1, No.2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28721]
Dil: Esperanto
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Esperantist, Vol. 1, No. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Esperantist, Vol. 1, No. 2

Author: Various

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28721]

Language: Esperanto

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Andrew Sly ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları

Birkaç küçük tipografik hata bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir.
Ancak, birçok dilbilgisi hatası ve tuhaf yazım
orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.

TEK KOPYA FİYATI DÖRT PENCE NET

_No. 2._

_Aralık, 1903._

ESPERANTİST

Uluslararası Dilin
yayılması için Esperanto Gazetesi....

H. BOLINGBROKE MUDIE tarafından düzenlenmiştir

YILLIK ABONELİK: 3/- (4 frank: 1-1/2 ruble: 75 sent).

THE ESPERANTO CLUB, 41, Outer Temple, Londra, W.C. tarafından yayınlanmıştır.

İÇERİK.

Sayfa
Editörün Notları 17-18
Max Mueller'in Dedikleri (Felix Moscheles) 19
Dilenci Kız (C. Bicknell) 20
"Fırtına", 5. sayfadan devam ediyor
(A. Motteau tarafından çevrilmiştir) 21
Bir Sonbahar Papatyası (Ben Elmy) 22
Isıran Isırık (Paul Mathews) 22
Üç Arkadaş (Elise Bauer) 23
Bir Sesin Sesi (J. Ellis) 24
Fonetik Uzun Yazılı Esperanto 25
Başka Topraklardaki Yoldaşlar 26
İki Masal 27
Melek ve Çocuk (A. Motteau) 27
Yazışma Notları 28
İlgi Çeken Çeşitli Öğeler 29
Yeni Sözlüklerin Örnekleri 30
Dilbilgisi Özeti 31-32

HON. ESPERANTO TOPLUMLARININ SEKRETERLERİ şunlardır

BOURNEMOUTH, I. F. H. Woodward, Esq.,
Norwood, St. Swithin's Road.

DUBLIN, C. Fournier, Esq.,
Celtic Association, St. Stephen's Green.

EDINBURGH, Miss Tweedie, M.A.,
2, Spence Street.

GLASGOW, J. Hunter, Esq.,
138, Darnley Street, Pollokshields.

HUDDERSFIELD, G. H. Taylor, Esq.,
13, Birkly Hall Road.

KEIGHLEY, J. Ellis, Esq.,
Compton Buildings, Bow Street.

LONDRA, H. Bolingbroke Mudie,
41, Outer Temple, W.C.

MANCHESTER, Dr. A. von Mayer,
Central Hall.

NEWCASTLE, H. W. Clephan, Esq.,
3, Cotfield Terrace, Gateshead.

PLYMOUTH, J. A. Thill, Esq.,
6, Barton Crescent, Mannamead.

PORTSMOUTH, Dr. Greenwood,
21, St. George's Square.

SURBITON, P. Howard, Esq.,
The Bungalow, Crane's Park.

Not: Yerel gruplar kurmaya istekli olan beyefendilerin, Esperanto Kulübü'nün Hon. Sec. ile iletişime geçmeleri içtenlikle umulmaktadır. Kulüp, bu işte kendilerine yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktır.

The Remington

_EVRENSEL_ DAKTİLO.

Bir düşünün!

ULUSLARARASI MAKİNE.

_Milliyet bağlarından bağımsız:
Tüm uygar halkların ortak birlik bağı._

Remington, Esperanto'ya uygun olarak tedarik edilebilir.

     * * *

REMINGTON Daktilo Şirketi,
100, Gracechurch St., Londra, E.C.



La Remington

LA _UNIVERSALA_ SKRIBMASXINO.

Pripensu je tio!

LA INTERNACIA MASXINO.

_Devletin özgürlükleri:
Halkın uygarlığı için yeni bir Komuna._

La Remington, Esperanto'nun yazdığı bir kitaptır.

     * * *

LA REMINGTON DAKTİLO KOMPANIO,
100, Gracechurch St., Londono, E.C.

YENİ BİR ÇALIŞMA

Esperanto bilginizi mükemmelleştirmeniz gereken şey ~Doktoro
Zamenhof~ ve diğerlerinin yeni yayınlanan Esperanta Sintakso'sudur.

PAUL FRUICTIER'in çevirisi. NUR EN ESPERANTO.

ESPERANTO CLUB'dan, 1/6 Posta Ücretsiz.

~Okurlarımıza~

Metin Kitabına eklenen mektupları çevirmeyi ihmal etmemelerini ve
çevirileri bize dört penilik pullarla göndermelerini hatırlatmak isteriz.

Daha sonra Esperantistlerin bir listesi olan Adresaro gönderilecek ve bu sayede
dünyanın her yerinde Esperanto dilinde yazışabilirsiniz.

Adresareto de Personoj kiuj deziras Korespondadi en Esperanto.

  Doktoro G. BASUTTIL, Misida, Malta.
  Intersxangxos posxtsignjn.

  Rahip H. T. W. BUTLER, St. Paul's Papaz Evi, Middlesbrough, Yorks.
  Cxiam taleplerine yanıt veriyor.

  H. W. CLEPHAN, Av. , 3, Cotfield Terası, Gateshead.
  Müziklerinizi dinleyin.

  Sinjoro C. CHARRIER, Calle Zabala, 77, Montevideo, Uruguay.
  Kartpostalların gösterimi. Cxiam yanıt veriyor.

  Frl. V. DESPORTES, 17, Boulevard Voltaire Chaumont, Haute Marne, Fransa.
  Intersxangxo de Kuiristaj alıcısı.

  J. A. D. HENDERSON, Av., 97, Donegall St., Belfast, İrlanda.
  Stenografi sistemi.

  G. LEDGER, Av., 9, Tancred Yolu, Endymion Yolu, Finsbury Parkı,
    Londra N
  Nur letere, pri cxiuj sciencaj aferoj.

  L. LAROSE, Av., 813, Mount Royal Caddesi, Montreal, Kanada.
  Yanıtlar Esperanto dilinde yazılmıştır.

  M. MAURICE MARTIN, Studentso cxe la kolegio de Chateaudun (Eure et
    Loire), Fransa.
  Illustritaj Posxtkartoj.

  C. G. STUART MENTEATH, Av., 23, Upper Bedford Place, Londra, W.C.
  Gxardenaj Urboj ve Homaro'nun "Darwinizm"i.

  Sinjoro A. de MARICH, Budapeşte, IV. Realtanoda u. 5. 11/7 Macaristan.
  Kartpostalları ve müzikleri açın.

  C. REEVE, Av., 3, Effingham Road, Lee, Kent.
  Ticaret temaları ve ticaret stenografisi Pitman tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: kartpostal.]

Bu, resimli bir Kartpostal için tasarımın küçültülmüş bir faksimilesidir.

İç ve Dış olmak üzere iki desende mevcuttur. Hepsi en iyi
kalitede fildişi kartlardır. Propaganda için fiyat amaçlar için, 50 için 1/1.

İç veya Dış'ın gerekli olup olmadığını belirtin.

ESPERANTİST.

Uluslararası Dilin yayılması için Esperanto Gazetesi.

ABONPAGOJ ESTAS RICEVEBLAJ CXE
ABONELİKLER ADRESİNE GÖNDERİLMELİDİR

The Hon. Sec., ESPERANTO CLUB, 41, Dış Tapınak, Londra, W.C.
M. Paul Fruictier, 27, Boulevard Arago, Paris, Fransa.
A. Saint Martin, Av., 79, St. Christopher Caddesi, Montreal, Kanada.
  M. M. Seynaeve, 3, Rue de l'Avenir, Courtrai, Belçika.
  Bay Ahlberg, 50 Dobelnsgatan, Stockholm, İsveç.
  A. Agius, Av., Strada S. Gaetano, 92, Hamrun, Malta.
  G.W. Messerly, Av., Port-of-Spain, Trinidad, B.W.I.


_Redakcio'nun el yazısını kullanarak oni aldonis'e geri göndermesini sağlayın
postaxtsignon._

_Redakcio'nun korektos ile ilgili ek makaleleri._

2 numara.

ARALIK, 1903.

Abonelik, 3s. Yıllık.
  Tek Kopya, 4d. açık.




PRI LA ESTONTECO.


_"Neniu el ni estas senerara, ecx la plej juna."_

La Redaktoro de The Esperantist deziras sendi, kiel eble
plej frue, siajn koregajn dankesprimojn al sia legantaro pro la
ve bu konuda bilgi sahibi olmak istiyorum. Yeni bir makale
Esperantist peto antauxmetigxis ke oni bonvolu sendi proponojn
Esperantaj Jxurnaloj'u ziyaret ettikten sonra. Sekve,
Daha sonra birçok şey yazıldı.

Verdeceto_ ile ilgili olarak, aynı zamanda kritik öneme sahip olan şeyler için
de la kovrilo. Sed multijn leterojn ni ankaux ricevis, precipe de
niaj legantinoj, tute aprobante gxin. Hiçbir fikrin yok
bedauxrinde sxangxi gxin sen unuanima konsento, tial la dua kajero
ankaux havası benzer şekilde eksterajxon.

İçten içe önemli bir kritik nokta var. Kelkaj efsanesi
Verilerin yasal olarak kötü bir şekilde paylaşılması söz konusu değil. Tarif tr
Orijinal ilgi alanı "İtalya Somero" ilinin eltrovis'idir. Kvankam
nedividataj pagxoj havas pli belan vidigxon, ne ne dauxrigos ilin en
estonya'da, ve malbonajxon'un Montris'teki dostlarından başka bir şey değil.

Adepta Esperantisto, en yüksek modele kredi veriyor; ke la dua
Gazeto ne povus bu ilgi çekiciydi kiel la unua, k.t.p. Ver tio cxi
şu an için çok önemli, ve Britaj Esperantistoj devas zorgi ke la
profetajxo ne estos prava. Bu sertifikayı almadım, ancak gönderemedim
cxi kravat kiel eble plej çok sayıda makale - orijinal tarif
Verkoj--İlgi çekici Gazetoj Rezultos.

Angla dilindeki bu kritik görüşler henüz yeterli değil
bir numarada. Gxi, pagxojn'u ve daha fazlasını da içeriyor
la legantaro deziras legi Esperantajxojn, ne Anglajxojn. Unu el niaj
sindonemaj kunverkantoj promesis marki cxiujn vortojn, kiujn ne
Kitap kütüphanesinde gezindim ve tradukojn'a bağışta bulunmadım. Tiamaniere, ilgi çekici ortamın sınırındayken, İngiliz dilinde daha fazla bilgi sahibi olmayı başaramadı.

Esperanto'nun büyük diline yazılan yazılar arasında, "Zenofono, Grekojn el la netpoma[1] doğu şiiri, sablo ve romanco ile ilgili bir diris. Kaj vi, mia samideano, devas, per via Gazeto, gvidi la songsxajn. Esperantistojn, domuz eti topraklarını ve faboj'u yanlış yönetiyor!"

Bu iyi fikir, Esperanto'nun "Pana ve butera lingvo" ile ticari ve canlı bir şekilde iletişim kurmasını sağlar. Peki, ilgi çekici ve ilgi çekici bir şey değil, eski bir şey mi var? Yazdıklarınızın çoğu, şiir ve şiir için memnuniyetle karşılanır.

Alia, uluslararası bir şirket olarak uluslararası hava hizmetlerine yardımcı oluyor ve Esperanto'nun müşteri hizmetleri için sunduğu desteklerden yararlanıyor, Esperanton'a yardımcı oluyor ve ortak iletişim için yardımcı oluyor. j. Bonega fikri! Konsensus olarak kabul edilen La Esperanto Klubo, ortak kağıtlar arasında ortak kağıtlar sunuyor ve dağıtıyor. La tatlım. Sek. Bu, anlık teklifin bir örneğidir.

Gazeto'nun orijinal makalelerini yayınlamaktan başka bir şey yapmadık. Ülkede bu aynı şekilde devam ediyor. Bazı şüpheci isimlerden bazıları: "Ho! Benim işimi bu kadar iyi bir iş olarak yapıyorum. Esperanton'a eklediğim bir şey var. Benim için bu tempoda, benim için güzel bir şey."

Mi skribis tiun cxi peton al nia iyi amiko, Sinjoro Ben Elmy, ve, kiel rezulto, niaj legantoj nun la grandan plezuron legi _Esperantan_ poeteton, kun Turka _traduko_. Arkadaşlarım, bu işlere yanıt veriyor ve ilgi çekici konularla ilgili olarak, büyük bir yardımcının veya Esperanto'nun yardımı ile ilgili bilgi ve destek sağlıyor. Tradukoj bu kabul edilebilir, orijinal ve orijinal olarak orijinaldir.

  La Redaktoro.


DİPNOT: [1] Lafzen: "Patatessiz."



GELECEĞE İLİŞKİN.


_"Hiçbirimiz yanılmaz değiliz, en gencimiz bile."_ The Esperantist'in Editörü, her gün aldığı nazik mektuplar için okuyucularına mümkün olduğu kadar erken bir zamanda en içten teşekkürlerini göndermek istiyor. İlk Esperantist'in ilk makalesinde, Esperanto dergilerinin en gençlerinin iyileştirilmesi için teklifler gönderilmesi gerektiği yönünde bir talepte bulunuldu. Bunun sonucunda, birçok arkadaş konuyla ilgili görüşlerini yazdı.

Baştan başlamak gerekirse, bazı friends-in-Esperanto kapağın
_biraz yeşilliğini_ eleştirdi. Ancak özellikle bayan okuyucularımızdan
birçok mektup aldık, tamamen onayladıklarını. Bu nedenle, oybirliğiyle onaylanmadan
değiştirmenin üzücü olacağını düşünüyoruz; bu nedenle ikinci sayı benzer yeşil bir
dış yüzeye sahiptir.

Ancak en ciddi eleştiriler iç kısımla ilgiliydi. Bazı
okuyucular bölünmemiş bir sayfanın okunmasının biraz zor olduğunu buldular.
Özellikle ilginç orijinal eser "The Italian Summer"da bunu deneyimlediler. Bölünmemiş sayfalar olmasına rağmen daha
hoş bir görünüme sahip olsunlar, bunlara daha fazla devam etmeyeceğiz ve
kusuru işaret eden arkadaşlara teşekkür ederiz.

Usta bir Esperantist, standardın çok yüksek olduğunu; ikinci Gazette'in birincisi kadar ilgi çekici olamayacağını vb. düşündü. Bu gerçekten çok ciddi bir konu olurdu ve İngiliz Esperantistler
kehanetin doğrulanmamasına dikkat etmelidir. Biz
eğer mümkün olduğunca çok makale gönderilirse--özellikle orijinal çalışmalar--yeterince ilgi çekici
Gazeteler ortaya çıkacağından oldukça eminler.

Aynı eleştirmen ayrıca ilk sayıda yeterli İngilizce olmadığı görüşünü de belirtti.
Sadece on altı sayfa içeriyor ve Okuyucuların çoğunluğu İngilizce değil, Esperanto dilindeki yazıları okumak istiyor. Özenli işbirlikçilerimizden biri, Ders Kitabında bulunmayan tüm kelimeleri işaretlemeye söz verdi ve biz de her zaman anlamlarını vereceğiz. Bu şekilde, ilginç konuları sınırlamadan, İngilizcede daha fazlasını görmek isteyenleri memnun etmeyi umuyoruz. Esperanto'nun büyük amacı hakkında yazan arkadaşlar arasında, biri şöyle demiştir: "Xenophon, kayıp Yunanlıları şiir, kum ve romantizmin çorak doğu topraklarından geçirdi. Ve sen, Esperanto'daki arkadaşım, Gazette'in aracılığıyla, hayalperest Esperantistleri günlük domuz eti ve fasulye diyarına doğru yönlendirmelisin!"

Gerçekten de bu iyi bir tavsiye, çünkü Esperanto, ticaret ve günlük yaşam için bir "Ekmek ve tereyağı dili" olmalı. Ancak okuyucularımız bizim asla şiir ve ilginç anlatılar basmamızı istemiyor mu? Her gün gelmeye devam eden mektupların çoğu, şiirler ve kısa hikayeler için tebrikler içeriyor.

Bu hayırsever hareketin bir diğer yardımcısı, yabancı firmalarla önemli uluslararası ilişkilere sahiptir ve tüm ticari Esperantistlerin yabancı müşterilerine mektup yazmalarını, Esperanto'yu uygun bir yardımcı dil olarak sunmalarını ve gelecekteki iletişimler için öğrenmelerini istemelerini önermiştir. Çok mükemmel bir fikir! Bu onaylanırsa, Esperanto Kulübü sirkülerler bastıracak ve bunları ticari üyeleri arasında dağıtacaktır. Sayın Sekreter, önerilen duyurunun örneklerini almaktan mutluluk duyacaktır.

Tekrar tüm işbirlikçilere teşekkür ederek, Gazete için orijinal çalışmalar için çağrıda bulunuyoruz. Her ülkede aynıdır. Çok sayıda şüpheci, sürekli olarak "Ah! Dilinizin yalnızca çeviriler için iyi olduğunu görüyorum. Kendi edebiyatınız olduğunda Esperanto çalışmasına başlayacağım. Ancak şu anda kendi ulusal dilimi tercih ediyorum." der. Bu isteği iyi arkadaşımız Bay Ben Elmy'ye yazdım ve sonuç olarak, okuyucularımız artık bir _Esperanto_ şiirini İngilizce _çevirisi_ ile okumanın büyük zevkini yaşıyorlar. Diğer arkadaşlar bu çağrıya zaten yanıt verdiler ve hepsi Esperanto'ya yaptıkları büyük yardım için onlara en içten şekilde teşekkür etmelidir.
Çeviriler çok kabul edilebilir olsa da, özgün eserler,
şüphesiz, önceliğe layıktır.

_Kelimesi kelimesine çeviri._

KION MAX MUELLER DIRIS.

Mi deziras scii cxu The Esperantist estas preta por akcepti
en gxiaj kolonoj la liberan uzon de la cxiam cxeestanta persona
pronomo "Mi." Benim için bu, benim için kötü bir fikir olsa da, bu görüşten kaçınmam mümkün değil, ecx nova lingvo, çok daha kötü bir şekilde tolere edilebilecek kadar kötü bir şeyle karşı karşıya kaldı.

Bu, benim için kötü bir kişisel hatıra, dildeki ünlü isim olarak gxi kunligas; onaylandı.

Venezio'dayım, saraylar ve alışveriş merkezleri arasında bir yıldız yok, şehirdeki kanallarda parlak gondollar var, canlı canlı yaşamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu, Max Mueller'in "Hatırlama Yazısı" adlı eseridir, ve benim için bir yazı, bir benzetmeyle yazılmış bir yazı - "Mi estas al vinenato. Se mi ne skribos tuj sub la pusxo de la impreso, mi tute ne kuragxus fari tion. Biz, Max Maria von Weber'in vaftiz babasıyım, Leipzigo'daki Latin ve Yunan dillerimde, Nikolai-Schule'de ve Thomas-Schule'de çalışıyorum; Sonuç olarak klarigxas. Sed ni, kiel knaboj, ambaux devis mangxi niajn pomojn el la korbo de la sama maljuna vendistino en Grimmaischer Strasse, k.t.p." Evet, Max Mueller bana nazik bir şekilde yanıt verdi. Bilim adamları, Mendelssohn'un bu konuda yardımcı olduğu bir patronum. Oxfordon'dan Anglujo'ya bir gelir elde etmedim ve bu benim için çok önemliydi, ve benim için iyi bir şey değildi. Bu, evrensel dilin öğrenilmesiyle ilgili bilimsel görüşlere sahip olmanız için yeterli bir süredir.

"Cxu la afero estas_ebla_?" talebim. "Netauxge kian lingvon oni elektos. Mi bezonas vian auxtoritation por sessizijn kiuj credas ke la propono nur estas hximera."

"Hayır," diye yanıtladı, "benim için kritik öneme sahip talepler var. Esperanto'nun benim için çok iyi bir sistem olduğunu düşünüyorum; benim için pek bir şey yok." Mi petegis, eble iom supermezure, sed sensukcese.

Sed, kiam mi estis forironta the lia gastama domo, it reonion on my
albüm (baptopatran arma de la Mendelssohn), and kiu mi mitis to be written a
s name, and mi legis--"Evrensel dil nerede?" İsa.--M.M. "

MAX MUELLER'IN SÖYLEDİKLERİ.

The Esperantist'in köşelerinin her zaman mevcut olan kişisel zamir olan "Ben"i serbestçe kabul etmeye meyilli olup olmadığını merak ediyorum. Belki de bunu
tanıtmakta cesur davranıyorum, ancak yeni bir dilin buna ihtiyacı olduğunu düşünmeden edemiyorum. en azından tüm eski dillerin katlanmak zorunda kaldığı
rahatsızlıkların bazılarını katlanmak.

Anlatacaklarım sadece küçük bir kişisel hatıra, ama
büyük bir dilbilimcinin ve alıntılanmaya değer bir otoritenin ismiyle bağlantılı .

Venedik'teydim, bir sarayla bir hapishane arasında durmuyordum, ama her ölümlünün yapması gerektiği gibi, bir gondolda peri şehrinin kanallarında kayıyordum, eğer hayatın yaşamaya değer olduğunu fark etmek istiyorsa. Max Mueller'in "Anılar" adlı bir makalesini okuyordum ve bu beni o kadar mutlu etti ki eve döndüğümde yaptığım ilk şey ona şu satırlara benzer bir şekilde yazmak oldu: "Ben senin için bir yabancıyım ve eğer ben anlık
bir kararla yazma, ben buna hiç cesaret edemem. Yine de birbirimizi kesinlikle
tanımalıyız. Sen, Max Maria von Weber'in vaftiz oğlu ve ben
Felix Mendelssohn'un vaftiz oğlu! Öğrendin Leipzig'deki Latince ve Yunancanız ve ben de öyle yaptım; sadece siz Nicolai-Schule'ye gittiniz ve ben
Thomas-Schule'ye, bu da sonuçtaki farkı açıklıyor.
Ama okul çocuğu elmalarımızı aynı yaşlı kadının elinden yemiş olmalıyız Grimmaische Strasse'de sepet, vb., vb."

Max Mueller en nazik ruh haliyle cevap verdi. Babamın Mendelssohn ile çaldığını duymuştu ve benim bir fotoğrafımı görmüştü, bu yüzden
yabancı değildik. İngiltere'ye döndüğümde Oxford'a gelip
onun konuğu olur muydum?

Birkaç ay sonra gittim ve birkaç gün geçirdim evi.
Evrensel bir dilin benimsenmesi
konusundaki görüşlerini tam olarak öğrenmek için eşsiz bir fırsat vardı.

"Böyle bir şey _mümkün_ mü?" diye sordum. "Hangi dilin
seçileceğini boş ver. Bu insanları susturmak için yetkini istiyorum. "Bu tür şeyleri hayal ürünü olarak görenler."

"Pekala," dedi, "bunun cevabını daha genç insanlara vermelisin. Biliyorsun ki, Esperanto'nun evrensel bir dil için en iyi girişim olduğu fikrini benimsedim. henüz yapılmış bir dil ve
söyleyebileceğim kadarı bu." Ona baskı yaptım, belki de biraz haksız yere, ama
başarısız oldum.

Ama onun misafirperver evinden ayrılırken bana küçük bir albüm (Mendelssohn'dan bir vaftiz babası hediyesi) verdi; bu albümün içine adını yazmasını istemiştim ve şunu okudum: "Evrensel bir dil mümkün mü? Evet.-- M.M."

  Felix Moscheles.

[İllüstrasyon: elle yazılmış mektup.] Oxford, 2 Temmuz, 22:00 Evrensel bir dil mümkün mü? Evet. M. M. Felix Mendelssohn: Wenn Menschen aus einander gehn So sagen sie, Auf Wiedersehn,-auf Wiedersehn.

Felix Moscheles: Die Sprachen ve auch aus einander gegangen.
  D'rum theilen sie alle dasselbe Verlangen.
    Auf Wiedersehn, auf Wiedersehn!

  F. Max Mueller.


_Felix Mendelssohn diris._-- Aynı tür veya "Gxis la Revido, Gxis la Revido."

_Felix Moscheles diris._--La lingvoj ankaux estas disigxitaj, do cxiuj partoprenas la saman deziron. "Gxis la Revido, Gxis la Revido!"




L'ALMOZULINO.

Dilenci Hizmetçi (Tennyson).


  Sxi, de beleco nedirebla La manojn sur la brusto tenis: L'Almozulino nudpieda Al regxo Kofetuo venis. La regxo, kun mantel' ve krono,
    Renkonti sxin malsupreniris
  "Doğa, sxi pli bela estas
    Ol lumo," cxiuj Grafoj[2] diris.

  Sxi, en güzeli, sxajnis
    Ali, lum' tra nuboj hela;
  Sxin lauxdis veya okul öncesi,
    Piedoj, haroj, mieno bela.
  Neniam arazide yaşıyor
    Vizajx' aux cxarm' angxela tia,
  Kaj jxuris Kofetuo "Estos
    L'Almozulin' regxino mia."

  C. Bicknell.


DİPNOT:

[2] Sayımlar; baronlar.




[_Telif hakkı saklıdır._]

[_Tradukis Esp. 6266._]

LA VENTEGO (Dauxrigo).


(_Novembra Nro._'daki açıklamalara bakın).

AKTO İ.

Sahne I. (_dauxrigo_).

(_Revenas la_ Subestro.)

Subestro.--Faligu la grandmaston! uyanık[3]! pli malsupren!
Maro'daki sxipon'u doğrudan takip edin! (_Ekkrioj interne_) Malbenon al
işte bu kadar! Ili bruegas pli lauxte ol la blovado, aux ecx nia
propra kriado! ... (_Revenas_ Sebastiano, Antonio _kaj_ Gonzalo)
Ree mi? Ankaraux mu? Kion ve faros kravat cxi? Cxu ni devos cxesigi nian
ne yapmalı ve drone? Bir şey mi istiyorsun?

Sebastiano.--Faringo, kriemulo,[4] aracılığıyla peston al
blasfemanta malbenita hundo!

Subestro.--Hayır, yap, emek ver mem!

Antonio.--Pendu, malbona hundo; pendu, filo de malvirtulino,
hakaretema bruegulo! Hiçbir zaman tek başına bir şey olmadı.

Gonzalo.--Ho! lin mi asekuras[5] kontraux la drone,
bu, bir sxelo'yu daha da güçlendirecek bir şey değil.

Subestro.--Direktu la sxipon! Du gradojn plie, al la
maro ... dur!

(_Venas_ Maristoj _tute akvokovritaj_.)

Maristoj.--Cxio estas perdita! ni pregxu! ni pregxu! Cxio
perdita! (_Foriras cxiuj_)

Subestro.-- Kion? Cxu malvarmigxos niaj busxoj?

Gonzalo.-- Ön kayıtlar ve ilk girişler:
                Samstate ni kun veya pregxi devas.

Sebastiano.-- Benim hızım arttı.

Antonio.-- Peki:
                İçkinin kötü niyetine göre...
(_Al_ Subestro) Largxfauxka bruegulo mi tre volus
                Vin vidi droni ve dek maralfluoj[6]!

Gonzalo.-- Pendonta, tamen, li post cxio restos,
                Ja, kvankam plendos cxiu guto akva
                Kaj largxe malfermigxos por lin gluti....
(_Ekbruoj interne_) Cxiel' kompatu! Rahibe fendigxas sxipo!
                Adiaux do, edzino ve infanoj!
                Ho ve,[7] adiaux, frato! Gxi fendigxas!

Antonio.-- Regxo'da bir fon yok! (_Foriras_).

Sebastiano.-- Direkt olarak bunu yapmadım! (_Foriras_).

Gonzalo.--Nun, volonte, mi sxangxus mil mejlojn da marakvo
nur por seka terpeco, longa erikejo,[8] brunigxinta dornstipejo,[9]
io ayn! Estu do la superega Volo! Sed mi tercih ederim ki, morti'yi tercih ederim.
(_Foriras_).


Sahne 2.--_Sur insulo--antaux la cxambreto de_Prospero.

(_Venas_ Prospero _kaj_ Mirando.)


Mirando.-- Karega patronu, povo aracılığıyla
           La maro tiel brue sovagxigxis,
           Ho trankviligu gxin! Rahibe preskaux sxajnas
           Malbonodoran pecxon Cxiel' kusmuğu.[10]
           Başka bir şey yapılmadıysa ...

           ... Suferis mi kun la malfelicxuloj
           Sxipo'da harika bir uçak!
           Kreitoj noblaj veya estis, eble,
           Kaj, Jen! nun estas cxiuj disrompitaj ...
           ... Gxemegoj gxis la mia kor' atingis!
           Se ia dio estus mi potenca,
           En teron volus mi trapusxi maron,
           Ol engluti belan sxipon'u tercih edin
           Sxargxitan canlandırıcı bir saygı duruşunda bulunuyor! ...

Prospero.--Ne plu miregu nun, ve kvietigxu;
           Ayrıca kompatema koro diru aracılığıyla:
           Ne malbonajx' okazis.

Mirando.-- Ho ve patron!

Prospero.--Nenio, ja, filino, jxus okazis
           Krom cxio, kion mi efektivigis
           Por vi, filino mia, karulino!
           Vi kiu ido estas nescianta,
           Cxar, nek vi scias pri l'elveno mia,
           Nek konas min pli altan ol Prosperon,
           La mastron de malricxa tia loko,
           Kaj basit plan patron vian.

Mirando.-- Mi neniam
           Hayaller katlanıyor.

Prospero.-- Estas nun la tempo,
           Bilgilerimle ilgili bilgi aldım. --Forprenu la magian[11] veston mian--
(_Demetas la mantelon_).
           Büyülü restu. Plu ne ploru, kara;
           Konsolu vin. Terura la vidajxo
           De sxippereo, kiun vi bedauxras,
           Okazis tiel, magia povo'ya göre,
           Ke iu, kiu sxipo'da var
           Nek mortis, nek ecx haron kravat perdis,
           --Kriegojn kvankam auxdis vi, ve videolar
           Fundiri sxipon--Sidu, rahibe, Mirando,
           Cxar vi multiplé devas tuj sciigxi.

    (_Dauxrigota_).


DİPNOTLAR:

[3] Neşeli, aktif bir şekilde.

[4] Gürültücü, kavgacı.

[5] Sigortalayın.

[6] Gelgitler.

[7] Ne yazık ki!

[8] Heath.

[9] Dikenli süpürge (veya kürk) yaması.

[10] Kusmak.

[11] Büyü.




LEKANTETO AUXTUNA.


  "Purpurvestata kara auxtuna flor',
    Vi ploras, yap, önce morto de l'somero?
  Funebra, certe, estas la renk',
    Kaj cxiam servas al la malespero!"

  "Ha, ne! Vi ne forgesu, kara mia,
    Purpuro apartenas al majesto;
  Kaj placxas al la vintroregxo nia,
    Ke prezentigxu mi en on yıllık vesto!"

  12 Ekim 1903. Ben Elmy.


MICHAELMAS PAPATYA.


  "Sevgili küçük sonbahar çiçeği, mor elbiseli,
    Yaz panayırının ölümüne böyle mi ağlıyorsun?
  Gerçekten cenaze rengi hüzünlü senin rengin,
    Ve her zaman umutsuzluğun sembolü olarak hizmet eder!"

  "Ah, hayır! Sevgili dostum, bir şeyi daha unutma...
    Bu mor da Majestelerinin göstergesidir;
  Ve bu Kış kralımızın zevkidir,
    Kendimi buluşma dizisinde tanıtıyorum!"

  _Tradukis_ Ben Elmy.




MORDANTO MORDITA (Orijinal Verkita).


Üniversiteden mezun oldum.

Bruno, samimi bir arkadaş canlısı ve çoğu zaman renksiz bir kızdı.
bir başkası için başka bir şeyle aynı logxejo'yu kullanıyorum
kartoludeto. En güzel rengi Bruno'dur.

Blanko, diğer adıyla amiko, alvenis kun mi je la dirita horo, sed kravat
trovigxis neniu. "Pendu" yok. Uzun bir tempoya katıldım: Bruno ne
venis. Ni do ekkolerigxis, ve Bruno pro tiu cxi için repagi deziris
malplezuro. "Kion ni faros?" "Malsagxkaptilon!"[12] "Bonege!"

Kuzey Amerika'da bir tablo oluşturmuyorum. Sur la tablo, per la
kapkuseno[13] el la domocxambro, de elkaj vestoj, ve la
lamposfero[14] sur kiu ni şekil malbelegan vizajxon, ve kiu ni
enmetis kandeleton, nistruis terurigan creitajxon. Tiam ni
atendis.

Baldaux ve Bruno'nun yürüyüş yolu pasosuna yardımcı olmadı, ve ni
Dorocxambron'da emekli oldum. Malfermigxis'in nedeni:
Bruno Eniris.

Subite terurplena kriego surdigxis niajn orelojn. Nia mizera amiko
enfalis preskaux senmove en sian segxegon, nur murmurante--"Mi gxin
işte! Mi gxin vidis! Mi estas viro mortonta!"

Bu sonuç sürpriz oldu. Ni neniam deziris kauxzi tian
malfelicxecon.

Kredante ke nia amigo nur ridegis, mi ekkriis "Brandon! Rapide,
Rapide, alportu la brandon!" Estis senutile. La glaso ekfalinte el la
mano de la suferanto, rompigxis sur la tapisxo. Tre malrapide, el la
Malsanulo'ya para yatırmayın, bilimi kredilerden mahrum bırakmayın
aile üyelerinden biri olan cxiam montras'ı gördüm
Bruno, kişiliğinin geri kalanına karşı.

Ni penis klarigi la aferon, sed sensukcese.

Benim için en iyi kuracılardan yararlanıyorum.

Kolegxo'da Logxante, bu benim izin vermem için gerekli
kolegxestro, cxar vespere je dirita horo la pordego fermigxis por ke
neniu povu senpermese eliri. La kolegxestro, maljuna sinjoro,
haziran ayında iyi eğlenceler kiuj venis sub lia flego, kvankam gravmaniera
kaj solenvizagxa, auxskultinte mian klarigon, tuj donis al mi la
deziratan permeson, samtempe dirante--"Estas granda malfelicxeco,
büyükbaba, büyükbaba! Aklımdakileri kullanarak aklımda kalanları yaptım
Fari."

Cxar la kolegxestro tre malofte vizitis la logxejon de kolegxanoj,
bu benim için bir şey değil
Kuraciston, Bruno'nun günlük yaşamına devam ediyor.

Brunon'un Blanko'nun en iyi arkadaşı olduğu bir yerde,
sxajne neniel plibonigxitan. La vizitanto netenendita, klinante sin super la junulo diris amindavocxe--"Mia kara Bruno, mi tre bedauxras aux..." Kvazaux elektrigxita, la trompoplena Bruno eksaltis sur siajn piedojn elkriante per la plej sana vocxo--"Pardonu al mi, Sinjoro, senintence mi petolis[15] antaux _vi_."

Unue iom enuata, sed baldaux komprenante la sxercon, nia iyi bir estro trankvile diris--"H--m! 'Mordanto mordita'nın ekzemplo'su. Bonan Nokton, Sinjoroj, iyi bir nokton."

Parolinte li ridetante foriris.

  Paul Mathews, _Esperantisto_ 7799. DİPNOTLAR: [12] Bubi tuzağı.

[13] Yastık.

[14] Lamba küresi.

[15] Aptal rolü oynadım.




_Almozulo_: Donu al mi pencon, Sinjorino!

_Sinjorino_: İşe yaramadı!

_Almozulo_: Hayır, benim tempom bu tempoda değil.

_Sinjorino_: Kial? Kion vi faras?

_Almozulo_: Benim için negxon de pavimo.

  G.C.L.




LA TRI AMIKOJ.

Konfidu, hiçbir şeyle ilgili değil. Cxe la festena tablo ve trovas pli multijn ol cxe la porto de la Malliberejo.[16]

Homo havas tri amikojn; ya da çok sayıda arkadaşımız var, bu üçü de birbirinden bağımsız, bu yüzden de bu çok önemli. Bu, çok kötü bir davranışla karşı karşıya kaldığımız bir oyundur. "Kiu el vi," li diris, "venos kun mi por atesti por mi, cxar mi estas grave kulpigita ve la regxo kolerigxis?" Başka bir deyişle, başka bir arkadaşla olan ilişkimiz, benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Oyun salonuyla birlikte gelen dua, oyun zamanı için iris'in geri dönmesini sağlar.

Bu üçlüyle birlikte, bazı yanlış konfidis, eniris, paroladis for li ve atestis tiel liberigis lin, the jugxisto liberigis lin. Dio'nun daha önce de söylediği gibi, morto'nun zamanı mı geldi? Mono, lia plej bona amiko, forlasos lin unue. Yatak odası, mezarlığın kapısına eşlik ediyor ve kubbeye geri dönüyor. La tria, çoğu zaman Bonagoj'da canlı bir şekilde yaratılmıştır. Nur tiuj cxi, jugxisto'nun gxi'sine eşlik ediyor. Bazı cezalar, şifreler, tazminatlar ve bağışlanmalar için.

  Elise Bauer.


DİPNOT: [16] Hapishane.




EFSANE PRI LA VIRO EN LA LUNO.


Bir çok kişi Dimancxo'ya katıldı, iris ve kolekti lignon'da. Li kunigis gxin, kaj, portis gxin domen. Li renkontis belan viron, dimancxe vestitan, kiu estis ironta al pregxejo. Li, lignoportanto ve diris "Cxu vi scias ke sur la terhodiaux estas Dimancxo, kiam Dio ripozis, creinte la mondon, cxiujn bestojn ve jla the home? Cxu vi ne scias ke iskribite in la tria komando Sanktigu la Dimancxon? "

Sed la viro estis korhardigxita ve yanıt "Dimancxo tera aux Lundo cxiela, kion faras tio al mi?" La bela viro, kiu estis Dio mem, yanıt "Portu do ebedi vian brancxaron. Kaj tial ke Dimancxo sur la tereo sxajnas al vi senvalora, hau do ebedi Lundon ve la Luno ve staru cxiam kravat zaman zaman ekzemplo por cxiuj malsanktigas la Dimancxon emek başına." Ay'daki yıldızların temposu ve yıldızlar sonsuza dek sürecek.

  Elise Bauer.




PRAKTIKA UZO DE Esperanto.


Ayrıca, _Daily Mail_'de, başka bir ürünle ilgili olarak yazılan yazılarda, diğer ürünlerde olduğu gibi, kötü amaçlı yazılımlar için çok fazla karışık ürün de bulunur.

Japon Adresi'nde, yüksek bir makale ve bu akurata talep edilen bir makale için bilimsel olarak yazdım.

Benim cevabım şu: "La malsano okaza estas ne la hidropsio sed beriberi aux elefantiasio. La rizo sole ne kauxzas tion: La malricxuloj, la campanoj, ankaux suferas je tiu malsano kvankam veya ne ofte mangxas rizon; eble nur unu aux du" Bu, iyi bir havayla birlikte iyi bir havanın olduğu bir ortamdır. Unu aux du monatoj en la patralando estas suficxaj por kuraci gxin." (Espo. 7383). Esperantisto 8105. Kara Sinjoro, La unua numero de via tre lauxdinda gazeto ne sole donis al mi grandan plezuron sed ankaux portis benon al cxiuj de tiu cxi loko; cxar, jxus cxe gxia alveno'nun anı, uzun süreli bir dezirita ile birlikte, ve benim için kötü bir şey olan, gxiaj kemikleri ile birlikte güçlü bir ışık kaynağı olan bir ışık kaynağı. tre kore por via kuragxa ve sindonema emek, ve uzun süre hayatta kalma ve girişimcinin başarısını artırma. Benim için Esperantuloj'da iyi bir ekzemplonum var, "Itala Somero" adlı makalemde, oni kulturas cxe ni _Kariofilojn_.[17]
Mi devis esti skribinta _diantojn_,[18] cxar la kariofilo,[17] kreskajxo de tropikaj landoj, ne povas vegeti kravat cxi. Bu botanikçi[19] botanikçiyim, "karanfil" olarak adlandırılan bilimsel bilimim ve "karanfil" olarak Esperantan girdabını öğreniyorum. ... Jen mia konfeso ve senkulpigo! Doğa bilimleri, uzado, ve komerco ile kariofila[17] arasında çok şey var; ve Anglujo'nun bugüne kadar 1/4 milyon eğlenceyi[20] taşıdığı eski mirigx'lerim var. Kesinlikle bu, iyi bir şey değil![21] Teşekkür ederim, Via fidele, C. Bicknell.


DİPNOTLAR: [17] Karanfil.

[18] Karanfiller.

[19] Amatör.

[20] Pound.

[21] Elmalı turtalar.




LA SONO DE VOCXO.

(Telefona Okazo.) (G. S. WEBSTER tarafından, JOHN ELLIS tarafından çevrilen "TAT" eltir.) * * * S-INO JUNEDZO. S-O JUNEDZO. VOCCO.

     * * * [_SCENO.--Mangxocxambro cxe Gesinjoroj Junedzo. La telefono estas fiksita sur skribtablo._] S-ino Junedzo (_alparolante al katido, dume sxi cxirkauxligas banton[22] cxirkaux gxia kolo_[23]).--Nu[24], katideto, mi miras kion mia Ricxjo faras. Mi esperas ke line aliris al malplacxega cxevalkura konkurso-benim ne kredas ke li sin okupas tiamaniere dum lia libera tempo-malgraux la duonesprimajxoj[25] de Klaro Paseo, sed--. Bone, telefondan bir telefon aldım ve birkaç arkadaşıma cevap verdim; bu gerekli değildir. (_Sidigas la katidon sur kuseno_) Hayır, kion fari? Bu, ziyaret edilecek ve ziyaret edilecek bir şey. Mi jam parolis kun la servistinoj priiaj kulpetoj, suficxe je unu tago. Ricxjo'nun bahçesindeki düğmeyi çalıştırdım ve babanın yanında birkaç sayfa yazdım. Ho! Ricxjon'un dediğine göre; Bu, daha iyi ve daha iyi bir şey için yardımcı olacak bir şey. Kara knabo! Arkadaşlarımla birlikte çalıştığım mektuplar, benzer şekilde terurajxon'a yardımcı oldu! (_Aliras al la telefono ve sonorigas_) "H-on 2,337 Junedzo, mi petas." (_Post momento, sxi auxdas answeron._) S-ino J. (_en 'fonon_).--Jes, cxu vi cxe-estas?

Vocxo.--Kompreneble, Karulineto!

S-ino J.--Kiu estas beraberlik mi?

Vocxo.--Kies vocxo sonas, cxu vi pensas?

S-ino J.--Bu aynı zamanda benim için de aynı şey.

Vocxo.--Tia mi estas, Kara Mia!--Via vera, sola, propra Ricxjo.

S-ino J--Cxu, maltrankviligxas ve benim için yeni bir alışveriş merkezi olan Plejkara'da bir yazı mı yazdı?

Vocxo.--Jes; mi ve terure maltrankviligxis pri tio, Koro Mia.

S-ino J.--Kion, faras mı?

Vocxo.--Çalışmalarım ve dergi için çok sayıda çalışmam var. (_En tiu cxi momento, kişi largxasxultra, festatetempe vestita, mallauxte malfermas la pordon. Li staras senmove, ve rigardas S-inon J., ridete sed sessiz._) S-ino J. (_en 'fonon_).--Mi sentadis Uzun süre tutan bir şey var.

Vocxo.--Kompatinda knabineto! Baldaux mi revenos, cxarmanta mia.

S-ino J.--Mi skribis guyek-sep pagxojn al la patrineto.

Vocxo.--Cxu efektive? La kara maljuna sinjorino! Benim sevgilimin esprisini gönderiyorum.

S-ino J.--Ha! Hayır, babanın şifresini kullanarak şifrelerimi değiştirdim. Penu cxiam paroli tiamaniere pri sxi kiam vi estas hejme. (_Kişinin malkontentesi var, ve ekscitate._) Vocxo. --Mi promesas, Amatino Mia.

S-ino J.--Mi ve Ricxjo'nun son zamanlardaki üçlü monatonunu kutlamak için en iyi arkadaşlarıyla birlikte yaşadığını düşünüyorum. (_Kişinin subite timigxas, ve provas forsxteli mallauxte forsxambro, senvidite._) Vocxo.--Tion mi volus, karulineto mia; sed ni estis tre okupataj cxe la oficejo la tutan tagon longe, kaj ... (_lapersono piedfrapas senintence la katidon--la katido blekas ... kaj_ S-ino J. _cxirkauxrigardas antauxe ol la kişi povas atingi la pordon--sxi yardımcı telefon, hızlı ve hızlı bir şekilde telefonla bağlantı kurmak için._) S-ino J. (_kun milo[27] da vulkanoj[28] je sia vocxo_)--RICXJO!! RICXARDO!!!

S-o J. (_provas gajete sxajni kuragxa_).--Nu, Kara Mia, cxu vi gxojas min revidi?

S-ino J. (_trenas lin al la telefono_).--Venu tien-cxi.
(_Sxi orelon'da yardımcı dil olarak kullanılır ve şifreleri telefona ve belleğe gönderirsiniz).

S-ino J. (_en la 'fonon_).--Kaj _kiu_ vi diris ke vi estas?

Vocxo.--Efektive, cxu vi forgesis tiel baldaux? Propra Ricxjo aracılığıyla.

S-o J.--Sed, pendigxu! ... (S-ino J. _metas sian manon sur lian busxon_).

S-ino J.--Kaj _kion_ vi dirise ve faris?

Vocxo (_olgunlaşmış malrapide ve klare_).--Ke mi tre Laboradis, ve multe pripensadis pri mia propra edzineto.

S-o J. (_li mem provanta alvoki per la telefono_).--Silentigxu, malsagxulo! Cxu vi ne scias.... (S-ino J. _cxesigas lin kiel antauxe_.) S-ino J. (_en la 'fonon_).--Ni finigos tiun-cxi konversacion cxar S-o Junedzo, kiu estas apud mi, lacxigas yardımcı olarak lian propran imagxan vocxon'u kullanıyorum. Bonan tagonu! Daha iyi bir disigon için süreçlerimi test ederek prestijinizi tamamlayın.[29]

Vocxo.--UX--ux--ho! ux--ux--(S-ino J. _sonorigas, elektran iletişiminin cxesigi tarafından; sin turnas al_ S-o J., _kies vizagxo dereceli igxas fraga-tomata-sun-mallevigxan specon de coloro_).

S-ino J. (_per nordpolusa[30] vocxo_).--Havu la bonecon klarigi--se eble vi povas.

S-o J. (_gajete_).--Kesinlikle, kara mia, elbette! Nu, vi vidas, karesinde mia, vi havas tre dolcxan kutimeton, alvokante min cxe la oficejo cxiuhore, ve cxar mi--ux--ne estas--ux--cxiam kravat.... S-ino J.--Estante cxe cxevalkuraj konkursoj, eble?

S-o J. (_kuragxege_).--Jes, estante cxe cxevalkuraj konkursoj; kvankam, benim için bir yıllık iyi şanslar, benim için bu iyi bir şey. Sed, dauxrigante ... cxar mi ne cxiam estas cxe la oficejo, mi kalemim ve vi koler ... ux ... maltrankviligxus se mi ne cevap cxiufoje kiam vi sonorigus için; Korkisto'da benim ordonis, mia cxefkomizo, kiu estas iom da ventroparolanto, taklit mian vocxon, ve vi tiam'a yanıt, kiam mi orman, ve benim jam venis hejmen frue hodiaux - tial - Ho! kusura bakma, Mimio!

S-ino J. (_frostatone_).--Neniam! (_surlevigante la katidon_) Venu kun mi, katideto, ni ambaux estas trompigxitaj. Ne pensu ne plu pri tio! Ni reiros al la patrineto, kaj ... (_lasas larmon fali sur la dorson de la katido_). Sed (_sin turnante al_ S-o J.) benim diri al vi'ye izin verdi, Sinjoro ke--(_telefona sonorileto tintas_) Ha! la 'fono denove! (S-o J. _saltas antauxen kvazaux li volis answeri_-S-ino J. _malhelpas lin_) Pardonu min, nun estas mia vico por falsi la telefonon, mi kredas. Eble estus ecx pli afero, se mi provus ventroparolan aktorajxon (_alras al la telefono ve j reauxka, vira vocxo_) evet, bu doğru mu?

Vocxo.--Ho! Maljunulo! Peki bu ne?

S-ino J. (_aynı kiel antauxe_).--Ne,--UX--tio estas, jes.

Vocxo.--Hayır, elmasla ilgili bir şey yapmadınız, Edzino aracılığıyla elektriğimi yaptım. Yaşamın yüzde 10'u bu şekilde gerçekleşti; nu, cxar vi volas aldoni plue dekon, mi povas ricevi jxus tion, kion vi bezonas, pendajxon ankaux, po cent-dudek livroj. Peki sen ne yapıyorsun?

S-ino J. (_per malforta vocxeto_).--Ricxjo, cxu vi volus veni ve yanıtını al tiu-cxi, mi petas?

(Telefondan bilgi alın, öğleden sonraya gelin, iletişimin seslerini yükseltin ve S-ino J'ye dönün. ,
_kiu kanepenin yanında, kanepenin yanında sxia vizagxo, kaj
lütfen ıom_).

S-o J. (_alstrecxante liajn brakojn_).--Mimio!

S-ino J. (_lasas fali la katidon_).--Ho! Ho! (_Sur lian
bruston_) Ho! Ricxjo!! (_La katido gxoje murmuras._)


DİPNOTLAR:

[22] Bir düğüm kurdele.

[23] Boyun.

[24] Peki!

[25] Yarım ifade.

[26] Beğen.

[27] Bin.

[28] Volkanlar.

[29] Ayrılık.

[30] Kuzey kutbu.




FONETİK UZUN EL.

The
Esperantist'in ilk sayısında verilen bir sözün yerine getirilmesi için, burada birkaç cümle, eşdeğer İngilizce fonetik yazımıyla birlikte verilmiştir. Aylık bir stok cümle listesi görmek isteyen arkadaşlara cevaben, İngilizce anlamlarıyla birlikte, _Frazlibro de la Turisto_'nun 6 dilde 400 tane bu tür ifade içerdiğini ve bunun 6 peni gibi önemsiz bir maliyete sahip olduğunu hatırlatmak için yalvarın. 400 tane adı geçen ifadeyi öğrendikten sonra, önerilen sınırlı alanımızı feda etmeye meyilli değiliz. Konuların büyük çeşitliliğiyle, arkadaşlarımız hala daha fazla koleksiyona ihtiyaç duyuyorlar.

Aşağıda kullanılan ifadeler, Plymouth'lu Bay J.
A. Thill'in yakında çıkacak bir çalışmasından derlenmiştir:--

Cxiam uzu Esperanton kiam vi skribos al mi. Chee|ahm ooz|oo Aysp|ayr|ahnt|ohn kee|ahm vee skreeb|ohs ahl mee.

  Veku min morgaux cxirkaux la kvina horo.
  Vay|koo meen mohrg|ow tezahürat|ow lah kveen|ah hohr|oh.

  Senvestigu vin ve kusxigxu.
  Sayn|vayst|eeg|oo veen ky koosh|eej|oo.

  Ben bundan sonra refah içinde yaşıyorum.
  Me proh|spayr|ees ayn tee|oo chee ah|fayr|oh.

  Mi devas refari tiun cxi kalkulon.
  Mee dayv|ahs ray|fahr|ee tee|oon chee kahl|kool|ohn.

  Vi rejunigxas pli ve pli!
  Vee ray|yoon|eej|ahs plee ky plee!

  Kiam ve senvestigos viajn piedojn?
  Kee|ahm vee sayn|vayst|eeg|ohs vee|ine pee|ayd|oyn?




EN VAGONARO, REVENANTE DE LA MARO.


Merhaba, dünyanın en güzel parolası:

  Peki, Roberto, sana bir şey borçluyum, Roberto?

Lernanto, geri alma işlemini gerçekleştirmenin yolu budur:

  Se placxas, Sinjoro, gxi alvenis al tie cxi; Kaj, parmak başına, li
Montris Sian Bruston.

  E.M.

     * * *

Du fratinoj logxis kune kun sia onklino, çok iyi bir virüs.

Bir gxardeno'da çocuk sahibi olmak için kötü bir ekvidis etiketi var
ve enterigas iyonu. Kardeşler için bir fırsat olarak kabul edilen gönderiler
Faris: Kaj sxi eltiris el la true paperan folieton sur kiu buss
Malbone'un bu işlemi gerçekleştirmesi için bir komut dosyası bulunmaktadır. "Kara Diablo, venu tuj kaj
forportu mian onklinon Marion."

  Esperantisto, 4686.

     * * *

Kötü niyetli satışların çoğu kontraux'dur. Doğa ya da ne tro
arkadaşım unu la Alian. Şimdi bir veya başka bir şeyle ilgilenin.
"Rakontu al mition, kion vi deziras, ve mi donos gxin al vi
Gxi'nin duoblon'u aracılığıyla bağlantı sağlanıyor."

La viro pensadis longatetempe ve fine answeris "Mi volas ke mi
körler benim okulumdur."

  Esperantisto, 8105.




ALILANDAJ KUNBATALANTOJ.


Doktoro Zamenhof, bir sekvantan mektubuyla ilgili olarak bir yazı yazdı--

"Kara Sinjoro, büyükbabam plezuro mi ricevis la unuan numberon de
_Esperantist_. La iyi eğlenceler ve en iyi eksterajlar üç kez
iyi bir izlenim. Mi estas tute certa ke la gazeto tre placxos al cxiuj
esperantistoj reçel ekzistantaj, ve gxi baldaux farigxos potenca
çok sayıda yeni nesil esperantistoj yaratıcısı. La komenco eble estos
hatalı, ancak bu, iş yükünün artması ve geri alınmasıyla ilgili bir sorundur.
Abonantoj nomaron'da yazılan hacmin miktarı
  ... Via, L. Zamenhof."

Bu, şu an için geçerli olan bir şey değil
Bu, yeni bir sanat eseri olarak kabul edilen bir şey. Estalar
büyük onur, aralarında niaj abonantoj, ve Redaktoro estas'ın bulunmasını sağladı
Doktor Zamenhof'un şu anki durumuyla ilgili eski bilgilerden bazıları
yeni organo'dan onur duydum.

     * * *

Sinjoro Fruictier Pariso'da yazıyor. "Cxi nenio nova'yı bağlayın. Esperanto kurslarının üçü de Pariso'da kötü bir şekilde yapılıyor: çok çalışkan bir eğitime sahipseniz, bu çok iyi!!! Duan eldonon de _La Frazlibro_ benim favorilerim: al gxi mi aldonas gramatikon plenan de Esperanto, en la kvin lingvoj. Kore aracılığıyla, P.F." Parizo'da hızlı bir antauxmarsxadas var ve bu, Londra'daki 36 kursojn'a sahip olan bir ankaux'ya esperinde ke. gxi estos mirinde utila verketo. Pariso, Menil Sinjoro'nun Esperantistan jarlibini için yardım hazırlıyor. Bu jarlibro, Esperantistoj, esperantaj yanlısı Societoj, jxurnaloj, k.c.'nin adını ve adresini içeriyor. Yakın akrabaların Marto'sunda Gxi eliros. Mi treege petas vin ke vi bonvolu sendi cxiujn eblajn
sciigojn, kiuj povus faciligi gxian verkadon al Sinjoro B. F. de
Menil, 46 Boulevard Magenta, Paris 10.

  Internacian kaj kunfratan saluton."

La enskribo estas senpaga.

     * * *

Sinjoro Cart skribis afablan leteron gratulante The Esperantist, bu kitapta Brailla alfabesinde bir kitap okuma kitabı olarak yer almadı ve bu kitapta 4'lü bir bilim adamı vardı. diğer adın adı başka bir şey değil, ya da hiçbir şekilde yazılmıyor.

     * * * Esperanto tre faste antauxiradas inter niaj Maltaj kunverkantoj.
Sinjoroj Agius ve Bono'nun sindonema propagandası, üniversitenin yardımcı bilim adamlarını eklemesine yardımcı oldu.
Eble la malgranda insulo baldaux farigxos "_Esperantujon_" kiu scias!

Sinjoro Agius, _Daily Malta Chronicle_'da bu kitabı yazdı ve Esperanto'da bu kadar çok şey yazdığını söyledi.

     * * * Jxaponujo'da, Sinjoroj Gauntlett'te ve Doorn'da, _Japan Times_'da Esperanto'ya yazılan yazılar var. Ni ankaux sendis yanıtını verdi.

İki mektubun okunmasından sonra, bu cxi
malproksimega organo'nun Redaktoru kiel sekvas'ı yazdı.--"Esperanto'daki eğlenceli
rap'imizin, dünyanın bu uzak köşesindeki o güncel
dilin bir müridine ilham vermiş olması gerektiği gerçeği davasını savunmak
kesinlikle eski kararımızı yeniden gözden geçirmemizi sağlamak için neredeyse yeterlidir
(ki bu belki de faydacı olmaktan çok estetik sebeplerle dikte edilmişti) ve Esperanto'nun Volapuk'tan
daha parlak bir geleceğe sahip olabileceğini kabul etmek için. En azından yenisinin edinilmesi dil
zarar veremez ve belki de biraz iyi olabilir. Muhabirimize
katlandığı zahmet için teşekkür ediyoruz.--Ed., J.T."

* * *

Bone, bonege! ve Esperantistaro ücretsiz olarak Sinjoroj Gauntlett ve Doorn'un büyük yardımına ya da dilin tek başına Jxaponujo'ya dönmemesine izin verdi, _cxie_.

     * * * Başkalarıyla paylaşmak için hiçbir şey yapmayacağım. Eble, estonya'da, kemik logxigxita'nın kötü organları var, ancak diğer ülkelerden gelen pagxojn'un gxin'i yok. Gxis tempolu bir şekilde, ilgi çekici bir sayfanın içeriğini oluşturmuyor.




DU FABLETOJ.


_La Leono, la Urso ve Vulpo._--Leono ve urso i am trovis mortigitan cervidon, and longe interbatalis for posedi gxin. Bu, iyi bir çantaya sahip olmak için çok güçlü bir savaş, bir körü körüne ve iki kez ölüm, kampta bir araya gelmek, aralarındaki mesafeyi aşmak için yeterli.

İyi bir şans ve iyi bir durum, şehirler arası trafik ve kapının portisleri için.

"Kiaj malsagxaj kreitajxoj ni estas" veya ambaux ekkriis, "ni malsxparis nian tutan forton ve unu la alian nur por doni mangxon al fripono."

_Batalantoj sıklıkla kio veya interbatalis tarafından tercih edilir._ (6266). * * *

_La Hundo ve Katino_-Maljuna sinjorino posedis hundon ve Katino
katinon. La hundo, kiun sxi, gardi sxian dometon'un, logxis'in var
ekstere ve ligna hundejo; ve mangxis komunajn mangxajxojn.

La katino estis karesita; kaj pasigis la tutan tagon mangxante
sabahın erken saatlerinde biraz dinlenin ve dinlenin.

Longatempe la hudo gıpta ediyorum rigardis la katinon; kaj fine parolis al
sxi kiel sekvas--

"Mi gratulas vin, frauxlino, pri via tre bela vivo."

"Kiel gxi estas pli bona ol via?" cevap la katino, malfermante
largxe siajn okulojn.

"Ni sxangxu lokojn dum unu semajno; ve eble vi eltrovos." "Plezür"
Yanıt sxi, ve bu sxangxo bu kadar farita.

Je la komenco la hundo gxuis[31] sin en la saloneto, sed sia gxojo ne
bu uzun bir süre. Bu büyük gövde birden fazla alanda okunabilir; kaj
la servistino, kiam sxi arangxis la cxambron, metis siajn piedojn sur
lia kapo aux sur lia vosto, kauxzante al li grandan doloron. La
mangxajxoj kiuj bu, katino için son derece uygun, sxajnis esti
nenio al lia forta stomako, ve li sentis kvazaux mortonta de
malsato. Fine la saloneto, une tiel varma ve bela, farigxis al li
senaeran malliberejon. Gxin pli'nin tolere edemeyeceği gönderiler
longe, kaj, alçakgönüllü foririnte al la hundejo, diris "Cxu vi estas kravat,
Frauxlino mu?"

"Evet," diye yanıt veriyor la katino je la pajlo interne.

"Nu, mi jxus estis pensanta ke, se rabisto venus, vi ne povus
kontrauxstari lin; benim intikamım al mia propra loko." La katino
salonda yolculuk yapmak.

_Najbaro yoluyla sıralamayı izlemedim._

  (8380).


DİPNOT:

[31] Keyif aldım.




L'ANGXELO KAJ LA INFANO.

ELEGIO.


  Angxelo vizagxe radyosu
  Klinigxis cxe l'lank' de lulil'[32]
  En kiu, spegule, je lia,
  Ripozis imago simil'.

  "Infan', mia cxarma similo,"
  Li diris, "ho! venu kun mi;
  Ni vivos ve brila Cxielo
  Ne estas Ter' inda je vi.

  "Cxar ti neniu gxojegas;
  Suferas l'anim' en plezur'
  Ekkrio felicxa elvokas
  Sopiron el kor'sammezur'.

  "Kaj timo kun cxiuj festenas--
  Neniam trankvila maten'
  Vesperon benzeri entenas[33]
  Aux de l'morgaux estas subten'[34].

  "Cxagreno ve kora doloro
  Cxu sulkus[35] vin, ho! frunto pur?
  Okulojn plenigus la ploro ...
  Cxu ve estas penseble nur?

  "Ne, Ne, yukarıda vasteco'dan sonra
  Ekflugu tuj kune kun mi;
  Pardonas la Dia Zorgeco
  La tagojn estontajn por vi!

  "Vestigxu funebre neniu
  Por vin el ter 'vidi forir';
  Estu por cxiu aracılığıyla son 'hor'
  Benzeri je l'cxitienir'.[36]

  "Nenia plorema vizagxo,
  Cxe l'tombo neniu gxemant';
  Benita pur' agxo aracılığıyla Pro,
  Mortint 'sxajnas kiel hareketsiz'."

  Flugilojn L'Angxelo malfaldis,
  Kaj tra l'blua regno de l'sun',
  Duop' veya supren flugadis--
  --Senfila patrin' estas nun'.

  _El_ J. Reboul.

  _Esperantigis_ A. Motteau.


DİPNOTLAR:

[32] Beşik.

[33] İçerir.

[34] Destek.

[35] Kırışıklık.

[36] Buraya geliyorum.




YAZIŞMA NOTLARI.


İlk sayımızda tüm Esperantistlerin, Ders Kitabı'na eklenen iki mektubu gecikmeden tercüme edip "The Adresaro" için göndermeleri umudu dile getirilmişti. Birçoğu bunu çoktan yaptı ve şüphesiz yakında yurtdışı yazışmalarına başlayacaklar. resimli kartpostal veya posta pulu toplamak bile
ilk teşvik olsa bile. Birkaç çevirmen işlerinde
hafif zorluklarla karşılaştı, şimdi bunları
açıklama fırsatını değerlendiriyoruz.

Ders Kitabının ilk baskısında ilk harf "propono" kelimesini içeriyordu. "Birçok kişi bunu çeviremedi, anlamı "teklif"tir. "Ekskolonelo" da birçok kişi için zorluk yarattı.
Anlamı basitçe "eski albay"dır!

Daha yeni mektuplar sadece bir zorluk noktası içeriyor gibi görünüyor-- harika sürekli tekrarlanan kelime "samideano" (burada bir
gözden kaçırma sonucu dişil olarak eklenmiştir). Bu
çok faydalı terim için henüz uygun bir çeviri keşfetmedik. Üyelerimizden biri Esperanto'da "dost" ifadesini kullanmış, diğerleri ise "ruh eşi" veya "düşünce arkadaşı" olarak tanımlamış. "Tabii ki gerçek anlamı "sizinle aynı fikri paylaşan kişi"dir.

* * *

Çok ilginç bir mektup, coşkulu üyelerimizden birinden geldi. Burada uzun uzun yayınlıyoruz:--

"Sayın Beyefendi,--Zamanınızı almak konusunda isteksizim,
ama _yazmam gerektiğini_ hissediyorum ki ilk sayınızın görünümü, iyi basımı ve genel mükemmelliği için sizi tebrik ediyorum. Bu gördüğüm
en iyi Esperanto dergisi.

"Muhabirlerinizden biri, gördüğüm kadarıyla, yaşının (71) Esperanto için fazla bir şey yapmasını engellediğini söylüyor. Umarım engellemez. Eğer benimki kadar iyi bir sağlığa sahipse, önünde daha birkaç yıl olabilir. 81 yaşındayım ve çok yoğun bir hayatım olmasına rağmen, "Kara Lingvo"muzdan büyük keyif alıyorum ve onu makul bir
kolaylıkla okuyabiliyorum... "Eux", "Ej" ve "Uj" seslerinden kafam karışıyor... 9. sayfadaki son satırı çıkaramıyorum.

Sizinkiler, vb.,
E.D.R."

E.D.R.'ye ilginç ve neşelendirici mektubu için yürekten teşekkür ederiz.
Elbette hepimiz "La Karan Lingvon"u yaymak için önümüzde bolca zaman olmasını umuyoruz.

Son noktayla önce ilgilenmek gerekirse, bu, yeni bir dilde basılan bir dergide kaçınılmaz olarak bulunması gereken
bir matbaacı hatasıydı. "Firmo firinoj", "Firmoj" olmalıydı. İyi meslektaşımız Bay Ahlberg, böylece ilk bakışta okuyucularımıza "çok özgün
Esperanto" gibi görünmüş olması gereken şeyden tamamen muaf tutulmuştur. Hatadan dolayı özür dilerken, okuyucularımızın dikkatini 1. sayfanın en üstündeki slogana tekrar çekmek istiyoruz.

_Eux_ çok nadirdir, genellikle _Euxropo_'da bulunur ve _Ay-oo-roh-po_ olarak telaffuz edilir, tıpkı sıradan _u_ kullanılmış gibi. _Ux harfinin tek bir sesi yoktur_, son sayımızda açıklandığı gibi. _Plej_'deki _Ej_ ve diğer tüm durumlarda, çalmadaki _ayi_ değeri vardır. _Uj_ harabe anlamında. Örneğin
_Patrujo_ kelimesini ele alalım. Bu _Pah-troo-yo_ olarak telaffuz edilir. Benzer şekilde _Lernejo_ da
_Lairn-eh-yo_ olarak telaffuz edilir.

* * *

Walthamstow'lu J.H.M., Gazette'de kullanılan üç kelimenin etimolojisini açıklamamızı isteyerek Esperanto dilinde bir tebrik mektubu
yazdı. "Klopodi", "bir şeyle meşgul olmak" anlamına gelir ve Lehçe: klopotac sie kelimesinden türemiştir. "Cxerpi", "tüketmek" anlamına gelir ve Lehçe: czerpac kelimesinden gelir. "Varbi", "kaydolmak", Almanca: bewarben kelimesinden gelir.

Not: Dr. Zamenhof'un Polonyalı olduğunu düşünürsek, Esperanto dilinde daha fazla Slavca kelime olmaması dikkat çekicidir.

Filologlar Evrensel Sözlüğü (Esperanto, Fransızca, İngilizce, Almanca, Rusça ve Lehçe) yararlı bir eser bulacaktır. Fiyat
1s., posta ücretsiz.

* * *

Arkadaşlar, İngilizce edebiyatındaki verilen pasajlardan en iyi çeviriler için aylık yarışmalar yapmamızı öneren
yazdılar. Fikir mükemmel, ancak şu anda bunu benimseyemeyiz, çünkü zamanımız yarışmacıların çabalarına gereken özeni göstermemize
izin vermeyecek kadar dolu. Yine de,
yakın gelecekte ilginç bir yarışma olmasını umuyoruz. Ancak,
çevirilerden daha çok özgün çalışmalara ihtiyacımız var. Bu arada, bize yıllık on yeni abonenin aboneliklerini gönderebilecek tüm arkadaşlarımıza bir
Ödül (Will o' the Wisp İngilizce-Esperanto Sözlüğü, ki bu gerçekten de
Noel'e kadar hazır olmalı) sunuyoruz. Elbette
grupların sekreterleri ve yetkilileri bu teklife dahil değildir.

Çok sayıda ilginç
mektup aldığımızı bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Acımasız düşmanımız uzay, istediğimiz her şeyi basmamızı yasaklıyor.
Yazılı cevaplardan arkadaşlarımızın memnun kalacağına inanıyoruz.
genellikle mektupları kalabalıklaştığında gönderilir.




DIVERSAJ SCIIGOJ.


Boulogne-sur-Mer'de Samideanoj, kullanımdan önce halka açık
de Esperanto per tiu cxi gazeto. Trovinte Francajn amikojn kiuj
Anglan dilini telafi etmek veya ticaretin en iyi şekilde yapılmasını sağlamak
Francan la dulingvajn artikolojn en nia alışılmadık isim. La Esperantistoj
ankaux faris aynı. La rezulto estis rimmarkinda. La tradukoj de la
Öğrenciyken bu konuda ustaca eğitim almak
Turka lingvo. Esperanto'nun Ankaux'da Pratik Yapması Gerekenler
doğal olarak doğal bir dille konuşmak için her şeyi yapın! Ili ankaux sammaniere
tradukis _La Suno Hispana_.

     * * *

Doni Cxiumonate'in uzayda yeterli havası yok
Esperantaj'da bir gazete için kötü bir fiyat teklifi. Eble la
Lingvo Internacia, L'Esperantiste ve Belga Sonorilo bu durumda
La Lumo'da eski bir kemik kontağı. Sed tre malgranda
İngilizce Esperantistoj vidis la novan (mi estis dironta la)
plej novan sed _tiu cxi_ Esperantist artık sonuncudur)
_Hispana Suno_. Gxi estas dekdupagxa monata gazeto en la lingvoj
Hispanaj ve Esperantaj, ve çok sayıda ilgi çekici kroniko var.
Oni ne trovos rakontojn aux poetojn, sed la organo estos tre utila
Cervantes'in dilini öğrenmek için; cxar la
Paralel olarak bu değişime paralel olarak.

     * * *

La Sekretario de la Edukada Regnafako[37] skribis, antaux ne longe, al
Sinjoro Ellis (Keighley), yanıt veren kişi talimatla destek veriyor
pri Esperanto farigxus parton de la eğitim kursu ve la lernejoj
popüler ve iyi günler. "Sahte bir şey değil" dedi
kabul ediyorum la proponon nuntempe." Movi regnan sahte estas longa afero,
sed espera fajrereto kusxas kasxe en tiu vorto _nuntempe_.

     * * *

Sinjoro Ellis bilim adamlarını Sinjoro Wackrill, Colombo'da buldu,
Seylan, komencis kurson, esperante plioficiale fondigi societon kiam
hafıza kartı bu kadar çok.

Bir girişimci olarak iyi bir şey yapmadım, ilgimi çeken özel bir şey yok
cxar gxi, Seylan'da Esperanton'un olağanüstü değeri nedeniyle eşsiz bir paraya sahip.

     * * *

Sinjoro Metcalfe, Kore'nin en önemli işlerinden biri olarak kabul ediliyor
Subleuxtenanto L. Jamin (Antverpeno). Ambaux el veya cxiam skribas en
Esperanto ve Sinjoro Metcalfe, kvaran hareketine katıldı.

     * * *

Brixton'da Esperanto Topluluğu'nun yeni buluşu üç kez gerçekleşti
sukcesa. Dilde kullanılan ek şifrenin yüzdesi
uluslararası ve gxia gramatiko. Poste, bir veya başka bir şeyle ilgilenmek ve
la cxiusemajna elbette komencis. Sinjoro E.W. Eagle, 21, Kellett Yolu,
Brixton, bu tatlım. Sek.; ve gönüllü olarak yanıt veriyorum
Yeni toplum için talep, 2s'den fazla oldu. 6d.

     * * *

Bu, Plymouth'un yeni bir yeniliğidir. Sinjoro Treleaven
paroladis cxe la Athenaeum, Plymouth, ve, sonraki postalar, bağışlar
Liskeard, Cornwall'daki benzer parola.

Oni devas gratuli tiun cxi enerjik varbiston ve esperi ke la du
Çok sayıda yaratıcı parola ve yeni nesil parolalar.

     * * *

Bu cxi, The Esperantist'in dua adıdır, sed gxi
1903a'nın sonuncusu bu. La Redaktoro deziras sendi
uluslararası selamlar al cxiuj amikoj, cxu Angloj, cxu alilanduloj,
Esperanto'nun şimdiye kadarki en iyi ilerlemesi için ücretsiz ve ücretsiz
cxi jaro. Esperanto cxiam kreadas entuziasmulojn;[38] sekve gxi
çok daha hızlı ve daha hızlı.

Antaux dekdu monatoj, la bela lingvo estis preskaux nekonata en tiu
Cxi Lando. 5.000 kişilik bir ücret karşılığında rahibe var
acxetis lernolibrojn; ve çoğu zaman birçok talimatla ilgili bilgiler
lernantojn. Kaj tiu cxi ne bu ne de iyi bir şey
Esperanto praktikeco'su. Çok sayıda el niaj cxi-tieaj samideanoj reçeli
Bu konuda uzman, iyi yazılmış ve ilginizi çeken makaleler var
cxi malgranda organo. Vere, mi dubas cxu estus eble ke oni redactu
doğal yaşamda gazeton, dünyanın ilk günü sonrası; ecx se
bu, yoğun bir konsantrasyona sahip olduğunuz anlamına gelir. Sed tia estas la
Simpleco de Esperanto, gxia logikeco, gxia senescepteco, ke oni povas
eldoni monatan gazeton en la nova lingvo ve ricevi la aprobon de
Doktoro Zamenhof mem. Yaşasın Esperanto! Yaşasın Doktoro Zamenhof! Vivu
cxiuj amikoj kiuj komencas uluslararası lingvon tra la'dan çok kötü
Multelingva mondo!


DİPNOTLAR:

[37] Tahta.

[38] Meraklılar.




YENİ SÖZLÜKLER. Esperanto-İngilizce ve İngilizce-Esperanto Sözlüklerinin her ikisinin de Noel'e kadar hazır olacağını memnuniyetle duyuruyoruz. Siparişler şu anda alınıyor ve en kısa sürede tamamlanacak. Her çalışma 2s. 6d'de yayınlanıyor. Hon. Sec., Esperanto Kulübü, 41,
Outer Temple, Londra, W.C.'ye gönderin.

ÖRNEK SAYFALAR.

_From_ The Esperanto-English Dictionary.

direktci-_o_, yönetim (yönetici ofisi), yöneticiler kurulu.

direkt-_i_, yönlendirmek, talimat vermek; --_o_, izlenecek yön; --_ad|o_, herhangi bir şeyin yönetimi; --_il|o_,
dümen; --_il|ist|o_, pilot, dümenci.

direktor-_o_, yönetmen.

direktori-_o_, dizin.

dis-, ayırma eki: _jxet|i_, atmak; --_jxet|i_, etrafa saçmak;
_sem|i_, ekmek; --_|sem|i_, dağıtmak, yaymak; --_|ig|i_, ayırmak (_active_); --_igx|i_, ayırmak (karşılıklı olarak); --_|igx|o_,
şizm, ayrılık; --_|don|i_, dağıtmak.

disciplin-_o_, disiplin.

disertaci-_o_, tez.

diskont-_o_, indirim; --_i_, indirim yapmak.

diskut-_i_, tartışmak; --_ebl|a_, tartışılabilir, tartışılabilir.

dispon-_i_, elden çıkarmak (düzenlemek değil).

disput-_i_, tartışmak; --_o_, kavga, ağız dalaşı.

distil-_i_, damıtmak; --_ej|o_, damıtım evi; --_il|o_, alambic,
hala; --_ist|o_, damıtıcı.

disting-_i_, ayırt etmek; --_igx|i_, kendini ayırt etmek,
ünlü olmak; --_igx|a_, ayırt edici.

distr-_i_, dikkati dağıtmak; --_o_, dikkati dağıtma
eylemi; --_ajx|o_, dikkat eksikliği; --_ec|o_, dikkatsizlik
durumu; --_it|a_, dalgın.

distrikt-_o_, bölge.

diven-_i_, tahmin etmek.

divers-_a_, çeşitli, çeşitli.

divid-_i_, katılmak, paylaşmak; --_ad|o_, bölme (aritmetik);
_ne| --|it|a_, bölünmemiş; _ne --ebl|a_, bölünemez.

divizi-_o_, bölme (milit.).

*do, bu nedenle, dolayısıyla, o zaman (tartışmalı).

dogm-_o_, dogma; --_a_, dogmatik.

doktor-_o_, doktor.

dokument-_o_, belge.

dolar-_o_, dolar.

dolcx-_a_, tatlı; --_ig|i_, tatlandırmak, yatıştırmak.

dolor-_i_, acımak, sızlamak; --_o_, acı, sızlamak.

dom-_o_, ev; --_et|o_,
kulübe, küçük ev; --_an|o_, eve ait olan; --_e_, evde; _ir|i --e|n_, eve gitmek.

domagx-_o_, acıma, (_yani_ pişman olunacak bir durum); _est|as olarak --o_, çok yazık.


_From_ İngilizce-Esperanto Sözlüğü.


_Douche_, dusxo.

_Hamur_, knedajxo.

_Dove_, kolombo.

_Dovecot_, kolombejo.

_Aşağı_, lanugo.

_Downs_, sablaj montetoj.

_Çöküş_, falego.

_Çeyiz_, doto.

_Aşağı doğru_, yanlış yönlendirme.

_Doze_, Dormet.

_Dozen_, dekduo.

_Draft_ (kambio), kambio.

_Drag_, sürükle, sürükle.

_Dragon_, Drako.

_Ejderha sineği_, iftira.

_Dragoon_, ejderhao.

_Drake_, anaso.

_Drama_, dram.

_Dramatik_, dram.

_Dramatist_, dramauxtoro.

_Örtü_, drapiri.

_Draper_, çok güzel.

_Drastic_, şiddetli.

_Taslak_, tabloya göre.

_Taslaklar_ (parçalar), damoj.

_Ressam_, tasarım.

_Draw_ (kuyudan su), cxerpi.

_Draw_ (çek), çiz.

_Sonra çizim_ (yük vb.), posttiri.

_Draw_ (yakın), proksimigxi.

_Çekiliş_ (çok), loti.

_Draw_ (birlikte), çizim.

_Çekmece_, tirkesto.

_Çekmeceler_ (giysi), kalsono.

_Çizim_ (çok), lotado.

_Dray_, sxargxveturilo.

_Dread_, timi, timegi.

_Dread_, teruro, timo.

_Korkunç_, terurega.

_Dream_, şarkıxi.

_Kasvetli_, malgaja.

_Dredge_, skrapi.

_Tarakçı_, skrapilego.

_Dregs_, fecxo.

_Drench_, akvumi.

_Elbise_ (giydir), vesti.

_Elbise_ (yara), bandagxi.

_Giyinme çantası_, necesujo.

_Elbise_, frako.

_Sabahlık_, ihmalxa vesto.

_Dressmaker_, kudristino.

_Giyinme odası_, tualetejo, vestejo.

_Matkap_, bori.

_Drill_ (alet), borilo.

_Drill_ (askeri), ekzerco.

_İçki_, tatlım.

_İçki_ (fazla), içki.

_İçki_, trinkajxo.

_İçilebilir_, trinkebla.

_Drip_, guteti.

_Uzaklaş_ (kov), forpeli.

_Drive_ (arabada), veturi.

_Geri sür_ (püskürt), püskürt, geri püskürt.

_Drivel_, kracxeti.

_Driver_ (araba vb.), veturisto.

_Komik_, harika, komik. _Bu Gazete'nin bir propaganda aracı olarak yararlı olabilmesi için, her sayıya Esperanto Dilbilgisi'nin bir özetinin eklenmesinin uygun olduğu düşünülmüştür, böylece
sistemi hakkında bugüne kadar bilgisi olmayanlar dergiyi daha iyi takdir edebilirler._

DİLBİLGİSİNİN ÖZETİ.

ALFABE 28 harften oluşur. Bunlar şunlardır:--

A B C CX D E F G GX H HX I J JX K L M N O P R S SX T U V Z ve UX.

SESLİ HARFLER her zaman uzun bir sese sahiptir; iyi bilinen "Pa, biz de gidebilir miyiz?" ifadesinde olduğu gibi.
Stenografi öğrencileri bunları hemen "Pitman"ın uzun sesli harfleri olarak tanıyacaklardır. Sesleri ayrıca şu şekilde de örneklendirilebilir:--"Bart, Bait, Beat, Boat ve Boot."

Aşağıdaki ÜNSÜZ HARFLER özel ilgi gerektirir. Verilen seslerin değişmez olduğu unutulmamalıdır, çünkü _Esperanto
yazımı fonetiktir ve her harfin yalnızca bir sesi vardır_:--

C harfi, Czar'daki gibi veya Bits'teki "ts" gibi seslendirilir.
" " CX " " Church.
" " G " " Gag; _yani_, sert ses.
" " GX " " George; _yani_, yumuşak ses.
" " H " " His; _yani_, Fransızca'daki gibi
asla sessizleştirilmez ve aspire edilir.
" " HX " " Loch; _yani_, İskoç veya Alman
"CH" veya İspanyol "J."
" " J " " İngilizce Y harfi. Bu nedenle Paroloj, Paroloy olarak seslendirilir.
" " JX " " Fransızca'daki Bijou'daki J veya İngilizce Pleasure kelimesindeki S.
" " S " " Sun'daki; Rose'daki gibi asla
(Esperanto'da Rozo).
She'deki " " SX " ".

* * *

İngilizce harfleri Q, W, X ve Y Esperanto'da yoktur.

UX harfi sadece ikili ünlülerde bulunur--Baldaux sesi
Bahldow'dur.

Belirtilmesi gereken tek nokta "AJ" harfinin By'dakiyle aynı olduğudur. Boy'daki gibi "OJ".

TÜM İSİMLER nominatif tekil halde O ile biter. Birdo, bir kuş.

Bir fiilin doğrudan nesnesi olduğunda, bu O'ya bir N eklenir. Mi havas
birdon, Bir kuşum var.

Tüm isimler tekile J eklenerek ÇOĞUL halini alır. Birdoj, kuşlar.
Nesnel ise, birdojn.

Tüm SIFATLAR A ile biter ve sayı ve durum açısından isimle uyumludur.
Mi havas belajn birdojn, Güzel kuşlarım var.

* * *

FİİLLERİN INFINITIVE'leri her zaman I ile biter. Lerni, öğrenmek. Pensi, düşünmek.

ŞİMDİKİ ZAMAN BELİRTİCİLERİ tüm tekil ve çoğul kişilerde AS ile biter. Mi
iras, gidiyorum. Ili iras, gidiyorlar.

GEÇMİŞ BELİRTİCİLERİ tüm tekil ve çoğul kişilerde IS ile biter. Mi
iris, gittim. Ni iris, gittik.

GELECEK BELİRTİCİLERİ tüm tekil ve çoğul kişilerde OS ile biter. Sxi
iros, gidecek.

ŞARTLI KİP tüm tekil ve çoğul kişilerde US ile biter. Li
irus, giderdi.

EMİR KİPİ U ile biter. Parolu! konuş! Iru! git!

SUBJUNKTIVE'LER "KE" ve Emir Kipi kullanılarak oluşturulur. Ke mi iru,
gitmem için.

PRESENT PARTICIPLE ACTIVE, ANTA--Iranta, gidiyor ile biter. ATA--Farata'daki
Pasif seste, yapılmış olmak.

PAST PARTICIPLE ACTIVE, INTA--Irinta, gitmiş olmak ile biter. ITA--Farita'daki
Pasif seste, yapılmış olmak.

FUTURE PARTICIPLE ACTIVE, ONTA--Ironta, gitmek üzere ile biter. OTA--Farota'daki
Pasif seste, yapılmış olmak üzere.

ADVERBS, E--Bone, iyi. Bele, güzelce ile biter.

* * *

1. BELİRLİ ARTİKEL, her durumda tekil ve çoğul olarak değişmez bir şekilde LA'dır. La Patroj, Babalar.

2. Esperanto'da belirsiz artikel yoktur. Patro, bir Baba; veya
sadece Baba, duruma göre.

3. "NOT" "NE" ile ifade edilir. Mi ne havas amikon, bir
arkadaşım yok.

4. Sorular "Cxu" ile başlatılır. Cxu mi ne havas amikon? Bir
arkadaşım
yok mu?

5. ESTI, olmak, Esperanto'da yardımcı fiildir. Havi, sahip olmak, asla bir yardımcı fiil değildir.

Not: Esperanto'da hiçbir istisna veya düzensizlik yoktur.

KELİME DİZİSİ, kök sözcüklerin anlamlarını değiştirmek için kullanılan yaklaşık 30 ek ile basitleştirilmiştir. En yaygın olanları
şunlardır:--

BO evlilik yoluyla ilişkiyi belirtir. Bofrato, Kayınbirader.

DIS, İngilizcede olduğu gibi ayrılığı belirtir. Dissxiri, parçalamak.

EK, bir eylemin başlangıcını belirtir. Eklerni, öğrenmeye başlamak.

MAL her zaman ZITTI belirtmek için kullanılır. Varma, sıcak. Malvarma,
soğuk. Amiko, arkadaş. Malamiko, düşman.

RE, bir eylemin tekrarını belirtir. Relerni, yeniden öğrenmek. Rediri,
tekrar söylemek.

Başlıca EK'ler şunlardır:--

AJX, meyveden yapılmış bir nesneyi belirtir--bu nedenle, Fruktajxo, meyveden yapılmış bir şey.

AR, bir koleksiyonu belirtir. Arbo, bir ağaç. Arbaro, bir orman.

EBL, olasılığı belirtir. Videble, görünür şekilde. Lernebla, öğrenilebilir.

EC, soyut bir niteliği belirtir. Boneco, aman tanrım. Beleco, güzellik.

EG artışı ifade eder. Büyütme ekidir. Büyükbaba, büyük.
Grandega, muazzam.

EJ, bir eylemin gerçekleştiği yeri belirtir. Lernejo, okul.
Pregxejo, kilise.

ET küçültme ekidir. İnfaneto, küçük bir çocuk. Varmeta, ılık.

IG bir eylemin nedenini belirtir. Morti, ölmek. Mortigi, öldürmek.

IGX dönüşmeyi veya olmayı ifade eder. Paligxi, solgunlaşmak. Fortigxi, güçlü olmak.

IL, bir eylemin gerçekleştirildiği aracı belirtir. Kudri, dikmek için. Kudrilo, bir iğne.

IN dişiliği ifade eder. Patron, baba. Patrino, anne. Onklo, amca. Onklino, teyze.

IST mesleği veya geçim kaynağını ifade eder. Botisto,
ayakkabıcı. Servisto, uşak.

UL, bir Nitelik veya Özelliğin sahip olunduğunu belirtir. Blindulo,
kör bir adam. Danculo, dans eden bir adam.

Bu ekler sayesinde, Kelime Dağarcığı muazzam şekilde basitleştirilmiştir.

* * *

Sistemi iyice öğrenmek için herkesin "Öğrencinin Tam Metin Kitabı", 1s. 3d., posta
ücretsiz ve "On İki Alıştırma", 1s. 3d., olmalıdır; ancak yukarıdakiler kabataslak bir temel olarak kullanılabilir.

Esperantistlerin kolaylığı için, dil ile ilgili tüm çalışmalar artık Hon. Sec., ESPERANTO
CLUB, 41, Outer Temple, Londra, W.C. adresine yazılarak elde edilebilir.

En çok okunan kitaplar şunlardır:--

"Student's Complete Textbook", J. C. O'Connor, B.A., 1s. 8d., posta
ücretsiz.

"Twelve Exercises with Key", A. Motteau, 1s. 3d., posta ücretsiz.

"No. 52", Sayın R. H. Geoghegan'ın kısa bir Grammar'ı. Fiyat 7d.,
posta ücretsiz. Bu, arkadaşlarınıza ilgilerini
çekmek için vermek için harika bir ön çalışmadır. Bu amaçla, abonelere 2s. 6d. karşılığında 6 kopya vereceğiz, posta ücretsiz.

Tolstoy ve Puşkin'in Üç Hikayesi, 1s. 1d. set.

"Hamlet", Dr. Zamenhof tarafından çevrildi, 2s.

Fransızca veya Almanca Grammar, 1s. 6d.

Fransızca Commentaire, 2s.

Düzyazı Seçmeleri, 2s. 6d. ve 1s. 6d.

"L'Esperantistes"in başından itibaren tüm hikayeler, her biri 2d.

"Tourist's Phrase-Book", 6 dilde, 6d.

Aşağıdaki aylık dergiler edinilebilir. Yıllık
abonelikler şunlardır:--

"La Lingvo Internacia", tamamı Esperanto dilinde basılmıştır, 3s. 6d.

"L'Esperantiste", Fransızca ve Esperanto dilinde, 4s.

"La Lumo", Fransızca, İngilizce ve Esperanto dilinde, 2s. 6d.

"La Belga Sonorilo", Fransızca, Flamanca ve Esperanto dilinde, 2s. 6d.

"La Bohema Esperantisto", Çekçe ve Esperanto dilinde, 3s.

"La Rondiranto", Bulgarca ve Esperanto dilinde, 3s.

Yeni "Internacia Medicina Revuo" her iki ayda bir yayınlanacak.
Abonelik yıllık 6s. 6d.

İngilizce-Esperanto ve Esperanto-İngilizce Sözlükler yakında hazır olacak. Her birinin fiyatı 2s. 6d.

"Fransızca-Esperanto Kelime Hazinesi", 2s. 6d.; "Esperanto-Fransızca
Sözlüğü", 1s. 6d.

"Körler İçin Braille Talimat Kitabı", 4s.

Seyahat ederken kullanılmak üzere düzgün yıldız şeklindeki rozetler stokta tutulmaktadır.
Her birinin fiyatı 9d.

Project Gutenberg'in The Esperantist, Cilt 1, No. 2, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 2 ***

***** This file should be named 28721.txt or 28721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/2/28721/

Produced by David Starner, Andrew Sly and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
