*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Esperantist, Vol. 1, No. 1 (Esperantist, cilt. 1, No. 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28720]
Dil: Esperanto
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Esperantist, Vol. 1, No. 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Esperantist, Vol. 1, No. 1

Author: Various

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28720]

Language: Esperanto

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Andrew Sly ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






Transcriber'ın notları

Şarkı için MIDI, PDF ve MusicXML dosyaları sağlandı
Bu e-kitap. Şarkıyı duymak için [Dinle] bağlantısını tıklayın. Görüntülemek için
Sheet-Müzik formunda [PDF] bağlantısını tıklayın. MusicXml'i görüntülemek için
Kod bunun için [MusicXml] bağlantısını tıklayın. Tüm şarkı sözleri set
Müzik görüntülerinin altındaki metinde. Gösterimde bariz hatalar
düzeltildi.

Birkaç küçük tipografik hata, bildirimde bulunmaksızın düzeltildi.
Ancak, birçok gramer hatası ve garip yazım
orijinalinde.



  .
  Esperantist.

Vol. BEN.

Kasım 1903-Dec., 1904.

  _ Wholesale Agent: _
  14, Norfolk st., Strand,
  LONDRA.





Tek kopya fiyatı dörtpense

_HAYIR. 1._

_Nover, 1903._

  .
  Esperantist

  Yayılma için Esperanto Gazetesi
  uluslararası dil ...

Düzenlendi H. Bolingbroke Mudie

Yıllık Abonelik: 3/- (4 frank; 1-1/2 ruble; 75 sent).

41, Outer Tapınağı, Londra, W.C.




İçerik.

                                           Sayfa

  Esperanto (W. T. Stead) 1-2
  Editörün Sayfa 3
  İtalyan Yaz (C. Bicknell) 4
  "Tumpest" (A. Motteau tarafından çevrilmiştir) 5
  Günlük Yaşamda Esperanto (J. Ellis) 6
  Shorthand'da Esperanto (G. Ledger) 7
  Bir Denizcinin Hayatı (Ben Elmy) 8
  Yabancı yoldaşlardan 9
  Telgrafın mizahi tarafı (C.F. Hayes) 10
  Yazışma Sayfa 11
  Çeşitli ilgi çekici öğeler 12
  En İyi Arkadaşlarımız (E.A. Lawrence) 13
  Dilbilgisi 14-15'in özeti
  Orijinal bir Mart (A. Motteau) 16




Hon. Esperanto toplumlarının sekreterleri

  Bournemouth, I. F. H. Woodward, Esq.,
  Norwood, St. Swithin's Road.

  Dublin, C. Fournier, Esq.,
  Kelt Derneği, St. Stephen's Green.

  Edinburgh, Bayan Tweedie, M.A.,
  2, Spence Street.

  Glasgow, J. Hunter, Esq.,
  138, Darnley Caddesi, Pollokshields.

  Huddersfield, G.H. Taylor, Esq.,
  13, Birkly Hall Road.

  Keighley, J. Ellis, Esq.,
  Compton Binaları, Bow Street.

  Londra, H. Bolingbroke Mudie,
  41, Dış Tapınak, W.C.

  Manchester, Dr. A. Von Mayer,
  Merkez Salonu.

  Newcastle, H.W. Clephan, Esq.,
  3, Cotfield Terrace, Gateshead.

  Plymouth, J. A. Thill, Esq.,
  6, Barton Crescent, Mannamead.

  Portsmouth, Dr. Greenwood,
  21, St. George Meydanı.

  Surbiton, P. Howard, Esq.,
  Bungalov, Crane's Park.

N.B.-Oluşturmaya istekli olan beyefendinin ciddi bir şekilde umulduğu umuluyor
Yerel gruplar Hon ile iletişim kuracak. Sec., Esperanto Club, kim
işte onlara yardım etmek için her şeyi elinde yapacak.




Remington

_Universal_ daktilo.

Sadece düşün!

Uluslararası makine.

Milliyet bağları ile _unbound:
Tüm medeni halkların birliğinin ortak bağı ._

Remington, Esperanto için donatılabilir.

     * * *

  Remington daktilo şirketi,
  100, Gracechurch St., Londra, E.C.



La Remington

La _Universala_ Skribmasxino.

Pripensu je tio!

La Intercia Masxino.

_Tute liberigxita de naciaj ligiloj:
La komuna unuigilo por cxiuj vicizitaj popoloj._

La Remington Estos Liverita Kun Esperantaj Presliteroj.

     * * *

  La Remington daktilo kompanio,
  100, Gracechurch St., Londono, E.C.




Bir sonraki sayımızda

uyum sağlamak isteyen esperantistlerin bir listesi görünecek
Belirtilen konular hakkında Esperanto.

Bu, Esperanto'nun değerini test etmek için mükemmel bir araçtır ve
birçoğunun isimlerini göndereceği umulmalıdır. Maliyeti
Ekleme 6d'dir.


Okuyucularımıza hatırlatmak için yalvarıyoruz

Ders kitabına dahil edilen mektupları tercüme etmek için atlamamak,
ve çevirileri bize dört kuruş pulu ile göndermek için. .
Adresaro- Bir Esperantistler Listesi-sonra
hangisi Esperanto'da tüm dünyaya karşılık gelebilir.




Esperantistler% 10-25 tasarruf edebilir

  Olağan fiyatları
  Ofis kırtasiye,

Baskı, Lito, Rölyef Damgası, Gravür, Pirinç Adı Plakalar,
Lastik damgalar, & c.

Ayrıca manifold yazma için cihaz (ve malzemeler) kopyalama,
Eskizler, müzik, daktilo vb., 2/8'den itibaren taşıma ödendi.

Mektup Dosyaları: Mektup Faturaları Dosyalamak İçin En İyi ve En Ucuz Sistem,
& c., kitap formunda, 1/4, taşıma ödendi.

Kopyalama Kitabı ve Kombine Basın, Evde Kullanım veya Seyahat İçin, 4/-,,
Taşıma ödendi.




Yenilik Bölümü.

İyi hesaba dönüştürülebileceğini düşündüğünüz bir fikriniz varsa,
çalışma amacıyla ayrıntılar almaktan memnuniyet duyar
dışarıda, mükemmelleştirmek ve sizin için patentlemek veya
avantaj.

Herhangi bir makineye veya mala ihtiyacınız varsa, vermekten memnuniyet duyarım
Tahminler. Her zamanki ticaret karlarını müşterilerimle bölüyorum.

     * * *

  F. W. Zimer, 2, Pancras Lane, Queen St.,
  E.C.




[İllüstrasyon: kartpostal.]


Bu, resimli bir kartpostal için tasarımın azalmasıdır.

İç ve yabancı olmak üzere iki desenle elde edilebilir. En iyisi
kaliteli fildişi kartları. Propaganda amaçlı fiyat, 50 için 1/1.

İç veya yabancı olup olmadığını belirtin.




Esperantist.

Uluslararası dilin yayılması için Esperanto Gazetesi.

1 numaralı.

Novembro, 1903.

Abonelik, 3s. Yılda.
  Tek kopyalar, 4d.




ESPERANTO.

Unua vorto tr unua artikolo de la unua ekzemplero de tiu cxi gazeto
Estas Signifa. "Esperanto!" Espero Estas la Sxlosilo de la Tuta
Movado. Ni Do Esperas Ke ni Movadas. Cxar ni esperas, ni eldonas tiun
CXI Gazeton, Ni Fondas Esperantistajn Grupojn Kaj ni faradas cxion,
Kion ni povas, por disvastigi esperanton en la mondo.

EsperantistoJ ne utiligas maloptimistoJn. Al "Giganto Malespero"
Esperanto Estas Sigelata Libro. Kaj Espero, Kiel Sia Fratinvirto
Fido, Antauxvidas Je La Estonteco, Radas JE Nepovebleoj Kaj Diras
"GXI Devas Fari."

KVankam Esperanto Estas Enradikata En Kristanaj Virtoj Kaj Lia Idealo
Estas Atingebla nur en Malproksima Estonteco, GXI Tamen Estas Unu El
la plej Simplaj Kaj Klare Necesaj AferoJ en la Mondo. GXI Estas Tiel
Simpla kaj necesa ke ni miregas ke homaro nur nun elpensis gxin. Rahibe
Estas Neeble Prokrastadi Gxian Enkondukon, Kiel Necesega Ilo Por
InterciaJ Interrilataj.

La Deknauxa Centjaro, Pli Faciliginte Vojagxojn, Necesigis Elpenson
De Internacia Lingvo. La Dudeka Centjaro Devas Universaligi Gxian
Alprenon. GXIS Tiam Kiam _lingua franca_ aux Universale Akceptita
helpanto lingvo estas alprenata de cxiuj nacioJ, la pliigxo de
Interciaj Rilataj Estas Ankaux Pliiga Laboro, Ekkolleremeco Kaj
Malkomprenecoj.

Divarij Provoj Estas Jam Faritaj Por Doni Similan Ilon. UNU Post la
Alia, Ili Malgrandigxadis Gxis la Nuna Tempo, Kiam Esperanto Venkis.
Estas Kredble KE, JE Kuro de Agxoj, Homara Sagxeco Povus Elpensi
Lingvon pli idealan ol esperanto, sed ni ne povas atendi. Ni Bezonas
Helpantan Lingvon, Kaj Ni Tuj Bezonas Gxin. Kaj, Unanima başına CXAR
Konento de Cxiuj El La Plej Kompetentaj Auxtoritatuloj, Esperanto
Estas la plej bona sxlosillingvo gxis nun elpensita; cxar oni ne
povas dubi ke gxi estas multe la plej disvastigata kaj komprenata; Ni
Invitas cxiujn geanglojn ellerni esperanton.

Speciale Ni Skribis "Sxlosillingvon" Cxar Estas Necese Je La Komenco
Akcenigi la Fakton Ke Nenia Esperantisto Esperas Aux DeZiras
ANSTATAUXI ALIAN LINGVON LA ENKONDUKO DE ESPERANTO. Neniu Songxas
DEVIGI CXIUJN Mondlogxantojn Forlasi Uzadon de Siaj Propraj Lingvoj,
Kiam ili interparolas kun gesamlandanoj en limoj de siaj naciaj
Kaj Domaj Rilataj. Oni Nur Antauxmetas Esperanton Kiel Dua
Lingvo, Kiu, SE Universale Uzita, Ebligus Cxiulandanojn Fasile
Interkomunikadi Kun ia Fremdulo, Kia Ajn Estu Lia Patruja Lingvo.

Tio Kion ni esperas estas fari homaron dulingva. En tiu cxi gazeto, fondita je espero kaj konfido ke la Estonteco
Pravigos Nian Kredon, Ni Kuragxigxas Antauxmeti Koregan Peton Ke Nia
Leganto etendos al ni la Bonfaradon Kiun ni Bezonos por senkulpigi
La NeeviteBlajn erarojn de novicoj. La Kredo Je Redaktora Cxioscio
Estas Gxenerale Absurda, Kaj Estus Tro Memfida Kaj Ridinda En Simila
Eldono je tiu cxi, Kie Redaktoro Kaj Kunlaborantoj Estas cxiuj
Eklernantoj.

CXIUJ Proponoj Kaj Kritikoj Estos Plezure Kaj başına Dankesprimoj
RiceVataJ.

"Neniu El Ni Estas Senerara, Ecx La Plej Juna" Estas Sagxa Ateverbo,
PRECIPE Inda Je Akcepto de Tiuj En Entrepreno Simila Je Tiu CXI, KIE
ni cxiuj estas pli aux aux malpli novicoj, uzante lingvon kiu ankoraux
Estas en Sia Infaneco.

Jen Estas Resumo de la Kauxzoj Kiuj Fondigis Tiun Cxi Organon de la
Esperanta movado en britujo.

Ni estas esperantistoj cxar ni havas esperon kaj konfidon je la
Progreso de Homaro.

Ni estas esperantistoj cxar ni kredas ke, pro la sencxese Kreskanbanj
Facilecoj Por Internacia Komunikado, La Alpreno de Helpanta Lingvo
Estas NeeviteBla Kaj Absolute Necesa.

Ni estas esperantistoj cxar la alpreno de esperanto Ebligos al
cxiajnaciaj homoj partopreni la plej bonajn aldonojn Kiujn cxiu povis
Aldoni Al la Pensoj Kaj Sciigoj de la Mondo.

Ni estas esperantistoj cxar jen estas bonaj komeraj kartı
Alpreno de Simila Ilo başına Kiu Komercistoj Povos Priskribi, Anonci Kaj
VENDI SIAJN PRODUKTOJN EN CXIA LANDO SEN LA DEVIGA HELFO DE
TradeKistOJ; kaj para cezası

Ni estas esperantistoj cxar, sen Simila Sxlosillingvo, ni neniam
Povos Praktike Efekivigi La Altegan Veron Pri la Universala Frateco
De cxiuj nacianoj.


Tial ni eldonas tiun cxi malgrand organon Kaj Korege Invitas
Cxiujn, Kiuj Partoprenas tiujn cxi fidojn kaj idealojn, informigxi
Pri tiu cxi esperantista movado kaj vidi por si cxu ne estus bone ke
Ankaux ili aligxus al esperantistaro.

  _Lauxvorte Tradukita de la_ Redaktoro.


ESPERANTO.

Bu ilk sayısının ilk makalesindeki ilk kelime
Periyodik müstehcendir. Esperanto! Umut bütünün açılış konuşmasıdır
hareket. Umarız, bu yüzden hareket ediyoruz. Çünkü biz umuyoruz
Bu makaleyi yayınlayın, esperantist çevreler oluşturuyoruz ve biz her şeyi yapıyoruz
Esperanto'nun dünya çapında bilgisini zorlayabilir.

Esperantistlerin kötümserler için bir faydası yoktur. Dev umutsuzluğa esperanto
mühürlü bir kitap. Ve umut, kız kardeşi Grace Faith gibi,
Gelecek, imkansızlıklara gülüyor ve "yapılacak" diyor.

Yine de, Esperanto'nun kökleri Hıristiyan Graces ve onun
İdeal ancak uzak gelecekte elde edilebilir,
Dünyadaki en basit ve en açıkça gerekli şeyler. Çok basit
İnsanlığın sahip olması gerektiğini hayrete düşürdüğümüz için o ve o kadar gerekli mi ama
Şimdi keşfetti. Ancak artık geciktirmek imkansız
İnsan ilişkinin vazgeçilmez bir aracı olarak giriş.

On dokuzuncu yüzyıl, seyahati kolaylaştırarak,
Anahtar bir dil bir zorunluluk. Yirminci yüzyıl bunu yapmalı
Evlat edinme evrensel.

_Lingua franca_ veya evrensel olarak kabul edilen anahtar dile kadar
tüm uluslar tarafından kabul edildi, uluslararası artış
İlişki, sorun, tahriş ve
yanlış anlama.

Böyle bir ortam sağlamak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Tek tek
Şimdiye kadar Esperanto sahayı elinde tuttular!

Çağlar boyunca, bilgelik
İnsanlık, bazı dili daha ideal olarak icat edebilir
Esperanto, ama beklemeyi göze alamayız. Anahtar bir dil istiyoruz ve
Şimdi istiyoruz. Ve en yetkin olanların genel anlaşmasıyla olduğu gibi
Yetkililer, Esperanto, şimdiye kadar icat edilen en iyi anahtar dildir.
açık ara en yaygın olan ve
Genel olarak anlaşıldığında, İngilizce konuşan tüm erkek ve kadınları davet ediyoruz
Usta Esperanto. "Anahtar dil" diyoruz, çünkü
hiçbir esperantistin umut etmediğini veya arzu etmediğini vurgulamak
Esperanto'nun tanıtımıyla başka herhangi bir dilin yerini al. Hiç kimse
Yeryüzünde terk etmek için yaşayan tüm halkları teşvik etme hayalleri
kendi dillerinin kullanımı, erkeklerle olan ilişkilerinde
aynı dil ulusal ve iç ilişkilerinin sınırları dahilinde.
Esperanto sadece ikinci bir dil olarak öne sürülür,
Evrensel olarak benimsenen her toprağın yerlilerinin
Ne olursa olsun, herhangi bir yabancıyla kolayca iletişim kurun
onun ana dili ol.

Umarız, insan ırkını iki dilli hale getirmektir.

Bu dergide, umut içinde olduğu gibi ve iyi bir şekilde kurulmuş
Gelecek inancımızı haklı çıkaracak, bir
Okuyucularımızın bize yardım kuruluşunu uzatacağı ciddi bir itiraz
Yeni başlayanların kaçınılmaz gaflarını mazur görmeye ihtiyaç duyulacak.

Editoryal her şeyi bilme varsayımı genellikle saçma, ama
hem akıl almaz hem de saçma olurdu
Bu, editör ve personelin yeni başlayanlar olduğu.

Tüm öneriler ve eleştiriler memnuniyetle karşılanacak ve samimi olacak
kabul edildi.

"Biz hiçbirimiz yanılmaz değiliz, en küçüğü bile değil," bilge
Diyelim ki, özellikle bir girişimde bulunanların kabul etmeye değer
Bu, her şeyin az ya da çok acemi olduğu bir dil kullanarak
Hala bebeklik döneminde.

İşte,
İngiltere'de Esperantist Hareketin bu organının kurulması.

Biz esperantistiz çünkü umudumuz ve iyi güvenimiz var
İnsan ırkının ilerlemesi.

Biz esperantistiz çünkü sürekli olarak
uluslararası iletişimin artan tesisi, bir
Anahtar dil kaçınılmazdır ve kesinlikle gereklidir.

Biz esperantistiz çünkü Esperanto'nun benimsenmesi erkekleri mümkün kılacak
ve her ulusun kadınları diğerleriyle en iyi şekilde paylaşmak için
her birinin düşüncelere yapabileceği katkılar ve
dünya bilgisi.

Biz esperantistiz çünkü sağlam iş avantajları var
İş adamlarının tanımlamasını sağlayacak bir ortamın benimsenmesi,
zorlamak ve mallarını her ülkede satmak zorunda kalmadan
Çevirmenlerin hizmetlerine güvenmek; Ve sonunda--

Biz esperantistiz çünkü böyle bir anahtar dil olmadan asla
pratik ifade verebilir veya tam bir farkına varabilir
tüm ulusların evrensel kardeşliğinin yüce gerçeği
yeryüzünde yaşıyor.

Bu nedenle bu küçük organı yayınlıyoruz ve tüm
Bu inançları ve bu idealleri paylaşanlar bunu sormak için
Esperantist hareket ve kendileri olmayacağını görün
Onlar da Esperantist Ordusu'na katılmaları için.

  W. T. Stead.




Redaktora Pagxo.

Eldonante Novan Organon Estas Kutime Ke La Redaktoro Skribu
Malmultajn vortojn pri gxia celo. Sed, cxar sinjoro stead tiel
Kapable faris tiuncxi en la unua artikolo, mi nur deziras rediri ke--

(1). _Nia celo estas disvastigi esperanton kaj unuigi anglajn
Geesperantistojn._

(2). _Tiu cxi gazeto neniel estas politika organo._

Ni Korege Fidas Ke Nia Leganto Trafigos Nin.

Jen Estas Tri GRAGAJ METODOJ POR VARBI NOVAJN REKRUJN.

(1). _Paroladi Kiel Eble Plej ofte pri esperanto._

(2). _Disdoni librojn kaj brosxurojn._

(3). _Skribi LeteroJn Kaj Artikolojn Pri esperanto al Jxurnaloj,
CXIAM ENENVANTE ADRESON DE IU, KIU Tepkiler Al DailoJ Pri la
Lingvo._

Cxiuj povas utiligi la unuan el tiuj cxi propagandiloj.

La libroj-disdono estas por ricxuloj, kaj ni esperas ke ili disdonos
niajn unufoliegojn Kiuj estas acxeteblaj je la stacidomaj librejoj de
Sroj. W. H. Smith & Sons. La Verketo No. 52 Ankaux Estas Tauxga
Lernlibreto por eklernantoj.

Multaj Amikoj Jam Skribis UTILEGAJN ARTIKOLOJN PRI, PER, POR, POR
Esperanto, Kaj Tial Varbis Multajn Aligxantojn. Korege Ni Deziras
Danki Ilin, Kaj Ni Esperegas Ke Ili Uzados Tiun CXI Bonygan Metodon
Por disvastigi esperanton. Ni cxiam provos dauxrigi la corespressadon
Kaj başına Dankesprimo Akceptos PrestrancXAJXOJN, KIAM AJN ONI SOSDOS
Ilin al ni.

Skeptikuloj ofte diras "cxu mi gajnus se mi eklernus esperanton?" La
Vera Cevap Certe Estas "Jes"; Sed ni devas aldoni ke oni povos
Esperanto başına perdi monon. Ni Jxus Ricevis Esperante-Presitan Sciigon
Pri Fremda Loterio. La Papero Estas Tre Bona Ekzerco Por Lernanto;
Sed ni ne fidas je loterioJ, kaj ni esperas ke nia leganto atendos
Gxis Kiam Oni Sendos CXI Kravat AnonCojn Pri Pli Bonaj Komeraj AferoJ
Ol loterioJ Antaux Komencante Rilatajn Kun Fremduloj. Kiam Tiu CXI
Tempo Venis, ECX Skeptikuloj Silentigxos.

Por Fini, Mi Deziras Aldoni Koregan Dankesprimon Al Cxiuj Gesinjoroj
Kiuj Yardım Min En Mia Malfacila Verko, Kaj Kiuj, Mi Korfidas,
Dauxrigos siajn helpoJn en la Estonteco.

  La Redaktoro.


Editörün sayfası.

Yeni bir organ yayınlarken, editörün birkaç tane yazması gelenekseldir.
Amacıyla ilgili kelimeler. Ama Bay Stead bunu çok yaparken bunu
İlk makalede, sadece bunu tekrarlamak istiyorum ...

(1). _ Amacımız Esperanto'yu yaymak ve İngilizce birleştirmek
Esperantistler._

(2). _Bu Gazete hiçbir şekilde politik bir organ değildir.

Okuyucularımızın başarılı olmasını sağlayacağına inanıyoruz.
Bu amaç.

Yeni işe alımlara askere alınmanın üç önemli yolu vardır.

(1). _ Esperanto._ hakkında mümkün olduğunca sık konuşmak için

(2). _ Kitapları ve broşürleri dağıtmak için._

(3). _, Esperanto hakkında makalelere mektup ve makaleler yazmak için,
Her zaman soruları cevaplayacak birinin adresini içerir
dil hakkında ._

Herkes bu propaganda araçlarının ilkini kullanabilir.

Kitapların verilmesi iyi yapılacaklar içindir. Umarız onlar
İstasyonda elde edilebilen geniş sayfalarımızı dağıtacak
Messrs. W. H. Smith & Sons. 52 numaralı küçük çalışma
Ayrıca yeni başlayanlar için uygun bir ders kitabı.

Birçok arkadaş, zaten, içinde en yararlı makaleler yazmıştır.
Esperanto'nun lehine, ve böylece birçok taraftar kazanmıştır. En
yürekten onlara teşekkür etmek istiyor muyuz ve umarım onlar
Esperanto'yu yaymak için bu mükemmel araçlardan yararlanmaya devam edin.
Her zaman yazışmaları uzatmaya çalışacağız ve minnetle
Bize gönderildiklerinde basın kesimlerini kabul edin.

Şüpheciler genellikle "Esperanto'yu öğrenmeye başlarsam kazanır mıyım?" .
Gerçek cevap kesinlikle "evet"; Ama bunu da eklemeliyiz
Esperanto aracılığıyla para kaybetmek. Bir bildirim aldık-baskılı
Esperanto'da yabancı bir piyango. Kağıt mükemmel
bir öğrenci için egzersiz; Ama piyangolara güvenmiyoruz ve bunu umuyoruz
Okuyucularımız, insanlar burada daha iyi bildirimler gönderene kadar bekleyecek
girmeden önce piyangolardan daha ticari girişimler
yabancılarla ilişkiler. Bu zaman geldiğinde, şüpheciler bile
sessiz olacak.

Sonuç olarak, en içten bir ifadeyi eklemek istiyorum
zor işimde bana yardım eden herkes ve ben de yürekten
Güven, gelecekte yardımlarına devam edecek.

  _ -Literal olarak tercüme editör tarafından tercüme edildi.




Itala Somero.

Malmulte da Fremduloj Konas La Liguran Marbordon [1] Dum La Somera
Sezono, Inter la Komenco de Junio ​​Kaj La Finigxo de Septembro. Ili
Alvenas Tien Cxi Nur Por Eviti la Malvarman Nordan Vintron, Kaj, Post
Pasko, Ekforiradas. Ili Nature Volas Reiri Siajn Hejmojn Kaj
proprajxojn sed plimultaj, precipe personoj sen devoj kaj sen ia
Okupado, Veraj Mondvagantoj, Sekvis Ilin, CXAR "La Sezono Estas
Finigxita "! tiuj cxi sopiras je aliaj lokoj, kie ili povos rekomenci
Senfinajn Vizitojn Kaj RiceVi Cxiutagajn Invitojn Al KunvenoJ aux
AliaJ Amuzajxoj. Ankaux multaj erer Kredas ke la somera varmo estas
Netolerebla. Sed iuj ne Havante Alian Hejmon, aux aferistoj, restas,
Tre Kontentaj Pro la Trankvileco. İli pace laboras aux verkas, kaj
gxojas la sensxangxeman belan veteron de la suda somero, ne timante
IOM PLI Malbona ol Tertrema SKUETO [2]. El Cxiuj Monataj, Junio ​​Estas
La Plej Bela; la gxardenoj kaj la Kamparoj estas florplenaj; la
Olivujoj, Ordare Tiel Grizkoloraj, Estas Preskaux Verdaj: La Rozoj
Kaj la kariofiloj [3], Suficxe multekostaj dum la vintro, ne havas plu
Valoron; Oni Povas Havi Plenbrakon de ili Danko başına. Julio Estas
Ankaux Belega. La Urbanoj Komencas Marbanojn, CXAR Antaux La Festo de
Johano Baptisto, La Maro ne Estas Tre Saniga. [*] Cxiutage Oni Vidas
Lauxlonge La Marbordo Junularon Brunigitan de la Suno, Kaj Kusxitan
Sur la Sxtonoj Kvazaux Krokodiloj. Antaux La Sunkusxigxo Familiooj
Malsupreniras al la Maro, Levas diverskolorajn tendetojn [4] en Kiuj
Ili Sin Senvestigos, Kaj, Post La Bano, Kunvespermangxas. Kelkafoje
Sed Malofte, Sxarko Proksimigas Al la Tero, Sed Kvankam Tiuj CXI
Malagrablaj Vizitantoj Plioftigxas, Gxis Nun Oni Povas Bani
Sendangxere. Oni Diras Ke La Fisxoj Elvenis El La Rugxa Maro Tra La
Sueza Kanalo. Antaux NE Longe Unu El Miaj Italaj Amikoj Estis
Fisxkaptan Vespere Kaj Malsupre, Knabo Nagxis. Subite La Knabo
Ekkriis "Ho, Kia Bela Hundego." Mia Amiko Rigardis Kaj Ekvidis
Proksime Grandan Fokon, Cxirkaux Tri Jardoj Da Longeco Kiu Lin
SIAJ BRILANTAJ KAJ INTELIGENTAJ OKULOJ başına Rigardis. La Besto Diris
"Papa" Kaj "Mama" KAJ Tuj Malaperis. Estis unu el la du specoj de
Fokoj Kiuj Logxas en la Varmaj Maroj. La Angla Nomo Estas Monahxa
Foko (Monk Seal) Oni edukas ilin sen Malfacileco, Kaj Kelkafoje oni
vidas ilin en euxropaj urboj je la nomo "la parolanta fisxo." La
fisxistoj kravat cxi certigas min ke tiuj cxi fokoj alvenos teren,
SURRAMPOS SUR LA SABLON GXIS LA Proksimaj Vinberejoj Kaj Ekmangxos LA
Vinberojn. Mi mem dubas pri la vereco de la rakonto, Sed Eble Iu El
Miaj Legantoj diros cxu la fokoj estas iam herbmangxantoj. Rahibe, Kiam
Ajn Mi Renkontas Mian Amikon, Mi Diras Al Li Ke Mi Jxus Vidis Fokon
Sur la Pinto de Olivujo, Sercxantan Oleon Por Sia Salato. Li Mokas
Kaj diras ke almenaux preter la vinberoj, la fokoj mangxas figojn!

La Monato Auxgusto Estas Iom Tro Varma, CXAR LA SUNO BRULULGAS LA
Tutan Tagon; La Noktoj Estas Mallongaj Kaj Venas Preskaux Neniam ECX
Pluvero. Kiu povas, forflugas al la najbaraj maralpoj. Sed je la
Komenco de septembro la vetero estas de nove tre agrabla. La
Suficxegaj Fruktoj, Persikoj, Figoj Kaj Akvomelonoj Anstatauxis LA
florojn; Kaj oni forgesas la sekigxitajn gxardenojn kaj la profundan
Pulvon Sur la Stratoj.

Tiam, Tro Tro Frue, Septembro Finigxas. La pluvoj auxtunaj komencas:
La Fremduloj Ekrevenas, Kaj La Dolcxa Paco Kaj Kvieteco de la Someraj
Monataj Estas Foriritaj, Kiel,

La Lasta Rozo de Somero.-(Moore).

  Nun floras de l'Somero
    La Sola Lonta Rozo.
  La Kunvivantoj Gxiaj
    Velkis en Mortripozo:
  Ne Estas Flor 'Parenca,
    Aux rozburgxono ia,
  Por gxemojn kaj rugxigxojn
    Redoni Al Alia.

  Mi ne vin lasos sole,
    Sur la tronket 'plendaeti
  Cxar la Beluloj Dorma,
    Vi Devas Kundormeti.
  En Morto, Sen Parfumo,
    L'Amikoj Jam Doretas:
  Floron Vian Teren
    Gxentile mi disjxetas.

  Mi Tiel Volus Sekvi
    Se l'Amikec 'finigxus
  Aux la juveloj brilaj
    De l'Omular 'Forigxus:
  CXAR SE LA KOROJ VERAJ
    KAJ DOLCXAJ NE PLU ESTUS,
  En la Dezerta Mondo
    Volonte Kiu Restus?

  Clarence Bicknell.


Dipnotlar:

[*] Popüler bir gelenek.

[1] Deniz kıyısı.

[2] Hafif bir deprem.

[3] karanfil.

[4] Çadırlar.




[_Telif hakkı saklıdır._]

La Ventego.

Dramo de Shakespeare: Tradukis A. Motteau.


_La Plej Malnova Presita Ekzemplero de "La Ventego" Trovigxas en la
Foliega Volumo, Kiun La Aktoroj Heminge Kaj Condell-AMABAUX KOLEGOJ
De Shakespeare-Preparis en la Jaro 1623a, Kaj Gxia unua prezentigxo
OKAZIS LA 1-AN DE NOVEMBRO 1611A, Laux Samtempaj Raportoj. _

_Tiuj faktoj klarigas la Maturan Belecon, la ricxege imagitan
Fantazion de Tiu Nobla Dramo, Videble Verkita Dum La Maturagxo De
GXIA KREINTO-UNU EL LIAJ LONTAJ CXEFVERKOJ-ASLE LA LONTA._


Al la Majstro, La Elpensinto de Esperanto!

  Cxu _la ventegon_ esperantigante
  Mi Troatencas? Diru Al Mi, Majstro.
  Ho! sxajnas mia shakespeare tia fonto
  Ke Cxiutage Cxerpas Mi Belajxojn
  En liaj helaj pagxoj! Rigardu yapmak
  Ne tro şiddetli tiun cxi libreton
  Malindan Ehxon je l'Avona Cigno.

  A.M.

Personoj.


  Alonzo, Regxo de Napolo.
  Sebastiano, Frato de Alonzo.
  Prospero, Rajta Duko de Milano.
  Antonio, Frato de Prospero, Duka Uzurpulo de Milano.
  Ferdinando, Regxido de Neapolo, Filo de Alonzo.
  Gonzalo, Indewala Maljuna Konsilano.
  Adriano} KORTEGAJ Sinjoroj.
  Francisko}
  Kalibano, Sovagxa Kaj Malbela Sklavo.
  Bibulo, Kortega Amuzulo.
  Stefano, Drinemema Kelisto.
  Sxipestro, Subestro, Maristoj.
  Mirando, Filino de Prospero.
  Arielo, Aera Spirito.
  Iriso, Cereso, Juno,} Spiritoj.
  Nimfoj, rikoltistoj,}
  Aliaj Spiritaj ServistoJ de Prospero.

La Agado Havas Lokon Unue En Sxipo Apud La Landbordo,
Poste Sur Insulo.


Akto I.

Sceno 1. --_ tr sxipo--ventega fulmotondra brugo auxdata._

(_Venas_ sxipestro _kaj_ subestro.)


Sxipestro.-Subestro!

Subestro.-Tie CXI, Mastro; Kion VI Ordonas?

Sxipestro.-Kemik; Admonu la Maristojn, Vigligu Iliin, aux la
SXIPO DISROMPIGXOS SUR LA SXTONEGJ. Vigle, Vigle!

(_Venas_ maristoj.)

Subestro.-O! Kamaradaj, Kuragxe! Kuragxe! BRAVULOJ VIGLE!
Dikkat! Mallevu la Velojn; Atentu la fajfilon de l'Mastro! ... rahibe,
Blovu, Ventoj, GXIS VI Krevos, SE Estas Suficxa Spao!

(_Venas_ Alonzo, Sebastiano, Antonio, Ferdinando, Gonzalo
_kaj_ aliaj.)

Alonzo.-Bona Subestro, Atentu! Kie Estas la Sxipestro?
Cesur Agu, Sxipanoj!

Subestro.-Mi Petas Ke Vi Rescu Malsupre.

Antonio.-Kie Estas la Sxipestro, Subestro?

Subestro.-CXU VI NE AUXDAS LIN? VI Malhelpas Nian Laboron.
Restu en viaj cxambretoj. Vi nur helpas la ventegon kravat cxi.

Gonzalo.-Neniel; ESTU PACIENCA!

Subestro.-Jes, Tuj Kiam La Maro Estos. De Tie CXI için IRU!
CXU TIAJ BLEKEGANTOJ TIMAS REGXAN NOMON? Ne! İru en la cxambron.
Silentu! Ne Malhelpu nin.

Gonzalo.-Prave; Memoru, Tamen, Tiujn Kiujn la Sxipo Portas.

Subestro.-Neniun kiun mi pli amas ol min mem. Nu! VI Estas
Konsilano; se vi povas ordoni ke tiuj cxi elementoj Silentu, kaj
TiAmaniere Trankviliigu la Nunan Veteron, Bone; ni ne tusxos plu ian
SXNUREGON; Uzu Vian Povon! Sed, se vi tion ne povas, estu Danka ke vi
Jam tiel longe vivadis, kaj en cxambreto pretigxu por ia ibla
Estonta Malfelicxo, SE GXI Okazos. (_Al la_ maristoj) Vig,
Kamaradaj! (_Al la_ aliaj) De tie cxi, mi petas için! (_Foriras_).

Gonzalo.-Mi ja gxojas pri tiu cxi malgentilulo; sxajnas al
Mi Ke Sur Li Ne Estas Signo de Drononto; Li Perfekte Prezentas
Pendigoton! Ho, sorto! Zorgu Pri Lia Pendigxo; Ke lia sorta sxnuro
Rahibe Farigxu Nia Sava Sxnurego, Cxar, Alie, Ni Ne Povos Esperi Ian
Bonajxon: Se Li Ne Naskigxis Pendonta, Vere, Mizera Estas Nia Stato!
(_Cxiuj foriras_).

  (_Dauxrigota_).




Esperanto por cxiutaga vivado.


Ne Malmultaj Homoj Jam Pruvis PERE LA Reala Sperto Ke Esperanto Ja
POSEDAS CXIUJN ECOJN, KIUJN PRAKTIKA Parolata Lingvo Bezonas, Sed LA
Logxado de la prezidanto de la societo "esperanto" en havro
(Francujo), Kiu Logxado Okazis Antaux Ne Longe, Donis Pluan Pruvon.
Kun Li Cxeestis Sia Edzino, Kiu Estis Tre Kontenta BAabilnte Kun La
Havraj Esperantistinoj, La Sekretario de la Sama Societo, Kaj Amiko,
Al Kiu Esperanto Estis Nova Lingvo.

Post Kelkaj Tagoj, La Sekretario de la Esperanto Klubo Ankaux Alvenis
Kaj Frauxlino Lawrence, La eks-Sekretario.

La Kvar Kihxlianoj Pasigis DeK-UNU Tagojn En Unu Loko, Logxante EN
Hotelo Kie Kvar Profesoroj CXE LA HAVRA LICEO CXIUTAGE MANGXADIS, KAJ
Dum Almenaux du Kaj Duono horoj cxiutage la samaj şahsiyet
Interparoladis Esperante. Necese, Tre Granda nombro da diversake
objektoj estis priparolata. Ne estis Mallonga Viziteto, Ne Estis
Kelkaj frazoj pri la vetero aux la Sano, aux Kelkaj DEDAJ PRI
Pakajxoj Kaj Biletoj, Kaj La Plej Bona VoJo AL CXITIE-AAX-TIE, SED
Vera Intersxangxo de Opinioj Pri Cxiaspecaj Aferoj, Pasanta Inter
PersonoJ gxis tiam speartigitaj de la manko de komuna ilo de parolado.

Plue, la logxado przentis okazojn por fari paroladajn, preparitajn
Kaj Senpreparajn, Esperante, Kaj La Kara Lingvo Pasis Tra la Provo
Venkante. Rahibe Angloj Havas Anglan Ateston, Ke Esperanto Ne Estas Nur
Interesa Ludilo Por Pasigi Senokupajn Horojn, Sed Sana, Fortika
Lingvo, tauxga por cxiuj praktikaj utilajxoj, kaj ankoraux Lernebla
Sen Multa Penado.

Samtempe, Alia Argumento, Kiu Tiuj, Kiuj Estas Burnigitaj de la
Antauxjugxado, Ofte Uzas Kontraux Esperanto, Nome, Ke Pro La
Diferencoj de la Elparolado Kaj De la Nacia Idiomo, Noollandaj
EsperantistoJ ne povus kompreni esperanton parolatan de alilandulo,
Estis Efektive Silentigita. De la unua Momento, Kiam La Angloj
Marsxis Sur La Francan Teron Gxis La Fineaj Adiauxoj, Oni Trovis
Nenion Malfacilecon, Nek Parolante Nek Komprenante.

Tio Estis Pli Rimarkinda, CXAR LA Vizitantoj Hevis Tre Malofte
Okazojn por interparoladi esperante. İli estis similaj al knaboj
Jxetitaj en Akvon, Kiuj DeGigas aux nagxi aux droni. Sertege ili ne
Dronis; Esperanto başına kontraxe, esperanto başına kaj, ili pasigis
Plejplacxantan Libertempeton, Kiun Ili Kore DeZiras RICETI LA
Proksiman Jaron, CXU EN Havro, CXU Aliloke.

  John Ellis, No. 7124.


Günlük hayatta Esperanto.

Birkaç kişi gerçek deneyimlerle daha önce kanıtlamamış
Esperanto, pratik için gerekli tüm niteliklere sahiptir.
sözlü dili, ancak "Esperanto" başkanının ziyareti
Kısa bir süre önce gerçekleşen Havre (Fransa) toplumuna
başka bir kanıt verdi. İle sohbet etmekten çok mutlu olan karısı
Havre bayan esperantistleri, aynı toplumun sekreteri ve
Esperanto'nun yeni bir dil olduğu arkadaş, ona eşlik etti.

Birkaç gün sonra Esperanto Club ve Miss Sekreteri
Eski Sekreteri Lawrence da geldi.

Dört keighleyit, on bir gün geçirdi,
Havre Lycee'nin dört profesörünün her gün aldığı otel
yemekler ve her gün aynı kişiler en az 2-1/2 saat
Esperanto'da birbirleriyle konuştu. Zorunlu olarak
Kapsanan konular çok büyüktü ve en çok konuşma konuları
çeşitli. Kısa bir çağrı vakası değildi, bazı açıklamalar
hava ve sağlık veya bagaj ve biletler hakkında birkaç soru ve
So-and-So'nun en iyi yolu, ancak gerçek bir fikir değişimi hakkında
Daha önce ayrılmış kişiler arasında geçen her türlü konu
ortak bir konuşma ortamının olmaması nedeniyle birbirinden.

Sadece bu değil, ziyaret konuşma yapma fırsatı verdi,
Esperanto'da hem set hem de dahili dil geldi
Uçan renklerle çile ile. İngilizlerin artık İngilizcesi var
Esperanto'nun sadece ilginç bir oyuncak olmadığı kanıtı
Boş zaman saatlerinden uzakta, ancak sağlam, sağlam bir dil,
tüm pratik amaçlar, ancak henüz ciddi olmadan edinilmemiştir
çaba.

Aynı zamanda başka bir argüman, kör olanlar
Önyargı sık sık Esperanto'ya karşı, yani,
telaffuz ve ulusal deyim farklılıkları nedeniyle,
Çeşitli ülkelerin esperantistleri,
Bir yabancının Esperanto etkili bir şekilde susturuldu. İlkinden
İngilizlerin Fransız topraklarına son Adieux'a ayak bastığı an,
Konuşmada veya içinde hiçbir zorluk yaşanmadı
Anlama.

Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü ziyaretçiler daha önce
Esperanto'da çok az konuşma fırsatı vardı. Onlar
Suya atılan erkekler gibi, ya yüzmek ya da boğulmak zorunda kaldılar. En çok boğulmadılar; Öte yandan,
Esperanto ve başka bir şeyle, en hoş bir küçük harcadılar
Havre'de önümüzdeki yıl tekrarlayacaklar veya
başka yerlerde.

  John Ellis, No. 7124.




Steno olarak Esperanto.


[İllüstrasyon: Pitman Shorthand.]

Sir Isaac Pitman & Sons, Ltd.'nin izniyle
Bize bu plaka sağladığında, okuyucularımıza
Pitman sisteminde basılmış Esperanto'nun ilk örneği. Olmalı
Tüm sesli harflerin Esperanto'da uzun olduğunu unutmayın. Umarım
Bu fıkra okuyucularımızın çoğuna bir okuma egzersizi olarak hizmet edecektir.

  N.B.-14. satırda "Sherko" "Shertso" ı okumalıdır.
                15 "Sherkulo" "" Shertsulo. "
                14 "Elversis" "" Elvershis. "

Oni Diras KE, Marvojagxante, Ventroparolisto Amanikigxis Kun La
Fajristo de la Sxipo, Kaj Cxiutage Eniris en la Verkcxambron. UNU
Tago la Vojagxanto Sidigxis Apud La Fajrejo, Kaj Sxajnis Fumadi
Songxe Kaj Kviete. Baldaux Turnilo Ekbruegigis Kaj La Fajristo Venis
Kaj Oleis Gxin. Tiam Li Rekomencis Sian Laboron. IOM Poste,
Li Reauxdis la Saman Bruon Kaj Rekuris, Oleujo en Mano, Por
Kvietigi gxin. Farinte, Li Laboradis; Sed Preskaux Tuj
Rekomencis de nove la bruon. Tiam la Fajristo Eksuspektis la Kauxzon.
KVIETE Marsxante Malantaux La Venterroparolisto, Li Elversxis Multe Da
Oleo Sur La Sxerculon. "Rahibe," Li Diris, "Mi Divenas Ke La Turnilo NE
Bruadigos. "La Sxerco, Oni Diras, Estis Tiel Bona Ke la
ventroparolisto ne deziris refari gxin!

  _Tradukis_ G. Ledger.




Kiel Senkrurulo Povos Farigxi Kuristo?

Nur Kutimante Paroli Pie, Li Tiel Farigxos _piediranto_.

  E.L.

     * * *

Sinjorino B. Atendis Viziton de la Epskopo, Kaj SXI Instruis la
Knabserviston Kion Li Devas Fari. "Kiam VI Alportos Al Lia Mosxto
Varman Akvon, VI Frapos Je La Pordo. Sendube la epeykopo istek
"Kiu Frapas?" Tiam Vi Devas Misapi "La Knabo, Mia Sinjoro."

La eporkopo venis kaj poste supreniris en sian cxambron. La Knabo
FRAPIS KAJ LI DEDIS "KiU Estas Tie?" La Timema Knabo Responsis "LA
Sinjoro, Mia Knabo. "

     * * *

Jen Kio Okazis Al Anglolando, Laux La Gajhumora Franca Verkisto
Alphonse Allais. "Cxar de Longege Oni Elfoz Anglolandon Por Eltiri
Karbon Kaj Feron, La Granda Insulo Farigxis Tute Kava, Kaj Sekve Pli
Malpeza ol la akvo kiu gxin cxirkauxas. GXI NAGXIS DO. Sed La Angloj
Kiuj Timis Ke Ilia Patrujo Povus Fornagxi Al La Kontento Elpensis
Kaj Almetis la Fadenegojn Telegrafajn Kiuj Ludas la Rolon de Sxnuroj
alligantaj la insulon al la firmajxo. SEKVE ANGLUJO ESTAS FIRNE
FIKSITA KAJ NE POVOS Perdigxi En Ocean. "

  _Tradukis_ E. Legoffre.

     * * *

Maristeto Dairis Sxipestron: Se Oni Scias Kie Objekto Kusxas, CXU
Oni povos diri ke gxi estas perdita?

NENIEL, Cevapla La Sxipestro.

Nu, Argxenta Krajoningo ne Estas Perdita, CXAR MI SCIAS KE GXI
Kusxas Sur La Fundo de la Maro.

  E.L.




Vivo de Maristo.


  En nokt 'Okazis Uragan',
    La Maron Montigante;
  Tabakon Macxis Barni Bunt,
    Al Bolin Bill Dirante--
  "Nordokcidenta Blovas, Bill,
    CXU vi gxin auxdas brui nun?
  Helpu ilin di ', bedauxras mi
    Bordanojn Malfelicxajn Rahibe!

  Urbanaj malsagxuloj, kun
    Dangxer 'en cxiu vento,
  En lito mem tremadas rahibesi,
    Ke Falu la Tegmento!
  Mizeraaj Ja Envias Nin,
    Mi Kredalar, Dezirante
  La Sorton Kiun Trafis NI,
    Sur Ocean 'Estante!

  Kaj Kiuj pri aferoj en
    La Strato Promenadas,
  Por Kisi Familion, Jen,
    Rahibe Hejmen Rapidadas;
  Dum Sur Ferdeko VI KAJ MI
    Kusxigxas Kun Plezuro,
  Ekflugas cxirkaux ili rahibe
    Fumpotoj Sen Mezuro!

  Maranoj ofte auxdis ni,
    Ke Homoj Perdas Monon,
  Kaj Riskas Ecx la Vivon, SE
    Veturas en Londonon;
  Landanoj Timas, Scias NI,
    Nobeloj aux vestistoJ;-
  Cxielon Danku, Vi Kaj MI,
    Ke estas ni maristoj! "

  _Tradukis_ B. Elmy.


Bir denizcinin hayatı. Bir gece bir kasırga geldi,
    Deniz dağları yuvarlanıyordu,
  Barney Buntline sterlin çevirdiğinde
    Ve Billy Bowlin'e dedi-
  "Güçlü bir Nor'wester'ın darbesi, Bill,
    Oh, şimdi kükreme duymuyor musun?
  Lord onlara yardım et, nasıl ben
    Şimdi kıyıda mutsuz insanlar!

  Foolhardy, kasabalarda yaşam olarak,
    Hepsi hangi tehlikeler;
  Ve şimdi yataklarında a'tremblin,
    Korku için çatı içeri girmeli!
  Zavallı yaratıklar, bizi nasıl kıskanıyorlar,
    Ve dileklerimle, bir fikrim var
  Böyle bir gecede iyi şanslarımız için
    Okyanusun üzerinde olmak!

  Ve sonra, onlar için bütün gün dışarıda kaldı
    Evlerinden iş dünyasında,
  Gece geç saatlerde kim acele ediyor
    Bebeklerini ve eşlerini neşelendirmek için-
  Sen ve ben güvertede iken
    Rahatça lyin '
  Gözlerim, ne fayanslar ve Chimbley Potlar
    Başları hakkında uçuyor!

  Biz de denizciler sık ​​sık duyduk
    Erkekler nasıl satılır ve geri alınır
  Arabalardaki devrilmelerle,
    Ve Londra'daki hırsızlar ve yangınlar;
  Tüm Landsmenlerin ne tür risk verdiğini biliyoruz,
    Soylulardan terzilere;
  Öyleyse Bill, Teşekkür Ederiz Providence
    Sen ve ben denizcisiniz! "

  Yüzbaşı W. Pitt, R.N.




Perloj En Dezerto.-Arabo, Vojperdinte en la Dezerto, Kaj
Jam Nenion Mangxinte de du Tagoj Antauxe, Sentis Sin Ekmorti PER
Malsato. Pasante Apud Puto, Kie la Karavanoj Tinkigas Siajn
Kamelojn, Li Ekvidis Sur La Sablo Lederan Saketon. Li Gxin Prenis Kaj
Palpiler. "Estu Dio Lauxdata!" Li Diris; "kompreneble en tio estas aux
Daktiloj Aux Aveloj. "Plena Je Tia Dolcxa Espero, Li Rapidas Malfermi
La Saketon, Sed Vidante Gxian Enhavon, "Ho VE!" Li Ekkriis, "Estas
Nur Perloj! "-(6266).




Dio, Savu La Regxon


  Nian Noblan Regxon,
  La Gracian Regxon,
  Dio Savu!
  Estu li venkinta,
  Felicxa, Glorinda,
  Longe li regxadu,
  Dio, Lin Savu!

  Sinjor 'di' starigxu,
  Malamikojn Pelu
  Kaj Faligu!
  Disig 'politikon,
  Venku friponajxon,
  Al ci ni konfidu;
  Dio Nin Savu!

  Donacojn plej karajn
  Al Li Donu Multajn.
  Li Regxadu!
  Legxojn li defendu
  Kaj Por ni Ebligu
  Kore-Vocxe Kanti
  Regxon Savu di '.

  (_Tradukis_ e.l.).




Niaj Fremdaj Kunbatalantoj.


Nia Kara Estro, Doktoro Zamenhof, Skribis Al Ni Sekvantan--

"Skribi Artikolon Por la Angla-esperanta Gazeto Mi Bedauxrade Havas
NENIAN EBLON, CXAR MI Estas Tiel Trege OKUPATA, KE MI NE HAVAS ECX
UNU Liberan Minuton. Mi DeZiras Al la Gazeto La Plej Bonan Sukceson
Kaj Mi Esperas, Ke La Gazeto Baldaux TROVOS TRE MULE DA BONAJ
Kunlaborantoj. "

Ni Trege Bedauxras Ke la Bona Doktoro Ne Povos Skribi iom Por Ni,
Sed Korege ni lin Dankas por lia afabla bondeziro al nia sukceso.

     * * *

Ni ankaux ricevis tre afablan leteron de So. De Beaufront, Por Kiu ni
Lin Dankegas. Jen GXI Estas. "Nepo de Anglino, Mi Konas Pli Multe De
Aliaj la Karakteron Anglan. Mi do miras ke esperanto estas tre
Favore Akceptata de Viaj Sampatrujanoj Kaj Ecx Mia Profunda Konvinko
Estas, ke anglujo influos tute mune sur la finan venkon de esperanto.
La Angloj Havas la Jugxadon Tro Sanan Por ne Kompreni, Ke Nur en
Lingvo neuxtrala trovigxas la praktika solvo de lingvo intercia.
Aliparte, Antaux Sistemo Tiel Simpla, Kiel Esperanto, Antaux Lingvo
Kies Duono da Vortoj Almenaux Estas Jam Antauxe Konataj de Ili,
Viaj Samlandanoj Nepovas Malsxati Rimedon de Internacia Komunikigxado
Kiun Malgraux CXIO ILIA PATRA LINGVO NENIAM POVUS DONI. Pro tio mi
TUTE KONFIDAS KE ILIA KAKERO LOGIKA KAJ PRAKTIKA TURNOS ILIN
Al ni kaj faros el ili bongajn rekrutojn por esperanto.-l. De. B.

     * * *

Sinjoro frucidier skribis al ni "en novembro de 1903a j. Aperos
La Unua No. de Internacia Medicina Revuo, "Sesonjara Organo en
Esperanto, Kies Redakcia Komitato Konsistas El Profesoroj En Pariza
Medicina Fakultato. GXIA Jara Abonkosto Estas 6/6 ... Ni SendoS
Provajn Ekzempllerjn Kun Gramatiko de Esperanto Al Plej Multaj
Scienculoj. Sed por tio ni Bezonas Monon Kaj Kunlaboradon .... Al
Cxiuj, Kiuj Abonos Antaux la Apero de la Unua No. Ni Sendos Senpage
unu ekzempleron de "Esperanta Sintakso Laux Verkoj de Doktoro
Zamenhof. "Plie, Ilia Abono Dauxros Dum Tuta Jaro 1904a, Kia Ajn
Estos nombro de n-oj aperontaj gxis fino de tiu cxi jaro ... tial
Konfidente Vian Konatan Esperantistan Fervoron, Mi Antauxe Plej Kore
Vin Dankas, Kaj Humile Salutas. "

Certege ni esperas ke la venonto estos sukcesplena kaj ke sinjoro
Fruictier trovos multe da Abonantoj Kaj _Kunlaborantoj_ Inter
NIAJ Scienculaj Adeptoj.

(Abonelikler Hon. Sec., Esperanto Kulübü tarafından alınır).

El yazması katkıları SO'ya gönderilmelidir. Paul Fruictier, 27
Boulevard Arago, Paris.

Bu yüzden. A. Saint-Martin, La Tre Sindonema Helpanto Kaj Redaktoro de la
Kanada Gazeto "La Lumo" Skribis Tre Interesan Leteron. Li Diras
"Cesur! Cesur! Cesur! Mi Gratulas Vin samimi .... Hodiaux Mi RiceVas
Vian Sciigon Ke ne Sole Estos Angla Eldono de Jam Fondita Revuo, Sed
TUTE Nova Organo. Cesur! Mi Memoras Ke Kelkaj Amikoj Kanadaj iam
Diskutis Kiam Estos Angla Esperanta Revuo. IU Diris Post 50 Jaroj,
Alia Post 40 Jaroj, Mi Kuragxis Diri, Post DeK Jaroj Oni En Anglujo
Mem Eldonos Esperantan Gazeton. La Tutaj Cxeestantoj Ekridegis, Kaj
Hodiaux, Post unu jaro, vi anoncas al mi la bonan novajxon! ... diru
al amikoj en anglujo ke ili sendtu posxt-kartojn al la virina klubo
Progreso, 137a Rue Sainte Elizabeth, Montreal, Kanada. Tiu Klubo
Estas la unua virina esperantista, gxi fondis esperantan ekspozicion,
Kaj Sendas Kiel Tepki Al RiceVitaj Kartoj, Grupan Porreton de
Kelkaj Membroj de la Klubo. Tiu ekspozicio farota en la montrfenestro
De unu el la plej gravaj cxiutagaj jxurnaloj en montrealo, certe
multe helpos al nia afero. Mi Premas Korege Vian Manon.-A.
Saint-Martin. "

Ni Kore Gxojas Ke La Profetajxo de Niaj Kanadaj Samideanoj ne estas
Bona. La Patinalando ne estas tiel malantauxema kiel oni pensis.

Ankaux ni Salutas Kore La Virinan Klubon Kaj Esperas Ke La Ekspozicio
Estos TUTE Sukcesplena.

     * * *

Nia Sveda Kunlaboranto, Sinjoro Ahlberg Skribis-"Mi ne Povas Eviti
prezenti al vi miajn sincerajn kompentojn pro la grandiozaj
Rezultataj De aracılığıyla Amirinda propagando kravat en anglujo! ... "Kiu Estus
Povinta Kredion Antaux unu jaro "Kriis al Mi Malnova esperantisto,
Kiu, Pro Sia Speciala Scienco, La Finanso, Zorge Studiaadis LA
Anglajn kaj amerikanajn rilatajn ... Laux Mia Deziro, Li Nun Estas
publikigonta senpage nomarojn pri ekstersvedaj komercistoj, Kiuj
DeZiras, Esperanto, Ekzistigi Komerjn Rilatajn Kun Svedaj
Firmo, Firinoj Kaj Letere Sciigos Cxi Al Mi.-Al Vi Kaj Al Via
Klubo Kunfratajn Salutojn.




La mizah flanko de telegrafo.

Se oni kanektus depoSxojn Kiuj Trakuras Telegrafan Ferfadenon, Diras
Unu Praktika Telegrafejestro de Vasta Telegrafa Sistemo, Ili Farus
Kuriozan Kaj Interesan Volumon de KorespressAJXOJ. La Kosto de la
Forsendo de DePesxo Fredanee de la Nombro de Vortoj Kiujn GXI
Enhavas Kompreneble Igas Gxian Konstruajxon Kiel Eble Plej Mallongan.
Plej Multaj Depesxoj Enhavas Malpli ol Dek-Du Vortoj (Kune Kun Adreso
Kaj Subskribo), Kaj Estas Mirinde Kiom da Materialo Tiu Cxi Malgranda
Nombro de Vortoj ofte Enhavas.

Sinjorino, Kiu DeZiris Ekscii Kiam Sxia Edzo Revenos Hejmen, Sendis
Al Li Depesxon Dailtante. Li Liss Ke Grava Afero Malhelpis
Lin, Kaj Ke Li Ne Povos Reveturi GXIS Post Kelkaj Tagoj.

La Sinjorino Tuj Tepkis Sendtante Al Li Alian Depesxon en Sekvanta
Lakonika Stilo:-"Hejme. 12 Septembro, 1903; Al F.C.P. Depesxo
Ricevita. Deuxtronomio xxiv., 5. "-Mario.

Turinte Al la Nomita Verso en Sankta Skribo, La Adresito Mevzuat
Sekvantan longan leteron:-

"Se oni edzigxis oni ne devas eliri por militi, nek devas oni
Klopodigxi pri ia afero; Sed oni devas resti hejme libera dum unu
Jaro, Kaj Oni Devas Gxojigadi la Edzinon Kiun Oni Edzinigis. "

Dua Ekzemplero Estas Responso Sendita Al Homo Kiu Estis Pekinta
Kontraux La Legxoj Kaj Kiu Forkuris. Li Deziris Ekscii CXU ESTUS
Pradente Reveni. Tial Li Telegrafis Je Sekvanta Stilo:-

"1 Oktobro, 1903; Al B.C.M. CXU CXIO Estas O.K.?-D.T.M.

KAJ LI RICEVIS SEKVANTAN MALLONGAN Cevap:-

"Al D.T.M. 1 Oktobro, 1903. Proverboj XXVII., 12."-B.C.M.

Turinte al la nomita verso la sciama bireysel ricevis vere
Sekvindan Konsilon:-

"Prudentulo Antauxvidas Malbonon, Kaj Kasxigxas; Sed Naivuloj
Antauxeniradas Kaj Estas Punitaj. "

  _Tradukis_ C. F. Hayes.


Telgrafın mizahi tarafı.

Telgraf çizgisinden geçen sevkiyatları toplamak için biriydi,
harika bir telgraf sisteminin pratik yöneticisi diyorlar,
Meraklı bir yazışma hacmi yapın. İletimin maliyeti
Elbette içerdiği kelime sayısına bağlı olarak bir mesajın
İnşaatını olabildiğince kısa kılar. Çoğu Sevkiyat
bir düzineden az kelime içerir (bir adres ve
imza) ve bu küçük sayı ne kadar önemli
kelimelerin sık sık bulunur.

Kocasının eve ne zaman döneceğini tespit etmek isteyen bir bayan,
Ona soruşturmayı yapan bir mesaj gönderdi. Ciddi bir
madde onu engelledi ve bazıları için geri dönemeyeceğini
günler.

Bayan derhal başka bir mesaj göndererek yanıtladı
Laconic tarzında:-"Ev. 12 Eylül 1903; F.C.P.
Mesaj alındı. Tesniye xxiv., 5. "-Mary.

Kelimede belirtilen ayete döndükten sonra, muhatap okudu
Aşağıdaki uzun mektup:-

"Bir adam yeni bir eş aldığında, savaşa çıkmayacak,
Hiçbir işle suçlanmayacaktır; Ama o özgür olacak
bir yıl evde ve aldığı karısını neşelendirecek. "

İkinci örnek, bir adama gönderilen bir cevaptır.
yasaya karşı suç ve kaçmıştı. Öğrenmek istedi
Geri dönmenin ihtiyatlı olup olmadığı. Bu nedenle telgraf etti
Aşağıdaki stil:-

"1 Ekim 1903; B.C.M.

Ve aşağıdaki kısa cevabı aldı:-

"1 Ekim 1903'te D.T.M.

Bahsedilen ayete döndükten sonra, enquirer iyi aldı
Danışman:-

"İhtiyatlı bir adam kötülüğü öngörüyor ve kendini saklıyor; ama
Basit geçiş ve cezalandırılır. "




Kiel Marsxas la lapoj? Ne Kapo Malsupre, Mi Pensa? NE, Ili Piederas
La Plando Sur Laplando (_Plando, Ayak'ın tabanı).

  E.L.

     * * *

_Maljuna Soldato_: CXU VI DeZiras Esti Heroo, Knabeto?

_Knabeto_: Ne Dankon! Mi ne DeZiras Havi Nur unu brakon kaj
Okulon Artefaritan!

  G.C.L.

     * * *


Bonveno.


  Gazeto Angla Esperanta, Iru
  Antauxen en la Mondon, Kunhelponte
  Kolegojn viajn cxiam Sendi vortojn
  De Amikeco Kies Sono Dolcxa
  Eniru en la Korojn de la homoj
  Kaj Ligon Sanktan de Frataro Fari.

  8380.




Yazışma sayfası.

O.A., York'tan şöyle yazıyor:-"Notepaper'ımı bir bildirimle yönetmek istiyorum
Esperanto'da yazışma almaya istekli olduğumu. Nedir
Kullanılacak en iyi ifade? "

"Mi Korespressados ​​Esperante" in en iyisi olduğunu düşünüyoruz,
nokta ve kısa.

     * * *

Birkaç muhabir, öğretmenin kolay olup olmadığını sordu
kişinin kendini esperanto. Bu öğrenciye bağlıdır. Ama vereceğim
İki iletişim bugün (4 Eylül) alındı. Çok benzer
Her hafta takdir mektupları gelir.

(1). "Kara Sinjoro, Mi Komencis Lerni Esperanton La Lastan Sabaton
El (je?) la libreto _esperanto_, kaj mi acxetis mardon la
'Tam Ders Kitabı' De Sinjoro O'Connor. Mi Jam Estas Konvinkita Ke
la nova lingvo intercia estas perfekte praktika, kaj ke gxi
farigxos grandan gajnon por la mondo se gxi ricevos la attento kiun
GXI Meritas. Kun Saluto. "

  A.G.E., Londra, N.

Bu, kelime kelimesi, beş günlük bir öğrencinin Esperanto mektubu.
Eşit olarak benzer bir üretim görmek ilginç olurdu
Herhangi bir doğal dilde öz-kendi-katil dönemi. "Atento"
"Atenton" yerine tek kayma gibi görünüyor!

(2). "Sevgili efendim,-dün sabah kitapları güvenli bir şekilde aldım ...
Bence Esperanto en harika bir dil. Yakında tercüme edeceğim
Mektuplar (Adresaro'ya kayıt için) ve bunları gönderin. Bende
Ders kitabına baktığımda hiç bu kadar şaşırmadım. BEN
Dilbilgisinde ustalaşmanın en az 30 veya 40 saat süreceğini düşündüm,
Ama bunu 2'de yapabileceğimi düşünüyorum! Muhtemelen şaşıracaksın
Sadece 14 yaşında olduğumu duyduğunuzda. SİZİN GERÇEKTEN, W.G.R.,
Montmorency, Fransa. "

Ona her başarıyı diliyoruz ve yakında bir Esperanto notu almayı umuyoruz
Ayrıca.

     * * *

G.M.H., Londra, N.W., Esperanto'da "
Esperanto'daki kelimelerin sırası. "

Olumlu bir cümle için İngilizce emri genellikle en iyisidir.
Ancak sorular için sipariş ters çevrilmez. CXU Mi Havas
Libron? Havas Mi Libron değil mi?

     * * *

En hevesli Sussex Samideanino şöyle yazıyor: "Asla yapamayabilirim
Çok şey yapmak-yaşım (71) olasılığı engelliyor; Ama ne yapabilirim
Bana mümkün olan en büyük zevki verecek. "

     * * *

Weymouth'dan M.A., "Ben hafif bir zorluk yaşıyorum ....
Çoğul sonlandırmanın telaffuzu _oj_? "Ne yazık ki bu
Point, ilk baskısında yeterince net değildi.
Ders kitabı. Ses, oyuncakta olduğu gibi monosilabiktir. Tonik aksan
Bu nedenle önceki heceye düşer. Fesih
Sıfatlar aynı kuralı takip eder.

     * * *

A.F.M., Inverness, almayı arzu edip etmediğimizi merak ediyor
tavsiye ve en azından bir sütuna sahip olmamız gerektiğini söylüyor
_hugo's_ telaffuzu gösterme yöntemi ile ve başka bir
Her kelimenin hemen altında çevirisi ile. "

İyi arkadaşımızdan öneriler almaktan çok memnunuz
A.F.M. Belki de o ve benzer düşünen enquirers okuyabilir
steno. Eğer öyleyse, _pitman's_ sisteminde basılan fıkra
yeterli. Değilse, gelecek ay neler yapılabileceğini göreceğiz. Gelince
İkinci öneri, zaten somutlaşmış; Paralel sütun
Çeviriler mümkün olduğunca gerçek.

     * * *

W.F., Beith, "Knabo, '' Kvar, 'gibi kelimelerle' K '
vb. İngilizce 'bıçak' kelimesinde olduğu gibi geliyordu.

Bu, sıklıkla bir
zorluk. Esperanto'da sessiz harf yok. Bu nedenle
"K" duyulmalı ve verilen İngilizce kelimesinde olduğu gibi sessiz olmamalıdır.
Alman öğrencileri "Knabe" kelimesindeki sesi tanıyacaklar.




Divarij Sciigoj.


Cxi kravat Londone ni ricevis tre interesajn vizitojn de multaj fremdaj
Samideanoj. Vere estas mirinde ke jen tute ne estas malsameco de
Elparolado inter la divuplantanoj kun kiuj ni gxis nun paroladis.
Plzurege ni nun renkontis esperantistojn el francujo, italujo kaj
Bohemujo. Tiu cxi ofta intersxangxo de pensoj kun personoj kiuj
Antauxe Estis Papigitaj başına Manko de Komuna Lingvo Certe Estas Unu
El La Plej Grandaj Plezuroj Kiujn Esperanto Donas al Siaj Adeptoj. Ni
Korege Esperas ke ni baldaux vidos multajn fremdajn kunlaborantojn.

Vicprezidanto de la Hispana Societo Skribis al ni kaj sendis afablajn
Bondezirojn je la Estonta Sukceso de Nia Granda Entrepreno. Li Ankaux
Sciigas nin ke oni eldonos novembre novan esperantan gazeton "la
Hispana Suno. "Ke GXI Estos Sukcesplena, Ni Esperegas. Sed Hispanujo
Ne Estas la Sola Lando Kiu Havas Novan Organon. Malproksima Peruo
Jxus Eldonis "Antauxen EsperantistOJ!" Vere felicxa nomo por la
NASKINTO, KAJ NI FIDAS KE LA PERUANOJ TEŞEKKÜRLERİ AL LA DEVIZO, KAJ
Rapide Antauxmarsxos.

Sudameriiko sxajnas esti bona loko por esperanto, cxar ni jxus ricevis
Sciigojn Pri la Fondo de Nova Grupo En Santiago, Cxile. La Direktoro
Estas Sinjoro E. Sepulveda Cuadro, Profesoro de Fonetiko.

Sed ne estas necese ke oni sercxos sudameriikon por eltrovi pruvojn de
La Progreso de Esperanto. NIAJ AMIKOJ EN KEIGHLEY-ELPAROLATA
Kihxli-Havis Sian Jarkunvenon Post Tre Aktiva Vivo de Dek Monataj.
Vere ili faris grandan propagandası, cxar, kvankam la urbo ne estas
Granda, Jen Estas Preskaux Sesdek Esperantistoj Tie. Eble Estas pli
Facila Afero disvastigi la lingvon en urbeton Kie cxiu konas siajn
Najbarojn, sed, cxu tiu cxi estas vera aux ne, oni devas gratulegi la
Kihxlian Societon Pri Gxia Rapidega Kresko.

ANKAUX CXI TIE Ni Havas Novajn Societojn. Je la lasta tago de
Septembro, Nia Tre Sindonema Helpanto, Sinjoro Clephan, Paroladis
Pri esperanto cxe la Edebiyat ve Felsefi Enstitüsü,
Newcastle-on-Tyne. Jen Estis Okdek Cxeestantoj, Kaj, Post la
Parolado, Dudek El Ili DeZiris Grugigxi. Tiel Nia Plej Norda Angla
Grupo Naskis. Ni petas cxiujn Kiuj logxas tr aux apud tiu urbo ke
Ili aligxu al la nova societo.

Nia Tre Agema Kunlaboranto, Sinjoro Motteau, Jxus Fondigis la "Orman
Gate Esperanto Grubu. "Ni Petas Ke Oni Skribu Al la Hon. Sek.
Grupo, Sinjoro E.J. R. Beal, 74, Claremont Yolu, Orman Kapısı. Niaj
AMIKOJ TIE TRE DEZIRAS KE ILI POVUS HAVI LA UZON DE TAUXGA CXAMBREGO
en Kiu So. A. Motteau Volonte Donus Senpagan Kurson de Esperanto.

La Tre Entuziasma Propagandisto Sinjoro Thill, 6, Barton Crescent,
Mannamead, Plymouth, Ankaux Deeziregas Cxambregon Kie Li Povos Doni
Senpagan Instruadon. Ni Korege Esperas ke ia amiko povos helpi niajn
Du Kunlaborantojn.

Doktoro R.J. Lloyd, D.Litt.M.A., Komencis Esperantan Kurson CXE LA
Liverpool Universitato Je Oktobro 14. Ni Fidas Ke Multaj Lernantoj
Venos Tie, Kaj Ke la Entrepreno Estos Sukcesa. Sxajnas al ni ke estas
Notindege Ke Angla Universitato Malfermis Kurson.

Doktoro Adolf von Mayer Estas la Aktivega Estro de la Esperanta
Movado en Manchester. Unu el liaj Lernantoj Baldaux Komencos Kurson
en jxaponujo. Jen Estas Multaj Fremduloj En La Manchester Grupo, Kaj
Ni Kredas KE GXI KRESKOS RAPIDE.

Ni Petas Ke Amikoj Skribos Al Sinjoro E. W. Eagle, 21, Kellett Yolu,
Brixton, S.W. Ankaux Al Sinjoro P. G. Bacon, 170, Clapham Park Yolu,
S.W. Tiuj cxi sinjoroj estas la sekretarioJ de novaj gruj por
Studii Esperanton. En Ilford Sinjoro W. A. ​​Jeffery Deziras Fondi
Grupon. Lia Adreso Estas 42, Park Road, Ilford, Kaj Li Fidas Ke Oni
Skribos al li pri la afero.


Grava Avizo.

La Senpagaj Kursoj de la Esperanto Klubo nun Komencos. Ni Devas
Trege Danki La Sindonememajn Gesinjorojn Kiuj Aminde Donas Ilian
tempon por disvastigi esperanton, kaj la plej malgranda honoro kiun
Oni povos fari je ili estas zorgi ke la kursoj estos sukcesplenaj. Ni
Petegas Ke Kiel Eble Plej multe cxeestos yapın.

Lunde Jen Estos Kurson de Sinjoro O'Connor CXE "
Diller, "34, Harrington Road, S.W. (güneye oldukça yakın
Kensington Metropolitan İstasyonu), 18:45

JXAUXDE KURSON DE FRAUXLINO SHAFER KAJ SINJORO GOODY CXE "GOUIN
Diller Okulu, "16, Finsbury Circus, E.C., 18:30

Vendrede CXE Sinjoro C.F. Hayes, 48, Swanage Road, Wandsworth, S.W.,
19.30

Tiu CXI GRAVEGA SCIIGO NE ESTAS KOMPLATA Sen Korega Dankesprimo Al
Sinjoro Themoine, Kiu Aminde Permesis Ke Ni Uzus la CxambreGojn De
La Gouin Okulu, Kaj Ankaux Al Sinjoro Hayes, Kiu Havas Kurson CXE
Sia Domo.

Je La Dua Lundo, Cxiumonate, Adeptoj Kunvenas CXE Mowbray House,
Norfolk Caddesi, Strand, Por la "Okuma Çemberi."




NIAJ BONEGAJ AMIKOJ.

Du esperantistaj amikoj foje tutkun pri la nuntempa vivado, gxiaj
Utiloj Kaj Malutiloj. Ili Promenadis Sur Belega VoJo Tra Aleo de
Arboj, Kaj Je La Malproksima Vidajxo Estis Monteto Kovrita PER
Floranj Herboj Kaj Brilanta Sub Sennuba Cxielo.

"Antauxe tiu cxi vidajxo estis tiel bela kiel hodiaux" Diris unu el
ili. "Jes" Tepkis la Alia "Sed tiam ni marsxus tremante, ni timus
Rabistojn aux militistojn de ia granda barono. Vojo estus malbona kaj
Certe ni ne havus pluvombrelojn se pluvus. "

"CXU LA NUNA TEMPO KAJ GXIA SENCXESA AKTIVECO, GXIAJ BEZONOJ, GXIA
Preskaux lukso por malricxuloj estas eGale bona por krei fordan kaj
Nobelan Karakteron? CXU VI NE KREDAS KE SLIPLECO Estas la Plej Bona
por cxiuj? "" ne "yanıt veriler la alia," ni havas edukecon kaj
Jxurnalojn. "Jxurnaloj estas similaj je venteroflaj aux vaporfajfoj; nur utilaj
Por Montri Kien Blovas la Vento, aux por fari bruon. Vidu Do Kion
Jxurnaloj diras pri esperanto! "

Unue ili legis en la "Daily News": "ama biz bunu düşünmeye meyilliyiz
Esperanto, günlük ile hiçbir literatürü ve hayati bir bağlantısı yok
Zenginleştirmek ve rafine etmek ve incelemek için yaşamak, fakir olurdu
iletişim kurmanın neredeyse imkansız olacağı dil
En basit ve en yaygın olan herhangi bir fikir. "

Tiam ili malfermis la "Daily Chronicle" Kaj Legis: "
Kırk veya elli üye ziyaretçilere doyurucu bir karşılama verdi ve
Her iki tarafta anlama ve konuşma tesisi bir
vahiy."

Alia Jxurnalo Kiun Ili Legis Estis la "Daily Telegraph" Kie Oni
Trovis la Sekvantan Mallongan Kritikajxon "
Kelimeler yeni başlayan bir bulmaca yapamazdı; Sürüler tarafından düzensiz yamyamlar,
onları akşam yemeğinden sonra öğrenin. "

La "Glasgow Times" Diris "Hevesli W. T.'nin bile korkuyorum.
Stead Esperanto için pek çok öğrencisi kazanmayacak. "

En la "Dünyanın Çalışması" Ili Legis "
Esperanto şu anda sahayı birçok rakibe karşı tutuyor. "

La "Genel Uygulayıcı" Presis "Genel nedeni için iyidir
Esperanto'nun çok fazla yayılması gereken uluslararası bir dil
olabildiğince. "

La du amikoj legis kvardek jxurnalojn kaj trovadis similajn diversakajn
Kritikojn Pri la Kara Lingvo.

  E. A. Lawrence.

[Vere La Nuna Sukceso de la Esperantista Movado Sxuldas al
Jxurnaloj Grandan Sxuldon. Sen la Helpo Kiun GXI Ricevis; öncesi
de la _revuo de revuoj, T.P.'nin Weekly_ Kaj Similaj Eldonoj,
Esperanto en anglujo ne estus tiel disvastigxata Kiel gxi hodiaux
Estas. Unua ekzemplero de la _esperanta gazeto_ ne estus
ÇOCTA SEN KOREGA Dankesprimo, Kaj La Espero Ke Cxiamkreskanta
nombro de jxurnaloj estados niaj "bonegaj amikoj" en tiu cxi
Bonfarada Movado.-Editörün notu].




Kelkaj Fabloj El Esopo.


La Alauxdo Kaj Alauxdidoj.-EN Kampo da Matura Greno
Trovigxis Kovitaro de Alauxdidoj, Kaj La Patrino Cxiutage Atendis LA
Venon de la Rikoltistoj. Cxiufoje Kiam Sxi Foriris, SXI CXIAM DIRIS
Al Siaj Geidoj Ke Ili Rakontu al Sxi Cxion, Kio Okazos Dum SXI
Forestis. Tago, Alvenis La Mastro. "Estas Nun La Tempo Voki Cxiujn
Miajn Najbarojn, "Li Diris," Kaj Rikolti Mian Grenon. "

Kiam La Maljuna Alauxdo Auxdis Pri Tio, SXI Diris al Siaj Idoj: "SE
Li Fidas Je Siaj Najbaroj, Li ne Baldaux Rikoltos Sian Grenon. "

La Proksiman Tagon, La Bienulo Revenis, Kaj Vidente Nenion Faritan,
Li Diris al Sia Filo: "Iru Kaj Voku Viajn Onklojn Kaj Kuzojn, Por KE
Ili Komencu Morgaux. "Sed la Alauxdo Diris al Siaj Idoj Ke Ili Ne
Timu, "CXAR," SXI Rimarkis, "La Parencoj Ankaux Havas Siajn Kampojn
Da Matura Greno, Kiujn ili Devas Rikolti. "

SXI Denove Forestis, Kaj La Mastro, Venante Kiel Antauxe, Rahibe Diris
Al Sia Filo: "Ni Mem Laboru Kaj Komencu Morgaux Nian Rikolton."

Kiam La Alauxdidoj Rakontis Tiun Diron Al La Patrino-"Rahibe" Diris
SXI, "Ni Vere Bezonas Forflugi."

"_Kion Vi DeZiras Farita, Tion Vi Mem Faru._"

  (6266).

La Azeno en Leona Hauxto.-Azeno, Vestita Je Leona Hauxto,
fiere vagadis kaj timigis cxiun el la timemajj bestoj kiujn li
RENKONTIS EN LA CXIRKAUXAJXO. Ekvidente vulpon, Li Ankaux Volis
Malkvieti tiun cxi. Sed Rejnardo, UuxDinte La Azenanbruan Vocxon,
Diris:-"Nu, JA, Mi Ankaux Timigxus Se Mi ne Jxus estus auxdinta vin
Bleki. "

"_TrompantoJ cxiam estos eltrovitaj_"

  (6266).




_ Bu gazetenin bir propaganda ajanı olarak yararlı olabileceğini emredin
her bir sayıya bir özet eklemesi tavsiye edilir.
Esperanto dilbilgisi, böylece şimdiye kadar cahil olanlar
Sistem dergiyi daha iyi takdir edebilir.


Dilbilgisinin özeti.

Alfabe 28 harften oluşur. Bunlar aşağıdakilerdir:-

A B C CX D E F G GX HX I J JX K L M N O P R SX T U V Z VE UX. Sesli harflere her zaman uzun bir ses verilir; İyi bilinen gibi
"Pa, biz de gidebilir miyiz?" Kısa şey öğrencileri bir kerede olacak
Onları "Pitman" ın uzun sesli harfleri olarak tanın. Sesleri de olabilir
-"Bart, Yem, Beat, Boat ve Boot" ile gösterilebilir.

Aşağıdaki ünsüzlerin özel ilgiye ihtiyacı vardır. Olmalı
Verilen seslerin değişmez olduğunu hatırladım, çünkü _esperanto
Yazım fonetiktir ve her harfin tek bir sesi vardır: --_

  C harfi, Çar'da olduğu gibi veya bitlerdeki "TS" olarak çalınır.
   "" CX "" Kilise.
   "" G "" Gag; _i.e._, sert ses.
   "" GX "" George; _i.e ​​._, yumuşak ses.
   "" H "" onun; _i.e._, aspire ve
                                  Asla Fransızca olduğu gibi sessiz.
   "" HX "" Loch; _i.e._, Scotch veya Almanca
                                  "Ch" veya İspanyolca "J."
   "" J "" İngilizce Mektubu Y. Böylece Paroloj
                                  Paroloy geliyordu.
   "" JX "" Bijou'daki Fransız J veya
                                  İngilizce Kelime Zevk.
   "" S "" güneşte; Asla Rose'da olduğu gibi
                                  (Esperanto'da Rozo).
   "" SX "".


     * * *

Esperanto'da q, w, x ve y İngilizce harfleri yoktur.

UX harfi sadece diphthongs'da bulunur-Baldaux geliyor
Bahldow.

Bahsedilecek kalan tek nokta, "AJ"
tarafından. "OJ" Boy'da olduğu gibi.

Tüm isimler aday tekilde O ile biter. Birdo, bir kuş.

Bir fiilin doğrudan nesnesi olduğunda, bu O. Mi Havas'a bir n eklenir
Birdon, bir kuşum var.

Tüm isimler, tekillere j ekleyerek çoğulları oluşturur. Birdoj, kuşlar.
Hedefse, Birdojn.

Tüm sıfatlar A ile biter ve sayı ve davada isimle hemfikirdir.
Mi Havas Belajn Birdojn, güzel kuşlarım var.

     * * *

Fiillerin mastarları her zaman I. Lerni ile biter. Pensi,
düşünmek.

Mevcut göstergeler tekil ve çoğul tüm kişilerde olduğu gibi biter. Mi
Iras, gidiyorum. Ili Iras, giderler.

Geçmiş gösteriler biten tüm insanlarda tekil ve çoğul. Mi
Iris, gittim. Ni Iris, gittik.

Gelecek göstergeleri OS'de tekil ve çoğul tüm kişilerde biter. SXI
Iros, gidecek.

Koşullu ruh hali ABD'de tekil ve çoğul tüm kişilerde sona erer. Li
Irus, giderdi.

Zorunlu ruh hali U. Parolu'da biter! konuşmak! ! Gitmek!

Subjunktivler "KE" ve zorunluluk kullanılarak oluşturulur. Ke Mi Iru,
gidebilirim.

Mevcut katılımcı aktif Anta-İranta, gidiyor. İçinde
Ata--Farata'da pasif ses, yapılır.

Geçmiş Katılımcı Active, INTA-IRINTA, gitti. İçinde
ITA-Farita'da pasif ses, yapıldı.

Gelecek Katılımcı Active, Onta-Ironta, gitmek üzere. İçinde
Ota-Farota'da pasif ses, bitmek üzere.

Zarflar e-kemikle biter. Bele, güzel.

     * * *

1. Kesin makale her durumda tekil ve
çoğul. La Patroj, Babalar.

2. Esperanto'da belirsiz bir makale yoktur. Patro, bir baba; veya
sadece baba, duruma göre.

3. "değil" "ne" ile ifade edilir. Mi ne havas amikon, ben yok
arkadaş.

4. Sorular "CXU" tarafından tanıtılmaktadır. CXU Mi ne Havas Amikon? Bende
Arkadaş değil mi?

5. ESTI, Esperanto'daki yardımcı fiildir. Havi, sahip olmak için
Asla yardımcı olmaz.

N.B.-Esperanto'da istisna veya düzensizlik yoktur.


     * * *

Kelime bilgisi, yaklaşık 30 ek tarafından basitleştirildi, bunlar
Kök kelimelerin anlamlarını değiştirmek için kullanılır. En yaygın olanı
Aşağıdaki önekler:-

Bo evlilikle ilişkiyi gösterir. Bofrato, kayınbirader.

DIS, İngilizce'de olduğu gibi ayrılmayı gösterir. Dissxiri, parçalara ayrılmak için.

EK bir eylemin başlamasını gösterir. Eklerni, öğrenmeye başlamak için.

Mal her zaman karşıtları belirtmek için kullanılır. Varma, sıcak. Malvarma,
Serin. Amiko, arkadaşım. Malamiko, düşman.

Yeniden bir eylemin tekrarını gösterir. Relerni, yeniden öğrenmek için. Rediri,
tekrar söylemek için. Ana son ekler şunlardır:-

AJX, yapılan bir nesneyi ifade eder-Thus, fruktaajxo, yapılan bir şey
Meyveden.

AR bir koleksiyonu ifade eder. Arbo, bir ağaç. Arbaro, bir orman.

EBL olasılığı ifade eder. VICLEBLE, gözle görülür bir şekilde. Lernebla, öğrenilebilir.

EC soyut bir kaliteyi ifade eder. Boneco, Tanrım. Beleco, güzellik.

Örneğin, artışı ifade eder. Artırıcı sonek. Granda, büyük.
Grandega, muazzam.

EJ, bir eylemin gerçekleştiği yeri ifade eder. Lernejo, Okul.
Pregxejo, Kilise.

ET, küçültücü sonektir. Infaneto, küçük bir çocuk. Varmeta,
ılık.

IG, bir eylemin nedenini gösterir. Morti, ölmek. Mortigi, öldürmek için.

IGX, dönmeyi veya olmayı gösterir. Paligxi, solgunlaşmak için. Fortigxi,
Güçlü olun.

IL, bir eylemin gerçekleştirildiği enstrümanı belirtir. Kudri,
dikmek. Kudrilo, bir iğne.

Kadınsı anlamına gelir. Patro, baba. Patrino, anne. Onklo,
amca. Onklino, teyze.

IST, mesleği veya geçim araçlarını ifade eder. Botisto,
Bootmaker. Servisto, Manservant.

UL, bir kalite veya öznitelik bulundurmayı gösterir. Blindulo, bir
kör adam. Danculo, dans eden bir adam.

Bu ekler sayesinde, kelime dağarcığı çok basitleştirilir.

     * * *

Hepsinin "Öğrencinin Komple Ders Kitabı", 1s olmalıdır. 8d., Post
Ücretsiz ve "Oniki Egzersizler", 1s. 3d., İyice öğrenmek için
sistem; Ancak yukarıdakiler kaba bir temel olarak servis edilebilir.

Esperantistlerin rahatlığı için, tüm çalışmalarla
Dil artık Hon'a yazılarak elde edilebilir. Sec., Esperanto
Kulüp, 41, Dış Tapınak, Londra, W.C.

En çok okunan kitaplar:-

J. C. O'Connor, B.A., 1s. 8d., Post
özgür.

A. Motteau, 1s. 3d., Post Ücretsiz.

"No. 52," Kısa Bir Dilbilgisi, Hon tarafından. R. H. Geoghegan. Fiyat 7d.,
Ücretsiz gönderin. Bu, arkadaşlara vermek için bir sermaye ön çalışmasıdır
ilgilerini uyandırmak için. Bu amaçla tedarik edeceğiz
2s için 6 kopya ile _subscribers_. 6d., Post Ücretsiz.

Tolstoy ve Pushkin tarafından üç masal, 1s. 1d. set.

"Hamlet," Dr. Zamenhof, 2S tarafından çevrildi.

Fransızca veya Almanca Gramer, 1s. 6d.

Fransızca, 2s yorum.

Düzyazı seçimleri, 2s. 6d. ve 1s. 6d.

Arka hikayeler "L'Esperantistes", 2d. her biri.

6 dilde "Turist'in İfade Kitabı", 6d.

Aşağıdaki aylık dergiler elde edilebilir. Yıllık
Abonelikler:-

"La Lingvo Internacia," tamamen Esperanto'da basılmıştır, 3s. 6d.

Fransız ve Esperanto'da "L'esperantiste", 4s.

Fransızca, İngilizce ve Esperanto'da "La Lumo", 2s. 6d.

Fransızca, Flaman ve Esperanto'da "La Belga Sonorilo", 2s. 6d.

Çek ve Esperanto'da "La Bohema Esperantisto", 3s.

Bulgar ve Esperanto'da "La Rondiranto", 3s.

Yeni "Intercia Medicina Revuo" her iki ayda bir görünecek.
Abonelik 6s. 6d. yılda.

İngilizce-esperanto ve Esperanto-İngilizce sözlükleri
Kısa süre içinde hazır. Fiyat 2s. 6d. her biri.

"Fransız-Esperanto Kelepçesi," 2s. 6d.; "Esperanto-French
Dictionnaire, "1s. 6d.

"Körler İçin Braille Talimat Kitabı," 4S.

Seyahat ederken kullanılmak üzere temiz yıldız şeklindeki rozetler stokta tutulur.
Fiyat 9d. her biri.



[Müzik: L'Espero. Himno de d-ro zamenhof.]

  En la Mondon Venis Nova Sento,
  Tra la Mondo Iras Fortta Voko
  Flugiloj de facila vento başına
  Rahibe De Loko Flugu Gxi Al Loko!

  Ne al Glavo Sangon Soifanta
  Gxi la homan tiras familion
  Al la Mond 'Eterne Militanta
  GXI Promesas Sanktan Harmonion.
      En la Mondon, & c.

  Sub La Sankta Signo de l'Espero
  Kolektigxas Pacaj Batalantoj,
  Kaj Rapide Kreskas La Afero
  Laboro de la esperantoj başına.
      En la Mondon, & c.

  Forte Staras Muroj de Miljaroj
  Inter la Popoloj Dividitaj;
  Sed dissaltos la obstinaj baroj
  La Sankta Amo Disbatitaj.
      En la Mondon, & c.

  Sur neuxtrala lingva fundamento,
  Komprenante unu la Alian,
  La Popoloj Faros en karsinento
  Unu Grandan Rondon Familian.
      En la Mondon, & c. Nia Digenta Kolegaro
  En laboro paca ne lacigxos,
  Gxis la Bela Songxo de l'Homaro
  Por Eternna Ben 'Efekivigxos.
      En la Mondon, & c.






Projesi Gutenberg'in Esperantisti, Cilt. 1, No. 1, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 1 ***

***** This file should be named 28720.txt or 28720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/2/28720/

Produced by David Starner, Andrew Sly and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
