*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child's Garden of Verses
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Child's Garden of Verses, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child's Garden of Verses

Author: Robert Louis Stevenson

Illustrator: Maria L. Kirk

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Şiirlerden Oluşan
ÇOCUK BAHÇESİ

BEŞİNCİ İZLENİM

"Tüm Çocukların Sevdiği Hikayeler"

HER KIŞ EVİNDE VE YAZLIK EVDE OLMASI GEREKEN ÇOCUK KLASİKLERİ SETİ

* * * * *

Vinzi
JOHANNA SPYRI'NİN YAZISI
ELISABETH P. STORK'UN ÇEVİRİSİ

Maezli
JOHANNA SPYRI'NİN YAZISI
ELISABETH P. STORK'UN ÇEVİRİSİ

Cornelli
JOHANNA SPYRI'NİN YAZISI
ELISABETH P. STORK'UN ÇEVİRİSİ

Şiirlerden Oluşan Bir Çocuk Bahçesi
ROBERT LOUIS STEVENSON'IN YAZISI

Küçük Topal Prens ve Diğer Hikayeler
MISS'İN YAZISI MULOCK

Gulliver'in Seyahatleri
JONATHAN SWIFT'İN YAZISI

Su Bebekleri
CHARLES KINGSLEY'İN YAZISI

Pinokyo
C. COLLODI'NİN YAZISI

Robinson Crusoe
DANIEL DEFOE'NİN YAZISI

Heidi JOHANNA SPYRI'NİN YAZISI
ELISABETH P. STORK'UN ÇEVİRİSİ

Guguklu Saat
MRS.'NİN YAZISI MOLESWORTH

İsviçreli Robinson Ailesi
G. E. MITTON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Prenses ve Curdie
GEORGE MACDONALD TARAFINDAN

Prenses ve Goblin
GEORGE MACDONALD TARAFINDAN

Kuzey Rüzgarının Arkasında
GEORGE MACDONALD TARAFINDAN

"OUIDA" TARAFINDAN Flanders Köpeği

"OUIDA" TARAFINDAN Bimbi

JEAN INGELOW TARAFINDAN Mopsa, Peri

FERGUS HUME TARAFINDAN Masallar Ülkesi

Hans Andersen'in Masalları

_Her Cilt Güzelce Renkli Resimlerle Doludur. Bezle Süslenmiştir. Bu Setteki Diğer Kitaplar Hazırlık Aşamasındadır._

[İllüstrasyon: BAHÇIVAN

Ah, benimle Kızılderili savaşlarında oynamak
Ne kadar da akıllıca olurdun!]

BİR ÇOCUK BAHÇESİ DİZİLERİ

YAZAR

ROBERT LOUIS STEVENSON

_RENKLİ İLLÜSTRASYONLAR_

MARIA L. KIRK

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY

İLLÜSTRASYONLARIN TELİF HAKKI, 1919, J. B. LIPPINCOTT COMPANY

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

ALISON CUNNINGHAM'A

OĞLUNDAN

_Uzun geceler için uyanık yat
Ve değersiz hatırım için bekledim:
En rahat elin için
Beni engebeli topraklarda gezdiren:
Okuduğun tüm hikaye kitapları için:
Teselli ettiğin tüm acılar için:
Acıdığın, katlandığın her şey için,
Eskiden hüzünlü ve mutlu günlerde:--
İkinci Annem, ilk Karım,
Bebek hayatımın meleği--
Şimdi iyi ve yaşlı olan hasta çocuktan,
Al, hemşire, elindeki küçük kitabı!_

_ Ve bahşet, Cennet, okuyan herkes
İhtiyaç anında benim kadar değerli bir hemşire bulsun,
Ve kafiyemi sıralayan her çocuk,
Aydınlık, şömine başında, çocuk odası ikliminde,
Çocukluğumun sevincini yaşatan
O nazik sesle duysun!_

R. L. S.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. YAZ YATAK 15

II. BİR DÜŞÜNCE 17

III. DENİZ KENARINDA 18

IV. GENÇ GECE DÜŞÜNCESİ 19

V. ÇOCUKLARIN TÜM GÖREVİ 21

VI. YAĞMUR 22

VII. KORSAN HİKAYESİ 23

VIII. YABANCI ÜLKELER 25

IX. RÜZGÂRLI GECELER 29

X. SEYAHAT 30

XI. ŞARKI SÖYLEME 34

XII. İLERİYE BAKMAK 35

XIII. İYİ BİR OYUN 36

XIV. TEKNELER NEREYE GİDİYOR? 38

XV. TEYZENİN ETEKLERİ 40

XVI. KARTONPİYER ÜLKESİ 41

XVII. NOD ÜLKESİ 43

XVIII. GÖLGEM 45

XIX. SİSTEM 49

XX. İYİ BİR ÇOCUK 50

XXI. YATMA ZAMANI KAÇIŞI 53

XXII. YÜRÜYÜŞ ŞARKISI 55

XXIII. İNEK 57

XXIV. MUTLU DÜŞÜNCE 59

XXV. RÜZGÂR 60

XXVI. HATIRA DEĞİRMENİ 62

XXVII. İYİ VE KÖTÜ ÇOCUKLAR 65

XXVIII. YABANCI ÇOCUKLAR 69

XXIX. GÜNEŞİN SEYAHATLERİ 73

XXX. LAMBA YAKICISI 75

XXXI. YATAĞIM BİR TEKNE 77

XXXII. AY 79

XXXIII. SALINCAK 81

XXXIV. DOĞMA ZAMANI 83

XXXV. AYNA NEHRİ 84

XXXVI. PERİ EKMEĞİ 87

XXXVII. BİR TREN VAGONUNDAN 88

XXXVIII. KIŞ ZAMANI 90

XXXIX. SAMANLIK 93

XL. ÇİFTLİĞE VEDA 95

XLI. KUZEY-BATI GEÇİDİ:

_1. İyi Geceler_ 97
_2. Gölge Yürüyüşü_ 99
_3. Limanda_ 101

TEK BAŞINA ÇOCUK

SAYFA
I. GÖRÜNMEYEN OYUN ARKADAŞI 105

II. GEMİM VE BEN 109

III. KRALLIĞIM 111

IV. KIŞTA RESİMLİ KİTAPLAR 115

V. HAZİNELERİM 119

VI. BLOK ŞEHİR 121

VII. HİKAYE KİTAPLARI ÜLKESİ 125

VIII. ATEŞTE ORDULAR 129

IX. KÜÇÜK ÜLKE 133

BAHÇE GÜNLERİ

SAYFA
I. GECE VE GÜNDÜZ 141

II. YUVA YUMURTALARI 147

III. ÇİÇEKLER 151

IV. YAZ GÜNEŞİ 153

V. APTAL ASKER 157

VI. SONBAHAR YANGINLARI 163

VII. BAHÇIVAN 165

VIII. TARİHİ DERNEĞİN 169

ELÇİLER

SAYFA
I. WILLIE VE HENRIETTA'YA 177

II. ANNEME 179

II. TEYZEME 180

IV. MINNIE'YE 181

V. ADIM-ÇOCUĞUMA 187

VI. HERHANGİ BİR OKUYUCUYA 190

RESİMLER

SAYFA

BAHÇIVAN _Ön Sayfa_
Ah, benimle Kızılderili savaşları oynamak
ne kadar da akıllıca olurdu!

KORSAN HİKAYESİ 23
Üçümüz de çavuşun üzerindeki sepette.

NOD ÜLKESİ 43
Ve rüyaların dağ yamaçlarına.

RÜZGÂR 60
Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremiyordum--

SALINCAK 81
Havada ve aşağıda.

SAMANLIK 93
Bu dağlarda yaşayan fareler
Benden daha mutlu değiller.

GEMİM VE BEN 109
Ve gemim her tarafta dönmeye devam ediyor
ve her tarafta. KÜÇÜK ÜLKE 134
O ormanda ileri geri
Gezebilirim, gidebilirim.

BİR ÇOCUĞUN AYETLER BAHÇESİ

I

YAZIN YATAK

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.
Yazın, tam tersi,
Gündüz yatağa girmem gerekir.

Yatağa girmem ve görmem gerekir
Kuşlar hala ağaçta zıplıyor,
Ya da yetişkinlerin ayak seslerini duymam gerekir
Hala sokakta yanımdan geçiyorlar.

Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü açık ve maviyken,
Ve ben çok oynamak istiyorum,
Gündüz yatağa girmek zorunda olmak?

II

BİR DÜŞÜNCE

Düşünmek çok güzel
Dünya et ve içecekle dolu,
Küçük çocuklar dua ediyor
Her Hristiyan türünden yerde.

III

DENİZ KENARINDA

Deniz kenarındayken
Bana tahta bir kürek verdiler
Kumlu kıyıyı kazmam için.
Deliklerim bir kupa gibi boştu,
Her delikte deniz yükseliyordu,
Daha fazla gelemeyecek hale gelene kadar.

IV

GENÇ GECE DÜŞÜNCESİ

Bütün gece boyunca ve her gece,
Annem ışığı söndürdüğünde,
İnsanların yürüyüşünü görüyorum,
Gün gibi açık, gözümün önünde.

Ordular, imparatorlar ve krallar,
Hepsi farklı türden şeyler taşıyor,
Ve böylesine görkemli bir şekilde yürüyorlar,
Gündüzleri böylesini hiç görmediniz.

Böylesine güzel bir gösteri hiç görülmemişti,
Yeşillikteki büyük sirkte;
Çünkü her türden hayvan ve insan
O kervanda yürüyor.

İlk başta biraz yavaş hareket ediyorlar,
Ama yine de hızlandıkça,
Ve yine de yanlarında yakın duruyorum
Uyku kasabasına varana kadar.

V

ÇOCUKLARIN TÜM GÖREVİ

ÇOCUK her zaman doğru olanı söylemeli
Ve kendisine söylendiğinde konuşmalı,
Ve masada terbiyeli davranmalıdır;
En azından yapabildiği ölçüde.

VI

YAĞMUR

Yağmur her tarafta yağıyor,
Tarlaya ve ağaca düşüyor,
Burada şemsiyelere yağıyor,
Ve denizdeki gemilere.

[İllüstrasyon: KORSAN HİKAYESİ

Üçümüz, çayırda salıncağa binmiş bir sepetteyiz]

VII

KORSAN HİKAYESİ

ÜÇümüz, çayırda salıncağa binmiş bir sepetteyiz.
Havada rüzgarlar esiyor, ilkbaharda esiyorlar,
Ve çayırda denizdeki dalgalar gibi dalgalar var.

Bugün, havadan ve bir yıldızdan korkarak,
Suda olduğumuzda nereye maceraya atılacağız?
Afrika'ya mı gidelim, tekneyi dümenleyerek,
Providence'a mı, Babil'e mi, yoksa Malabar'a mı?

Merhaba! Ama işte denizde kürek çeken bir filo var--
Çayırda sığırlar kükreyerek hücum ediyor!
Çabuk ol, onlardan kaçalım, olabilecekleri kadar çılgınlar,
Kale limandır ve bahçe kıyıdır.

VIII

YABANCI TOPRAKLAR

Kiraz ağacının içine
Küçük benden başka kim tırmanabilir?
Gövdeyi iki elimle tuttum
Ve yabancı topraklara baktım.

Yan taraftaki bahçenin uzandığını gördüm,
Gözümün önünde çiçeklerle süslenmiş,
Ve daha önce hiç görmediğim birçok hoş yer.

Çukurlaşan nehrin geçtiğini gördüm
Ve gökyüzünün mavi aynası;
Tozlu yollar yukarı aşağı gidiyor
İnsanlar şehre doğru yürüyor.

Daha yüksek bir ağaç bulabilseydim
Daha da uzağı, daha da uzağı görürdüm,
Yetişkin nehrin aktığı yere,
Gemilerin arasından denize,
Her iki taraftaki yolların
Peri diyarına doğru ilerlediği yere,
Bütün çocukların beşte yemek yediği yere,
Ve bütün oyuncakların canlandığı yere. IX

RÜZGÂRLI GECELER

Ne zaman ay ve yıldızlar batsa,
Ne zaman rüzgar kuvvetli olsa,
Bütün gece karanlıkta ve ıslakta,
Bir adam at sırtında gider.
Gece geç vakit, ateşler söndüğünde,
Neden dörtnala koşar?

Ne zaman ağaçlar yüksek sesle ağlasa,
Ve gemiler denizde savrulurken,
Yanından, otoyoldan, alçak ve gürültülü,
Yanından dörtnala gider.
Yanından dörtnala gider ve sonra
Yine dörtnala geri döner.

X

SEYAHAT

Kalkıp gitmek isterdim
Altın elmaların yetiştiği yere;--
Başka bir gökyüzünün altında
Papağan adalarının demirlediği yere,
Ve, kakadular ve keçilerin izlediği yere,
Yalnız Crusolar tekneler inşa ediyor;--
Güneşin ulaştığı yere,
Doğu şehirleri, millerce ötede,
Cami ve minarelerle,
Kumlu bahçelerin arasında,
Yakın ve uzaklardan gelen zengin mallar
Çarşıda satışa sunuluyor;
Çin'in etrafındaki Büyük Duvar'ın geçtiği,
Bir tarafta çölün estiği,
Çan, ses ve davulla,
Diğer tarafta şehirlerin uğultu yaptığı;--
Ormanlar nerede, ateş kadar sıcak,
İngiltere kadar geniş, bir kule kadar yüksek,
Maymunlar ve hindistancevizleriyle dolu
Ve zenci avcıların kulübeleri;--
Düğümlü timsahın
Nil'de yattığı ve göz kırptığı,
Ve kırmızı flamingonun uçtuğu
Gözlerinin önünde balık avladığı;--
Ormanlarda, yakın ve uzak,
İnsan yiyen kaplanların olduğu,
Yakınlarda yatıp kulak verdikleri,
Av yaklaşmasın diye,
Ya da bir gelenin
Bir palankinde sallanarak;--
Çöl kumlarının arasında
Terk edilmiş bir şehrin durduğu,
Bütün çocukları, süpürge ve prens,
Çağlar önce yetişkinliğe erişmiş,
Sokakta veya evde bir ayak yok,
Çocuk veya fare kıpırdamıyor,
Ve gece nazikçe çöktüğünde,
Bütün kasabada kıvılcım yok ışığın.
Oraya geleceğim, bir adam olduğumda
Bir deve kervanıyla;
Karanlıkta bir ateş yak
Tozlu bir yemek odasının;
Duvarlardaki resimleri gör,
Kahramanlar, kavgalar ve festivaller;
Ve bir köşede oyuncakları bul
Eski Mısırlı oğlanların.

XI

ŞARKI SÖYLÜYOR

Benekli yumurtaların kuş şarkı söylüyor
Ve ağaçların arasında yuva yapıyor;
Denizci ipler ve şeyler hakkında şarkı söylüyor
Denizlerdeki gemilerde.

Çocuklar uzak Japonya'da şarkı söylüyor,
Çocuklar İspanya'da şarkı söylüyor;
Org, org adamıyla
Yağmurda şarkı söylüyor.

XII

İLERİYE BAKMAK

Büyüdüğümde, bir adamın seviyesine geldiğimde
Çok gururlu ve büyük olacağım.
Ve diğer kızlara ve oğlanlara
Oyuncaklarıma karışmamalarını söyle.

XIII

İYİ BİR OYUN

Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik
Hepsi arka yatak odası sandalyelerinden yapılmıştı
Ve içini kanepe yastıklarıyla doldurduk
Dalgaların üzerinde yelken açmak için.

Bir testere ve birkaç çivi aldık
Ve fidanlık kovalarına su;
Ve Tom dedi ki, 'Bir de
Bir elma ve bir dilim kek alalım;'--
Bu Tom ve benim için yeterliydi
Çaya kadar yelken açmaya devam etmek için.

Günlerce yelken açtık,
Ve en iyi oyunları oynadık;
Ama Tom düştü ve dizini incitti,
Böylece benden başka kimse kalmadı.

XIV

TEKNELER NEREYE GİDİYOR?

Nehir koyu kahverengi,
Kum altın rengi.
Sonsuza dek akıyor,
Her iki yanında ağaçlarla. Yeşil yapraklar yüzüyor,
Köpükten kaleler,
Teknelerim kayıkta--
Herkes nereye dönecek?

Nehir akıyor
Ve değirmenin ötesinden,
Vadiden aşağı,
Tepeden aşağı.

Nehirden aşağı,
Yüzlerce mil veya daha fazla,
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler.

XV

TEYLEZİNİN ETEKLERİ

Teyze her hareket ettiğinde,
Elbiseleri tuhaf bir ses çıkarır;
Arkasından zemine kadar sürüklenirler,
Ve kapıdan içeri doğru yuvarlanırlar.

XVI

YATAK PANELİ ÜLKESİ

Hasta olduğumda ve yatağa uzandığımda,
Başımın üstünde iki yastık olurdu,
Ve tüm oyuncaklarım yanımda dururdu
Beni bütün gün mutlu etmek için.

Ve bazen bir saat kadar
Kurşun askerlerimin gitmesini izlerdim,
Farklı üniformalar ve talimlerle,
Yatak örtülerinin arasında, tepelerden;

Ve bazen gemilerimi filolar halinde gönderdim
Hepsi çarşafların arasında yukarı aşağı;
Ya da ağaçlarımı ve evlerimi çıkardım,
Ve her yere şehirler diktim.

Ben büyük ve hareketsiz devdim
Yastık tepenin üzerinde oturan,
Ve önünde, vadi ve ovayı,
Örtünün hoş ülkesini gören.

[İllüstrasyon: NOD ÜLKESİ

Ve rüyaların dağ yamaçlarında]

XVII

NOD ÜLKESİ

Kahvaltıdan itibaren tüm gün boyunca
Arkadaşlarımın arasında evde kalıyorum;
Ama her gece yurtdışına çıkıyorum
Uzaklara Nod ülkesine.

Tek başıma gitmeliyim,
Bana ne yapacağımı söyleyecek kimse olmadan--
Derelerin yanında tek başıma
Ve rüyaların dağ yamaçlarında.

En tuhaf şeyler var benim için,
Hem yenecek şeyler hem de görülecek şeyler,
Ve yurtdışında birçok korkutucu manzara
Nod ülkesinde sabaha kadar.

Yolumu bulmaya ne kadar uğraşsam da,
Gündüz asla geri dönemem,
Duyduğum tuhaf müziği de açık ve net bir şekilde hatırlayamıyorum.

XVIII

GÖLGEM

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazlası.
Topuklarımdan başıma kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda, önümde zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey, büyüme şekli --
Her zaman çok yavaş olan gerçek çocuklar gibi değil;
Çünkü bazen bir kauçuk top gibi daha da uzuyor,
Ve bazen o kadar az büyüyor ki, hiç kalmıyor.

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok,
Ve beni her türlü şekilde aptal yerine koyabiliyor.
Yanımda öyle yakın duruyor ki, görebildiğin gibi bir korkak;
Bana yapışan gölge gibi, kreşe yapışmak ayıp olurdu!

Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her düğün çiçeğinin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi,
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin uykudaydı.

XIX

SİSTEM

HER gece dualarımı ederim,
Ve her gün yemeğimi yerim;
Ve iyi olduğum her gün,
Yemekten sonra bir portakal alırım.

Temiz ve düzenli olmayan çocuk,
Bir sürü oyuncağı ve yiyecek şeyi olan,
Yaramaz bir çocuktur, eminim--
Ya da sevgili babası fakirdir.

XX

İYİ BİR ÇOCUK

Sabah olmadan uyandım, bütün gün mutluydum,
Hiç çirkin bir kelime söylemedim, ama gülümsedim ve oynamaya devam ettim.

Ve şimdi sonunda güneş ormanın arkasında batıyor,
Ve ben çok mutluyum, çünkü iyi olduğumu biliyorum.

Yatağım serin ve taze, çarşaflar pürüzsüz ve güzel,
Ve uyumaya gitmeliyim ve duamı unutmamalıyım. Biliyorum ki, yarına kadar güneşin doğuşunu göreceğim,
Hiçbir çirkin rüya zihnimi korkutmayacak, hiçbir çirkin görüntü gözlerimi,

Ama uyku beni sıkıca tutuyor, ta ki şafak vakti uyanana kadar,
Ve çimenlerin etrafındaki leylakların arasında ötüşen ardıç kuşlarını duyacağım.

XXI

YATMA ZAMANI KAÇIŞI

Salon ve mutfaktan gelen ışıklar parlıyordu
Perdelerin, pencerelerin ve parmaklıkların arasından;
Ve yükseklerde ve her yerde hareket eden,
Binlerce milyon yıldız vardı.
Bir ağaçta bu kadar binlerce yaprak yoktu,
Ne de kilisede veya parktaki insanlar,
Bana bakan yıldız kalabalığı kadar,
Ve karanlıkta parıldayan ve göz kırpan.
Köpek, ve Saban, ve Avcı ve hepsi
Ve Denizcinin Yıldızı ve Mars,
Bunlar gökyüzünde parlıyordu ve duvardaki kova
Yarı yarıya su ve yıldızlarla dolu olurdu. Beni sonunda gördüler ve çığlıklarla kovaladılar,
Ve beni hemen yatağa yatırdılar;
Ama ihtişam gözlerimde parıldamaya ve parlamaya devam etti,
Ve yıldızlar kafamın içinde dönüyordu.

XXII

MARŞ ŞARKISI

Tarak getir ve çal!
Marş, işte geliyoruz!
Willie yayla şapkasını takıyor,
Johnnie davul çalıyor.

Mary Jane gruba komuta ediyor,
Peter arkadan liderlik ediyor;
Ayaklar zamanında, tetikte ve yürekli,
Her biri birer El Bombacısı!

Hepsi en savaşçı şekilde
Çift hızlı marş;
Peçete bir bayrak gibi
Çubuğun üzerinde dalgalanırken!

Şöhret ve yağma yeter artık,
Büyük komutan Jane!
Köyün etrafından dolandık,
Hadi eve dönelim.

XXIII

İNEK

Kırmızı ve beyaz dost canlısı inek,
Tüm kalbimle seviyorum:
Bana tüm gücüyle krema veriyor,
Elmalı turtayla yemem için.

Böğürerek oradan oraya dolaşıyor,
Ve yine de başıboş dolaşamıyor,
Hepsi hoş açık havada,
Günün hoş ışığında;

Ve geçen tüm rüzgarlarla savrulmuş
Ve tüm sağanaklarla ıslanmış,
Çayır çimenleri arasında yürüyor
Ve çayır çiçeklerini yiyor.

XXIV

MUTLU DÜŞÜNCE

Dünya birçok şeyle dolu,
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.

XXV

RÜZGÂR

Uçurtmaları havaya fırlattığını gördüm
Ve kuşları gökyüzünde uçurduğunu;
Ve her tarafta seni duydum,
Çimlerin üzerinde hanımların etekleri gibi--
Ey rüzgâr, gün boyu esen,
Ey rüzgâr, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama her zaman kendin saklandın.
Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremedim--
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

[İllüstrasyon: RÜZGÂR

Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremedim--]

Ey sen ki bu kadar güçlü ve soğuksun,
Ey üfleyen, genç misin yaşlı mısın?
Sen bir tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun?
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

XXVI

HATIRA DEĞİRMENİ

Sınırların ötesinde, affedilmeyen bir günah,
Dalları kırıp aşağı sürünerek,
Bahçenin duvarındaki gedikten dışarı,
Nehrin kıyılarına doğru gidiyoruz. İşte gök gürültüsünün uğultusuyla değirmen,
İşte köpüğün harikasıyla baraj,
İşte altından akan su bendi--
Harika yerler, ama eve yakın!

Köyün sesleri giderek daha da sessizleşiyor,
Tepedeki kuşların notası daha da sessizleşiyor;
Değirmencinin gözleri tozlu ve loş,
Değirmenin hendeğiyle kulakları sağırlaşıyor.

Yıllar geçebilir ve nehirdeki çark
Çark bizim için, çocuklar, bugün,
Çarpmaya ve sonsuza dek kükremeye ve köpürmeye devam edebilir
Tüm oğlanlar gittikten çok sonra bile.

Hindistan'dan ve okyanustan eve,
Kahramanlar ve askerler hepimiz eve döneceğiz;
Hâlâ eski değirmen çarkını hareket halinde bulacağız,
Çarpıp köpürterek o nehri.

Kavga ettiğimizde verdiğim fasulyeyle sen,
Ben geçen cumartesiki mermerinle,
Şerefli ve yaşlı ve neşeli giyimli,
Burada buluşacağız ve geçmişi hatırlayacağız.

XXVII

İYİ VE KÖTÜ ÇOCUKLAR

ÇOCUKLAR, çok küçüksünüz,
Ve kemikleriniz çok kırılgan;
Eğer büyük ve görkemli büyümek istiyorsanız,
Ağırbaşlılıkla yürümeye çalışmalısınız.

Hala parlak ve sessiz olmalısınız,
Ve basit bir diyetle yetinmelisiniz;
Ve tüm şaşkınlıklar boyunca,
Masum ve dürüst çocuklar olarak kalmalısınız.

Mutlu kalpler ve mutlu yüzler,
Çimenli yerlerde mutlu oyunlar--
Eski çağlarda,
Çocuklar kral ve bilge olarak böyle büyürdü.

Ama kaba ve asi olanlar,
Ve gereğinden fazla yiyenler,
Onlar asla şan ve şöhret ummamalılar--
Onlarınki bambaşka bir hikaye!

Zalim çocuklar, ağlayan bebekler,
Hepsi kaz ve gey olarak büyür,
Yaşları ilerledikçe,
Yeğenleri ve yeğenleri tarafından nefret edilirler.

XXVIII

YABANCI ÇOCUKLAR

KÜÇÜK Kızılderili, Sioux veya Karga,
Küçük ayaz Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

Kızıl ağaçları gördün
Ve denizlerdeki aslanları;
Devekuşu yumurtaları yedin,
Ve kaplumbağaları bacaklarından düşürdün.

Böyle bir hayat çok güzel,
Ama benimki kadar güzel değil:
Sık sık, yürürken,
Yurtdışında olmamaktan _yorulmuş_ olmalısın.

Senin yiyecek ilginç şeylerin var,
Ben düzgün etle besleniyorum;
Köpüğün ötesinde yaşamalısın,
Ama güvendeyim ve evde yaşıyorum.

Küçük Kızılderili, Sioux veya Karga,
Küçük ayaz Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım.

XXIX

GÜNEŞİN YOLCULUĞU

Güneş yatakta değil, ben
Geceleri yastığımın üzerinde yatarken;
Hala dünyanın etrafında yolunu tutuyor,
Ve sabahtan sabaha yapıyor.

Burada evdeyken, parlak gündüzde,
Güneşli bahçede oynuyoruz,
Her küçük Kızılderili uykucu
Öpülüyor ve yatağa yatırılıyor.

Ve akşam çaydan kalktığımda,
Gün Atlantik Denizi'nin ötesinde doğuyor,
Ve Batı'daki tüm çocuklar
Kalkıyor ve giyiniyorlar.

XXX

LAMBA YAKICISI

Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünden çekildi;
Leerie'nin geçişini görmek için pencereden bakma zamanı;
Çünkü her gece çay vakti ve sen oturmadan önce,
Fener ve merdivenle sokağa dikiliyor. Şimdi Tom şoför olacak ve Maria denize açılacaktı,
Ve babam bir bankacı ve olabildiğince zengin;
Ama ben, daha güçlü olduğumda ve ne yapacağımı seçebildiğimde,
O Leerie, gece dolaşıp seninle lambaları yakacağım!

Çünkü çok şanslıyız, kapının önünde bir lamba var,
Ve Leery onu yakmak için duruyor, çünkü daha fazlasını yakıyor;
Ve ah! Merdivenle ve ışıkla aceleyle geçmeden önce,
O Leerie, küçük bir çocuk gör ve ona bu gece başını salla!

XXXI

YATAK BİR TEKNE

Yatağım küçük bir tekne;
Gemiye bindiğimde hemşire bana yardım ediyor
Bana denizci ceketimi giydiriyor
Ve beni karanlıkta başlatıyor.

Gece, gemiye biniyorum ve diyorum ki
Karadaki tüm arkadaşlarıma iyi geceler;
Gözlerimi kapatıp yelken açıyorum
Ve bir daha ne görüp ne de duyuyorum.

Ve bazen yatağa götürdüğüm şeyler,
Tedbirli denizcilerin yapması gerektiği gibi:
Belki bir dilim düğün pastası,
Belki bir veya iki oyuncak.

Bütün gece karanlıkta dümen tutarız:
Ama gün sonunda geri döndüğünde,
Odamda, iskelenin yanında güvende,
Gemimin sağlam olduğunu bulurum.

XXXII

AY

Ayın yüzü koridordaki saat gibidir;
Bahçe duvarındaki hırsızlara parlar,
Sokaklarda, tarlalarda ve liman rıhtımlarında,
Ve ağaçların çatallarında uyuyan kuşlara.

Cıyaklayan kedi ve ciyaklayan fare,
Evin kapısının yanındaki uluyan köpek,
Öğlen vakti yatakta yatan yarasa,
Hepsi ay ışığında dışarıda olmayı sever.

Ama güne ait olan her şey
Onun yolundan çekilmek için uyumak için sarılır;
Ve çiçekler ve çocuklar gözlerini kapatır
Ta ki sabah güneş doğana kadar.

[İllüstrasyon: THE SWING

Havada ve aşağıda]

XXXIII

THE SWING

Salıncakta yukarı çıkmayı nasıl seversin,
Havada, o kadar mavi?
Ah, bence bu bir çocuğun yapabileceği
en hoş şey!

Havada ve duvarın üzerinden,
Çok geniş görebilene kadar,
Nehirler, ağaçlar, sığırlar ve her şey
Kırsalın üzerinden--

Bahçenin yeşiline bakana kadar,
Çatıda, o kadar kahverengi--
Havada tekrar uçuyorum,
Havada ve aşağıda!

XXXIV

YÜKSELME ZAMANI

Sarı gagalı bir KUŞ
Pencere pervazına atladı,
Parlayan gözünü dikip şöyle dedi:
'Utanmıyor musun, uykucu?'

XXXV

AYNA NEHRİ

Pürüzsüzce kayar yolculuğunda,
Burada bir başörtüsü, orada bir parıltı--
Ah o temiz çakıl!
Ah o pürüzsüz dere!

Yelken açan çiçekler, gümüş balıklar,
Hava kadar berrak kaldırım taşları--
Bir çocuk nasıl da ister
Orada yaşamayı!

Renkli yüzlerimizi görebiliriz
Sarsılmış havuzda yüzerken
Serin yerlerde,
Loş ve çok serin;

Ta ki bir rüzgar veya su kırışana kadar,
Daldıran sansar, tombul alabalık,
Bir pırıltıyla yayılır
Ve hepsini lekeler.

Halkaların birbirini kovaladığını görün;
Aşağıdaki her şey gece gibi siyaha döner,
Sanki anne
Işığı söndürmüş gibi!

Sabırlı olun çocuklar, bir dakika--
Yayılan halkaların öldüğünü görün;
Dere ve içindeki her şey
Yakında temizlenecek.

XXXVI

PERİ EKMEĞİ

Buraya gel, ey tozlu ayaklar! İşte yenilecek peri ekmeği.
Burada, dinlenme odamda,
Çocuklar, yemek yiyebilirsiniz
Süpürgenin altın kokusunda
Ve çamın gölgesinde;
Ve iyi yediğinizde,
Peri hikayeleri duyun ve anlatın. XXXVII

BİR TREN VAGONUNDAN

Perilerden daha hızlı, cadılardan daha hızlı,
Köprüler ve evler, çitler ve hendekler;
Ve bir savaştaki birlikler gibi ilerliyorlar,
Tüm çayırlarda atlar ve sığırlar:
Tepelerin ve ovaların tüm manzaraları
Yağmur gibi yoğun bir şekilde uçuyor;
Ve her zaman, göz açıp kapayıncaya kadar,
Boyalı istasyonlar ıslık çalarak geçiyor.
İşte tırmanan ve tırmanan bir çocuk,
Tek başına ve dikenleri topluyor;
İşte durup bakan bir serseri;
Ve papatyaları dizmek için yeşil var!
İşte yolda kaçan bir araba
Adam ve yük ile birlikte topallayarak;
Ve işte bir değirmen ve bir nehir:
Her biri bir anlık görüntü ve sonsuza dek gitti!

XXXVIII

KIŞ ZAMANI

GEÇ kış güneşi yatakta yatıyor,
Donmuş, ateşli bir uykucu;
Göz kırpıyor sadece bir iki saat; ve sonra,
Kan kırmızısı turuncu, tekrar batıyor.

Yıldızlar gökyüzünden inmeden önce,
Sabah karanlıkta uyanıyorum;
Ve çıplaklığımda titreyerek,
Soğuk mumun yanında, yıkanıyorum ve giyiniyorum.

Şen ateşin yanında oturuyorum
Donmuş kemiklerimi biraz ısıtmak için;
Ya da bir ren geyiği kızağıyla,
Kapının etrafındaki daha soğuk ülkeleri keşfetmek için.

Dışarı çıkmam gerektiğinde, dadım beni
yorganıma ve şapkama sarıyor:
Soğuk rüzgar yüzümü yakıyor ve
Buz gibi biberini burnuma üflüyor.

Gümüş çimenlerin üzerindeki adımlarım siyah;
Buz gibi nefesim dışarı üflüyor;
Ve ağaç ve ev, ve tepe ve göl,
Bir düğün pastası gibi donmuş.

[Resim: SAMANLIK

Bu dağlarda yaşayan fareler
Benden daha mutlu değiller]

XXXIX

SAMANLIK

Tüm hoş çayırlıklarda
Otlar omuz hizasında büyüdü,
Parlayan tırpanlar uzaklara ve genişlere kadar uzandı
Ve kuruması için biçildi.

Bu yeşil ve hoş kokulu ekinleri
Arabalarla eve götürdüler;
Ve onları dağların tepelerine yığdılar
Dağcıların dolaşması için.

İşte Mount Clear, Mount Rusty-Nail,
Mount Eagle ve Mount High;--
Bu dağlarda yaşayan fareler,
Benden daha mutlu değiller!

Ah, oraya tırmanmak ne büyük bir zevk,
Ah, oyun oynamak için ne büyük bir yer,
Tatlı, loş, tozlu havayla,
Samanların mutlu tepeleriyle.

XL

ÇİFTLİĞE VEDA

Araba sonunda kapıda;
Hevesli çocuklar, hızla tırmanıyorlar
Ve ellerini öpüyorlar, koro halinde söylüyorlar:
Elveda, elveda, her şeye!

Eve ve bahçeye, tarlaya ve çimenliğe,
Salındığımız çayır kapılarına,
Pompalamaya ve ahıra, ağaca ve salıncağa,
Elveda, elveda, her şeye!

Ve sonsuza dek iyi şanslar,
Ahır kapısındaki merdiven,
Ahır örümcek ağlarının yapıştığı,
Elveda, elveda, her şeye!

Kırbaç şaklıyor ve yola çıkıyoruz;
Ağaçlar ve evler küçülüyor;
Son olarak, ormanlık virajı dönerek sallanıyoruz:
Elveda, elveda, her şeye!

XLI

KUZEY-BATI GEÇİDİ

1. İYİ GECELER

Parlak lamba içeri alındığında,
Güneşsiz saatler yine başlıyor;
Dışarıdaki her şeyin üzerinde, tarlada ve yolda,
Perili gece yine geri dönüyor.

Şimdi közlerin kaçtığını görüyoruz
Ateşin aydınlattığı ocağın etrafında; ve görüyoruz
Geçerken yüzlerimiz boyalı,
Pencere camında resimler gibi.

Gerçekten yatağa mı girmeliyiz? Öyleyse,
Kalkalım ve erkekler gibi gidelim,
Ve yılmadan uzun siyah geçitle yüzleşelim
Yatağa. Elveda, ey kardeş, kız kardeş, efendim!
Ateşin etrafındaki o hoş parti!
Söylediğin şarkılar, anlattığın hikayeler,
Çok uzak yarına kadar, elveda!

2. GÖLGE YÜRÜYÜŞÜ

Evin her tarafında simsiyah gece var;
Pencere camından bakıyor;
Köşelerde sürünüyor, ışıktan saklanıyor,
Ve hareket eden alevle birlikte hareket ediyor.

Şimdi küçük kalbim bir davul gibi atıyor,
Saçlarımda Bogie'nin nefesiyle;
Ve mumun etrafında eğri gölgeler geliyor
Ve merdivenlerden yukarı yürüyorlar.

Korkulukların gölgesi, lambanın gölgesi,
Yatağa giren çocuğun gölgesi--
Bütün kötü gölgeler geliyor, tökezliyor, tökezliyor, tökezliyor,
Başımızın üstünde kara gece var.

3. LİMANDA

Son olarak, yattığım odaya
Korkulu adımlarım yakınlarda yankılanıyor,
Ve soğuk ve karanlıktan geliyorum
Sıcak ve neşeli odama.

Orada, güvenli bir şekilde vardığımızda, geri dönüyoruz
Gelen gölgeleri dışarıda tutmak için,
Ve sonunda mutlu kapıyı kapatmak için
Geçtiğimiz tüm tehlikelere.

Sonra, anne yatağa girdiğinde,
Ayak ucunda yürüyerek içeri girecek,
Ve beni sıcak ve hızlı bir şekilde yatarken görecek
Ve sonunda Nod Ülkesinde.

YALNIZ ÇOCUK

BEN

GÖRÜNMEYEN OYUN ARKADAŞI

ÇOCUKLAR yeşilliklerde tek başlarına oynarken,
Hiç görülmemiş oyun arkadaşı içeri girer.
Çocuklar mutlu, yalnız ve iyi olduklarında,
Çocukların Dostu ormandan çıkar.

Kimse onu duymadı ve kimse görmedi,
Onunki asla çizemeyeceğin bir resim,
Ama kesinlikle orada olacak, yurtdışında veya evde,
Çocuklar mutlu ve tek başına oynarken.

Defnelerin arasında yatar, çimenlerde koşar,
Sen müzik kadehini şıngırdattığında şarkı söyler;
Ne zaman mutlu olsan ve nedenini söyleyemesen,
Çocukların Dostu kesinlikle oradadır!

Küçük olmayı sever, büyük olmaktan nefret eder,
Kazdığın mağaralarda yaşayan odur;
Teneke askerlerinle oynadığında odur
Fransızların tarafını tutan ve asla kazanamayan odur.

Gece yatağına gittiğinde odur,
Uykuya dalmanı ve başını yormamanı söyler;
Çünkü nerede yatarlarsa yatsınlar, dolapta veya rafta,
Oyuncaklarına kendisi bakacaktır!

[Resim: BENİM GEMİM VE BEN

Ve benim gemim sürekli dönüp duruyor]

II

BENİM GEMİM VE BEN

O benim kaptanım küçük bir geminin,
Gölette yelken açan bir geminin;
Ve benim gemim sürekli dönüp duruyor;
Ama biraz daha büyüdüğümde, sırrı öğreneceğim
Gemimi ötelere yelken açmanın yolu.

Çünkü dümencideki bebek arabası kadar küçülmeyi planlıyorum,
Ve bebeğin canlanmasını istiyorum;
Ve yanımda bana yardım edecek biriyle yelken açacağım,
Suda yelken açıyorum, neşeli esintiler estiğinde
Ve gemi iblis gibi daldığında.

O zaman beni sazlıkların ve kamışların arasından yelken açarken göreceksin,
Ve suyun pruvada şarkı söylediğini duyacaksın;
Çünkü dolly denizcisinin yanında, yolculuk yapıp keşfedeceğim,
Daha önce dolly'nin olmadığı adaya çıkmak,
Ve pruvadaki penny topunu ateşlemek için.

III

KRALLIĞIM

Aşağıda parlayan bir su kuyusunun yanında
Çok küçük bir vadi buldum,
Başımdan daha yüksek değildi.
Çevredeki funda ve çalılıklar
Yazın çiçek açıyordu,
Bazıları sarı, bazıları kırmızı.

Küçük havuza deniz adını verdim;
Küçük tepeler benim için büyüktü;
Çünkü ben çok küçüğüm.
Bir tekne yaptım, bir kasaba yaptım,
Mağaraları baştan aşağı aradım,
Ve hepsinin adını verdim. Ve her şey benimdi, dedim,
Üstümdeki küçük serçeler,
Küçük balık yavruları da.
Bu dünyaydı ve ben kraldım;
Benim için arılar gelip şarkı söyledi,
Benim için kırlangıçlar uçtu.

Orada oynadım, daha derin denizler yoktu,
Ne de bunlardan daha geniş ovalar,
Ne de benden başka krallar.
Sonunda annemin
Akşam vakti evden çıkıp,
Beni eve çay içmeye çağırmasını duydum.

Ve kalkıp deremi terk etmeliyim,
Ve çukurlu su kuyumu terk etmeliyim,
Ve funda çiçeklerimi terk etmeliyim.
Ah! Ve evime yaklaşırken,
Dadıma ne kadar da büyük göründü,
Odalar ne kadar büyük ve serin!

IV

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLAR

YAZ soluyor, kış geliyor--
Ayaz sabahlar, karıncalanan başparmaklar,
Pencere kızılgerdanları, kış kargaları,
Ve resimli hikaye kitapları.

Su artık taşa döndü
Dadı ve ben yürüyebiliyoruz;
Hala akan dereleri buluyoruz
Resimli hikaye kitaplarında.

Kenara konmuş tüm güzel şeyler,
Çocukların gözlerini bekle,
Koyunlar ve çobanlar, ağaçlar ve asalak,
Resimli hikaye kitaplarında.

Her şeyin nasıl olduğunu görebiliriz,
Denizler ve şehirler, yakın ve uzak,
Ve uçan perilerin bakışları,
Resimli hikaye kitaplarında.

Senin övgülerini nasıl söyleyebilirim,
Mutlu baca köşesi günleri,
Kreş köşelerinde güvenle oturmak,
Resimli hikaye kitaplarını okumak?

V

HAZİNELERİM

Yuvanın arkasında sakladığım bu fındıklar
Tüm kurşun askerlerimin dinlenirken yattığı yer,
Sonbaharda dadı ve ben tarafından toplandık
Deniz kenarında bir kuyu olan ormanda.

Bu düdüğü biz yaptık (ve ne kadar da net duyuluyor!)
Arazinin sonunda bir tarlanın kenarında. Bir çınarın dalından, kendi bıçağımla,
Bunu yapan namıdiğer namıdiğer!

Beyaz, sarı ve gri taş,
Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemediğimi keşfettik;
Ve yorgun ve üşümüş olmama rağmen geri taşıdım,
Çünkü babam inkar etse de, altın olduğundan eminim.

Ama tüm hazinelerimin sonuncusu kraldır,
Çünkü böyle bir şeye sahip çok az çocuk vardır;
Ve bu bir keski, hem sapı hem de bıçağı,
Bunu gerçekten marangoz olan bir adam yaptı.

VI

BLOK ŞEHİR

Bloklarınızla NE inşa edebiliyorsunuz?
Kaleler ve saraylar, tapınaklar ve rıhtımlar.
Yağmur yağmaya devam edebilir ve diğerleri dolaşabilir,
Ama ben evde mutlu olabilir ve inşa edebilirim.

Kanepe dağlar olsun, halı deniz,
Orada kendime bir şehir kuracağım:
Bir kilise, bir değirmen ve yanında bir saray,
Ve gemilerimin gidebileceği bir liman.

Sütunlu ve duvarlı saray büyük,
Her şeyin tepesinde bir tür kule,
Ve düzenli bir şekilde aşağı inen basamaklar
Körfezde oyuncak gemilerimin güvende yattığı yere.

Bu yelken açıyor ve şu demirlemiş:
Gemideki denizcilerin şarkısını dinleyin!
Ve sarayımın basamaklarında, kralları görün
Hediyelerle ve şeylerle gelip gidiyorlar!

Artık işim bitti, bırak gitsin!
Bir anda kasaba alçaldı.
Blok blok dağılmış ve özgürce yatıyor,
Deniz kıyısındaki kasabamdan geriye ne kaldı?

Yine de gördüğüm gibi, tekrar görüyorum,
Kirk ve saray, gemiler ve adamlar,
Ve yaşadığım sürece ve nerede olursam olayım,
Deniz kıyısındaki kasabamı her zaman hatırlayacağım. VII

HİKAYE KİTAPLARI ÜLKESİ

Akşam lamba yandığında,
Annem ve babam ateşin etrafında otururlar;
Evde oturup konuşurlar ve şarkı söylerler,
Ve hiçbir şey oynamazlar.

Şimdi, küçük tüfeğimle,
Karanlıkta duvar boyunca sürünüyorum,
Ve orman yolunu takip ediyorum
Kanepenin arkasından.

Orada, gecede, kimsenin gözetleyemeyeceği yerde,
Avcı kampımda yatıyorum,
Ve okuduğum kitaplarla oynuyorum
Yatma vakti gelene kadar.

Bunlar tepeler, bunlar ormanlar,
Bunlar benim yıldızlı yalnızlıklarım;
Ve orada, kıyısında kükreyen aslanların içmeye geldiği nehir var.

Diğerlerini uzakta görüyorum
Sanki ateşle aydınlatılmış bir kampta yatıyorlar,
Ve ben, bir Kızılderili izci gibi,
Onların grubunun etrafında dolaştım.

Böylece, dadım beni almaya geldiğinde,
Denizin ötesinden eve dönerim,
Ve geriye doğru bakarak yatağa girerim
Sevgili Hikaye kitapları ülkeme.

VIII

ATEŞTEKİ ORDULAR

Şimdi lambalar sokakta parıldıyor;
Düşen ayakların sesi hafifçe duyuluyor;
Ve mavi bile yavaşça düşüyor
Bahçedeki ağaçların ve duvarların etrafına.

Şimdi karanlığın çöküşünde
Kırmızı ateş boş odayı boyuyor:
Ve çatıda sıcak bir şekilde görünüyor,
Ve kitapların sırtlarında titriyor.

Ordular kule ve sivri uçlarla yürüyor
Ateşte alev alev yanan şehirlerin;--
Ta ki dik dik bakan gözlerimle,
Ordular soluyor, parlaklık ölüyor.

Sonra bir kez daha parıltı geri dönüyor;
Yine hayalet şehir yanıyor;
Ve kızıl-sıcak vadide, işte!
Hayalet ordular yürüyor!

Göz kırpan közler, bana doğruyu söyle
O ordular nereye yürüyor,
Ve yanan şehir ne
O fırınlarında parçalanıyor!

IX

KÜÇÜK ÜLKE

EVDE yalnız oturduğumda
Ve bundan çok yorulduğumda,
Sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor
Gökyüzünde yelken açmak için--
Uzaklara yelken açmak için
Hoş Oyun Ülkesine;
Uzaktaki peri ülkesine
Küçük İnsanların olduğu yere;
Yonca tepelerinin ağaç olduğu yere,
Yağmur göletlerinin deniz olduğu yere,
Ve yaprakların küçük gemiler gibi olduğu yere
Küçük yolculuklarda yelken aç;
Ve papatya ağacının üstünde
Otların arasından,
Başımın üstünden Bombus Arısı
Vızıldıyor ve geçiyor.

O ormanda bir ileri bir geri
Gezebilirim, gidebilirim;
Örümceği ve sineği görebiliyorum,
Ve karıncalar yürüyerek geçiyor
Ayaklarıyla paketler taşıyorlar
Yeşil ve çimenli sokaktan aşağı. Kuşkonmazda oturabilirim
Uğur böceğinin konduğu yerde.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ÜLKE

Ormanda ileri geri
Gezebilirim, gidebilirim]

Eklemli otlara tırmanabilirim;
Ve yükseklerde
Büyük kırlangıçların geçtiğini görebilirim
Gökyüzünde,
Ve yuvarlak güneş yuvarlanarak
Benim gibi şeylere aldırmadan.

O ormandan geçebilirim
Bir aynada olduğu gibi,
Vızıldayan sinek ve papatya ağacı
Ve minik benliğimi görürüm,
Çok net ve düzgün boyanmış
Ayaklarımın altındaki yağmur havuzunda.

Bir yaprak karaya çıkarsa
Ayaklarımın dibindeki yere doğru sürüklenir,
Hemen o minik tekneye binerim
Yağmur havuzunun etrafından dolanıp yüzerim.

Küçük düşünceli yaratıklar oturur
Onun çimenli kıyılarında;
Güzel gözlü küçük şeyler
Beni şaşkınlıkla yelken açarken görürler. Bazıları yeşil zırh giymiş--
(Bunlar kesinlikle savaşmış olmalı!)--

Bazıları her renkle benekli,
Siyah ve kızıl, altın ve mavi;
Bazılarının kanatları var ve ebabiller gitti;--
Ama hepsi nazikçe bakıyor.

Gözlerim bir kez daha
Açıldığında ve her şeyi sade gördüğümde:
Yüksek çıplak duvarlar, büyük çıplak zemin;
Çekmece ve kapıda büyük büyük düğmeler;
Sandalyelere tünemiş büyük büyük insanlar,
Dikiş dikiyor ve gözyaşlarını onarıyor,
Her biri tırmanabileceğim bir tepe,
Ve sürekli saçma sapan konuşuyorlar--

Aman Tanrım,
Olabilmem için
Yağmur havuzu denizinde bir denizci,
Yonca ağacında bir tırmanıcı,
Ve sadece geri dönebilmem için, uykulu bir kafa,
Gece geç saatlerde yatağa girmek için.

BAHÇE GÜNLERİ

I

GECE VE GÜNDÜZ

Altın gün bittiğinde,
Kapanan kapıdan,
Çocuk ve bahçe, çiçek ve güneş,
Ölümlü olan her şey yok olur.

Kör edici gölgeler düşerken,
Işınlar azalırken,
Akşamın pelerini altında, hepsi
Yuvarlanıp kaybolur.

Bahçe karardı, papatyalar kapandı,
Yatakta çocuk, uyuyorlar--
Karayolu çukurunda ateş böceği,
Keresteler arasında fareler.

Karanlıkta evler parlıyor,
Ebeveynler mumlarla hareket ediyor;
Ta ki her şeyde, gece ilahi
Yatak odası kulplarını çeviriyor.

Sonunda gün başlayana kadar
Doğuda kırılıyor,
Çitlerde ve sineklerde
Uyuyan kuşlar uyanıyor.

Karanlıkta şeylerin şekilleri,
Evler, ağaçlar ve çitler,
Daha belirginleşiyor; ve serçenin kanatları
Pencere pervazlarına çarpıyor.

Bunlar esneyen kızı uyandıracak;
Kapıyı açacak--
Bahçe açıklığında çiy bulacak
Ve sabah kırılacak.

Orada bahçem yeniden büyüyor
Yeşil ve pembe boyalı,
Akşam camın ardında olduğu gibi
Gözlerimden söndü.

Tam kapatıldığı gibi,
Oyuncak gibi, akşam vakti,
Burada onu günle parıldarken görüyorum
Parlayan göğün altında.

Her yol ve her arsa,
Her gül çalısı,
Her mavi unutma beni
Çiyin dinlendiği yerde,

"Kalk!" diye bağırıyorlar, "gün geldi
Gülümseyen vadilerde;
Sabah davulunu çaldık;
Oyun arkadaşı, müttefiklerine katıl!"

II

YUVA YUMURTALARI

KUŞLAR tüm güneşli gün
Çırpınır ve kavga eder
Burada çardak benzeri
Defne çadırında.

Burada çatalda
Kahverengi yuva oturmuş;
Dört küçük mavi yumurta
Anne sıcak tutuyor.

Biz onu izlerken,
Gabby gibi bakarak,
Her yumurtada güvendedir
Kuşun küçük bebekleri.

Yakında o zayıf yumurtalar
Çatlayacak ve filizlenecek
Tüm Nisan ormanlarını
Şarkı söyleyerek şenlendirecek.

Bizden daha genç,
Ey çocuklar, ve daha zayıf,
Yakında mavi havada olacaklar,
Şarkıcı ve denizci.

Biz, çok daha yaşlı,
Daha uzun ve daha güçlü,
Aşağıya bakacağız
Kuşlara artık.

Uçacaklar
Müzikli konuşmalarla
Yükseklerde, kayınların tepelerinde.

Bilgeliğimize
Ve mantıklı konuşmalarımıza rağmen,
Ayaklarımız üzerinde gitmeliyiz
Yürüyerek ve yürüyerek.

III

ÇİÇEKLER

Dadıdan bildiğim tüm isimler:
Bahçıvan jartiyerleri, Çoban çantası,
Bekar düğmeleri, Hanım önlüğü,
Ve hanım hatmi. Perili yerler, perili şeyler,
Yabani arıların kanat çırptığı peri ormanları,
Küçük hanımlar için minik ağaçlar--
Bunların hepsi peri isimleri olmalı!

Dallarının altında minik ormanlar
Gölgeli periler bir ev örüyor;
Gül veya kekik gibi minik ağaç tepeleri,
Daha cesur perilerin tırmandığı yer!

Yetişkin insanların ağaçları güzeldir,
Ama en güzel ormanlar bunlardır;
Eğer bu kadar uzun olmasaydım,
İyi ve her şey için yaşardım.

IV

YAZ GÜNEŞİ

Güneş BÜYÜKTÜR ve geniştir
Dinlenmeden boş cennette;
Ve mavi ve parlak günlerde
Yağmurdan daha yoğundur ışınlarını

Perdeleri daha da yakına çeksek de
Gölgeli salonu serin tutmak için,
Yine de bir veya iki çatlak bulacaktır
Altın parmaklarını geçirebileceği.

Örümceklerle kaplı tozlu tavan arası
Anahtar deliğinden içeri girdiğinde sevinir;
Ve kırık kiremitlerin kenarından,
Merdivenli samanlığa gülümsüyor.

Bu arada altın yüzü etrafta
Bahçenin tüm toprağına açılıyor,
Ve sıcak ve ışıltılı bir bakış atıyor
Sarmaşığın en iç köşesinde.

Tepelerin üstünde, mavi boyunca,
Ayakları doğru basan parlak havanın etrafında,
Çocuğu memnun etmek, gülü boyamak için,
Dünyanın bahçıvanı, gidiyor.

V

APTAL ASKER

Çimler sıkı bir şekilde biçildiğinde,
Çimlerde tek başıma yürürken,
Çimlerde bir delik buldum
Ve yeraltında bir askeri sakladım.

Bahar ve papatyalar hızla geldi;
Çimler saklandığım yeri gizliyor;
Çimler yeşil bir deniz gibi akıyor
Çimlerin üzerinden dizime kadar.

Tek başına çimenlerin altında yatıyor,
Kurşun gibi gözlerle yukarı bakıyor,
Kırmızı ceket ve nişanlı silah,
Yıldızlara ve güneşe.

Çimenler tahıl gibi olgunlaştığında
Tırpan tekrar taşlandığında,
Çimler tamamen biçildiğinde,
O zaman deliğim yeniden belirecek.

Onu bulacağım, korkma,
El bombacımı bulacağım;
Ama giden ve gelen her şeye rağmen,
Askerimi dilsiz bulacağım.

Yaşadı, küçük bir şey,
Baharın çimenli ormanlarında;
Yaptı, eğer bana doğruyu söyleyebilseydi,
Tıpkı yapmak istediğim gibi.

Yıldızlı saatleri gördü
Ve çiçeklerin baharını;
Ve geçen peri şeylerini
Çimen ormanlarında.

Sessizlikte duydu
Konuşan arı ve uğur böceği,
Ve kelebek uçtu
Üzerinde tek başına yatarken.

Tek bir kelime bile söylemeyecek,
Bildiği her şeyden tek bir kelime bile.
Onu rafa kaldırmalıyım,
Ve hikayeyi kendim uydurmalıyım.

VI

SONBAHAR YANGINLARI

Diğer bahçelerde
Ve vadi boyunca,
Sonbahar şenlik ateşlerinden
Duman izini gör!

Hoş yaz bitti
Ve tüm yaz çiçekleri,
Kırmızı ateş parlıyor,
Gri duman yükseliyor.

Mevsimlerin bir şarkısını söyle!
Her şeyde parlak bir şey!
Yazın çiçekler
Sonbaharda yangınlar!

VII

BAHÇIVAN

Bahçıvan konuşmayı sevmez,
Çakıl taşlı yolu tutmamı sağlar;
Ve aletlerini kaldırdığında,
Kapıyı kilitler ve anahtarı alır.

Frenk üzümü sırasının arkasında
Başka hiç kimsenin aşçıdan başka gidemeyeceği yerde,
Arsaların uzağında, onu kazarken görüyorum,
Yaşlı ve ciddi, kahverengi ve büyük.

Çiçekleri, yeşil, kırmızı ve maviyi kazar,
Konuşulmasını da istemez.
Çiçekleri kazar ve samanı biçer,
Ve asla oynamak istemez gibi görünür. Aptal bahçıvan! yaz geçiyor,
Ve kış çimdikleyen ayak parmaklarıyla geliyor,
Bahçede çıplak ve kahverengiyken
El arabanı yere koymalısın.

Şimdi, yaz kalırken,
Bu bahçe günlerinden faydalanmak için,
Ah, benimle Kızılderili savaşları oynamak ne kadar da akıllıca olurdu!

VIII

TARİHSEL İLİŞKİLER

SEVGİLİ Jim Amca, bu bahçe alanı
Şimdi piponu tüttürüyorsun,
Ölümsüz eylemlerin yapıldığını gördü
Ve cesurca savaşlar kaybedildi ve kazanıldı.

Burada en iyisi ayak ucunda yürümek,
Ben güvenlik için önden yürürken,
Çünkü burası o büyülü alan
Orada aylak aylak dolaşan herkes ses çıkarır.

İşte deniz, işte kum,
İşte sade Çoban Diyarı,
İşte peri hatmileri,
Ve işte Ali Baba'nın kayaları.

Ama orada, bak! Ayrı ve yüksek,
Donmuş Sibirya uzanıyor; Robert Bruce ve William Tell ile birlikte, Bir büyücünün büyüsüyle bağlıydım.

Orada, o zaman, bir süre zincirlerle yattık,
Kışın zindanlarında, gündüzden uzakta;
Ama sonunda, tüm gücümüzle,
Demir zincirlerimiz ikiye bölündü.

Sonra kasabadaki tüm boynuzlar çalındı;
Ve şangırdayan surlara doğru,
Tüm devler atlarına atladı
Ve arkamızdan çalıların arasından hücum ettiler.

Yolumuza devam ettik, diğerleri ve ben,
Mavi dağların üzerinden ve
Gümüş Nehri, yankılanan deniz,
Ve Tataristan'ın haydut ormanları.

Binlerce mil hızla dörtnala gittik,
Ve cadıların yolundan geçtik,
Ve kılıç sallayarak,
Ortaya, sığlıktan geçerek.

Son olarak dizginleri çektik - yorgun bir üçlü -
Çimenlikte, çay vaktinde,
Ve atlarımızdan indik
Babil kapılarının önünde.

ELÇİLER

BEN

WILLIE VE HENRIETTA'YA

Eğer ikisi doğru okuyabilirse
Bu eski zevkin tekerlemeleri
Ve ev ve bahçe oyunları,
Siz ikiniz, kuzenlerim, ve sadece siz, okuyabilirsiniz.

Siz yeşil bir bahçede
Benimle birlikte kral ve kraliçeydiniz,
Avcı, asker, katran,
Ve çocukların olduğu tüm bin şey.

Şimdi büyüklerin koltuğunda
Sessiz ayaklarla dinleniyoruz,
Ve pencere pervazından
Haleflerimiz olan çocukların oynamasını izliyoruz.

"Zaman vardı," altın kafa
Geri dönülmez bir şekilde söyledi;
Ama hiç kimsenin bağlayamayacağı zaman,
Hızla akıp giderken, aşkı geride bırakır.

II

ANNEME

Sen de, annem, kafiyelerimi oku
Unutulmaz zamanların sevgisi için,
Ve bir kez daha duyma şansın olabilir
Yerdeki küçük ayakları. III

TEYLEYİME

_Teyzelerimizin BAŞI_--sadece ben değil,
Ama bir düzine yavrunuz ağlıyor--
_Diğer çocuklar ne yaptı?_
_Ve çocukluk neydi, seni istemek?_

IV

MINNIE'YE

Dev yataklı kırmızı oda
Orada sadece yaşlılar başlarını koydu;
Senin ve benim bir süre birlikte yattığımız küçük oda
Ve basit talip, senin elini
Terbiyeli bir evlilikte talep ettim;
En iyisi, büyük kreş,
Duvara yapıştırılmış resimlerle
Ve perdenin üzerindeki yapraklarla--
Uyanmak için hoş bir oda
Ve yapraklı bahçenin sallandığını duymak
Ve rüzgarda hışırdatmak--
Ve yatakta yatmak hoş
Ve yukarıdaki resimleri görmek--
Sebastopol etrafındaki savaşlar,
Duvar boyunca sırıtan silahlar,
Cesaretli tırmanış,
Dalış yapan gemiler, meleyen koyunlar,
Ayak bileklerine kadar gelen mutlu çocuklar
Ve yürürken gülenler:
Bunların hepsi tamamen yok oldu,
Ve eski papaz evi bugün değişti;
Değişmiş bir yüz takınıyor
Ve yabancı bir ırkı koruyor.
Nehir, değirmenden değirmene,
Hala çocukluğumuzun bahçesinin önünden akıyor;
Ama ah! Biz çocuklar bir daha asla
Onu su kapısından izleyemeyeceğiz! Porsuğun altında--hala orada--
Hayalet seslerimiz havada dolaşıyor
Hâlâ oynuyorken,
Ve onların bağırıp çağırdığını duyabiliyorum:
"_Babil'e ne kadar var?_"

Ah, yeterince uzakta, canım,
Buradan yeterince uzakta--
Yine de daha da uzağa gittin!
"_Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?_"
Eski bir nakarat böyledir.
Bilmiyorum--belki siz--
Ama sadece çocuklar, doğru duyun,
Ah, bir daha asla geri dönmemek üzere!
Ebedi şafak, şüphesiz,
Tepede ve ovada patlayacak,
Ve bütün yıldızları ve mumları söndürecek,
Yeniden genç olmadan önce.

Uzak Hindistan'daki sana, bunları
denizlerin ötesine gönderiyorum,
Çok da uzak saymıyorum. Hangimiz unutur ki
Kızılderili dolaplarını,
Antilop kemiklerini, albatros kanatlarını,
Alacalı ve boyalı kuşları ve fasulyeleri,
Hurdaları ve bilezikleri, boncukları ve paravanları,
Tanrıları ve kutsal çanları,
Ve yüksek sesle uğuldayan, bükülmüş deniz kabuklarını?
Salon zemininin seviyesi
Dürüst, sade, İskoç kıyısıydı;
Ama bir sandalyeye tırmandığımızda,
İşte muhteşem Doğu oradaydı!
Bu bir masal olsun; ve işte
Ben eskiden olduğu gibi salondayım,
Ve tam üstümde Minnie oturmuş
Şirin Kızılderili dolabında!
Gülümseyerek ve nazik bir şekilde, bir rafı süslüyorsun
Benim kendime uzanamayacağım kadar yüksek.
Bir elini uzat, canım ve al
Bu kafiyeleri eski tanıdıklık hatırına.

V

ADIM ÇOCUĞUMA

1

Yakında bir gün bu kafiyeli cilt, eğer uygun hızda öğrenirsen,
Küçük Louis Sanchez, sana okuman için verilecek. Sonra keşfedeceksin ki, adın çok önceden, Londra kasabasında, İngiliz matbaacılar tarafından basılmıştı.

Doğu ve Batı'nın buluştuğu büyük ve kalabalık şehirde,
Tüm küçük harfleri İngiliz matbaacı yerleştirdi;
Sen hiçbir şey düşünmezken ve oynamak için hala çok gençken,
Yabancı insanlar seni uzak yerlerde düşündüler. Evet, ve sen uyurken, bir bebek, tüm İngiliz toprakları üzerinde
Diğer küçük çocuklar cildi ellerine aldılar;
Diğer çocuklar, denizler ötesindeki evlerinde sorguladılar:
Küçük Louis kimdi, bize söylemez misin, anne, lütfen?

2

Dersini hecelediğine göre, bırak ve git ve oyna,
Monterey kumlarında deniz kabukları ve yosun ara,
Tüm güçlü balina kemiklerini izle, esintiyle gömülü yatan,
Küçük kumlu-gagalar ve devasa Pasifik denizleri.

Ve deniz sisi sana doğru yuvarlanırken,
Okuyamadan çok önce, sana ne yapacağını nasıl söylediğimi hatırla;
Ve sen hiç kimseyi düşünmezken, neredeyse dünyanın yarısı kadar uzakta
Biri Monterey sahilinde Louis'i düşündü!

VI

HERHANGİ BİR OKUYUCUYA

Annenin evden gördüğü gibi
Bahçe ağaçlarının etrafında oynuyorsun,
Eğer bakarsan görebilirsin,
Bu kitabın pencerelerinden,
Başka bir çocuk, çok, çok uzakta,
Ve başka bir bahçede, oyun.
Ama hiç yapabileceğini sanma,
Pencereye vurarak,
O çocuğu seni duymaya çağır. O,
Tüm oyun işine eğilmiş.
Duymuyor; bakmayacak,
Ya da henüz bu kitaptan dışarı çekilmeyecek.
Çünkü, uzun zaman önce, gerçeği söylemek gerekirse,
Büyüdü ve gitti,
Ve o sadece havanın bir çocuğu
Oradaki bahçede oyalanıyor.

* * * * *

Yazdıranın Notu:

Noktalama işaretleri, orijinal metinde göründüğü gibi bırakıldı. Bu nedenle,
örneğin, "Yaz Güneşi"nin ilk kıtasının kapanış
noktalaması yoktur.

Kitaplar Listesi, ilk "By" kalan başlıkların yazı tipi stiline uyacak şekilde değiştirildi.

Sayfa 10, "II." "III." olarak değiştirildi. (III. TO AUNTIE)

Robert Louis Stevenson'ın

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

***** This file should be named 28722.txt or 28722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/2/28722/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
