*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harding's luck (Harding'in şansı)
Yazar: E. [Edith] Nesbit
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harding's luck, by E. [Edith] Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harding's luck

Author: E. [Edith] Nesbit

Illustrator: H. R.  Millar

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDING'S LUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "EDRED İTAAT ETTİ VE EN KÜFLÜ ÇARPIKLIK ONA DOĞRU EĞİLDİ
VE KULAĞINA KONUŞTU"

_Ön sayfa._] [_Sayfa 260_]

HARDING'İN ŞANSI

_Yazar_

E. NESBIT

"The Wouldbegoods", "The Treasure Seekers" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

ON ALTI TAM SAYFA İLLÜSTRASYONLA
H. R. MILLAR TARAFINDAN

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1910, tarafından
FREDERICK A. STOKES COMPANY

Telif hakkı, 1909, tarafından
E. NESBIT BLAND

_Tüm hakları saklıdır_

_Eylül 1910_

KİME

ROSAMUND PHILIPPA PHILIPS

İLE

E. NESBIT'İN SEVGİSİ

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. TINKLER VE AYÇİÇEĞİ 1
II. HIRSIZLAR 31
III. KAÇIŞ 58
IV. HAYAL HANGİSİYDİ? 82
V. "KENDİ YAŞAMINI KAZANMAK" 115
VI. GÖMÜLÜ HAZİNE 144
VII. DICKIE ÇOK ŞEY ÖĞRENİYOR 178
VIII. EVE DÖNÜŞ 208
IX. KAÇIRILMA 228
X. ASİL İŞ 250
XI. LORD ARDEN 275
XII. SON 300

Resimler

"EDRED İTAAT ETTİ VE EN KÜFLÜ KÖTÜLÜK ONA DOĞRU EĞİLDİ VE KULAĞINA KONUŞTU" _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

"'VER BANA,' DEDİ DICKIE--'BANA BİR PEN'ORT VER BANA ŞU ŞU'DAN'" 6

"'BU _ELBETTE_ BİR AYÇİÇEĞİ,' DEDİ" 12

"'BUNU BURAYA, HUMPHREYS, EVE GİDENE KADAR BUNLARI BİR SU KÜRESİNE KOY'" 16

"YOLDA YÜZÜ AŞAĞI YATIP ÇİZMESİNİ KALDIRDI" 24

"'BU SADECE BİR ŞİLİN İÇİN PİYON,' DEDİ DICKIE" 38

"ÜÇ VEYA DÖRT YÜZ DICKIE'YE BAKTI" 70

"ÜÇLÜ GÜMÜŞ TOHUM ÇİZGİLERİYLE ALTI KÖŞELİ BİR YILDIZ YAPTI" 80

"''BU,'' GURURLA, 'ESKİ GEMİMİN, 'ALTIN ​​GİRİŞİMİN' RESMİ'' DEDİ" 98

"KABURGADA TAZE ÇİÇEKLER VARDI" 102

"'VE' MONTUMU ALIP, KIZIN TAM ÖNÜNDE, SU BİRİKİNTİSİNİN ORTASINA ATTI" 134

"'AH, SENİ GÖRMEYELİ NE KADAR UZUN ZAMAN OLDU!' DICKIE BAĞIRDI" 148

"ACISI VARDI, AMA DICKIE BEĞENDİ" 158

"'ELFRIDA!' HER İKİ ÇOCUK DA AYNI ANDA SÖYLEDİ" 272

"'BİR ADAM ÖLDÜRDÜM,' DEDİ" 290

"'BİR AYDIR BAŞKA HİÇBİR ŞEY DÜŞÜNMEDİM,' DEDİ DICKIE" 304

HARDING'İN ŞANSI

Harding'in Şansı

BÖLÜM I

TINKLER VE AYÇİÇEĞİ

DICKIE New Cross'ta yaşıyordu. En azından adresi New Cross'tu ama
aslında yaşadığı ev, bir zamanlar yeşil tarlaların tepeden aşağı nehre doğru uzandığı yamaçta inşa edilmiş bir sıra korkunç küçük evden biriydi ve Deptford tüccarlarının eski evleri, hoş bahçeleri ve meyve bahçeleriyle görkemli bir şekilde duruyordu. Tüm o güzel tarlalar ve
mutlu bahçeler artık onların yerine inşa edildi. Sanki kötü bir dev, büyük bir fırça dolusu sarı aşı boyası ve bir diğeri çamur rengi almış ve yeşili donuk sarı ve kirli kahverengi çizgilerle boyamış; kahverengi yollar ve sarı evler. Mil ve mil ve millerce yol var ve manav dükkanlarındaki lahanalar ve orada burada kirli bir pencere pervazından sarkan sürünen jenny'nin zavallı izleri dışında yeşil bir şey görülmüyor. Her evin arkasında küçük bir avlu vardır; buna "bahçe" denir ve bunlardan bazıları yeşil renktedir, ancak yeşil yalnızca evlerin arka pencerelerine kadar görünür. Sokaktan göremezsiniz. Bu bahçeler yeşildir,
çünkü yeşil, insanların gözlerini en çok memnun eden ve yatıştıran renktir; ve
insanları sarı ve çamur rengi parmaklıklar arasına ne kadar kapatırsanız kapatın,
ne kadar çok çalıştırırsanız çalıştırın ve
çalışmaları için ne kadar az ücret öderseniz ödeyin, bu insanlar arasında her zaman biraz daha uzun süre ve hiç ücret almadan çalışmaya istekli bazı adamlar bulunur, böylece
yakınlarında yeşil şeyler yetişebilir.

Ancak Dickie'nin teyzesiyle yaşadığı evin arkasındaki bahçede yeşil bir şey yetişmiyordu. Taşlar ve kemikler, tuğla parçaları, yağ ve çamurla birbirine yapışmış kirli eski bulaşık bezleri, yıpranmış süpürge başlıkları ve kırık kürekler, dipsiz bir kova ve bir zamanlar tavşanların yaşadığı bir kulübenin küflü kalıntıları vardı. Ama bu çok uzun zaman önceydi ve Dickie tavşanları hiç görmemişti. Bir çocuk bir keresinde ceketinin içine düğmeli kahverengi bir tavşan getirmişti
ve öğretmen varlığını fark edip okul bitene kadar Dickie'nin onu birkaç dakika elinde tutmasına
izin vermişti. Bu yüzden Dickie tavşanların neye benzediğini biliyordu. Ve bir zamanlar orada yaşayanlar için kulübeye düşkündü.

Ve teyzesi kulübenin zavallı kalıntılarını, her şeyi satın almaya hazır bir el arabası olan ve kovaları ve kürekleri de alan ve hepsine üç peni veren bir adama sattığında, Dickie neredeyse kulübe gerçekten tüylü bir arkadaşa sahipmiş gibi mutsuzdu. Ve kulübeyi elinden alan adamdan nefret ediyordu, hele ki el arabasının arkasından üzgün bir şekilde boş tavşan derileri sarkıyordu.

Aslında bu hikaye o tavşan kulübesinin gitmesiyle başlıyor.
Çünkü Dickie, teyzesine Canavar dedikten ve küçük kirli yumruğuyla ona vurduktan sonra, iyi bir tokat yemiş ve teyzesinin dediği gibi "kendine gelmesi" için yaslıların bahçesine çıkarılmıştı. Kendini yere attı ve ağladı, acı ve kederle kıvrandı ve -ah, birçok şey- diledi.

"Şimdi çiçek açan sıra ne?" diye sordu Komşu Adam aniden; "seni
vuruyorlar mıydı?"

"Çayırı aldılar," dedi Dickie.

"Eh, içinde hiçbir şey yoktu."

"Ben de alınmasını istemedim," diye sızlandı Dickie.

"Daha fazla yer bırakıyor," dedi Komşu Adam küreğine yaslanarak. Cumartesi öğleden sonraydı ve komşunun bahçesi yeşil olanlardan biriydi.
İçinde küçük, pis nergisler, kirli yüzlü küçük çuha çiçekleri ve su fıçısının yanında, yılın bu zamanında çıplak ama yine de gerçek bir çardak olan bir çardak vardı. Ve sıcak havalarda üzerinde çay tabağı kadar büyük, düz, beyaz çiçekler olan bir mürver ağacı. Ve üzerinde kahverengi tomurcuklar olan bir leylak ağacı. Güzel. "Söyle dostum, sadece at onu! At onu, diyorum! Senin kafanı yorarken ben nasıl kazmaya devam edebilirim?" diye sordu Komşu Adam. "Kalk ve teyzenin yanına git, bahçesini biraz düzenlememi kabul ederse. Ben de yapabilirim. Bunu istersin."

"Ara sıra değil!" dedi Dickie, ayağa kalkarak.

"Kendine gel, ha?" diye alay etti teyze. "Sen aldır ve benimle oyunlarını
son kez oynamana izin ver, güzelim. Sen ve öfken!"

Dickie söylemesi gerekeni söyledi ve "bahçeye" geri döndü.

"Boşa harcayacak vakti olmadığını söylüyor ve eğer varsa, ne yaptığın umurunda değil."

"Üzerinde kirli bir kupa var," dedi Komşu Adam, eğilip Dickie'nin yüzünü neredeyse hiç temiz olmayan bir mendille ovuşturdu.
"Şimdi gelip başlayacağım." Bacağını çitin üzerinden attı.
"Sen sadece etrafta dolaşıp tüm o süslü eşyaları toplamakla meşgul ol, ve
bir dahaki sefere teyzenin Buckingham Sarayı'na gittiğinde bir
ateş yakacağız. "

"Kasım'ın beşi mi?" dedi Dickie, oturup
yerdeki çöpleri kendine çekmeye başlayarak.

"İstediğin her şeyin beşte biri, yeter ki _o_ etrafta olmasın," dedi,
küreği içeri sokarak. "Herhangi bir eski kapı eşiği kadar sert. Önemi yok,
onu çevireceğiz ve birkaç küçük tohum ve birkaç küçük bitki alacağız ve kendimiz bile bilemeyeceğiz."

"Bir penim var," dedi Dickie.

"Peki, ben bir tane koyacağım ve sen de bacaklarını uzatıp tohum satın alacaksın. Bunu
yapmalısın."

Dickie gitti. Yavaş gitti, çünkü topaldı. Ve topaldı, çünkü
"teyzesi" onu bebekken bırakmıştı. O iyi bir kadın değildi ve bu hikayeden hemen
çıktığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama babası öldüğünde Dickie'yi yanında tuttu ve onu
bir yoksul evine göndermiş olabilir. Çünkü aslında onun teyzesi değildi, sadece babasının kaldığı evin kadınıydı. Dickie'yi yanında tutması iyiydi, ona karşı pek nazik olmasa bile. Ve onun hakkında söyleyebileceğim
tek iyi şey bu olduğundan, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Küçük bir süpürgeden yapılmış, küçük boyuna göre kesilmiş küçük koltuk değneğiyle, topallığına rağmen gayet iyi idare edebiliyordu.

[İllüstrasyon: "'BANA VER,' DEDİ DICKIE--'BANA BİR PARA VER O
ORADA.'"]

Mısır satıcısını buldu--ahır gibi kokan ve oynamak isteyeceği derin tozlu kutuları olan gerçekten büyüleyici bir dükkan. Kutuların üstünde, üzerinde Rape, Kenevir, Kanarya, Darı, Hardal vb. yazan, hoş, küçük, kare önlü çekmeceler vardı; ve çekmecelerin üstünde, dükkanın sattığı şeylerle beslenen hayvanların resimleri vardı. Burley's Sığır Maması yemiş şişman, dikdörtgen inekler, Ovis's Sheep Spice'ın beslediği yünden yapılmış sağlam yastıklar ve en parlak ve en iyisi, inanılmaz derecede pürüzsüz tüylü, gökkuşağı renkli, Perrokett'in Sanatsal Kuş Tohumu'nun sarhoş edici özellikleriyle parlayan siyah bir gözü olan bir papağan.

"Bana ver," dedi Dickie, tezgaha yaslanıp pis başparmağını harikaya doğrultarak--"bana şuradakinden bir penn'orth ver!"

"Penisi yanında mı?" diye sordu dükkan sahibi dikkatlice.

Dickie onu gösterdi, ondan ayrıldı ve hışırtılı vaatlerle dolu bir kese kağıdıyla eve geldi.

"Neden," dedi Komşu Adam, "bu tohum değil. Papağan yemi, yani."

"Ar-bir-şey Kuş Tohumu yazıyordu," dedi Dickie, üzgün bir şekilde; "Kuşlar gibi çiçekler
açacağını düşünmüştüm--saçma papağanınkiyle aynı renklerde, değil mi?"

"Ve öyle de olacak ya da olmayacak," dedi Komşu Adam rahatça. "Çevirdikten sonra hemen şu uca koyacağım. Güzel bir şey
çıkacağını düşünüyorum."

Böylece tohum ekildi. Ve Komşu Adam daha sonra _gerçek_ tohum için iki peni daha vereceğine söz verdi. Ayrıca yüzleri yıkanması gereken iki çuha çiçeğini de nakletmişti.

Dickie için muhteşem bir gündü. O gece yatağa girdiğinde tüm hikayeyi tek sırdaşına anlattı, ondan hiçbir şey saklamadı. Sırdaş hiçbir cevap vermedi, ama Dickie bunun sırdaşın hikayeyi umursamadığı için olmadığından emindi. Sırdaş yaklaşık beş inç uzunluğunda kararmış bir çubuktu, üzerinde köpeklerin tasmalarındaki ziller gibi küçük kararmış ziller vardı. Ayrıca beyazımsı ve çok sert, emmek, parmaklarınızla okşamak veya sabunda delikler açmak için oldukça eğri bir parçaydı. Dickie bunun ne olduğunu bilmiyordu. Babası, Dickie'nin ona veda etmek için götürüldüğü hastanede ona vermişti. Babamın iş yerinde iskeleden düşmesi ve daha iyi olmaması nedeniyle veda etmek zorunda kalmıştı. "Sen buna
sahip ol," demişti babam, diğer tüm temiz yatakların arasında garip yatakta korkunç derecede temiz görünüyordu; "o senin, senin. Babam
bana ver ve o babasına aitti. Kimsenin onu elinden almasına
izin verme. Yaşlı bir kadın yaşlı adama bunun bize şans getireceğini söylemişti. Hoşça kal,
dostum."

Dickie o konuşmanın her kelimesini hatırladı ve hazineyi sakladı.
Bununla birlikte, iple bağlanmış başka bir şey daha vardı. Ama Teyze Maud
bunu bulmuş ve "ilgilenmek için" götürmüştü ve bir daha hiç görmemişti. Pirinç rengiydi, üzerinde beyaz bir taş ve bir çeşit desen vardı. Hazine ondaydı ve ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu, çıngırakları çok hoş bir müzik çalıyordu ve beyaz sivri ucu çok sert ve pürüzsüzdü. O bilmiyordu ama ben biliyorum. Bir çıngıraktı - bir bebeğin eski moda çıngırağı - ya da buna öyle demek isterseniz, "mercan ve çıngırak".

"Ve tepelerin ve vadilerin en güzel çiçeklerine sahip olacağız," dedi Dickie, kirli çarşaflarının arasında rahatça fısıldayarak, "ve çimenlik. Ah! Tinkler
canım, gerçekten de güzel bir sahne olacak. Gökkuşağının en neşeli renkleri, taze yaprakların sıtma yeşili arasında. Komşu Adam'ı seviyorum. Gerçekten de altın sanatı var."

Dickie arkadaşı Tinkler'la böyle konuşuyordu. Teyzesiyle ve Komşu Adam'la nasıl konuştuğunu biliyorsunuz. Çoğu çocuğun, hiç yabancı bir bakıcısı olmasa veya yabancı iklimlere gitmemiş olsa bile en azından iki dil konuşabildiğini biliyor musunuz merak ediyorum - ya da bunu yapabilen tek çocuğun siz olduğunu mu düşünüyorsunuz.

İnanın bana, değilsiniz. Ebeveynler ve veliler, sevgili küçük Charlie'nin kendilerine kullandığından oldukça farklı bir dile sahip olduğunu öğrenince şaşırırlardı - aşçı ve hizmetçiyle konuştuğu bir dil. Ve bir de gerçek aksanla konuştuğu bir dil - çizmeci ve seyislerle konuştuğu bir dil.

Ancak Dickie ikinci dilini kitaplardan öğrenmişti. Okulundaki öğretmen ona altı kitap vermişti - "Children of the New Forest", "Quentin
Durward", "Hereward the Wake" ve üç tane daha - hepsi ciltsizdi. Dickie için yeni bir dünya yarattılar. Ve kitaplardaki insanlar
bu hoş, ama tuhaf şekilde konuştuklarından, güvenebileceği bir
arkadaşa konuşmaması için hiçbir neden görmedi.

Umarım tüm bunlardan sıkılmıyorsunuzdur.

Görüyorsunuz ya, Dickie'nin nasıl bir çocuk olduğunu ve
nasıl yaşadığını biraz anlatmalıyım, yoksa maceralarını anlayamazsınız. Ve maceraları vardı - maceraların sonu yoktu - birazdan göreceğiniz gibi.

Dickie, kirli pencerelerinden içeri bakmaya çalışan
bahar güneşi kadar neşeli bir şekilde uyandı.

"Belki bugün bahçeye biraz daha bakar!" dedi ve
çok hızlı bir şekilde kalktı.

Kirli, rahatsız edici odaya girip giyindi. Ama akşamleyin nazik, temiz eller tarafından soyuldu ve sokağın sonundaki kereste bahçesi gibi kokan sabunla, yarı dolu, sıcak, gümüş rengi suyla büyük bir küvette yıkandı. Çünkü, okula giderken,
aptal küçük kafası Sanatsal Kuş Tohumları ve gökkuşağı renklerindeki çiçeklerle doluyken, koltuk değneği bir muz kabuğuna kaymış ve
düşmüş ve bir kasap arabası zavallı topal ayağının üzerinden geçmişti. Bu yüzden
yaralı ayağı hastaneye götürdüler ve tabii ki o da gitmek zorundaydı ve hastane daha önce karşılaştığı her şeyden çok daha fazla kitaplarında okuduğu cennete benziyordu.

Hemşirelerin ve doktorların kitaplarında bulduğu kelimelerle ve hiçbir yerde bulamadığı bir sesle konuştuklarını fark etti; bu yüzden ikinci gün beyaz şapkalı, yuvarlak yüzlü, gülümseyen bir kadın, "Ee, Tommy, bugün nasılız?" dediğinde, o da şöyle cevap verdi:

"Benim adım Tommy olmaktan çok uzak ve Lux Ury ve Af Fluence'dayım, teşekkür ederim, nazik kadın."

Bunun üzerine kadın güldü ve yanağını çimdikledi.

Onu daha iyi tanıdığında ve onun bu şekilde konuşmayı nereden öğrendiğini öğrendiğinde daha fazla kitap üretti. Ve onlardan daha fazla yeni kelime öğrendi. Hastanede ona çok iyi davrandılar, ama onu eve gönderdiklerinde topal ayağını korkunç, pürüzlü bir tabanı ve bacağına kadar çıkan demir şeyleri olan kalın bir çizmeye koydular.

Teyzesi ve arkadaşları, "Ne kadar nazik!" dediler, ama Dickie bundan nefret ediyordu. Okuldaki çocuklar bunu oyun haline getirdiler - koltuk değneklerine alışmışlardı - ve bu, Dickie'nin alıştığı "Yaşlı Nokta-ve-git" diye anılmaktan daha kötüydü - o kadar alışmıştı ki neredeyse bir evcil hayvan adı gibiydi. Ve döndüğü ilk gecede soyulduğunu gördü.
Tinkler'ını yatağının güvenli köşesinden almışlardı, orada tik tak sesi duyuluyordu ve bir çocuğun en iyi arkadaşı için yumuşak bir sürü yuvası vardı.

Ne olduğunu sormaktan daha iyisini biliyordu. Bunun yerine evi beş odasında da aradı.
Ama Tinkler'ı hiç bulamadı.

Bunun yerine ertesi gün, teyzesi alışverişe çıktığında, şifonyer çekmecesinin arkasında, kirli toz bezleri, mandallar, ipler, mantarlar ve kısa romanların arasında küçük bir karton parçası buldu.

Bir rehin fişiydi--"Rattle. Bir şilin."

Dickie rehin fişleri hakkında her şeyi biliyordu. Siz elbette bilmiyorsunuz. Peki,
bir yetişkine açıklasın; zamanım yok. Hikayeye devam etmek istiyorum.

[Resim: "'BU _BİR_ AYÇİÇEĞİ, ELBETTE,' DEDİ"

[_Sayfa 13_]

Bileti bulana kadar başka hiçbir şey düşünememişti. Bahçesini düşünüp Sanatsal Kuş Tohumlarının papağan renginde
olup olmadığını merak bile etmemişti. Hastanede çok uzun
bir süre kalmıştı ve artık Ağustos ayıydı. Ve hemşireler ona tohumların çoktan
olduğunu söylemişlerdi - eğer çiçek açmasaydı her şeyi
çiçek açardı, görüyorsunuz.

Ve şimdi dışarı bakmaya çıktı. Bahçenin sonunda yeşil bir büyüme vardı ve bir sonraki bahçe yabani otlarla doluydu. Çünkü
Komşu Adam, şerbetçiotu bahçelerinin olduğu ve evin kiraya verileceği Ashford yolunda iş aramaya gitmişti.

Birkaç zavallı küçük pembe ve sarı çiçek, Sanatsal Kuş Tohumu'nu ektiği
yeşilliğin arasında bodurlaşmış bir şekilde belirdi. Ve, her şeyin üzerinde yükselen - oh, Dickie'nin kendisinden üç kat daha yüksek - bir çiçek vardı - ayçiçeği gibi büyük bir çiçek, sadece beyaz.

"Neden," dedi Dickie, "bir yemek tabağı kadar büyük."

Öyleydi.

Güzel ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve krem ​​beyazı yüzünü
güneşe doğru çevirdi.

"Sapı küçük bir ağaç gibi," dedi Dickie; ve öyleydi.

Büyük sarkık yaprakları vardı ve altında uzun saplarda bir düzine daha küçük beyaz çiçek duruyordu, ayçiçeğinin kendisini desteklemek için gerekenden daha ince.

"Elbette ki bu bir ayçiçeği," dedi, "diğer türün ayçiçeğiyse. Bayılıyorum! Bayılıyorum! Bayılıyorum!"

Ancak, onu sevmek için kendine fazla zaman tanımadı; çünkü
elinde bir iş vardı. Bir şekilde bir şilin bulması gerekiyordu. Çünkü
bir şilin olmadan, üzerinde "Rattle" yazan o kare kartonu tek arkadaşı Tinkler ile değiştiremezdi. Ve şilinle bunu
yapabilirdi. (Bu, bazı yetişkinlerin size nazikçe açıklayacağı
rehin biletlerinin kasvetli büyüsünün bir parçasıdır.)

"Alnımın teriyle para kazanamam," dedi Dickie kendi kendine;
"Kimse işlerini yapmama izin vermezdi, iki bacağı olan bir çocukla
yapabilecekken. Muhtemel değil. Keşke satabileceğim bir şeyim olsaydı."

Bahçeye baktı--şimdi her zamankinden daha kirli ve iğrençti, Komşu Adam'ın kazmaya vakit bulamadığı yerlerde. Kesinlikle orada kimsenin satın almak isteyeceği hiçbir şey yoktu, özellikle de şimdi
tavşan kümesi gitmişken. Tabii ki hariç--ayçiçekleri!

Eski, yıpranmış bıçağı arka mutfak lavabosundaki kaptan çıkardı,
patates kabuklarının arasında, yaprakların arasında bir çiçek gibi yuvalanmıştı ve
dikkatle küçük çiçeklerden yarım düzine kadarını kesti. Sonra topallayarak New Cross İstasyonu'na
gitti ve koltuk değneğine yaslanarak dışarıda durdu ve
her trenin varışından sonra istasyondan dışarı çıkan insanlara çiçekleri uzattı - yorgun, siyah kalabalıklar, eve çay içmeye gitmek için çok aceleciydiler, onun veya çiçeklerinin umurunda değildiler. Herkes onlara baktı, çünkü onlar harika çiçeklerdi,
nilüferler kadar beyaz, sadece düzdüler - gerçek ayçiçeği şekli - ve
ortaları en saf sarı altın rengindeydi.

"Güzel, değil mi?" derdi siyah ceketli bir kişi diğerine. Ve
diğeri şöyle cevap verirdi-

"Hayır. Evet. Bilmiyorum! Acele et, olmaz mı?"

Hiç iyi değildi. Dickie yorgundu ve çiçekler solmaya başlamıştı. Eve gitmek için döndüğünde, aniden gelen bir düşünce yüzüne kan
götürdü. Tekrar hızla döndü ve doğruca rehinciye gitti.
Karttaki adresi ezbere bildiğinden oldukça emin olabilirsiniz.

Kapısının üstünde üç tane güzel altın top ve
penceresinde her çeşit güzel şey asılı olan dükkana cesurca girdi: yüzükler, zincirler, broşlar, saatler, çiniler,
ipek mendiller ve akordeonlar.

"Peki, genç adam," dedi tezgahın arkasındaki tıknaz beyefendi, "senin için
ne yapabiliriz?"

"Ayçiçeklerimi rehin vermek istiyorum," dedi Dickie.

Tıknaz beyefendi kahkahalarla güldü ve tıknaz bir eliyle tıknaz bir bacağına vurdu.

"Eh, bu iyi bir şey!" dedi, "duyduğum en iyilerden biri. Neden,
seni küçük aptal, sen onları kurtarmak için geri dönmeden çok önce ölmüş olacaklar, bu kesin."

"Onlar hayattayken senin olacak, biliyorsun," dedi Dickie nazikçe.

"Nedir onlar? Pek bir şey yapacak gibi görünmüyorlar. Ama
düşündüğümde, onlar gibi bir çiçek gördüğümü bilmiyorum," dedi tefeci,
Brockley'de şık bir villada yaşayan ve beyefendi gibi, gerçek bir bahçıvanı karşılayamayacağımı
düşünerek bahçeciliğe başlayan.

"Onlar ayçiçekleri," dedi Dickie, "ve onları rehin verip sonra da parayla başka bir şey almak istiyorum."

"Biletiniz var mı?" dedi beyefendi, "rehin
almaktan
kurtulmak" demek istediğini zekice anlayarak.

"Evet," dedi Dickie; "ve bu babamın bana ölmeden önce verdiği Tinkler'ım ve teyzem Missa hastanedeyken onu çoğalttı."

Adam karta dikkatlice baktı.

"Tamam," dedi sonunda; "çiçekleri ver. O kadar da kötü değiller," diye ekledi, artık onlara daha fazla değer vermeye istekliydi
(kendi çiçekleri olduğunda her şey farklı görünüyor, değil mi?). "Al,
Humphreys, ben eve gidene kadar bunları bir sürahi suya koy. Ve bunu
çıkar."

[İllüstrasyon: "'BURAYA, HUMPHREYS, BEN EVE GİDENE KADAR BUNLARI BİR Sürahi SUYA KOY"

[_Sayfa 16_]

Dükkanın arkasındaki karanlık bir mağaradan gözlüklü solgun bir genç adam çıktı, çiçekleri ve bileti aldı ve mağaranın
karanlığında tekrar yutuldu.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Dickie hararetle. "Ben sadece senin cömertliğini geri ödemek için yaşayacağım."

"Yanlışın yok," dedi tefeci, kızararak ve garip bir
duraklama oldu.

"Yanlışlık değil; ciddiydim," dedi Dickie sonunda çok
ciddi bir şekilde konuşarak. "Göreceksin, bu günlerden birinde. Bir Aslan, Hayvanların Kralı ve bir Fare hakkında ilginç bir Narrataive okudum, o küçük ve
Mor hayvan, eğer duymadıysan şimdi tekrar okuyacağım."

"Sen çıldırmış bir çocuksun, sanmıyorum," dedi adam. "Böyle konuşmaları nereden öğreniyorsun?"

"Kitaplarda konuştukları gibi," dedi Dickie, aniden teyzesinin diline dönerek. "Sen züppe olduğun için anlayacağını düşünmüştüm.
Benim hatam. Kusura bakma."

"İstediğin zaman bir kitap gibi konuşup,
böyle kısa kesebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Lordlar ve Lydie'ler gibi Con-vers konuşabiliyorum," dedi Dickie, çukurun aksanıyla, "ve senin asil yardımseverliğin,
duygularımı en iyi sözcüklerle ifade etmemi sağladı."

"Kitaplara düşkün müsün?"

"Sana inanıyorum," dedi Dickie ve bir daha garip duraklamalar olmadı.

Solgun genç adam temiz bir beze sarılmış bir şeyle geri döndüğünde,
bezi açıp çıngırağa dikkatlice bakan tefeciye fısıldayarak bir iki kelime söyledi.

"Öyle," dedi, "ve o da bir güzellik, başka bir şey söylemiyorum bile."

"Öyle değil mi?" dedi Dickie, değerli Tinkler'ına yönelik bu övgüden etkilenerek.

"Burada senin çıngırağınla aynı tepeye sahip başka bir şey daha var."

"Tepe mi?" dedi Dickie; "Bu, Tower Nament'in sıcağında ve baskısında miğferinize taktığınız şey değil mi?"

Tefeci, armaların artık sadece miğferlerde değil, her türlü tuhaf şeyde bulunduğunu açıkladı. Ve çıngırağın kenarına ince çizikler halinde çizilmiş tuhaf küçük hayvan, bir
tepe gibi görünüyordu.

"Al, Humphreys," diye ekledi, "bir ovala ve o mührü buraya getir."

Soluk benizli genç adam, Tinkler'a biraz pudra, bir
fırça ve bir yıkama derisi ile bir şeyler yaptı, bu arada efendisi kırık beyaz bir akik taşının iki yarısını birleştirdi.

"Bir mührün içinden çıktı," dedi, "ve sana hediye etmekten çekinmem."

"Ah!" dedi Dickie, "sen gerçek bir sağcısın." Ve koltuk değneğini tezgaha dayadı, özellikle de kitap okuyan çocukların yaptığı gibi ellerini coşkuyla kenetlemek için.

"Genç adamım onu ​​çimentoyla yapıştıracak," diye devam etti tefeci, "ve küçük bir kutuya koyacak. Yarına kadar çıkarma
ve sıkıca yapışacak. Sadece onunla mühürlemeye çalışma, yoksa
mühür mumu çimentoyu eritir. Sana şans getirecek, hiç şaşırmam."

(Getirdi; ve bu tür bir tefecinin asla hayal edemeyeceği bir şans. Ama bu
hikayenin ilerleyen kısımlarında anlatılacak.)

Dickie, ayçiçeklerini almadan dükkandan ayrıldı, ama
Tinkler'ı artık bembeyaz parlıyordu ve "gerçek gümüş ve sen de ona iyi bak, oğlum," dedi, beyaz akik mührü metal köşeleri olan sağlam küçük bir karton kutuya dikkatlice
paketlenmişti. Ayrıca "Ingoldsby Efsaneleri"nin kırık sırtlı bir kopyası ve hiç arkası olmayan "Bayan Markham'ın İngiliz Tarihi"nden biri. "Zihnini
geliştirmeye çalışmaya devam etmelisin," dedi tefeci telaşla. Bu kadar nazik olduğu için kendinden çok memnundu. "Ve geri gelip beni gör - diyelim ki
gelecek ay."

"Geleceğim," dedi Dickie. "Minnettar bir kalpten binlerce nimet. Geri döneceğim. Diyorum ki, iyisin! Teşekkür ederim, teşekkür ederim - gelecek ay geri geleceğim ve sana kitaplarının Perru
Sal'ından öğrendiğim her şeyi anlatacağım."

"İnceleme," dedi tefeci - "bunu söylemenin yolu bu.
Elveda, dostum ve gelecek ay."

Ama gelecek ay Dickie'yi tefecinin dükkanından çok farklı bir yerde ve Brockley'deki kırsal emekliliğinde böylesine beyefendi bir şekilde bahçecilik yapan tefecininkinden çok farklı bir kişiyle buldu.

Dickie eve gitti - teyzesi hala dışarıdaydı. Kitapları ona hazinenin gevşek tahtaların altında saklanmasının en iyisi olduğunu söyledi, tabii ki evinizde gizli bir panel yoksa, ki onunkinde yoktu. Odasında, adamın gaza "baktığı" gevşek bir tahta vardı. Tahtayı kaldırdı ve hazinelerini olabildiğince içeri itti - çıta ve sıvanın pürüzlü, ufalanan yüzeyi boyunca.

Çok geç değildi. Tahta yerine tam olarak oturtulmadan önce teyzenin sesi bağırdı.

"Aşağı gel, olmaz mı? Orada gürültüyle koştuğunu duyabiliyorum.
Aşağı gel ve bana bir avuç odun getir - ateş olmadan çaydanlığı
kaynatamam, olmaz mı?"

Dickie aşağı indiğinde teyzesi ona hafifçe tokat attı ve yarım peniyi alıp itaatkar bir şekilde topallayarak uzaklaştı.

Geri dönmesi gerçekten çok uzun zaman aldı. Çünkü
odanın penceresi olmayan, sadece geceleri kepenkleri olan, odun ve kömürün satıldığı dükkana varmadan önce bir Punch and Judy
gösterisine rastladı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve bu gösteri onu fazlasıyla ilgilendiriyordu. Onun paketlerini açıp harikalarını sergilemesini özlemişti ve tahmin ettiğinden daha fazla sokaktan geçti; ve hiç paketlerini açmayacağını, sadece eski bir araba kulübesindeki yatağına doğru gittiğini anladığında, yakacak odunu hatırladı; ve elinde sıkıca tuttuğu yarım peni onu sıcak bir şekilde azarlar gibiydi.

Etrafına baktı ve nerede olduğunu hiç bilmediğini anladı.
Punch and Judy gösterisinin yaşadığı avluda, ahır kapısının önünde uzanmış uzun boylu, zayıf, perişan bir adam vardı.
Kil piposunu ağzından çıkarıp şunu söyledi:

"N'aber dostum? Yolunu mu kaybettin?"

Dickie açıkladı.

"Yaşadığım yer Lavender Terrace," diye bitirdi--"Lavender Terrace,
Rosemary Street, Deptford."

"Ben de o tarafa gidiyorum," dedi adam, duvardan uzaklaşarak.
"İstersen tekneyle geri dönelim. Hiç tekneye bindin mi?"

"Hayır," dedi Dickie.

"İster misin?"

"Benim için sorun olmaz," dedi Dickie.

Bu kadar aceleyle ilerleyen,
suyu yolundan iten, üfleyen ve üfleyen ve içindeki bir şeyin
bir devin kalbi gibi
attığı vapur çok hoştu. Rüzgar taze bir şekilde esti ve
pislik adam huni arkasında korunaklı bir köşe buldu. O kadar korunaklıydı ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki Dickie uykulu hissetti.
"Uyuyor muyum?" diye sorduğunda vapur ağaçların olduğu garip bir yerdeki bir iskelede duruyordu.

"İşte buradayız!" dedi adam. "Uyudun mu? Hiç değil! Kendini
hareket ettir, dostum; "Burada iniyoruz."

"Burası Deptford mu?" diye sordu Dickie. Ve vapurdan inmek için
itişen ve ezilen insanlar bunu söylediğinde güldüler.

"Tam olarak değil," dedi adam, "ama sorun değil. İşte ineceğimiz yer burası. Daha çayını içmedin, oğlum."

Dickie'nin hayal ettiği en muhteşem çaydı. Kızarmış yumurta ve pastırma - onun bir yumurtası ve adamın üç yumurtası vardı - ekmek ve tereyağı - ve ekmek kalınsa tereyağı da öyleydi - ve teşekkür etmek istediğin kadar
çay. Bittiğinde adam Dickie'ye biraz yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu ve Dickie yürüyebileceğini söylediğinde yan yana en samimi şekilde yola koyuldular.

"Çok beğendim ve çok teşekkür ederim," dedi Dickie hemen. "Ve
çay ve her şey. Ve yumurta. Ve burası gördüğüm en güzel yer. Ama eve gitmem gerek. Şu haliyle bile güzel bir ziyafet çekeceğim. Dışarı çıktığımda odunların kaynamasını bekliyordu."

"Anne?"

"Teyze. Gerçek teyzem değil. Sadece ben ona öyle diyorum."

"İyi biri mi?"

"İyi bir ruh halindeyken fena değil."

"Geri döndüğünde böyle olmayacak. Bana öyle geliyor ki
gitmişsin ve yapmışsın, dostum. Neden, sen ve ben tanışalı saatler oldu.
Bak! Güneş yeni batıyor."

Öyleydi, Dickie'nin daha önce hiç görmediği kadar güzel ağaçların üstünde,
çünkü şimdi bir kır yolundaydılar, yanında yeşil çitler ve yeşil otlar vardı,
üzerinde küçük yuvarlak yüzlü çiçekler yetişiyordu -papatyalardı--bunu Dickie bile biliyordu.

"Buna katlanmalıyım," dedi Dickie üzgün bir şekilde. "Eve gitsem iyi olacak."

"Ben olsam eve gitmezdim," dedi adam. "Dışarı çıkıp
dünyayı biraz görmek isterdim,"

"Ne--ben mi?" dedi Dickie.

"Neden olmasın? Gel, sana adil bir teklifte bulunayım. Benimle gel ve hayatı
gör! Brighton'a kadar yürüyüp geri döneceğim, denizin kıyısında. Hiç denizi gördün mü?"

"Hayır," dedi Dickie. "Ah, hayır--hayır, asla."

"Peki, sen benimle gel. Ben senin değil miyim, teyzenin yaptığı gibi? Seni bir eğlence teknesinde gezdiriyorum, sadece sen uyudun ve sana bir
hemperor'a layık bir çay veriyorum. Değil mi?"

"O sende var," dedi Dickie.

"Bu sana ne tür bir adam olduğumu gösterecek. Şimdi sana adil bir
teklif sunuyorum. Bana gel, benim küçük çocuğum ol, ben de senin baban olurum,
ve daha iyi bir baba olurum, öyle doğmuş olsam bile. Ne diyorsun,
dostum?"

Adamın tavrı çok nazik ve içtendi, tüm macera çok
harika ve yeniydi...

"Gittiğin yer kırsal mı?" dedi Dickie, yeşil çite bakarak.

"Tamamen yakın," dedi adam. "Sahilin etrafında, beylerin gezmeye gittiği yerde, rahatça dolaşacağız. O zaman
her zaman biraz fazlalıkları vardır. Senin yanaklarına biraz renk geleceğini
düşünüyorum. Şimdi macun gibiler. Hadi, şimdi. Ne diyorsun? Bu
bir pazarlık mı?"

[İllüstrasyon: "YOLDA YÜZÜ AŞAĞI YATIP ÇİZMESİNİ YUKARDI"

[_Sayfa 25_]

"Çok naziksin," dedi Dickie, "ama bunu yapmak için ne yetkin var?
Çok pahalıya mal olacak--yemeğim, yani. Bunu yapmak için ne yetkin var?"

Adam başını kaşıdı ve tereddüt etti. Sonra gökyüzüne baktı
ve sonra yola--bir taş yığınının üzerinde duruyorlardı.

Sonunda, "Sen zeki bir çocuksun, sen--çok zekisin. Pekala, seni
aldatmayacağım, dostum. Bana eşlik edecek biri lazım. Tek başına dolaşmak benim için hiç hoş değil. Ve ben hayırsever hanımların ve beylerin teriyle geçimimi sağladığım için yanımda küçük bir çocuk bulundurmanın bir zararı olmaz. Çocuk varsa
biraz daha gelirler. Ve ben çocuk severim. Bazı adamlar sevmez ama ben severim."

Dickie bunun doğru olduğunu hissetti. Ama--"Dilenci mi olacağız yani?" dedi şüpheyle.

"Ah, isim takma," dedi adam; "yoldan gideceğiz ve eğer nazik insanlar bize yardım eli uzatırsa, eh, tüm taraflar için çok daha iyi olur, eğer bana pazar okulunda öğrettikleri işe yararsa. İşte bu. Al ya da bırak."

Güneş, çalılıkların arasındaki boşluklardan uzun altın rengi ışınlar saçıyordu. Bir kuş
uçuşunu oldukça yakın bir dalda duraklattı ve orada sallanarak tutundu. Gerçek, canlı bir kuş. Dickie evdeki mutfağı, duman
yapan lambayı, kirli masayı, kül ve kirli kağıtlarla dolu çamurluğu, fare tadında kuru ekmeği ve kırık
çömlek kupadan akan suyu düşündü. Bu, teyzesi ona tokat attıktan sonra ağlayarak yatağa girdiğinde kahvaltısı olacaktı.

"Geleceğim," dedi, "ve çok teşekkür ederim."

"Dikkat et," dedi adam dikkatlice, "bu bir kaçırma değil. Seni
kaçırmadım. Kendi özgür isteğinle geldin, ha?"

"Ah, evet."

"Yazabilir misin?"

"Evet," dedi Dickie, "eğer bir kalemim varsa."

"Bir kalemim var--biraz bekle." Cebinden yeni bir
zarf, yeni bir kağıt ve makine tarafından
bilenmiş yeni bir kalem çıkardı. Dickie, sanki bunları özel bir amaç için
çıkarmış gibi göründüğünü düşündü. Belki de çıkarmıştı.

"Şimdi," dedi adam, "al ve yaz--çizmemin tabanına düzleştir." Yüzüstü yola uzandı ve çizmesini yukarı kaldırdı, sanki çizmeler dünyadaki en doğal yazı masalarıymış gibi.

"Şimdi söylediklerimi yaz: 'Bay Beale. Sevgili Beyefendi. Lütfen beni de yanınızda yürüyüşe
götürür müsünüz? 'Rahatsız olacak ne babam ne de annem var' ('Rahatsız' kelimesini doğru yazabilir misin? Doğru duydun--sen bir _alimsin_!), 've' senden
benimle gelmeme izin vermeni istiyorum.' (Anladın mı? Tamam, sen yetişene kadar biraz duracağım. Sonra sen) 'Beni de götürürsen
kazandığım veya elde ettiğim her şeyi sana vereceğime ve iyi bir çocuk olacağıma ve söylediklerini yapacağıma söz veriyorum. Ve
eğer istersen çok mutlu olurum. İtaatkar hizmetkarın----' Adın ne, ha?"

"Dickie Harding."

"O zaman yaz. Tamam mı? Üzerine yazı yazılacak bir masa olarak
doğmadığıma sevindim. Bacaklarını da sertleştirme!"

Yuvarlandı, kağıdı aldı ve yavaşça ve zorlukla okudu.
Sonra katladı ve cebine koydu.

"Şimdi anlaştık," dedi. "Bu İngiltere'deki herhangi bir polis mahkemesinde geçerli ve yasal olacak. Ve bunu unutma."

Rosemary Terrace'ta yaşayan insanlar için "polis mahkemesi" sözcükleri gerçekten çok endişe verici. Dickie biraz daha solgunlaştı ve "Neden polis? Bana söylediklerini yazmakla hiçbir yanlış yapmadım?" dedi.

"Hayır, oğlum," dedi adam, "sen hiçbir yanlış yapmadın; doğru yaptın.
Ama dünyada kötü insanlar var - polis ve benzeri - seni isteğin dışında götürdüğüm için bana bunu
yapabilirler. Bir adamı bundan daha azına hapse atabilirler."

"Ama bu benim isteğime aykırı değil," dedi Dickie; "İstiyorum!"

"Ben de öyle diyorum," dedi adam neşeyle. "Şimdi anlaştık, eğer sen de buna ayak uydurursan, bu gece için biraz vakit ayırabiliriz; ve
yarın yeşil perdeli yatakta uyuruz."

"Bunu bir kitapta gördüm," dedi Dickie büyülenmiş bir şekilde. "O, İngilizlerin sonuncusu olan Uyanışı Ödüllendirdi ve ne anlama geldiğini merak ettim."

"Yatırmak anlamına geliyor," dedi adam (ve öyle, gerçi "Hereward"ın yazarının kastettiği bu değildi) - "bir
kenarın veya bir 'saman yığınının' veya benzeri bir şeyin altında uzanmak ve sen geçene kadar
yıldızlara bakmak. Ve güzel havalarda, neşeli bir iş de. Ve sonra biraz rahatlarsın ve biraz dinlenirsin, biri sana yolda yardımcı olacak bir şey verir, ve akşamları Publy Kows'da bir bardak bira içersin ve bir takım yeşil yatak perdesi daha bulursun. Ve cumartesi günü fazladan bir prog'a giriyorsun ve pazar günü olduğun yerde kalıp gömleğini yıkıyorsun."

"Maceraların var mı?" diye sordu Dick, bu açıklamada modern bir şövalyenin hayatının kabataslak bir taslağını fark ederek.

"'Cesaretler mi? Sana inanıyorum!" dedi adam. "Neden, daha geçen ay bir vahşi köpek Sutton yolundaki bir arka kapıda bacağımı ısırdı. Ve bir fil gördüğümde."

"Vahşi mi?" diye sordu Dickie heyecanla.

"Çok vahşi değildi - bir sirkle birlikteydi. Ama büyük! Vahşi olanlar yarı boyutta değil, bence! Ve askerlerle tanışıyorsun ve kırmızı ceketli gruplar atlara biniyor, benekli köpeklerle ve seni ezip kafanı koparan motorlarla, eğer canlı görünmüyorsan öldüğünü bilmeden.
Maceralar mı? Öyle sanıyorum!"

"Ah!" dedi Dickie ve aralarında tam bir sessizlik oldu.

"Yorgun musun?" diye sordu Bay Beale hemen.

"Sadece ufak bir parça, belki," dedi Dickie cesurca, "ama dayanabilirim."

"Yarın sana tekerlekli bir şeyler alırız," dedi adam, "eğer sadece bir şeker kutusuysa; ve senin o bacağını bağlayıp kesilmiş gibi gösterebilirim."

"Beni yoran şu iğrenç bot," dedi Dickie.

"Hadi," dedi adam nazikçe; "o taşların üzerine
ve hadi! İstersen başka bir şey de. Çimenlere devam edebilirsin."

Çiğli çimenler Dickie'nin yorgun küçük ayağına hoş bir şekilde serin ve temiz geliyordu ve su arabasının damlattığı yoldan geçtiklerinde, ayak parmaklarının arasında sıkışan serin çamuru hissetmek çok güzeldi. Bu büyüleyiciydi; ama çamuru ıslak çimenlerde yıkamak da hoştu. Dickie o anı her zaman hatırlardı. Hayatında gerçekten temiz olmaktan
ilk kez zevk aldığı zamandı. Hastanede neredeyse fazla temizdiniz; ve bunu kendiniz yapmazdınız. Bu her şeyi değiştirirdi. Yine de hastanenin hatırası ona "Keşke banyo yapabilseydim" dedirtmişti.

"Öyle yapacaksın," dedi Bay Beale; "her yerime bir duş--tam bu gece. Ben her zaman yıkanmayı severim. Bazı adamlar kirli olmanın işe yaradığını düşünür. Ama yaramıyor. Temizsen 'Dürüst Yoksulluk' derler ve kirliysen 'Hakkını helal et' derler. Hemen bu gece bir kova veya bir şey alırız."

"Sen _iyi_sin," dedi Dickie. "Senden hoşlanıyorum."

Bay Beale, derinleşen alacakaranlıkta ona baktı - oldukça tuhaf, diye düşündü Dickie. Ayrıca derin bir iç çekti.

"Ah, tamam - her şey yolunda, çünkü hiçbir dönüş yok; ve işler her zaman----
Demek istediğim, sen iyi bir çocuk ol ve ben sana doğru olanı yapacağım."

"Yapacağını biliyorum," dedi Dickie coşkuyla. "_Ne kadar iyi olduğunu_ biliyorum!"

"Tanrım!" dedi Bay Beale rahatsız bir şekilde. "İşte, işte. Çık dışarı evlat,
yoksa bu Noel'de oraya asla varamayız."

* * * * *

Şimdi görüyorsun ki Bay Beale, Dickie'yi sadece ondan para kazanmak için ele geçirmek isteyen zalim, kötü bir adam olabilir; ve Dickie'yi kırsala götürdüğünde ve onunla yalnız kaldığında ona gerçekten çok kaba davranabilir - ve o kağıt, zarf ve kalemi hazır bulundurması garip görünüyor, değil mi? Ya da gerçekten hayırsever bir kişi olabilir. Neyse, hemen şimdi her şeyi öğreneceksin.

* * * * *

"Ve--işte buradayız," dedi Bay Beale, sarı ışığın hoş bir şekilde aktığı açık bir kapının önünde bir yan sokakta durarak. "Şimdi, insanlara
söylediklerimin hiçbirine karşı gelme. Ve unutma sen benim çocuğumsun ve bana baba diyeceksin."

"Ben sana farver diyeceğim," dedi Dickie. "Benim de bir babam var, biliyorsun."

"Neden," dedi Bay Beale aniden durarak, "öldüğünü söylemiştin."

"Öyle," dedi Dickie; "ama yine de o benim babam."

"Hadi," dedi Bay Beale sabırsızlıkla. Ve içeri girdiler.

BÖLÜM II

HIRSIZLAR

DICKIE dört peni ödenmiş olan sert, dar bir yatakta, temiz, kaba çarşafların arasında uyuyakaldı.

"Paltolarını yastığının altına koy, çizmelerini de öyle," yeni arkadaşının ve "babasının" son talimatıydı. "

Bir ateşin yakınındaki bir kovada banyo yapılmıştı --ya da eşit derecede temizleyici bir şey-- orada, yırtık pırtık ama hoş insanlar, bagajları olan garip paketlerden
açtıkları küçük ızgaralarda veya tavalarda ringa balığı, sosis ve diğer lezzetleri pişiriyorlardı. Izgarası olmayan bir adam
mutfak maşasında bir parça biftek pişiriyordu. Dickie onu çok
zeki buluyordu. Çok şişman bir kadın Dickie'den kendisi için bir parça odun üzerinde ringa balığı
kızartmasını istedi; ve Dickie bunu yaptığında kadın ona iki yeşil elma verdi.

Yatakta yattı ve aşağıdaki mutfakta neşeli seslerin konuştuğunu ve şarkı söylediğini duydu. Ve serseri olmanın ne kadar hoş olduğunu ve serserilerin ne kadar neşeli insanlar olduğunu düşündü; çünkü tüm bu hoş insanların
"yolda" olduğu ve mutfağın, iyi insanların ve dört peniye temiz yatağın olduğu bu yer, bir Serseri Oteliydi --ülke genelinde dağılmış olanlardan biri ve "Ortak Pansiyonlar" olarak adlandırıldı.

Şarkı söyleme ve kahkahalar, o uykuya daldıktan sonra bile uzun süre devam etti ve
akşamın ilerleyen saatlerinde yüksek sesle tartışmalar veya kavgalar olsa bile, Dickie onları duymadı.

Ertesi sabah, oldukça erken yola koyuldular. Bay Beale gizemli bir
kaynaktan eski bir çift kişilik bebek arabası almıştı, Dickie'nin düşündüğüne göre bu çok şişman ikizler için yapılmış olmalıydı, o kadar geniş ve ferahtı. Ön tarafa ustaca yığılmış olan tüm mobilyalar, her gece Silver Moon Hanı'nda uyumayı planlayan gezginlerin ihtiyaç duyduğu
tu.
(Orası, yeşil perdeli yatakların olduğu han.)

"Bunlar ne?" diye sordu Dickie, bebek arabasının önüne bağlanmış her çeşit ve şekildeki tuhaf düğümlü
demetleri işaret ederek.

"Yolda ihtiyacımız olan her şey kamyonumuzda," dedi Beale.

"Ve koltuktaki o yastık gibi bohça."

"Bu bizim giysilerimiz. Soğuk veya ıslak gecelerde giymen için sana küçük bir ceket aldım. Ve bir yere bırakılmak istediğinde--işte, işte
araban, ve burada oturup Lord Belediye Başkanı gibi binebilirsin, ve ben
senin atın olurum; bohçalar
dizinin üzerine şişman bir bebek gibi yerleşecek. Sana
ne söyle, dostum--bana sanki senden hoşlanmışım gibi görünüyor."

"Sana karşı, bunu biliyorum," dedi Dickie, koltuk değneğini sıkıca yerleştirerek
ve elini Bay Beale'in eline koydu. Bay Beale dokunuşa baktı.

"Beni yıka!" dedi çaresizce. Sonra, "Yürümek sana zarar veriyor mu?"

"Orspittle'a gitmeden önce olduğu gibi değil. O canavar çizmeyi giyersem
doğru yürüyebileceğimi söylediler. Ama o 'urts her neyse daha da kötüleşiyor."

"Pekala," dedi Bay Beale, "yorulduğunda şarkı söylersen seni
bir yere bırakırım."

"Ah, bak," dedi Dickie--"çiçekler!"

"Onlar sadece yabani otlar," dedi Beale. Aslında, kıvrımlı bitkilerdi, yol kenarındaki kuru toprağa dümdüz uzanan sarmaşıkları ve yaprakları olan küçük pembe bitkiler ve yol seviyesinin altındaki bir sulak alanda, sık büyüyen söğütler ve söğütlerin arasında dolanan büyük beyaz bitkiler.

Dickie ellerini pembe olanlarla doldurdu ve Bay Beale buna izin verdi.

"Hemen ölecekler," dedi.

"Ama onlar hayattayken onlara sahip olacağım," dedi Dickie, rehinciye ayçiçekleri hakkında söylediği gibi.

Harika bir gündü. Her yıl hatırlayabildiğiniz için neredeyse fark etmediğiniz tüm kırsal manzaralar ve sesler, Deptford'lu küçük çocuk için harika bir sihirdi. Yeşil çit, ineklerin üzerlerine bakması; koyun çanlarının şıngırtısı; koyunların "melemesi"; yola yakın bir ahırdaki siyah domuzlar, nefes nefese kök salmaları ve homurdanmaları ve vücutları olan parlak, siyah kurşunlu silindirler; arpaların demetler halinde durduğu anızlı tarlalar - yan komşudaki insanların üç tanesinin tavuklarına verdiği gerçek arpa gibi; ormanlık alan gölgeleri ve aniden gelen suyun ışıkları; açık gökyüzüne yaslanmış kahverengi yaylaların omuzları; tarla kuşunun "kanarya kuşları gibi serbest kalmış" şarkısının tiz heyecanı; mesafenin ihtişamı - Deptford'da asla mesafeyi göremezsiniz; bir kütüğün üzerine tüneyen ve gezginlere parlak bir göz diken saksağan; Ölü yaprakların arasında uzun bir mesafe hışırdayan ve görünüşe göre gerçek bir canlı yılan olan
şey--tüm bunlar yolculuğu Deptford'lu Dickie'ye kadar kraliyet ilerlemesi haline getirdi. Topal olduğunu, kaçtığını unuttu--bu sabahın erken saatlerinde ona bir iki korku veya vicdan
sızlığına mal olan bir gerçekti. Bir prensin mutlu olduğu kadar mutluydu,
mirasına yeni gelmişti ve sonuçta, yorgun bir küçük çocuğun binebileceği bir araba olduğunu ilk hatırlayan Bay Beale'di.

"İçeri gir," dedi aniden; "çok fena vurulacaksın. Oturarak
etrafına bakabilirsin," diye ekledi, koltuk değneğini bebek arabasının önüne koyarak. "Böyle bir çocuğu fark etmek
için hiç görmedim. Merhaba! Bir tavşan gidiyor. Gördün mü? Yolun karşısında mı? Gördün mü?"

Dickie gördü ve tacı mutluluğuna koydu. Bir tavşan. Tıpkı
hayal gücünün evdeki çürüyen kulübeye koyduğu tavşanlar gibi.

"Serbest kaldı," dedi Dickie, bebek arabasından
çıkmaya çalışırken; "Hadi onu yakalayıp yanımıza alalım."

"Serbest değil - vahşi," diye açıkladı Bay Beale; "asla yakalanmaz. Burada küçük arkadaşlarıyla yaşıyor," diye ekledi, hayal gücünün şiddetli bir çabasından sonra - "topraktaki deliklerde. Kendi yemeğini yiyor ve kendi başına eğleniyor."

"Ne kadar güzel!" dedi Dickie, zevkten kıvranarak. Bay Beale'in anlattığına göre, bu tavşan hayatı, çocuğun özgürlüğü ilk kez görmesiydi. "Ben bir tavşan olmak isterdim."

"Sen benim küçük oğlum olsan iyi olur," dedi Beale. "Sakin ol, dostum.
Eğer yılan balığı dolu bir torbaymış gibi devam edersen çiçek açan arabayı nasıl sürerim?"

Öğle yemeği için bir koruluğun yanında kamp kurdular, çimenlere oturdular, çubuklardan bir ateş yaktılar ve düğümlü demetlerden birinden çıkardıkları
ringa balıklarını bir tavada pişirdiler.

"Kasım Beşinden daha iyi," dedi Dickie; "ve seni seviyorum. Seni kendi babamdan ve yan komşum Bay Baxter'dan daha çok seviyorum."

"Önemli değil," dedi Bay Beale beceriksizce.

Öğleden sonra, bir tepenin yarısına kadar tırmanırken, tepeden bir bayan ve küçük bir kız çocuğunun geldiğini gördüler.

"Nereye gidiyorsun," dedi Bay Beale hemen; "olabildiğince 'oppy' yürü ve
eğer seni ararlarsa dün geceden beri yiyecek bir şeyin olmadığını söylersin
ve sonra biraz kuru ekmek."

"Haklısın," dedi Dickie, oyunun tadını çıkarırken.

"Ve bana baba de."

"Evet," dedi Dickie, aksaklığını en neşeli şekilde abartarak.
Görüyorsun ya, bu bir oyunculuktu ve bütün çocuklar oyunculuğu sever.

Bay Beale gittikçe daha yavaş yürüdü ve hanımla küçük kız yaklaşınca
tamamen durdu ve şapkasına dokundu. Dickie, taklit etmeye
çalışarak, kendi şapkasına dokundu.

"Anne," dedi Beale, çok nazik ve alçakgönüllülükle, "yolda bize yardım etmek için biraz para verebilir misin? Küçük dostum, gördüğün gibi aksak. Onun gibiler için
zor bir hayat, anne."

"Annesiyle birlikte evde olması gerekirdi," dedi kadın.

Beale ceketinin kolunu gözlerinin üzerine çekti.

"Annesi yok," dedi; "birdenbire çok kötü bir şekilde yakalandı - bir soğuk algınlığıydı ve bağırsaklarına çarptı. Revirde öldü. Üç ay önceydi, annem. Ve biz ona biraz siyah bile alamadık."

Dickie burnunu çekti.

"Zavallı küçük adam!" dedi kadın; "anneni özlüyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Dickie üzgün bir şekilde; "ama farver, bana karşı çok iyi. Daha uzun olmasa devam edemezdim."

"Ah, aferin, küçük!" dedi Bay Beale kendi kendine.

"Dün gece bir saman yığınının altında yattık," dedi yüksek sesle, "ve bu gece nerede yatacağımızı sadece Tanrı bilir, bir iyiliksever bize yardım ederse."

Hanımefendi cebini karıştırdı ve küçük kız Dickie'ye şöyle dedi--

"Tüm oyuncakların nerede?"

"Sadece iki tane var," dedi Dickie, "ve onlar evde; Bunlardan birinin
gümüşü--gerçek gümüş--büyükbabam küçük bir çocukken ondan alırdı."

"Ama gümüşün varsa dilenmemelisin," dedi kadın,
çantasını kapatırken. Beale kaşlarını çattı.

"Sadece bir şilin karşılığında rehin veriyor," dedi Dickie, "ve kim bilir
benim ona ne kadar para harcadığımı."

"Bir şilin çok, bunu kabul ediyorum," dedi Beale hevesle; "ama ben
çocukçuğun küçük zevkini elinden almaya gitmem, hiçbir şilin için değil," diye asilce bitirdi, Dickie'ye sevgi dolu bir bakış atarak.

[İllüstrasyon: "'SADECE BİR ŞİLİN İÇİN REHİN VERİYOR,' DEDİ DICKIE"

[_Sayfa 37_]

"Sen nazik bir babasın," dedi kadın.

"Evet, değil mi o mu, anne?" dedi küçük kız. "Küçük çocuğa penimi verebilir miyim?"

İki yolcu birbirlerine bakacak şekilde bırakıldı, biri bir peni daha zengindi,
ve oh--harika bir şans--tam bir yarım kron. Perde başarılı bir
dramatik performans için inerken iki aktör arasında geçebilecek türden bakışlar attılar birbirlerine.

"Bunu iyi yaptın," dedi Beale--"iyi yaptın. Daha önce
orada bulundun, değil mi?"

"Hayır, hiç yapmadım," dedi Dickie; "işte dümen."

"Sen buna sadık kal," dedi Beale, sevinçten ışıldayarak; "sen adil bir başyapıtsın, sen; bunu bir çocuk yapmışsa dürüstçe hak ettin. Seni
uykulu bir şekilde okşar, ve yarım dolarla dışarı çıkar! Biraz iyi,
ben buna derim!"

Herkesin olması gerektiği kadar mutlu bir şekilde tepeye doğru yürüdüler.

Yalan söylemişlerdi, görüyorsunuz, ve bu yalanlarla hayırseverlerden
yarım kron ve bir peni almayı başarmışlardı; ve yaptıklarından
utanmaktan çok uzak, kendi
zekalarının verdiği neşe ve keyifle
dolup taşıyorlardı. Lütfen çok fazla şaşırmayın. Unutmayın ki
ikisi de daha iyisini bilmiyordu. Yaşlı serseri için yalanlar ve
dilenmek doğal geçim kaynaklarıydı. Küçük serseri içinse
tüm bunlar yeni ve büyüleyici bir oyundu.

Akşama doğru yedi şilin altı peniye sahip oldular.

"Buradan dört penilik bir ziyafet çekeceğiz," dedi Beale. "Beni öp Bob,
bu gidişle nereye varacağımızı bilmeden kendi arabamızda
gideceğiz."

"Ama yeşil perdeler," diye ısrar etti Dickie.

"Belki de haklısın. Yağmurlu bir gün için sakla, ha? Ki bu
asla değil. Eğer doğru hatırlıyorsam, kasabanın biraz dışında bir samanlık var. Hadi dostum."

Ve Dickie ilk kez dışarıda uyudu. Hiç dışarıda uyudun mu? Gece, ilk başta uyumana izin vermeyecek ilginç küçük seslerle doludur: çitlerdeki küçük vahşi şeylerin hışırtısı, uzak çiftliklerdeki köpeklerin havlaması, cırcır böceklerinin cıvıltısı ve kurbağaların vıraklaması. Ve sabah kuşlar seni uyandırır ve sen samanların arasında kıvrılıp giderek aydınlanan gökyüzüne bakarsın ve soğuk, tatlı havayı soluyup tekrar uyursun ve delikli, ev dediğimiz o kapalı kutulardan birinde nasıl geceler geçirebildiğini merak edersin.

Yeni dilencilik ve dilenmeye değer insanların ilgisini çekmek için hikayeler uydurma oyunu, gün be gün ve hafta hafta neşeyle devam etti; ve Dickie, sürekli pratik yaparak, rol yapmada o kadar ustalaştı ki Bay Beale hayranlıktan sersemlemişti.

"Böyle bir yavruyu görürsem ne mutlu bana," dedi tekrar tekrar.

Ve Hythe'a yaklaştıklarında ve çalılıktan aniden çıkan ve neredeyse bir haftadır onları beklediğini söyleyen kırmızı bıyıklı adamla karşılaştıklarında, Bay Beale, Dickie'yi mantar aramaya gönderdi - ki orada yetişmiyordu - özellikle kırmızı bıyıklı adamla özel bir konuşma yapması için - şöyle başlayan bir konuşma -

"Daha önce buraya gelemedim. Bir yavru bulamadım."

"'E's 'oppy, 'e öyle; 'o iyi değil."

"İyi değil mi?" dedi Beale. "Bildiğin tek şey bu! O bir harika ve 
büyük bir hata değil. Bayanları parmağını öpmek kadar kolay döndürüyor. Bir tren köpeği kadar zeki ve tamamen kendi kafasından çıkmış. Ve yolda bana yaptığı gevezelikleri duymak. Onu duymak her gün bir gaff kadar iyi. Aman Tanrım! Yolda kalmam ve senin gibi yaşlı velilerden uzak durmam gerektiğinden emin değilim, Jim."

"İyi gidiyor, ha?" dedi Jim.

"Çok tozlu değil," dedi Bay Beale ihtiyatla; "bir şekilde dolaşıyoruz.
Ve yüzü o kadar kıpkırmızı ve o kadar şişman ki, yakında onların
haklarını istemediğini söyleyecekler."

"Biraz aç bırak onu," dedi kırmızı bıyıklı adam neşeyle.

Bay Beale güldü. Sonra düşünceli bir şekilde tükürdü. Sonra dedi ki--

"Bu rom--küçük dilencinin stok yapmasını görmek hoşuma gidiyor, piyasayı
bozsa da. Biraz şişmanlarsa bunu
zekasıyla telafi ediyor.
Onu dinlemelisin!" ve benzeri şeyler, ta ki kırmızı bıyıklı adam
oldukça sinirli bir şekilde--

"Bana öyle geliyor ki bu aşırı çift yavru hakkında biraz kafayı yemişsin.
Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum."

"Gerçek şu ki," dedi Beale, büyük bir samimiyetle, "beni
zekası etkiliyor. Ben onun hakkında aptalca davrandığım için değil--ama o kadar zeki."

"Umarım söyleneni yapacak kadar zekidir. Ağzını kapalı tut--hepsi bu."

"Herhangi bir düşünce için yeterince zeki," dedi Beale, "ve mum kadar yakın. Bir yerlerde saklı gümüş bir oyuncağı var--sadece bir kuruşa patlıyor--ve
sence bana nereye koyduğunu söyler mi? O değil, ve bizim gibi hiç olmamış dostlar, ve bütün gün çenesini sallıyor. Ama onu asla dışarı
çıkarmıyor."

"Ah, sakla!" dedi diğeri sabırsızlıkla; "Onun hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum. Eğer dürüstse bana yeter, değilse ben ona yeterim. Anladın mı? Ve şimdi sen ve ben biraz konuşup bu işi hallederiz. Planı çizdim. Gördüğüm en kolay iş. Bana göre Salı günü her gün kadar iyi bir gün. En iyi adam--Sir Edward Talbot, o o--sağlığı için uzak diyarlarda. Önümüzdeki ayın sonunda geliyor. Onun için küçük bir sürpriz, ha? Onu eğitmen gerekecek. Abrams Pazartesi orada olacak. Ve göreceksin ki... " Sesini bir fısıltıya düşürdü.

Dickie mantarsız geri döndüğünde, kırmızı bıyıklı adam gitmişti.

"Az önceki adamı görüyor musun?" dedi Bay Beale.

"Yuss," dedi Dickie.

"Eh, onu hiç göremezsin. Eğer biri sana sorarsa, onu görürsen,
doğduğundan beri onu hiç göremezsin - onu hatırlamamak için. Bir kalabalığın içinde yanından geçmiş olabilir misin - gördün mü?"

"Yuss," dedi Dickie tekrar.

"Sen de yarım pantomim yapmadın! Biz ikimiz yoldayız," diye devam etti Bay Beale.

"Yarım değil!"

"Eh, şimdi trene binip eşekler gibi gidiyoruz - ve ondan sonra
nadir eski bir fasulye yiyeceğiz. Sana _söz_ veriyorum!"

Dickie sorularla doluydu, ancak Bay Beale'in bunlara verecek cevabı yoktu.
"Sen bekle;" "biraz bekle;" "onları en uzun yaşayan en çok görür" - Dickie'nin ondan alabildiği tek şey bu tür yorumlardı.

Ertesi gün, yani cumartesi günü, dükler gibi trene binmediler. Bay Beale'in yaşam kuralına göre dinlenip gömleklerini yıkadıkları pazar günü de değildi.

Pazartesi günü trene bindiler ve onları deniz kıyısındaki çok parlak bir kasabaya
indirdiler. Kaldırımları kırmızı tuğladan, evleri beyaz taştandı ve cumbalı pencereleri ve balkonları yeşildi ve Dickie bunun dünyanın en güzel kasabası olduğunu düşündü. Orada kalmadılar, ancak tarla kuşlarının şarkı söylediği tepelerden yürüdüler ve tepelerin bir eğiminde büyük taş duvarlar ve çok güçlü ve gri kulelerle karşılaştılar.

"Oradaki ne?" dedi Dickie.

"Bir araba--Kral'ın Windsor'daki arabasına benziyor. "

"O zaman burada yaşayan bir kral mı?" diye sordu Dickie.

"Hayır! Burada kimse yaşamıyor, dostum," dedi Bay Beale. "Burası bir harabe, bu. Harabelerde sadece ulumalar ve fareler yaşıyor."

"Hiç kimse yaşadı mı?"

"Şaşmamalıyım," dedi Bay Beale kayıtsızca. "Evet, tabii ki,
düşündüğümde, öyle olmalı. Ama bunların hepsini okulda öğrendin. Buna 'ist'ry' diyorlar."

Dickie, biraz düşündükten sonra, "Here Ward'dan haberin var mı?" dedi.

"Jake Ward adında bir wunst tanıyordum."

"Here Ward the Wake. Tanıdığın bir adam değil--_'e_ 'istry'de. Anlatmak
istersen."

Hereward the Wake'in hikayesi, sarsılan bebek arabasının kalın çalılıklar arasındaki
çukur bir yere demir atmasına kadar sürdü. Çalılıkların çıplak, kalın sapları,
oturdukları sırada başlarının üzerinde bir çatı gibi duruyordu.
Küçük bir çalılık evi gibiydi.

Ertesi sabah Bay Beale tıraş oldu, Londra'dan ayrıldıklarından beri yapmadığı bir şeydi bu.
Dickie kupayı ve sabunu tuttu. Çok eğlenceliydi ve
sonra Bay Beale oldukça farklı görünüyordu. Bu da çok eğlenceliydi.
Ve paketlerinden oldukça farklı bir takım elbise çıkardı ve onları giydi. Ve bu en büyük eğlenceydi.

"Şimdi," dedi, "burada saklanacağız, hepimiz.
Ve sonra akşam olduğunda fasulyemizi yiyeceğiz. Hiç görmediğin o kırmızı başlıklı adam seni parmaklıklı bir pencereye kaldıracak ve sen çok küçük olduğun için içeri süzüleceksin ve sana göstereceğim şekilde yumuşak bir fare gibi olacaksın ve yan kapıyı açacaksın. Bir anahtar, bir zincir ve bir alt sürgü var. Üst sürgü kesilmiş ve diğerlerinin hepsi yağlanmış. Bu seni korkutmaz, değil mi?"

"Hayır," dedi Dickie. "Beni neden korkutsun?"

"Şey, böyle bir şey," dedi Bay Beale biraz utanarak. "Ya
çimlendirilsen?"

"Beni ne çimdikler? Bir köpek mi?"

"Evde köpek olmayacak. Bir erkek, bir kadın ya da biri. Diyelim ki seni yakalayacaklar - ne dedin?"

Dickie yüzünü dikkatle izliyordu.

"Bana ne söylememi söylersen," dedi.

Adam bacağına hafifçe vurdu.

"Eğer bu herifin teki değilse! Pekala, seni yakalayacaklarsa,
sadece sana
söylediklerimi söyle. Sonra, eline geçen ilk fırsatta,
onlardan
kaç ve karakola git. Ve eğer senden sonra gelirlerse,
Dover'daki babanın yanına gideceğini söyle. Ve eline geçen ilk fırsatta
kaç ve Gravesend'de uyuduğumuz o eve gel. Biletini şu kemerde hazırlatıp sana giydireceğim. Ama kimseye Gravesend'e geldiğini söyleme. Anlıyor musun?"

"Ya sıkıştırılmazsam?"

"O zaman kapıyı açıyorsun ve o kızıl saçlı adamla içeri giriyoruz."

"Ne için?" diye sordu Dickie.

"Bir yıl önce tesisat işinde çalışırken kaybettiği bazı aletleri aramak için - ve onları geri almalarına izin vermiyorlar, adil bir şekilde değil,
vermeyecekler. İşte bu yüzden."

"Fareler!" dedi Dickie kısaca. "Ben bebek değilim. Hırsızlık, işte bu."

"İsim takmaya çok düşkünsün," dedi Beale endişeyle.
"Ne olduğunu boş ver. İyi bir çocuk ol, dostum ve sana söyleneni yap. Bunu yaparsın. Sıkıştığında nasıl yapıştıracağını bilirsin. Eğer değilsen, tesisatçının aletleriyle gelene kadar gizlice bekle. Anladın mı?"

"Ve yakalanırsam, ne diyeceğim?"

"Yolda seni yakalayan, siyah sakallı, kırmızı şapkalı, garip bir adam olduğunu ve pencereden içeri girmezsen seni yaladığını itiraf etmelisin. Babanı kasabada kaybettiğini ve bu adamın nerede olduğunu bildiğini söylediğini ve beni
görsen bile beni
tanımadığını söyle. Hiç görmediğin o kızıl saçlı adamı da." Küçük, ciddi yüze baktı. "Sen _küçük bir çocuksun_," dedi şefkatle. "Daha önce hiç fark etmediğim kadar
küçük bir çocuktun. Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun? İstediğin olmadan gidemezsin, dostum. İşte!"

"Harika!" dedi Dickie; "Cesur bir şövalye için bir macera. Kendimi
çömlekçi kıyafetlerini giyip
Kral William'ı görmeye gittiğinde Here Ward gibi hissedeceğim."

Kitap sesiyle konuştu.

"İşte böyle," dedi Bay Beale, "ama gidip onlarla böyle konuşma
eğer seni çimdiklerlerse; seni bir daha asla serbest bırakmazlar. Sanırım
gizli bir
markisi var, o yüzden öyle yapacaklar."

Dickie bütün gün bu büyük macerayı düşündü. Bay Beale'e bunu söylemedi, ama bu kadar güvenildiği için çok gururluydu. Eğer düşünürseniz, hırsızlık çok heyecan verici bir meslek olmalı. Ve Dickie bunun
yanlış olduğunun farkında değildi. Ona tamamen keyifli ve
sportif bir eğlence gibi geldi.

Çimlerin kalın sapları arasındaki tilki yollarını keşfederken
Bay Beale boylu boyunca uzanıp düşündü.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım. Biliyorum
onu bunun için aldım--tamam. Ama o çok neşeli bir
çocuk. "Başına bir şey gelmesini istemezdim, bu yüzden de yapmam."

Dickie botlarını çıkarıp her zamanki gibi uyudu ve gecenin bir yarısı Bay Beale onu uyandırdı ve "Zamanı geldi." dedi.

O gece ay yoktu ve çok, çok karanlıktı. Bay Beale, Dickie'yi karanlık yollarda, karanlık ağaçların altında ve karanlık çayırlarda çok uzun görünen bir mesafe boyunca sırtında taşıdı. Karanlık bir çalılık ikiye bölündü ve bir kısmı şaşırtıcı bir şekilde onlara doğru geldi. Bunun kırmızı bıyıklı adam olduğu ortaya çıktı ve hemen bir hendekten başka bir adam geldi. Ve hepsi soğuk, nemli bir park çitine tırmandılar ve yüksek bir park duvarının iç kısmı boyunca ağaçlar ve çalılar arasında sürünerek ilerlediler.
Hâlâ Bay Beale'in omuzlarında olan Dickie, bu iri, beceriksiz görünümlü adamın ne kadar sessiz hareket edebildiğini görünce şaşırdı.

Açıklıklardan Dickie ağaçlar ve çalılıklar arasında geniş parkı görebiliyordu,
yayılmış bir gölge gibi, gölgeler gibi ağaçlarla noktalı. Ve
diğer tarafında büyük bir evin beyaz yüzü, etrafındaki ağaçlardan sadece biraz daha soluktu. Evde hiç ışık yoktu.

Ağaçların barınağı bitmeden önce oldukça yaklaştılar, çünkü
duvarla ev arasında küçük bir orman vardı.

Dickie'nin kalbi çok hızlı atıyordu. Çok yakında, şimdi, maceradaki rolü başlayacaktı.

"'Hadi--yaşlıyı yakala," diyordu Bay Beale ve kırmızı bıyıklı adam Dickie'yi kollarına alıp ilerledi. Diğer ikisi ormanda çömeldiler.

Dickie kendini kaldırılmış hissetti ve elleriyle pencere pervazına tutundu. Nemli bir geceydi ve toprak ve ölü yaprak kokuyordu.
Pencere pervazı taştandı, çok soğuktu. Dickie tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu. Bay
Beale bunu bütün gün tekrar tekrar açıklamıştı. Geniş pencere pervazına yerleşti ve kırmızı bıyıklı adam camı pekmez ve bir mendille çıkarırken demir pencere parmaklıklarına tutundu, böylece kırılan veya düşen cam sesi duyulmasın. Sonra Dickie elini içeri soktu ve pencereyi açtı,
bir dolap kapısı gibi açıldı. Sonra ayaklarını iki parmaklık arasındaki dar boşluktan geçirdi ve içeri kaydı. Elleriyle parmaklıkları tutarak içeride asılı kaldı, ta ki ayağı hemen aşağıda beklemesi söylenen masayı bulana kadar ve oradan zemine ulaştı.

"Şimdi tam olarak hangi yöne gideceğimi hatırlamalıyım," dedi kendi kendine. Ama
kendisine söylenenleri hatırlaması gerekmiyordu. Çünkü kesinlikle ve en tuhafı, kapının tam olarak nerede olduğunu _biliyor_ ve oraya
sürünüp açtığında, artık hangi yöne
döneceğini ve üç adam için
açacağı o küçük yan kapıya
ulaşmak için hangi geçitlerden geçmesi gerektiğini gayet iyi bildiğini fark etti. Sanki daha önce
bir rüya içinde oradaymış gibiydi. Bir fare kadar sessizce, elleri ve
dizleri üzerinde sürünerek, topal ayağını sessizce arkasından sürükleyerek yürüdü.

Korkmadığını iddia etmeyeceğim. Korkmuştu, çok. Ama
korktuğundan daha cesurdu, ki bu da cesaretin özüdür,
sonuçta. Sessizce nefes almakta zorluk çekiyordu ve kalbi o kadar
yüksek sesle atıyordu ki, evde uyanık olan herhangi biri varsa, hatta yataklarında bile duyacaklarından neredeyse emindi. Ama küçük yan kapıya ulaştı ve hassas, hızlı parmaklarıyla
iyi yağlanmış sürgüyü bulup geri çekti. Sonra zincir--gevşek halkasını elinde tutarak böylece takırdamasın diye, bilyesini
yuvasından kaydırdı. Geriye sadece anahtarı çevirmek kalmıştı ve Dickie
bunu iki eliyle başardı, çünkü büyük bir anahtardı, sağlam dizinin üzerine
çömeldi. Sonra çok nazikçe kolu çevirdi ve çekti--ve
kapı açıldı ve arkasından sürünerek çıktı ve gecenin serin, tatlı
havasını yüzünde hissetti.

Daha önce sessizliğin ne olduğunu hiç bilmediğini düşündü--ya da
karanlık. Çünkü kapı kapalı bir çardağa açılıyordu ve gökyüzü veya herhangi bir şekil görülemiyordu. Dickie gururdan neredeyse
patlayacak gibi hissetti. Ne macera! Ve kendi payına düşeni
mükemmel bir şekilde yerine getirmişti. Kendisine söyleneni tam olarak yapmıştı ve bunu
iyi yapmıştı. Orada, tek faydalı ayağının üzerinde, kapının
kenarına tutunarak duruyordu ve bir şey ona dokunana kadar
Bay Beale ve diğer adamların
açtığı kapıdan içeri gizlice girdiğini
bilmedi.

Ve o dokunuşla Dickie'ye çok garip bir his geldi --bekleyeceği son his-- gururla karışık bir utanç hissi.
Kendi zekasıyla gurur ve bu zekayı
utanç verici kılan başka bir tür gurur. Çok garip ve çok güçlü bir his vardı,
kendisi, Dickie, hırsızların içeri girmesi için kapıları açacak türden biri değildi. Ellerinizi aniden pislikle, iyi dürüst pislikle değil, sümüksü pislikle
kaplı bulsanız ne hissederseniz o da aynısını hissederdi ve bunun oraya nasıl girmesine izin verebildiğinizi anlamazdı.

Yanından geçen üçüncü şekle yakalandı.

"Baba," diye fısıldadı, "yapma. Geri dön, ben de hepsini tekrar
bağlarım. Ah! Yapma, baba."

"Çeneni kapat!" diye fısıldadı kırmızı bıyıklı adam. Dickie sesini
o kadifemsi karanlıkta bile tanıyordu. "Çeneni kapat, yoksa sana
ne yapacağımı söylerim!"

"Yapma, baba," dedi Dickie ve bu tehdit yüzünden daha da çok söyledi.

"Arkadaşlarıma geri dönemem, dostum," dedi Bay Beale; "bunu görüyorsun, değil mi?"

Dickie gördü. Macera başlamıştı: Durmak imkansızdı.
Yardım edildi ve Norfolk'ta dedikleri gibi yenmesi gerekiyordu. Açık kapının arkasına çömeldi ve üç adamın ayaklarının
geçidin taşlarında çıkardığı yumuşak ped-ped sesini giderek zayıfladığını duydu. Çizmelerinin üstünde yün çoraplar vardı, bu da ayak seslerinin yastıklı kedi ayaklarının seslerinden daha yüksek olmamasını sağlıyordu. Sonra yumuşak hışırtı sesi kesildi ve
her yer tamamen sessiz, tamamen karanlıktı. Dickie yorgundu; artık uygun
yatma vakti çoktan geçmişti ve bu kadar
fazladan zeki olmanın verdiği çaba
çok yorucuydu. Neredeyse uykuya dalmak üzereyken gök gürültüsüne benzer bir çatırtı onu
çılgınca, bakışlarıyla uyanık bir şekilde uyandırdı - merdivenlerde ayak sesleri, çizmeler,
tökezleyen, telaşlı bir koşuşturma sesi duyuldu. İnsanlar yanından koşarak geçtiler.
Bir başka keskin gök gürültüsü sesi ve şimşek gibi bir çakma oldu, sadece çok daha
küçük. Birisi tökezleyip düştü; kovalar gibi bir takırtı duyuldu ve
sert ve pürüzsüz bir şey dizine çarptı. Sonra telaşlı bir
varlık daha yanından sessizce geceye doğru koştu. Bir başkası--Hayır! Bir
kadın sesi duyuldu.

"Edward, yapmayacaksın! Bırak onları! Yapmayacaksın--hayır!"

Ve aniden göz kırpıp göz kırpan bir ışık belirdi. Beyazlar içinde, elinde bir lamba olan uzun boylu bir kadın merdivenlerden aşağı indi ve karanlıktan lamba ışığına
fırlayan bir adamı yakaladı.

"Lambayı al," dedi ve ona doğru itti. Sonra inanılmaz bir
hızla kapıyı kilitledi ve kilitledi ve döndüğünde
Dickie'yi gördü.

"Bu ne?" dedi. "Ah, Edward, çabuk--işte onlardan biri! . . .
Neden--bir çocuk----"

Mumlarla ve heyecanlı seslerle merdivenlerden aşağı inen birkaç kişi daha vardı. Giysileri garip bir şekilde parlaktı. Dickie daha önce hiç
sabahlık görmemişti. Çok garip bir şekilde hareket ediyorlardı ve sonra
üstler gibi dönüp durmaya başladılar.

Dickie'nin hatırladığı bir sonraki şey, insanlarla, ışıklarla ve harika mobilyalarla dolu gibi görünen bir odada, birinin dudaklarına bir bardak tuttuğu, küçük bir bardak, meyhaneler gibi kokan, çok
iğrenç bir şeydi.

"Hayır!" dedi Dickie, başını çevirerek.

"Daha iyi misin?" diye sordu bir kadın; ve Dickie onun kucağında olduğunu görünce şaşırdı.

"Evet, teşekkür ederim," dedi ve oturmaya çalıştı ama tekrar geriye yaslandı, çünkü bu çok daha hoştu. Herhangi birinin
kucağının bu kadar rahat olabileceği aklına bile gelmemişti.

"Şimdi, genç adam," dedi bir kadına ait olmayan sert bir ses, "sadece bize
buraya nasıl geldiğini ve seni buna kimin zorladığını söyle."

"İçeri girdim," dedi Dickie güçsüzce, "uşak mutfağı penceresinden,"
ve bunu söylerken uşak mutfağı olduğunu nasıl bildiğini merak etti. Kimsenin ona söylemediği kesin.

"Ne için?" diye sordu ses, Dickie'nin şimdi, saçları dağılmış ve üzerinde askerlerinki gibi
ince kumaşlar olan bol pembe flanel takım elbiseli bir beyefendiden geldiğini anladığı.

"İzin vermek için----" Dickie durdu. Bu, çok dikkatli bir şekilde
hazırlandığı andı. Ne söylediğini düşünmeliydi.

"Evet," dedi kadın nazikçe, "her şey yolunda--zavallı küçük adam, korkma--kimse sana zarar vermek istemiyor!"

"Korkmuyorum," dedi Dickie--"şimdi değil."

"İzin vermek için----?" diye hatırlattı kadın ikna edici bir şekilde.

"Adamı içeri almak için."

"Hangi adam?"

"Bilmiyorum."

"Üç ya da dört kişiydiler," dedi pembe giysili beyefendi; "dört ya da beş----"

"Hangi adam, canım?" diye sordu hanım tekrar.

"Söylediği gibi adam benim babamın nerede olduğunu biliyordu," dedi Dickie, kendisine
söylemesi söylenenleri hatırlayarak; "bu yüzden onun yanından geçtim ve sonra
ormanda, eğer
sarayı geçip kapıyı açmazsam beni azarlayacağını söyledi; orada bazı aletler bıraktığını ve bunları ona vermeyeceğinizi söyledi."

"Görüyorsun ya," dedi hanım, "çocuk bilmiyordu. O tamamen masum." Ve Dickie'nin saçlarını çok yumuşak ve nazik bir şekilde öptü.

Dickie o zaman neden aniden boğulacakmış gibi hissettiğini anlamadı. Kafası patlayacakmış gibi hissediyordu. Kulakları
çok sıcakladı ve elleri ve ayakları çok üşüdü.

"Doğru biliyorum," dedi aniden ve boğuk bir sesle; "ve eğer
istemeseydim gitmeme gerek kalmazdı."

"Ateşi var," dedi kadın, "ne dediğini bilmiyor.
Ne kadar
kızarmışa benziyor."

"İstedim," dedi Dickie; "Bunun bir şaka olacağını düşündüm. Ve öyle de oldu."

Sarsılıp yere yatırılacağını bekliyordu. Koltuk değneğinin nerede olduğunu merak etti.
Bay Beale'in kolunun altındaydı.
Değnek olmadan Gravesend'e nasıl gidebilirdi? Ama ne sarsıldı ne de yere yatırıldı; bunun yerine, kadın
onu kollarına aldı ve ayağa kalkıp onu tuttu.

"Onu yatağa yatıracağım," dedi; "Bu gece ona başka soru sormayacaksın. Sabaha yeterince zaman var."

Dickie'yi oturma odasından çıkarıp diğer insanlardan
uzaklaştırdı ve mavi duvarları, mavi ve gri perdeleri ve güzel mobilyaları olan büyük bir odaya götürdü. Mavi ipek perdeleri ve Dickie'nin daha önce hiç görmediği kadar çok yastığı olan yüksek dört direkli bir yatak vardı. Kadın onu mavi ve altın çiçeklerle süslü büyük bir leğende güzel kokulu suyla yıkadı, ona dantel işlemeli bir gecelik giydirdi, ki bu muhtemelen kendisininkiydi, çünkü herhangi bir küçük çocuk için çok büyüktü.

Sonra onu bir devin yastığı gibi olan yumuşak, sıcak yatağa koydu,
onu sardı ve öptü. Dickie ince kollarını onun boynuna doladı.

"Senden hoşlanıyorum," dedi, "ama daha fazlasını istiyorum."

"Nerede o? Hayır, bunu bana sabah söylemelisin. Şu
sütü iç"--bir desende parıldayan bir bardakta hazır bulundurmuştu--"ve sonra
derin bir uykuya dal. Her şey yoluna girecek, canım. "

"Cennet," dedi Dickie uykulu uykulu, "seni korusun, cömert Fasulye
Faktörü!"

* * * * *

"Çok sıra dışı bir çocuk," dedi hanım, kocasına dönerek.
"Bana kimi hatırlattığını düşünemiyorum. Diğerleri nerede?"

"Onları yatağa gönderdim. Yapılacak hiçbir şey yok," dedi kocası. "O adamların peşine düşmeliydik."

"Hiçbir şey alamadılar," dedi.

"Hayır, ateş ettiğimde her şeyi bıraktım. Hadi, içeri girelim. Zavallı Eleanor,
yorgun olmalısın."

"Edward," dedi hanım, "Keşke o küçük çocuğu evlat edinebilseydik. Eminim ki
iyi insanlardan geliyordur--kaçırılmış ya da bir şey."

"Sevgili aptal olma!" dedi Sir Edward.

* * * * *

O gece Dickie lavanta kokulu en iyi keten çarşaflarda uyudu. Yastıkların arasına gömülmüştü ve üzerinde mavi çiçekli satenle kaplı
bir yorgan vardı. Büyük yatağın ayak ucuna oyulmuş bir kalkan ve üzerinde büyük bir köpek vardı.

Dickie'nin giysileri, görkemli bir
goblenle kaplı sandalyede, tozlu, terk edilmiş küçük bir yığın halinde duruyordu. Ve uyudu ve Bay Beale'i, çalılıklar arasındaki küçük evi ve yeşil perdeli yatağı hayal etti.

BÖLÜM III

KAÇIŞ

Leydi Talbot, Dickie Harding'i uyandırmak için büyük yatağın kenarına eğildiğinde tüm kalbiyle kendisinin de böyle küçük bir
oğlu olmasını diledi kendi; ve Dickie uyandığında ve onun nazik gözlerine baktığında
eğer bir annesi olsaydı onun bu hanım gibi olacağından oldukça emindi.

"Sadece yüzüyle ilgili," dedi kendi kendine, "olduğu gibi değil; ne de
saçları ne de o türden bir şey."

"İyi uyudun mu?" diye sordu, saçlarını
olağanüstü bir nezaketle okşayarak.

"Adil bir muamele," dedi.

"Yatağın rahat mıydı?"

"Yumuşak değil mi," diye cevapladı. "Hiçbir şey hissetmediğimi biliyorum,
Broadway'deki Noel zamanı boyunca kazlar kadar yumuşaktı."

"Yatak kaz tüylerinden yapılmış," dedi ve Dickie bu tesadüften
çok memnun oldu.

"Hiç küçük bir oğlun oldu mu?" diye sordu, ilk uyanma
düşüncesini sürdürerek.

"Hayır canım; olsaydı sana giysilerinden biraz ödünç verebilirdim. Şu anki haliyle, seni
kendi odana koymak zorundayız." Sanki üzgünmüş gibi
konuştu.

Dickie pişmanlık duyacak bir şey görmedi. "Babam bana küçük bir ceket aldı
soğuk bir gecede dışarıda yatmak için."

"Dışarıda yatmak mı? Nerede?"

"Yeşil perdeli yatakta," dedi Dickie. Bu Here
Koğuşu'na götürdü ve Dickie o kahramanın tüm hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatmak isterdi, ancak hanım kahvaltıdan sonra dedi ve şimdi banyo zamanımız gelmişti. Ve gerçekten de şöminenin önünde, odanın oldukça başka bir yerinde olan, buharlı bir su banyosu vardı, bu yüzden
Dickie pembe desenli bir elbise, beyaz şapka ve önlük giymiş bir hizmetçinin kutuları getirdiğini fark etmemişti.

"Gel," dedi hanım, yatak örtüsünü geri çevirerek.

Dickie bir şekilde o hanımın onu koltuk değneği olmadan hareket ettiğinde yapmak zorunda olduğu gibi, yerde beceriksizce sürünürken görmesine dayanamıyordu.
Bu, onun kendisiyle dalga geçeceğini düşündüğü için değildi; belki de onun dalga geçmeyeceğini bildiği içindi. Yine de koltuk değneği olmadan, o banyoya başka nasıl gidebilirdi? Ve verebileceği hiçbir sebep olmadan
başladı ağlamak.

Hanımın kolları bir anda onu sardı.

"Ne oldu canım? Ne oldu?" diye sordu; ve Dickie hıçkırarak ağladı--

"Koltuk değneğim yok ve o kusmuk koltuk değneğim olmadan oraya gidemem.
Her şey işe yarardı--sadece sekizinci kata kadar kesilmiş eski bir süpürge olsa.
Ben sakatım diyorlar, anlıyor musun. Senin gibi yürüyemiyorum."

Onu küvete taşıdı. Kokulu sabun, bir sünger ve
sıcak, kabarık bir havlu vardı.

"Gravesend'den beri kusmuyorum," dedi Dickie ve bu düşüncesizlik karşısında
kızardı.

"Ne zamandan beri, canım?"

"Çarşambadan beri," dedi Dickie endişeyle.

O ve hanım, güneşin içeri vurduğu uzun pencereleri olan büyük bir odada
ve dışarıda yeşil bir bahçede birlikte kahvaltı ettiler. Gümüş tabaklarda yenecek bir sürü şey vardı ve yumurtaların üzerinde oturmak için gümüş kaplar vardı ve tüm kaşık ve çatalların üzerinde, yukarıdaki yatağın ayak ucuna oyulmuş olana benzer
köpek izleri vardı. Dickie'nin yumurtasını yemek için kullandığı küçük ince kaşık hariç. Ve
onun üzerinde köpek yoktu, ama oldukça farklı bir şey vardı.

"Neden," dedi, yüzü sevinçli bir tanımayla aydınlanarak, "Benim Tinkler'ım bunu yaptı - tam da bunun ahlaki yanı, o yüzden."

Sonra Tinkler hakkında her şeyi anlatması gerekiyordu ve hanımefendi düşünceli ve ilgili görünüyordu; ve beyefendi içeri girip onu öptüğünde ve,
Bu sabah nasıldık, Dickie Tinkler hakkında tekrar tekrar anlatmak zorundaydı; ve sonra hanımefendi birkaç şeyi çok hızlı bir şekilde söyledi, "Sana söylemiştim, Edward," ile başlayıp, "Onun sıradan bir çocuk olmadığını biliyordum," ile bitirdi.

Dickie, yumurtasının bir taraftan patlayıp
tuzun içine akması ve tabii ki her ne pahasına olursa olsun bir şekilde durdurulması gerektiği için, söylediklerinin orta kısmını kaçırdı. Dil en kolayıydı.

Beyefendi güldü. "Hadi! Yumurta kabını yeme," dedi. "Tekrar isteyeceğiz. Bir yumurta daha yiyeceğiz."

Ama Dickie'nin gururu incinmişti ve yemedi. Beyefendinin yalamakla yemek arasındaki farkı bilmediğine göre çok
aptal olması gerektiğini düşündü. Ve sanki herkes yumurta kabını yiyebilirmiş gibi! Beyefendi gittiğinde
mutlu oldu.

Kahvaltıdan sonra Dickie'nin koltuk değneği için ölçüleri alındı ​​-- yani, yanında bir süpürge tutuldu ve bir parçası sapından kesildi. Sonra hanımefendi, süpürgenin tüylü kısmına flanel sardı ve üzerine siyah kadife dikti. Çok güzel bir koltuk değneğiydi ve Dickie öyle söyledi. Ayrıca, hanımefendiyi "'pinlerinde ne kadar da çevikti" diye bakmaya davet ederek minnettarlığını gösterdi, ancak hanım sadece çok kısa bir süre baktı ve sonra dönüp
pencereden dışarı baktı. Böylece Dickie odaya ve
mobilyalara iyice baktı - hatırladığı her şeyden farklıydı,
ve yine de daha önce bunları gördüğünü düşünmeden edemedi, çiçeklerle kaplı bu yüksek arkalıklı sandalyeler, halılar gibi; altın boncuklu kitapların sıra sıra dizildiği oymalı
kitaplıklar; altın gibi parlayan kulpları olan yay önlü,
parlak büfe ve cam kapılı ve içinde kırmızı, mavi ve altın rengi çiniler olan köşe dolabı. Çok
tuhaf bir histi. Bunu daha iyi tarif edebileceğimi sanmıyorum
şunu söylemekten daha iyi anlatamam, tüm bunlara çift taraflı bir zevkle bakıyordu - yeni ve güzel şeylere bakmanın zevki ve uzun zamandır görmediği eski ve güzel şeyleri tekrar görmenin zevki.

Odanın aksayarak incelemesi pencerelerde sona erdi, hanım aniden döndü, diz çöktü, elini çenesinin altına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Dickie," dedi, "burada kalıp _benim_ küçük
oğlum olmak ister misin?"

"Yeterince isterim," dedi, "sadece babama geri dönmeliyim."

"Ama eğer babam isterse?"

"'Yapmaz," dedi Dickie, kesin bir şekilde, "ayrıca Tinkler var."

"Peki, burada kalıp babamın nerede olduğunu öğrenene kadar benim küçük
oğlum olacaksın. Polise haber vereceğiz. Onu kesinlikle bulacaklardır."

"Pleece!" diye haykırdı Dickie dehşet içinde. "Ama baba, o hiçbir şey
yapmadı."

"Hayır, hayır, tabii ki hayır," dedi kadın aceleyle; "ama polis her şeyi
biliyor - insanların nerede olduğunu, ben biliyorum, ve ne yaptıklarını - hiçbir şey _yapmadıkları_ zamanlarda bile."

"Pleece neşeli bir manzarayı çok fazla biliyor," dedi Dickie kasvetli bir şekilde. Ve şimdi Dickie'nin tüm küçük ruhu tek bir özlemle doluydu; tüm küçük beyni tek bir düşünceye uyanmıştı: polis Beale'in izini sürecekti, babası dediği adam; ona nazik davranan, onu büyülü ülkede millerce bir bebek arabasıyla gezdiren adam; ona "soğuk veya ıslaksa geceler giymesi için" küçük bir palto alan adam; ona uyandığında yeşil perdeli yatakta uyuyan harika dünyayı gösteren adam.

Hanımın evi onun hayal ettiği her şeyden daha güzeldi - ama hatırladığını neredeyse hayal ettiği bazı şeylerden daha güzel değildi. Hanım güzelden daha iyiydi, o sevgiliydi. Gözleri gülmenin iyi olduğu gözlerdi - kolları ağlamanın iyi olduğu kollardı. Ağaçlarla dolu park alanı Dickie için Kalbin Arzusu Ülkesiydi.

Ama baba--Beale--ki o nazikti, Dickie onu çok seviyordu!...

Hanımefendi onu hayallerinin ötesinde güzel bir kitapla yalnız bıraktı--Hereward'ın günlerinden beri olup bitenlerin resimlerinin olduğu üç büyük cilt. Yazarın büyüleyici ismi Green'di ve
perdeleri ve yıldızların altındaki geceleri hatırlatıyordu.

Ama o güzel resimler bile Dickie'nin düşüncelerini
Bay Beale'den uzak tutamadı: evlat edinme ve sevgiyle "baba". Eğer polis "nerede olduğunu ve ne yaptığını"
öğrenmeye karar verirse... Dickie bir şekilde
Gravesend'e, bir kovada küvet veya buna benzer bir şey olan ve nazik serserilerin ringa balığı kızarttığı ve yardım eden küçük çocuklara elma verdiği o eve gitmeliydi.

O zaman yardım etmişti. Ve tüm adil oyun kurallarına göre şimdi ona yardım edecek
birisi olmalıydı.

Güzel kitap önündeki masada duruyordu, ama artık onu görmüyordu. Artık umurunda değildi. Tek umursadığı, kendisine yardım edecek bir arkadaş bulmaktı. Ve bir tane buldu. Ve ona yardım eden arkadaş bir
düşmandı.

Dickie'nin görmediği, banyo suyunu ve küveti getiren, akıllı, pembe elbiseli, beyaz başlıklı, beyaz önlüklü hizmetçi bir
toz beziyle içeri girdi. Dickie'ye kötü niyetle baktı.

"Kendini içeri tıkıyorsun," dedi kaba bir şekilde.

"Ben değilim," dedi.

"Bir çocuğu aptal yerine koymak istiyorsa, benim zeki kardeşlerim ve kız kardeşlerim yok mu?" diye sordu hizmetçi, çenesi havada.

"Kimse senin aptal yerine koyulmadığını söylemiyor ve kimse beni aptal yerine koymuyor," dedi Dickie.

"Hayır, tabii ki değiller," diye karşılık verdi hizmetçi. "İnsanlar sırtlarında bir gömlek olmadan
buraya gelir ve üstlerini aptal yerine koyarlar.
İşler böyle, değil mi? O senin kalıp onun
küçük çocuğu olmanı istemez mi?"

"Evet," dedi Dickie.

"Ah, öyle düşünmüştüm," dedi hizmetçi zafer kazanmış bir şekilde; "ve sen kalacaksın.
Ama eğer sana Efendim Her neyse-aptal-adın-neyse diye seslenmem bekleniyorsa,
bir ay önceden haber veririm, bu yüzden sana doğrudan söylerim."

"Kalmak istemiyorum," dedi Dickie--"en azından----"

"Ah, bana bir tane daha söyle," dedi kız sabırsızlıkla ve toz bezini en ufak bir
kullanmadan onu terk etti.

Dickie, uzun kuyruklu krem ​​rengi bir midilli tarafından çekilen küçük bir arabayla gezintiye çıkarıldı - bir midilli için mükemmel bir rüyaydı ve hanım dizginleri tutmasına izin verdi. Ama bu sevincin ortasında bile, babama polisi ihbar edip etmediğini sormayı hatırladı ve etmediğini duyduğunda rahatladı.

Gezinti bittiğinde Dickie'nin ellerini yıkaması söylenen Markham'dı ve Markham, zeki kardeşlerin düşmanıydı.

"Kendin yıka," dedi sabun, gümüş, mermer ve süngerlerin arasında. "Benim işim değil."

"Sen yıkasan iyi olur," dedi Dickie, "yoksa hanım farkı anlar. Benim işim de değil ve ben senin kadar yıkamaya alışkın değilim,
ve gerçek bu."

Bu yüzden onu çok nazik olmayan bir şekilde yıkadı.

"Bıçağını bana sokmanın bir faydası yok," dedi havluyu
katlarken. "Buraya gelmek için _asla_ gelmedim, değil mi?"

"Hayır, küçük hırsız!"

"Bırak onu!" dedi Dickie ve dudaklarına hızlıca bir bakış attıktan sonra, "Neyse, hemen yan kapıda," dedi. Dün geceden sonra, senin yerinde olsam
burada yüzümü göstermekten utanırdım. İşte, şimdi kurudun. Yemek odasına doğru ilerle. Hizmetçilerin salonu, evlere girmeyen dürüst insanlar için yeterince iyi."

Gerçek güllerin toplanıp koklanabileceği ve gerçek bektaşi üzümlerinin toplanıp yenebileceği, ayrıca resimli kitapların, bir kurmalı ayı, bir müzik kutusu ve neredeyse küçük bir villa kadar büyük bir bebek evinin de dahil olduğu o harika gün boyunca, Dickie'nin zihninde kilitli bir kapının diğer tarafında bir fikir sürekli yankılanıyordu ve yatağa girdiğinde kapıyı açtı ve dışarı çıkıp ona baktı. Ve bunu hemen gerçekten yararlı bir fikir olarak tanıdı.

"Markham sana biraz ılık süt getirecek. İç ve iyi uyu,
canım," dedi kadın; ve fikir çok yakın ve açıkken, kollarını onun boynuna doladı ve ona sarıldı.

"Elveda," dedi; "sen _iyisin_. Seni seviyorum." Kadın
çok memnun bir şekilde gitti.

Markham sütle geldiğinde Dickie, "Gitmemi istiyorsun, değil mi?" dedi.

Markham umursamadığını söyledi.

"Peki, koltuk değneklerimle nasıl kaçacağım?"

"Benim gibi olsaydın kaçıp giderdin demek istiyorum, yani bacaklar konusunda?"

"Evet," dedi Dickie.

"Ve hiçbir şeyi çalmamak?"

"Hiçbir şey çalmamak," dedi.

"Şey," dedi Markham, "senin bir ruhun var, bunu söyleyebilirim."

"Görüyorsun," dedi Dickie, "Uzaklara geri dönmek istiyorum."

"Çocuğu kutsa," dedi Markham, bundan oldukça etkilenmiş bir şekilde.

"Neden çıkmama yardım etmiyorsun? Parkın dışına çıktığımda her şeyi
iyi yapardım."

"Yerim ne kadar değerliyse," dedi Markham; "Başımı belaya
sokacak başka bir kelime daha söyleme."

Ama Dickie başka bir sürü kelime daha söyledi ve Markham'ın söylediği son kelimelerle
oldukça tatmin olmuş bir şekilde uykuya daldı. Bu kelimeler şunlardı:
"Göreceğiz."

Markham onu ​​uyandırdığında henüz gün yeni aydınlanmıştı. Onu
aceleyle giydirdi ve koltuk değneğiyle birlikte arka merdivenlerden aşağı ve kızıl saçlı adamın emriyle
penceresinden gizlice girdiği o uşak mutfağına taşıdı. Etrafta başka kimse yok gibiydi.

"Şimdi," dedi, "bahçıvan birkaç sepet hazırladı -meyve, çiçek ve benzeri şeyler- ve kimse gelmeden önce onları istasyona
götürüyor. Satmasaydı sadece ziyan olurlardı. Anladın mı? Ve o benim özel bir arkadaşım; ve fazladan bir sepete daha fazla veya daha az itiraz etmez. Öyleyse dışarı çık. Joe," diye fısıldadı, "orada mısın?"

Dışarıdaki Joe, orada olduğunu fısıldadı. Ve Markham, Dickie'yi pencereye
kaldırdı. Bunu yaparken onu öptü.

"Hoşça kal, ihtiyar!" dedi. "Bu kadar kısa olduğum için özür dilerim. Ve sen
bundan
çıkmak istiyorsun, değil mi?"

"Yanlışlık yok," dedi Dickie; "ve onun sebzeleri ve diğer şeyleri
satması konusunda asla tartışmayacağım."

"Yaşamak için fazla zekisin," diye ilan etti Markham; ve bir sonraki an
pencereden çıktı ve Joe onu yarı yarıya samanla
dolu uzun bir sepete yatırıyordu.

"Seni diğer sepetlerle birlikte minibüse koyacağım," diye fısıldadı Joe kapağı kapatırken. "Sonra trene bindiğinde
bu küçük bıçakla ipi kesersin, sana hediye edeceğim ve sen de dışarı çıkarsın.
Gardiyanla her şeyi yoluna koyacağım. Beni tanıyor. Ve seni
hangi istasyonda indireceğini söylersen indirir."

"Al, 'kahvaltıyı unutma,' dedi Markham, kolunu pencereden uzatarak. Harika bir kahvaltıydı. Beş soğuk köfte,
bir sürü ekmek ve tereyağı, iki dilim kek ve bir şişe süt. Ve
hoş ve sıra dışı şeyler yemek, geniş sepette, düz samanların arasında uzanmak eğlenceliydi. Arabanın sarsıntısı Dickie'yi hiç endişelendirmiyordu. Bebek arabasına alışmıştı; ve istediği kadar yiyordu ve bunu bitirdiğinde kalanını cebine koydu ve samanların üzerinde rahatça kıvrıldı, çünkü sıradan insanların gece olarak kabul ettiği şeyden hala epeyce bir şey kalmıştı ve ayrıca harika bir günün sonunda yatağa girdiği uykululuktan da epeyce bir şey kalmıştı. Sadece bedensel uyku hali değildi: uzun bir yürüyüşten veya uzun bir oyun gününden sonra yaşadığınız türden. Zihinsel uyku haliydi--Dickie son otuz altı saatte o kadar çok şey yaşamıştı ki zavallı küçük
beyni oldukça yorgun hissediyordu. Samanların arasında uyuyakaldı, cebindeki
çakıyı parmakladı ve zamanı geldiğinde ipi ne kadar akıllıca keseceğini düşündü.

[İllüstrasyon: "ÜÇ VEYA DÖRT YÜZ DICKIE'YE AŞAĞI BAKIYORDU"

[_Sayfa 70_]

Ve çok uzun bir süre uyudu. O kadar uzun bir süre ki uyandığında
artık sepetin ipini kesmesine gerek yoktu.
Başka biri bunu yapmıştı ve sepetin kapağı açıktı ve üç veya dört yüz Dickie'ye bakıyordu ve bir kız sesi şöyle dedi--

"Aman Tanrım, bu küçük bir çocuk! Ve bir koltuk değneği--ah, aman Tanrım!" Dickie doğruldu. Sepetin üstünde köşeden duran küçük koltuk değneği
hızla dışarı fırladı ve yerde takırdadı.

"Asla yapmadım--asla!" dedi başka bir ses. "Dışarı çık, canım; korkma."

"İnsanlar ne kadar da nazik!" diye düşündü Dickie ve ellerini kendisine uzatılan ince beyaz ellere uzattı. Siyahlar giymiş bir kadın--vücudu elleri kadar inceydi--onu yukarı çekti, kollarını ona doladı ve siyah, bükülmüş bir
sandalyeye kaldırdı.

Gözleri, oradan oraya hızla dönerek, bir
dükkanda olduğunu gösterdi--çiçek ve meyve dolu bir dükkan.

"Bay Rosenberg," dedi ince kadın--"ah, lütfen buraya gelin! Bu
ekstra sepet----"

Esmer, yakışıklı, iri burunlu bir adam onlara doğru geldi.

"Bu çok tatlı bir çocuk," dedi incecik hanım, solgun, nazik bir yüze, koyu gözlere ve çok kırmızı dudaklara sahipti.

"Bu bir şaka, sanırım," dedi esmer adam. "Bahçıvan arkadaşımız bir lithton istiyor: ve sana vereceğim."

"Onun hatası değildi," dedi Dickie, yüksek sandalyesinde ciddi bir şekilde kıvranarak; "Benim hatamdı. Uyuyakaldım."

Kızlar sorular ve okşamalarla etrafını sardılar.

"Trendeki ipi kesip gardiyana söylemeliydim--bahçıvanın bir arkadaşı," dedi, "ama uyuyordum. Daha önce hiç bu kadar derin uyuduğumu bilmiyorum. Sanki uykuluymuşum gibi--biliyorsun.
Bana oracıkta verdikleri gibi."

Markham'ın o süt şişesine "uyku verici" bir şey koyacak kadar ileri gittiğini düşünmek istemem; ama korkarım ki o pek de titiz biri değildi ve Dickie'yi uyutmanın en iyisi olduğunu düşünmüş olabilir, böylece ikisinden de çok uzaklaşana kadar ona veya bahçıvan arkadaşına ihanet edemezdi.

"Ama neden," diye sordu uzun burunlu beyefendi--"neden oğlanı banyoya koydun?
Herkesi böyle kandırdın," diye ekledi öfkeyle.

"Bu," dedi Dickie yavaşça, "bir tür şakaydı. İnsanları
üzmek istemiyorum. Beni aşağı indirip bana bir koltuk değneği verirseniz, kabul ederim."

Ama genç hanımlar onun kancayı taktığını duymak istemediler.

"Onu tutabiliriz, değil mi Bay Rosenberg?" dediler; ve Bay Rosenberg'in nazik bir adam olduğuna karar verdi, aksi takdirde onunla böyle konuşmaya
cesaret edemezlerdi; "kapanış saatine kadar onu tutalım, sonra birimiz onu
eve götürür. Londra'da yaşıyor. Öyle diyor."

Dickie, polislerin insanların gerçekten ne söylediğinden emin olmadıklarında, "buna benzer sözler" diye mırıldanmıştı.

"İstediğiniz gibi," dedi Bay Rosenberg, "sadece onun bithneth'e karışmasına
izin vermemelisiniz; hepsi bu."

Onu dükkanın arkasına götürdüler. Onlar sevgili kızlar ve
Dickie'ye çok iyi davrandılar. Ona üzüm, bir muz ve biraz Marie bisküvisi verdiler ve üzerine yatması için
katlanmış torbalar hazırladılar.

Ve Dickie onları sevdi ve onlara minnettardı--ve fırsatını
gözetti. Çünkü, insanlar ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, yapması gereken bir şey vardı: "babasının" ona söylediği gibi Gravesend pansiyonuna geri dönmek. Fırsat ancak öğleden sonra geç vakitlerde geldi, kızlardan biri bir ispirto lambasında su ısıtıcısını kaynatıyordu ve biri Dickie'nin onuruna kek almaya gitmişti, bu onu rahatsız etti, ama görev görevdir,
ve Gravesend pansiyonunun üzerinde görev yıldızı parladı ve çağırdı. Üçüncü genç hanım ve Bay Rosenberg, sipariş edilmiş ama gönderilmemiş bir sepet gül hakkında genç ve güzel bir beyefendiyle canlı açıklamalarda bulunuyorlardı.

"Cath," diyordu Bay Rosenberg--"cath aşağı indi, hızlı teslimatı teşvik ediyor."

Ve genç hanım, "Çok üzgünüm, efendim; bir
yanlış anlaşılmaydı." diyordu.

Ve ikisinin sesinin müziği eşliğinde Dickie, koltuk değneğinin tıkırtısıyla dikkat çekmemek için
üzerlerinde durdukları rafa tutunarak üzüm ve kavunların yanından geçti.

Sessizce ve yavaşça güllerle dolu pencere ile kapının diğer tarafını süsleyen muz yığını arasından geçti, köşeyi döndü, kolunu koltuk değneğinin üzerine attı ve can havliyle bir tür kapalı Arcade'den aşağı doğru yürüdü; köşeyi döndü ve kendini sepetler, arabalar ve sebzelerle dolu bir
vahşilikte buldu, aralarından geçerek, sepetlerin arasından girip çıkarak, düşmüş lahana yapraklarının üzerinden, atların burunlarının altından geçerek sessiz bir sokak, daha da sessiz bir kemerli geçit buldu, bıçağı çıkardı --macerasının sonu nasıl olursa olsun o iyiliğin bıçağıydı--ve Bay Beale'in beline doladığı kemerden parayı kesmeye hazırlandı.

Ve kemer orada değildi! Bir yere mi düşürmüştü? Yoksa o ve Markham, o alacakaranlık giyinme telaşıyla, takmayı mı unutmuşlardı?
Bilmiyordu. Bildiği tek şey kemerinin üzerinde olmadığı ve Londra'da yalnız olduğu, parasız olduğu ve Gravesend'de babasının onu beklediğiydi - bekliyordu, bekliyordu. Dickie beklemenin ne anlama geldiğini biliyordu.

Sokağa çıktı ve gördüğü ilk iyi huylu aylak adama Gravesend'e giden yolu sordu.

"Büyükannenin yolu," dedi aylak; "beni
yanına
sokma."

"Ama yol hangisi?" dedi Dickie.

Adam ona sertçe baktı ve sonra kirli başparmağıyla omzunun üzerinden işaret etti.

"Bir metreyse otuz mil," dedi. "Bir sorun var mı?"

"Kaybettim," dedi Dickie. "Arkam orada beni bekliyor."

"Garn!" dedi adam; "Benimle bu kadar kolay dalga geçemezsin."

"Yoldan başka hiçbir şey için seni aramıyorum," dedi Dickie.

"Senden daha fazlası değil," dedi adam, tereddüt etti ve elini
cebinden çıkardı. "Şaka yapmıyor musun? Emin misin? Gravesend'deki baba? İncil'ini al?"

"Evet," dedi Dickie.

"Sonra ilk sağa ve ilk sola binersin ve
seni 'Fil'e götürecek mavi bir otobüse binersin. Orası biraz
uzun yol. Sonra tekrar gelirsin. Ve işte--bu otobüsün parasını öder."
Ponponları uzattı.

Bu pratik nezaket Dickie'nin kalbine çiçekçideki genç hanımların öpücüklerinden daha çok dokundu.
Gözlerine yaşlar doldu.

"Eh, sen _bir_ dostsun ve hata yok," dedi. "Bir gün senin için de aynısını yapacağım," diye ekledi.

Tembel adam güldü.

"Seni buna bağlıyorum dostum," dedi; "arabanla gezerken ve belki beni uşağın olarak alırsın."

"Ben gittiğimde, alırım," dedi Dickie, oldukça ciddi bir şekilde. Sonra ikisi de güldü.

"Fil ve Şato" Londra ile Gravesend arasındaki yorucu yolun çok kısa bir bölümünü işaret ediyor. Tramvaydan indiğinde Dickie tekrar yolu sordu, bu sefer çukurda kibrit satan bir kadın. Kadın elinde tuttuğu mavi kutuyla işaret etti.

"Uzun bir yol," dedi yorgun bir sesle; "neredeyse otuz mil."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Dickie ve oldukça basit bir şekilde o milleri yürümeye koyuldu - neredeyse otuz mil. Yol Old Kent Yolu'ndan geçiyordu ve Dickie kısa süre sonra tanıdık bir çevredeydi. Old Kent Yolu
New Cross Yolu'na çıkar ve bu yol Dickie'nin teyzesinin yaşadığı sarı
tuğlalı vahşi doğanın içinden geçer. O, o iyi bilinen sahnelerden geçerek yolu takip etmeye
cesaret edemedi. Her an teyzesiyle karşılaşabilirdi.
Ve eğer teyzesiyle karşılaşırsa... bunu düşünmemeyi tercih ederdi.

"Marquis of Granby"nin dışında bir minibüs duruyordu ve atların başları Londra'dan uzağa çevrilmişti. Eğer biri arabaya binebilirse? Dickie endişeyle sağa sola, öne ve arkaya baktı. Minibüste çok sayıda tahta kutu vardı ve tente tuvali kalın, beyaz harflerle boyanmıştı--

+----------------+
| FRY'S TONİK |
| |
| TEK ÇARE |
+----------------+

Kutuların tepesinde yer olurdu-- tenteye iki ayak bile yaklaşamazlardı.

"Marquis"ten arabacı çıktığında bir asansör ister miydi? Yoksa
eğer yapabilirse, yukarı tırmanıp kutuların üzerine saklanmalı ve
asansörde keşfedilme şansını mı denemeliydi? Elini arka tahtaya koydu.

"Merhaba, Dickie!" dedi kulağına şaşırtıcı bir şekilde bir ses; "sen misin?"

Dickie, tuzağa düşmüş vahşi bir hayvan hissiyle bunun olduğunu kabul etti ve
döndü ve kendi yaşındaki bir çocuğa, bir okul arkadaşına baktı; aslında, ona "Dot-and-go-one" adını
veren çocuğa.

"Ah, bana ne kadar da ters davranıyorsun!" dedi; "teyzem olduğunu sanıyordum. Beni
gördüğünü belli etme."

"Nerelerdeydin?" diye sordu çocuk merakla.

"Ah, her yerde," diye cevapladı Dickie belirsiz bir şekilde. "Bana teyze deme."

"Teyzen mi? Bilmiyor musun?" Çocuk, bilmediği için ona karşı oldukça küçümseyiciydi.

"Bilmek mi? Hayır. Neyi bilmek?"

"Ay'ı vurdu--yaşlı Hurle onu taşıdı; nereye gittiğini hatırlamadığını
söyledi. Ona bir bira verdi ki
söylediklerimi unutsun."

"Şimdi orada kim yaşıyor?" diye sordu Dickie, teyzesinin adresine olan ilgisi
ani bir umutsuz endişeyle yutuldu.

"Orada yaşamayan kimse yok. Roberts 796 Broadway'e başvurmak için kapatıldı," dedi çocuk. "Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Dickie, aniden önemsiz hale gelen minibüsten uzaklaşarak. "Hangi yöne gidiyorsun?"

"Eve--eski dükkanının önünden geç. Geliyor musun?"

"Hayır," dedi Dickie. "Elveda--bir gün tekrar görüşürüz. Ben bu yoldan
gitmeliyim." Ve gitti.

Yine de alacakaranlık onu eski yoldan aşağı, arka bahçesinde tavşan kulübesi, papağan yemi ektiği bahçe ve ay çiçeklerinin bembeyaz ve güzelce
büyüdüğü eve doğru sürünürken gördü. Ne kadar uzun zaman önce! Aslında sadece bir ay olmuştu ama yine de ne kadar uzun bir zamandı!

Teyzesinin gidiş haberi her şeyi değiştirmişti. Gravesend'e gitme, babasını bulma konusundaki kararlı arzusu, en azından şu an için, Tinkler ve beyaz taş hakkında yakıcı bir endişeye
yer vermişti. Teyzesi onları bulup götürmüş müydü? Eğer bulmamışsa ve hala oradalarsa, onları hemen almak akıllıca olmaz mıydı? Çünkü
elbette başka biri evi alıp hazineleri bulabilirdi. Evet, bu gece gitmek kesinlikle akıllıca olurdu, ön pencereden içeri girmek için - mandal her zaman kırılmıştı - hazinelerini bulmak için veya en azından onları kaybedip kaybetmediğinden emin olmak için.

Sokaktan aşağı, korkuluklara çok yakın bir şekilde inerken kimse onu fark etmedi. Dünyanın o bölgesinde sokaklarda çok fazla çocuk var. Ve ön pencere kolayca yukarı kalktı. İçeri tırmandı, koltuk değneğini
sürükleyerek.

Çok hızlı bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde yukarı çıktı, doğrudan gevşek tahtaya gitti, onu yerinden oynattı, aşağıdaki boşluğu yokladı. Ah, sevinç! Elleri, Tinkler'ı ve mührü tuttuğunu bildiği yumuşak paçavra yığınını buldu.

Onları gömleğinin ön tarafına koydu ve aşağı doğru yürüdü. Gravesend yolunda bir veya iki mil gitmek için çok geç değildi. Ama ay çiçeğine - ona bir kez daha bakmak istiyordu.

Bahçeye çıktı - orada çiçeğin sapı derinleşen alacakaranlıkta çok uzun duruyordu. Sapa dokundu. Kuru ve
sertti - yukarıdan üç veya dört küçük kuru şey düştü ve kafasına çarptı.

"Tohumlar, elbette," dedi Dickie, papağan tohumlarını sakladığı zamandan beri tohumlar hakkında daha fazla şey biliyordu. Dickie'nin yaşındayken, tohumlar hakkında bir şeyler öğrenmeden bir ay boyunca ülkeyi dolaşmazsınız.

Tren sepetinin ipini kesmesi gereken bıçağı çıkardı, açtı ve ayçiçeğinin sapını çok dikkatli bir şekilde kesti,
böylece hiçbir tohum kaybolmayacak ve sadece birkaçı kaybolacaktı.

Bir rahip alayı haçı taşır gibi sapı dik ve sabit tutarak eve
girdi.

[İllüstrasyon: "ÜÇLÜ ÇİZGİLERLE GÜMÜŞ TOHUMLARLA
ALTI KÖŞELİ BİR YILDIZ YAPTI"

[_Sayfa 81_]

Ev artık oldukça karanlıktı, ancak bir sokak lambası ışığını ön odaya, çıplak, boş ve tozlu bir şekilde
yayıyordu. Yerde yırtık bir
gazete vardı. Bir çarşafı açtı, yanına diz çöktü ve ayçiçeğinin başını üzerine salladı. Tohumlar şangırdayarak dışarı çıktı - onlarca ve onlarca. Ayçiçeği tohumlarından daha büyüktüler ve daha yassı ve yuvarlaktılar,
ve gümüş gibi parlıyorlardı, ya da dürüstlük dediğimiz bitkinin baklaları gibi.

"Ah, güzel, güzel!" dedi Dickie, pürüzsüz şekillerin parmaklarının arasından kaymasına izin vererek. Hiç sedefli kart sayıcılarla oynadın mı? Ayçiçeğinin tohumları da onlar gibiydi.

Tinkler'ı ve mührü çıkarıp tohum yığınının üzerine koydu.

Ve sonra aniden o gece daha fazla yol alamayacak kadar yorgun olduğunu anladı.

"Burada uyuyacağım," dedi; "bol miktarda kağıt var"--deneyimle biliyordu ki, yatak örtüsü olarak gazeteler gürültülü olsa da sıcaktır--"ve sabahleyin insanlar kalkmadan önce giyilir."

Bütün kağıtları ve samanları topladı--evde epeyce
çöp vardı--ve pencerenin önünden
uzak bir köşeye bir yığın yaptı. Boş bir evde uyumaktan korkmuyordu, sadece
kendisine ait bütün bir evi olduğu için çok görkemli ve muhteşemdi.
Ceplerinde kalan
yiyecekler akşam yemeğine servis ediliyordu ve
başınızı altına koyup çok yavaşça
açarak
çamaşırhane musluğundan gayet iyi içebiliyordunuz.

Ve son bir keyif için hazinelerini
gazeteye koydu--Tinkler ve ortadaki mühür ve
etraflarında desenler halinde düzenlenmiş
sedefli
sayaçlar, daireler, kareler ve dikdörtgenler.
Tohumlar çok düz ve birbirine yakındı. Desenler
yapmak için mükemmeldi. Ve hemen ardından, gümüş tohumların üçlü çizgileriyle, altı köşeli bir yıldız yaptı, buna benzer bir şey--

[İllüstrasyon]

^
/ \
_____/___\_____
\ / \ /
\ / \ /
^ ^
/ \ / \
/___\_____/___\
\ /
\ /
v

ortada çıngırak ve mühür ve sokak lambasının ışığı hepsinin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bu, en güzeli," dedi Dickie Harding, boş evde tek başına.

Ve sonra sihir başladı.

BÖLÜM IV

HANGİSİNİN RÜYASIYDI?

Tinkler ve beyaz fokun ortasındaki iki çapraz beyaz tohum üçgeni, küçük boş evin zemininde yatıyordu, Dickie'nin gözlerinin önünde sönük ve silikleşti ve gözleri aniden acıdı ve yorgun hissetti, bu yüzden onları kapatmaktan çok memnun oldu. Kapalı göz kapaklarından, iki üçgenin oluşturduğu yıldızın ortasında hareket eden bir şey görebildiğine dair saçma bir hayali vardı. Ama bunun saçmalık olduğunu biliyordu, çünkü tabii ki göz kapaklarınızdan göremezsiniz. Göz kapakları o kadar ağırdı ki, çok yakınında bir ses duysa bile onları kaldırma zahmetine giremiyordu. Hiç şüphesi yoktu ki, polis memuru, kendisine ait olmayan bir evde olduğu için onu "almaya" gelmişti.

"Bırak onu," dedi Dickie kendi kendine. Korkacak kadar uykuluydu.

Ama genellikle oldukça iri yapılı bir polis memuru için, ses alışılmadık derecede yumuşak ve küçüktü. Hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, nereye gitmek istiyorsun?"

"Ben belirli bir şey istemiyorum," dedi Dickie, polis karakolları arasında bir seçim
teklifini dinlediğini varsayarak.

Fısıltılar vardı: iki küçük ve yumuşak ses. Uykulu bir
müzik yaptılar. "O benimkinden çok senin," dedi biri.

"Sen benden çok onunsun," dedi diğeri.

"Sen benden daha yaşlısın," dedi ilki.

"Sen benden daha güçlüsün," dedi ikincisi.

"Hadi dönelim," dedi ilk ses ve bir uğultu sesi duyuldu
sonunda küçük bir şıngırtı sesi duyuldu.

"Bu kadarı yeter," dedi ikinci ses--"burada mı?"

"Peki ne zaman?"

"Üç iyi bir sayı."

Sonra her şey çok sessizleşti ve uyku Dickie'yi yumuşak bir pelerin gibi sardı. Uyandığında göz kapakları artık ağır gelmiyordu, bu yüzden onları açtı. "Bu bir rom rüyasıydı," dedi kendi kendine, gün ışığında gözlerini kırpıştırırken.

Daha önce hiç görmediği bir odada, büyük, garip bir yatakta yatıyordu. Pencereler alçak ve uzundu, küçük camları vardı ve ışık dik taş bölmelerle kesiliyordu. Zemin koyu renkli ahşaptı, garip bir şekilde çiçekler ve yeşil otlarla doluydu ve yatak Talbot Evi'nde uyuduğu yatağa benzer dört direkli bir yatak; ve yeşil perdelerde Tinkler'a ve beyaz mührün üzerine kazınmış şeye çok benzeyen beyaz bir desen dokunmuştu. Örtünün üzerine lavanta ve diğer otlar serilmiş. Ve duvar iğne işi resimlerle asılmıştı - aslında goblen, ancak Dickie bunun adının bu olduğunu bilmiyordu. Tüm mobilyalar yoğun bir şekilde oyulmuş ahşaptan yapılmıştı. Bir duvara kocaman koyu renkli bir dolap veya gardırop yaslanıyordu. Goblen koltuklu yüksek arkalıklı sandalyeler bir sıra halinde diğerinin yanına dizilmişti. Üçüncü duvar neredeyse tamamen pencereydi ve dördüncü duvarda şömine yüksek başlıklı bir baca ve geniş, açık bir ocakla donatılmıştı. Yatağın yanında bir tabure veya masa duruyordu, üzerinde bardaklar ve şişeler vardı ve şişelerin boyunlarına sıkıca dışarı çıkan parşömen etiketler bağlanmıştı. Çok kabarık etekli şişman bir kadın yatağın ayak ucundaki büyük bir koltukta oturuyordu. Başında Dickie'nin daha önce hiç görmediği tuhaf bir beyaz şapka vardı ve boynunda New Cross Yolu'ndaki jambon ve dana etli dükkanlardaki kesilmiş kağıt fırfırlarını andıran bir fırfır vardı.

"Ne tuhaf bir rüya!" dedi Dickie.

Kadın ona baktı.

"Demek dilini buldun," dedi; "ateşten hastalanan insanlar tuhaf rüyalar görmeye çalışıyor olmalı. Ama sonunda dilini buldun--kendi dilini, bu son günlerde çok hızlı sallanan
gezgin dilini değil."

"Ama ben ön odada olduğumu sanıyordum----" diye başladı Dickie.

"Sen buradasın," dedi; "diğeri rüya. Unut gitsin. Ve bundan bahsetme. Bu tür rüyalardan bahsetmek talihsizlik getirir. Ve senin poset'inin zamanı geldi."

Küçük bir ateşin yandığı ocaktan bir güveç aldı, yaz havası olmasına rağmen, Dickie'nin dışarıda güneşte sallanan ve hareket eden yeşil ağaç tepelerinden görebildiği gibi, biraz yulaf lapasını gümüş bir leğene döktü. Üzerine güller işlenmişti ve kenarına garip harflerle "İç beni ve tekrar iç" yazıyordu; ama Dickie bunu ancak daha sonra fark etti. Yulaf lapasına beyaz şarap döktü ve gümüş bir kaşıkla karıştırdıktan sonra Dickie'yi bir bebeği besler gibi besledi, her kaşığı üfleyerek soğuttu. Yulaf lapası çok tatlı ve hoştu. Dickie tüylü yatakta uzandı, kendini son derece rahat hissetti ve tekrar uykuya daldı.

Bir dahaki sefere uyandığında aklında bir sürü soru vardı. "Buraya nasıl geldim? Tekrar mı ezildim? Hastane mi? Sen kimsin?"

"Şimdi tekrar dolaşmaya başlama," dedi şapkalı kadın.
"Sen burada, Deptford'daki babanın evindeki en iyi yataktasın.
Ve veba ateşini geçirdin. Ve daha iyisin. Ya da olmalısın.
Ama
eğer kendi eski dadını tanımıyorsan----"

"Benim hiç dadım olmadı," dedi Dickie, "ne eski ne de yeni. İşte böyle. Beni başka bir adamla karıştırıyorsun, mesele bu. Beni
nereden buldun? Daha önce hiç buraya gelmemiştim."

"Dolaşma, sana söylüyorum," diye tekrarladı dadı hızla. "Hareketsiz yat
ve düşün, ve göreceksin ki beni çok iyi hatırlayacaksın. Eski
hemşireni unut--neden, bana bir sonraki sefere kendi adını unuttuğunu söyleyeceksin."

"Hayır, unutmadım," dedi Dickie. "Nedir o zaman?" diye sordu hemşire, kalın ve rahat bir kahkaha atarak.

Dickie'nin cevabı doğal olarak "Dickie Harding" oldu.

"Neden," dedi hemşire, gri kaşlarının altında kocaman gözlerini açarak, "unuttun mu? Ateşin hafızayı acıttığını söylerler ama
bu her şeyi yener. Bana ateşin zavallı beynini, adının Richard olduğunu
öğrenemeyecek kadar meşgul ettiğini mi söylemek istiyorsun?" Ve Dickie, ona hiç de Harding'e benzemeyen bir isim söyledi.

"Benim adım bu mu?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı.

Dickie garip bir sabitlik hissi hissetti. Uykuya daldığında, rüyanın uykuda sona ereceğini ve uyandığında kendini New Cross'taki boş evde yalnız bulacağını ummuştu. Ama aynı rüyaya bir kez daha uyanmıştı ve şimdi gerçekten buraya ait olup olmadığını ve bunun gerçek hayat olup olmadığını, diğerinin -eski, iğrenç, kirli New Cross hayatının- sadece korkunç bir rüya, ateşinin sonucu olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Yattı ve düşündü, zengin, hoş odaya, hemşirenin nazik, berrak yüzüne, ağaçların yeşil, yeşil dallarına, duvar halısına ve sazlara baktı. Sonunda konuştu.

"Hemşire," dedi.

"Ah! Kendine geldiğini düşünmüştüm," dedi. "Ne oldu, canım?"

"Eğer gerçekten söylediğin isimsem, unuttum. Bana kendimle ilgili her şeyi anlat, olur mu, Hemşire?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı ve sonra ona harika şeyler anlatmaya başladı.

Ona babasının Sir Richard olduğunu söyledi - Kral onu geçen yıl şövalye yapmıştı - ve şu anda bulundukları bu yerin babasının kır evi olduğunu söyledi. "Yatıyor," dedi dadı, "Deptford'un hoş tarlaları ve meyve bahçeleri arasında." Ve Dickie'nin veba hastalığından çok hasta olduğunu ama şimdi, iyi Dr. Carey'nin lütfu ve hizmetleri sayesinde, sağlığa giden yolda olduğunu söyledi.

"Ve yeterince güçlü olduğunda," dedi, "ve ev bulaşıcı hastalıktan temizlendiğinde, Sussex'ten kuzenlerin gelip bir süre seninle kalacaklar ve sonra sen onlarla birlikte onların şehir evine gideceksin ve Londra'nın manzaralarını göreceksin. Ve şimdi," diye ekledi, pencereden dışarı bakarak, "iyi doktorun geldiğini görüyorum. Kendine iyi bak, sevgili kalbim, yoksa seni kanatıp tekrar ıslatabilir, kalbimde bunun için çok zayıf olduğunu biliyorum. Ama bu doktorlar bebekler hakkında ne bilir? İlaçları güçlü erkekler içindir."

Kanama fikri Dickie'ye hoş gelmiyordu, ama bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Yatakta doğruldu ve düşündüğü kadar yorgun olmadığını görünce şaşırdı. Tüm bu olayların heyecanı yüzüne pembe bir kızarıklık getirmişti ve siyah bir cübbe, siyah çoraplar ve sivri bir şapka giymiş olan doktor yatağının yanında durup nabzını kontrol ettiğinde, Dickie'nin neredeyse iyi olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Bir tedavi bulduk, Goody," dedi; "sen ve ben, bir tedavi bulduk. Şimdi ihtiyacı olan şey mutfak ilacı - iyi et suyu, yulaf lapası ve panada, şarap, Ren ve Fransız şarabı, portakal ve limon suyu veya bunlar yoksa havanda ezerek sıktığınız meyveden sıkılmış taze elma suyu. Ha, tedavim hoşuna gidiyor mu? Öyleyse kokla. Bunu yapmaya cesaret edeli çok oldu."

Bastonunun altın topuzunu Dickie'nin burnuna götürdü ve Dickie bunun tatlı ve güçlü bir kokuya sahip olduğunu görünce şaşırdı, bakkal dükkanları ve eczaneler gibi bir şeydi. Altın topuzda, biberliklerin tepelerinde gördüğünüz gibi küçük delikler vardı ve koku onlardan geliyor gibiydi.

"Nedir bu?" diye sordu Dickie.

"Her şeyi unuttu," dedi hemşire hemen; "iyi doktorun bulaşmayı önlemek için içine baharat ve parfüm katılmış pomanderi."

"Elde ısındıkça parfümler yayılıyor," dedi doktor. "Artık
ateş geçtiğine göre bir tütsüleme olmalı. İyi bir demleme yap, Goody,
iyi bir demleme yap--kehribar ve nitrat ve pelin otu--sirke ve ayvalar ve
mür--pelin otu, kafur ve papatyanın taze çiçekleriyle.
Ve misk--miski unutma--bulaşmaya karşı güçlü bir şey.
Buharının odadan ileri geri geçmesine izin ver, otların zeminden ve bu ocaktaki tüm süpürgelerden yanmasına izin ver; taze otlar ve çiçekler serpin,
ve her şeyi temiz ve düzenli hale getirin ve
gömülmek üzere her şeyi düzenli hale getirmediğiniz için şükredin."

Siyah cübbeli doktor bu hoş sözlerle başını salladı ve küçük hastaya
gülümsedi ve dışarı çıktı.

Ve şimdi Dickie kelimenin tam anlamıyla nerede olduğunu bilmiyordu. Her şey çok
zordu. New Cross'ta yaşayan, Sanatsal Papağan Tohumu eken ve Bay Beale ile açık yola çıkan Dickie Harding miydi? Yoksa
babası şövalye olan ve
pencerelerin dışında yeşil ağaçlar olan Deptford'daki bir evde yaşayan diğer adlı çocuk muydu?
Deptford'da bahçesinde yeşil ağaçlar olan hiçbir evi hatırlayamıyordu. Ve dadı hoş tarlalar ve meyve bahçeleri hakkında bir şeyler söylemişti. Her neyse, onlar onun bildiği Deptford'da değildi. Belki
iki Deptford vardı. İki Brompton ve iki Richmond olduğunu biliyordu (biri Yorkshire). Burada işlerin
oluşma biçiminde ona, onun kalmasını ve küçük oğlu olmasını
isteyen o hoş Leydi Talbot'u hatırlatan bir şeyler vardı. Belki de yerini
almış gibi göründüğü bu yeni çocuğun, o hoş hanım kadar
hoş, gerçek bir annesi vardı.

Dadı, üç ayaklı bir demir tencereye her türlü şeyi
atmış ve onu sıcak küllerde
kaynatmaya koymuştu. Şimdi kaynamıştı ve
iki hizmetçi, doktorun söylediği gibi,
onu odada ileri geri taşıyordu.
Buradan ve oradan
sarmalarken tatlı, güçlü, baharatlı buharlar
çıkıyordu.

"Dadişçi," diye seslendi Dickie; ve hemen geldi. "Dadişçi, benim bir
annem var mı?"

Ona sarıldı. "Gerçekten var," dedi, "ama o, babanın diğer evinde hasta yatıyor. Ve senin bir erkek kardeşin var, Richard."

"O zaman," dedi Dickie, "Sanırım burada kalıp kim olduğumu hatırlamaya çalışacağım - yani senin söylediğin kişi - ve New Cross ve Bay Beale hakkında bir daha rüya görmeye çalışmayacağım. Eğer bu bir rüyaysa, diğerinden daha iyi bir rüya. Burada kalmak istiyorum, Dadı. Burada kalıp annemi ve küçük kardeşimi görmeme izin ver."

"Ve yapacağız, kuzum - ve yapacağız," dedi dadı.

Ve bundan sonra daha fazla yemek, daha fazla uyku, geceler,
gündüzler, konuşmalar, sessizlikler oldu ve çok yavaş ama çok hızlı bir şekilde,
Dickie kendisi olan ve olmayan bu yeni çocuğu öğrendi. Dadıya kendisi hakkında hiçbir şey hatırlamadığını açıkça söyledi ve
ona söyledikten sonra, her saat yanında oturup ona yerini doldurduğu çocuğun, adı Dickie Harding olmayan çocuğun kısa hayatında olan şeyleri anlatacaktı. Ve ona bir şey
söylediği anda, bunu hatırladığını fark etti--anlatılan bir hikayeyi hatırladığı gibi değil, yaşanmış gerçek bir şeyi hatırladığı gibi.

Ve günler geçti ve gerçekten bu diğer Richard olduğundan ve New Cross'ta teyzesiyle ve Bay Beale ile keyifli kır yollarında geçirdiği tüm o eski hayatı sadece hayal ettiğinden giderek daha emin oldu.
Ve böyle şeyleri nasıl hayal edebildiğini merak etti.

Çok geçmeden dadı ona garip ama garip bir şekilde rahat ve güzel kıyafetler giydirdi ve onu pencereye götürdü, büyük bir meşe sandalyede
oturduğunda, nehre doğru eğimli yeşil tarlaları ve yukarı aşağı giden gemilerin arma ve direklerini görebiliyordu. Arma tanıdık görünüyordu, ama gemilerin şekli oldukça farklıydı. Dickie Harding'in görmeye alışkın olduğu gemilerden daha kısa ve daha geniştiler ve çoğu sudan
çok daha yükseğe çıkıyordu.

"Gidip onlara daha yakından bakmak istiyorum," dedi hemşireye.

"İyileştiğinde," dedi, "sonsuza dek tersaneye doğru koşacaksın. Eski yolunu biliyorum, usta denizcilerin hikayelerini dinliyorsun,
ve kendi kalyonunu ve altın Güney Amerika'yı hedefliyorsun."

"Kalyon nedir?" dedi Dickie. Ve söylendi. Dadı, unutkanlıkları konusunda çok
sabırlıydı.

Çok mutluydu. Bu yeni hayatta eskisinden daha fazla yer ve daha fazla zaman varmış gibi görünüyordu. Kimse acele etmiyordu ve çeyrek milden daha yakın bir yerde başka bir ev yoktu. Her yer yemyeşildi. Ayrıca o önemli bir kişiydi. Hizmetçiler ona "Usta Richard" diyorlardı,
ve onları duyduğunda, Usta Richard diye anılmasının sadece hizmetçilerin ona efendilerinin oğlu olarak saygı duymaları değil, aynı zamanda kendisinden büyük şeyler beklenen biri olduğu anlamına geldiğini hissetti. Hizmetçilere karşı şefkat ve koruma görevleri olduğunu; cesur, asil, cömert ve özverili bir şekilde
büyümesinin, kendisine efendi diyenlere bakmasının beklendiğini hissetti. Şimdi çok tam olarak, Talbot Court'ta belirsiz ve belirsiz bir şekilde hissettiği şey, hırsız olmak ve kiler pencerelerine tırmanmak gibi aşağılık ve onursuz bir şey
yapması gereken türden bir insan olmadığıydı; büyüdüğünde
hizmetçilerine ve işçilerine ve emrinde
olacak tüm erkek ve kadınlara bakması beklenecekti--onların mutluluğu ve refahı onun sorumluluğu olacaktı. Ve bu düşünce kalbini şişirdi ve büyük bir kadere
doğmuş gibi görünüyordu. O--Deptford'lu küçük topal Dickie Harding--bu insanların hayatlarını
elinde tutacaktı. Eh, fakir insanların ne istediğini biliyordu; fakir olmuştu--ya da fakir olduğunu hayal etmişti--hepsi aynıydı. Rüyalar ve gerçek hayat birbirine çok benziyordu.

Böylece Dickie, her günün her saati ve her saatin her anı, New Cross'ta sarı evler arasında yaşayan
ve çirkin, beyaz yollarda yürüyen ve Silver Moon Hanı'nda uyuyan küçük çocuktan, iyi yaşayan ve yumuşak uyuyan ve kendisini güç ve yardımseverlik kaderine çağrılmış bilen diğer isimli Richard'a dönüştü. Çünkü dadısı ona babasının zengin bir adam olduğunu ve babasının zenginliklerinin bir gün onun olacağını, altındaki adamların iyiliği, onların mutluluğu ve Tanrı'nın şanı için onunla ilgileneceğini söylemişti. Bu büyük ve güzel bir düşünceydi ve Dickie bunu çok seviyordu.

Gerçekten de bu yeni hayattaki her şeyi seviyordu - mobilyaların ve perdelerin şekilleri ve renkleri, nazik yaşlı hemşire, güler yüzlü, hizmetçiler, uzun konuşmaları ve kısa gülümsemeleriyle yaşlı doktor, yatağı, odası, gemiler, nehir, ağaçlar, bahçeler - gökyüzünün kendisi
Dickie Harding'in bildiği Deptford'un üzerindeki gökyüzünden daha temiz ve daha parlak görünüyordu.

Ve sonra hemşire onu giydirdikten sonra, şimdiye kadar taşındığı gibi
taşınmak yerine pencereye yürümesini emretti.

"Nerede..." diye sordu tereddütle, "benim...? Koltuk değneğini nereye koydun?"

Sonra yaşlı hemşire güldü.

"Koltuk değneği mi?" dedi. "Hayallerinden çık. Aptal çocuk! Senin gibi iki
ince, düz, güçlü bacağı olan bir koltuk değneğine ihtiyacın yok. Gel,
kullan ve yürü."

Dickie ayaklarına baktı. Eski New Cross günlerinde ayaklarına bakmaktan hoşlanmazdı. Bu yeni günlerde onlara bakmamıştı. Şimdi baktı. Tereddüt etti.

"Gel," dedi hemşire cesaretlendirici bir şekilde.

Yüksek yataktan kaydı. Bir denemek de iyi olurdu. Hemşire
düşünüyor gibiydi.... Her iki ayağıyla yere dokundu, zeminin sağlam ve
düz olduğunu hissetti--bir ayağının altında diğerinin altında olduğu kadar sağlam ve düz.
Dik durdu, hareket ettirmeye alıştığı ayağını hareket ettirdi--sonra
diğerini, hiç hareket ettirmediği ayağını. İki adım attı, üç, dört--ve sonra aniden döndü ve kendini yatağın kenarına fırlattı ve yüzünü kollarının arasına sakladı.

"Ne, ağlıyor, kuzum?" dedi hemşire ve yanına geldi.

"Ah, Hemşire," diye bağırdı, tüm gücüyle ona sarılarak. "Topal olduğumu
rüyamda gördüm! Ve bunun doğru olduğunu düşündüm. Ve öyle değil!--öyle değil!--öyle değil!"

* * * * *

Çok geçmeden Dickie merdivenlerden aşağı inip bahçeye çıkabildi
çimenli yürüyüş yolları ve meyve ağaçlarının kafeslerin üzerinde uzandığı uzun sokaklar boyunca
ve hatta evin arkasındaki uzun bowling sahasında bowling oynamayı
öğrenmeye bile çalıştı. Ev, Dickie'nin şimdiye kadar
gittiği en güzel evdi ve bahçe, Talbot Court'taki bahçeden bile daha güzeldi. Ancak Dickie'nin hayatını yeni ve tam bir zevke dönüştüren tek şey evin ve bahçenin güzelliği değildi. Yapraklı yollarda aksayarak yürümek, oymalı
merdivenlerden yukarı aşağı sürünmek, Dickie'nin daha önce hiç tatmadığı bir zevk olurdu; ancak merdivenleri üçer üçer çıkıp inebilir, kemerli sokaklarda koşabilirdi--diğer çocukların yaptığını gördüğü gibi koşup zıplayabilirdi ve hiç kendisi yapmayı düşünmemişti. Hayatın boyunca kanatsız yaşayıp uçabilen
insanların arasında olsaydın neler hissederdin bir düşün. Yürüyebilen ve koşabilen bizim aramızdaki topal insanlar böyle hisseder.
Ve şimdi Dickie artık topal değildi.

Ayaklarının sadece güçlü ve aktif olduğu değil, aynı zamanda kendi başlarına akıllı olduğu da görülüyordu. Onu tepedeki köydeki demirciye, bahçenin merkezi olan kesilmiş çalı labirentinin merkezine,
yanlışlık yapmadan taşıdılar ve en iyisi de onu
tersaneye
taşıdılar.

Kızlar bebekleri, çay partilerini ve resimli kitapları severler, ama erkekler
bir şeylerin yapılıp yapılmasını görmekten hoşlanırlar; yoksa tuzuna layık bir çocuk
en yeni ve en parlak oyuncaklarını bırakıp
bir marangozun veya tesisatçının
evin etrafında dolaşmasını, aletleriyle oynamasını, ona binlerce soru sormasını ve
işini yapmasını nasıl izler? Dickie, New Cross'ta kaldırımda kare kapaklar açan ve metrelerce tel çıkaran ilginç adamları izleyerek saatler geçirmişti. Adamların bunu neden yaptığını bilmiyorum ama bunu okuyan her Londra çocuğu bilecektir.

Ve tersaneye vardığında, yardımsever ayakları onu büyük bir deri önlük giymiş, büyük tahta kirişler ve Dickie'nin hiç görmediği aletlerle meşgul bir adama götürdü. Ve adam onu ​​eski bir dost gibi karşıladı, iki yanağından öptü --ki bunu beklemiyordu ve bunun için çok yaşlı hissediyordu-- ve büyük bir tahta yığınının üzerinde güneşte oturabilmesi için ona bir çuval serdi.

"Sen göz kamaştırıcı bir şeysin, Efendi Richard," dedi; "Sen buraya gelip bana sorularını sormayalı çok uzun
günler oldu. Ve her şey
yeniden
güçlendi - kemik kırılmadı mı? Ve şimdi sana söz verdiğim gibi bir kalyon yapmayı öğreteceğim."

"Gerçekten mi?" dedi Dickie, sevinç ve gururla titreyerek.

"Ben de öyle yapacağım," dedi adam ve sivri sakalını neşeli bir kahkahayla yukarı doğru savurdu. "Ve yatakta tembelce otururken sana ne yaptığımı gör - gerçek bir İngiliz savaş gemisi."

Tuttuğu matkabı bıraktı ve alçak, kaba bir kulübeye girdi ve bir sonraki an elinde küçük bir gemiyle dışarı çıktı - Dickie'nin nehirde görebildiği garip, yüksek yapılı gemilerin mükemmel bir modeli.

[Resim: "'BU,' DEDİ GURURLA, 'ESKİ GEMİMİN,
'ALTIN ​​GİRİŞİMİN''"

[_Sayfa 97_]

''Bu,' dedi gururla, "Eski gemim _Altın Girişim'in, Kaptan Raleigh ile birlikte yelken açtığım ve lanetli Armada'yı batırmaya yardım ettiğim, İspanya Kralı'nın kanatlarını kestiğim ve sakalını yaktığımın resmi."

"Armada!" dedi Dickie, yeni ve oldukça garip bir hisle, sanki bir asansörde beklenmedik bir şekilde
aşağı iniyormuş gibi. "_İspanyol_ Armadası mı?"

"Başka ne?" diye sordu gemi yapımcısı. "Bu hikayeyi binlerce kez duydun."

"Tekrar duymak istiyorum," dedi Dickie. Ve İngiltere'nin büyük tehlikesinin ve büyük kaçışlarının hikayesini duydum. Bu, tarih kitabınızda okuduğunuz hikayenin aynısıydı - ve yine de orada bulunmuş, tehlikeyi hissetmiş, kaçışı
bilmiş bir adam tarafından anlatıldığında ne kadar da farklıydı. Dickie nefesini tuttu. "Ve böylece," hikaye sona erdi, "Tanrı'nın nefesi çıktı ve
fırtına esti ve İspanya filosuna düştü ve onları dağıttı; ve onlar
bizim sularımıza battılar, onlar ve silahları ve hazineleri,
topları ve topçuları, denizcileri ve savaş gemileri. Ve
kalanlar dağıldı ve kuzeye doğru sürüldü ve bazıları kayalarda enkaza döndü ve gemilerimizle karşılaştık ve onlarla ilgilendik ve zavallı birkaç kişi
denizin üzerinden geri dönmek için harekete geçti, yaralı yaban ördekleri gibi eve sürüklenerek,
efendileri Kral'a Tanrı'nın İngiltere için neler yaptığını anlatmak için."

"Ne kadar zaman önceydi, bütün bunlar?" diye sordu Dickie. Hafızası yanıltmıyorsa
yüzlerce yıl önceydi -üç, beş--kaç yıl önce olduğunu hatırlayamıyordu,
ama yüzlerce. Saçları yeni yeni grileşmiş olan bu adam yüzlerce yaşında olabilir miydi?

"Ne kadar? - Yirmi yıl veya buna yakın bir süre," dedi gemi yapımcısı. "Bak, güzel küçük gemi; ve seninki, çünkü onu senin için yaptım."

Gerçekten de güzel küçük bir gemiydi, Elizabeth dönemine ait bir geminin mükemmel bir modeliydi, Sebastian'ın açıkladığı gibi, "düşmanın ihtişamı ve dehşeti" için "pruva ve kıç tarafı yüksek" ve güvertesi ve orlopu, bel ve kıç tarafı, ambarı ve direkleri vardı - hepsi baş ve kamara, direkler ve direkler, ambar delikleri ve toplar, yelkenler, çapa ve oyulmuş figür başıyla tamamlanmıştı. Ahşap işçiliği beyaz, yeşil ve kırmızıya boyanmıştı ve pruva ve kıç tarafı zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştı.

"Benim için," dedi Dickie - "gerçekten benim için mi? Ve sen onu kendin yaptın!"

"Doğrusu, uzun kış akşamlarında çoktan başladım," dedi arkadaşı, "ve şimdi bitti ve senin. Bak, sana bir önlük giydireceğim ve sen benim çırağım olacaksın ve onun gibi başka bir ilginç gemi inşa etmeyi öğreneceksin - onun eşi olmak için; ve onları babanın bahçesindeki gölette birlikte yelken açacağız."

Dickie, hala gözleriyle küçük _Golden Venture_'ı yutarken, deri önlüğe boyun eğdi ve Sebastian'ın oraya koyduğu aletin pürüzsüz sapını elinde hissetti.

"Ama," dedi, "anlamıyorum. Armada'yı hatırlıyorsun - yirmi yıl önce. Ben yüzlerce ve yüzlerce yıl olduğunu düşünmüştüm."

"Yirmi yıl önce - ya da on sekize yakın," dedi Sebastian; "Eğer çırağım olacaksan bundan daha iyi hesap yapmayı öğrenmen gerekecek. 1588'in lütuf yılıydı ve şu anda 1606 yılındayız. Benim hesabıma göre bu on sekiz yıl ediyor."

"Rüyamda 1906'ydı," dedi Dickie - "ateşimdeyken demek istiyorum."

"Ateşte," dedi Sebastian, "insanlar uzaklara seyahat eder. Şimdi odunu şöyle tut ve
bıçağı şöyle."

Sonra her gün Dickie dersler bittiğinde tersaneye inerdi.
Çünkü şimdi dersler vardı, siyah cübbeli, asık suratlı bir öğretmenle,
Dickie'nin aşırı derecede hoşlanmadığı. Öğretmen de Dickie'yi sevmiyor gibiydi. "Çocuk ateşi yüzünden benden öğrendiği her şeyi unuttu," diye şikayet etti yaşlı dadıya, bilgece başını sallayıp yakında her şeyi yeniden öğreneceğini söyledi. Ve çok çabuk çok şey öğrendi ve
her zaman öğrenmekten çok hatırlamaya benziyordu. Ve kırmızı kadife ve altın renginde, balon gibi pantolonlar ve kısa bir pelerin ve bir fırfırla, son derece neşeli bir adam olan ikinci bir öğretmen, sabahları ona eskrim, dans, koşma, sıçrama ve bowling oynamayı öğretmek için gelirdi ve zamanı gelince ona güreş, yakalama, okçuluk, pall-mall, raket, binicilik, tenis ve nazik kanlı bir genç için uygun olan tüm spor ve oyunları öğreteceğine söz verirdi.

Ve haftalar geçti ve hala babası ve annesi gelmemişti ve o biraz Yunanca ve daha fazla Latince öğrenmişti, kapağına evinin
armalarını oymuş bir kutu oyabiliyor ve o kapağı ona uydurabiliyordu; bir saray mensubu gibi eğilebilir, bir beyefendi gibi konuşabilir,
misafirlerin efendiyi veya hanımı görmeyi beklerken eğlenmeleri için salonda asılı duran viyolonde
basit bir ezgi çalabilirdi. Ve sonra yaşlı dadı ona en iyi giysilerini giydirdiği gün geldi - mor, altın rengi çizgili bir kadife takım elbise ve üzerinde küçük bir kılıç olan bir kemer ve düz bir şapka - ve oyun ustası Usta Henry onu küçük bir tekneyle, hepsi şık giyimli beyefendiler ve hanımlarla dolu yaldızlı bir kadırgaya götürdü, onu öptüler, ona övgüler yağdırdılar ve ateşten beri ne kadar büyüdüğünü söylediler. Ve gerçekten çok şık bir beyefendi, amcası gibi görünüyordu ve mavi ve gümüş giymiş çok çekici bir hanımefendi, teyzesi gibi görünüyordu ve yanında oturup neşeyle konuşan çok neşeli küçük bir oğlan ve kız, onun küçük kuzenleriydi. Şarap kadehleri ​​ve meyve ve kek dolu gümüş tabaklar etrafta dolaştırıldı: kadırga taze çiçeklerle donatılmıştı ve oldukça yakındaki başka bir tekneden müzik sesi geliyordu. Güneş tepede parlıyordu ve berrak nehir ışıldıyordu ve giderek daha fazla tekne, hepsi yaldızlı ve çiçeklerle süslenmiş, suda belirdi. Sonra bir bağırış sesi duyuldu, nehir aniden çekilmiş kılıçların parıltısıyla, hanımların salladığı eşarpların ve mendillerin kelebek parıltısıyla canlandı ve büyük yaldızlı bir mavna yavaşça aşağı doğru geldi, ardından daha küçük teknelerden oluşan bir alay geldi. Kadırgadaki herkes ayağa kalktı: beyler çekilmiş kılıçlarıyla selamlaştı, hanımlar eşarplarını salladı.

[Resim: "KADIRGA TAZE ÇİÇEKLERLE DONATILMIŞTI"

[_Sayfa 102_]

"Majesteleri ve Kraliçe," diye fısıldadı küçük kuzenler Devlet Kadırgası geçerken.

Sonra tüm kadırgalar Kral'ın mavnasının arkasına yerleşti ve uzun, güzel alay nehirden aşağı doğru yavaşça ilerledi.

Dickie çok mutluydu. Küçük kuzenler çok arkadaş canlısı ve neşeliydi,
yetişkin insanlar çok nazikti--her şey çok güzel ve temizdi.
Mükemmel bir
gündü.

Nehir çok güzeldi; söğüt ve kızılağaç kıyıları arasında akıyordu
burada yabani gül, çayır tatlısı, söğüt otu ve civanperçemi uzun ve kalın bir şekilde
büyümüştü. Gölgeli durgun sularda nilüferler ve
suya doğru eğimli güzel bahçeler vardı.

Sonunda tekneler ağaçlar arasında güzel bir kasabaya geldi.

"Burada karaya çıkıyoruz," dedi küçük kız kuzen. "Kral bu gece Sir Thomas Bradbury'nin evinde yatıyor. Biz de büyükbabamızın evinde kalıyoruz. Ve yarın Sir Thomas'ın Parkı'ndaki Masque var. Ve onu göreceğiz. Ateşinin iyi olduğuna sevindim, Richard. Sen burada olmasaydın, bundan bu kadar hoşlanmazdım," dedi gülümseyerek. Ve tabii ki birine söylenebilecek çok hoş bir şeydi.

"Sonra seninle Deptford'a eve gidiyoruz," dedi kuzen. "Bir ay kalacağız. Ve senin kalyonunu göreceğiz ve yaşlı Sebastian'dan bana da bir tane yapmasını isteyeceğiz..."

"Evet," dedi Dickie, tekne rıhtıma yanaşırken. "Burası neresi?"

"Gravesend, bunu biliyorsun," dedi küçük kuzenler, "yoksa ateşinin içinde bunu da mı unuttun?"

"Gravesend?" diye tekrarladı Dickie, oldukça değişmiş bir sesle.

"Hadi çocuklar," dedi teyze--ah, Deptford'da Dickie'ye tokat atan, tavşan kulübesini satan ve ayı vuran teyzeden ne kadar da farklı!--"çocuklar, size trenimi nasıl taşıyacağınızı gösterdiğimi hatırlayın. Ve kızım, Kral ve Kraliçe merdivenlerden aşağı inerken yaldızlı sepetten çiçekleri nasıl fırlattığını
unutmayacak."

Büyükbabanın evi ve bahçesi - görkemli, beyaz saçlı büyükbaba, ona Lordum derlerdi ve görünüşe göre teyzenin babasıydı - ziyafet, resim galerisi, ağaçtan ağaca çelenklerle asılmış küçük renkli gaz lambalarıyla aydınlatılmış bahçeler, yanan meşaleler, müzik, Maske - herkesin en harika ve güzel elbiseleri giydiği, Kraliçe'nin de tül, mücevher ve beyaz kuğu tüyleriyle katıldığı, sözsüz bir tür oyun - tüm bunlar Dickie için bir rüya gibiydi ve bu sırada tüm kelimeler ona çok nazikçe, çok sessizce ve hiç durmadan kendilerini söylemeye devam ettiler - "Gravesend. Pansiyonun olduğu yer burası, Beale seni bekliyor - baba dediğin adam. Oraya en kısa sürede gideceğine söz vermiştin. Neden gitmedin? Gravesend. Pansiyonun
Beale'in olduğu yer olduğu yer----" Ve benzeri, tekrar tekrar.

Ve bu tür şeyler gördüğü, duyduğu, hissettiği ve düşündüğü her şeyin altında, üstünde, içinden ve arasında kendini söylemeye devam ederken, herhangi biri nasıl bir şeyden zevk alabilir? Ve en kötüsü, şimdi, topal olmadığını keşfettiğinden beri ilk kez, eski New Cross hayatının ateşli bir rüya olmadığını hissediyordu --hissetmekten daha fazlası, biliyordu-- ve ona nazik davranan, onu hoş kırsalda gezdiren ve yeşil perdeli yatakta onunla yatan Beale'in aslında Gravesend'de onu beklediğini biliyordu.

"Ve bunların hepsi bir rüya," dedi Dickie, "ve ben _uyanmalıyım_."

Ama uyanamıyordu.

Ve ağaçlar, çimenler, ışıklar ve güzel şeyler, muhteşem elbiseleriyle nazik, büyük insanlar, Kral ve Kraliçe, teyzeler
ve amcalar ve küçük kuzenler--tüm bunlar solup gitmeyi reddetti
ve rüyalardaki gibi kendilerini birbirine karıştırmayı. Sağlam ve gerçek kaldılar. Bunun bir rüya olması gerektiğini ve Beale ve Gravesend'in
ve New Cross'un ve eski sakat hayatın gerçek olduğunu biliyordu, ve yine de
uyanamadı. Yine de her şeyin ışığı sönmüştü,
ve sonunda çok yorgun bir şekilde Deptford'daki babasının evine vardığında, dadı onu soyarken gözyaşlarına boğulması şaşırtıcı değildi.

"Kuzuma ne oldu?" diye sordu.

"Açıklayamam; anlayamazsın," dedi Dickie.

"Dene," dedi, çok içten bir şekilde.

Odanın etrafına, duvar halılarına ve ağır mobilyalara baktı.

"Yapamam," dedi.

"Dene," dedi tekrar.

"Bu... gülme, Hemşire. Gerçek gibi hissettiren bir rüya var--korkunç bir yer hakkında--ah, bundan çok farklı. Ama orada beni bekleyen bir adam var, ben oradayken bana iyi davranan--ben orada değilken bana iyi davranan... o bana iyi davranan; o rüyanın içinde bekliyor ve ben ona geri dönmek istiyorum. Ve
yapamıyorum."

"Burada olmaktansa o korkunç yerde olman daha iyi," dedi hemşire, saçını okşayarak.

"Evet--ama Beale. Orada beklediğini biliyorum. Keşke onu buraya
getirebilseydim."

"Henüz değil," dedi hemşire şaşırtıcı bir şekilde; "sevdiklerimizi bir rüyadan diğerine getirmek kolay değil."

"Bir rüyadan diğerine mi?"

"Hayatın tamamının bir rüya olduğunu hiç duymadın mı?" diye sordu ona. "Ama sen
gideceksin. Tanrı korusun senin ırkından biri bir arkadaşını hayal kırıklığına uğratmasın. Bak!
yatağında temiz çarşaflar var. Hareketsiz yat ve sana
iyi davranan kişiyi düşün."

Orada, çok hareketsiz yatıyordu. Uyanmaya karar vermişti -- eski, zor, zalim hayata -- yoksulluğa, donukluğa, aksaklığa. Yapılacak başka
bir şey yoktu. Uyanmalı ve Beale'e verdiği sözü tutmalıydı. Ama
zordu -- zordu -- zordu. Güzel ev, güzel bahçe,
oyunlar, tekne yapımı, yumuşak giysiler, nazik insanlar,
Birisi olduğu yönündeki canlandırıcı his... yine de gitmeliydi. Evet, eğer
gidebilseydi giderdi.

Dadı ocaktan yanan odunu alıp gümüş bir
tabak üzerine koymuştu. Şimdi parlayan közlerin üzerine bir şeyler serpiyordu.

"Dik ve kıpırdamadan yat," dedi, "ve o rüyayı bıraktığın
zamanki yerini dile."

Öyle yaptı. Gümüş tabaktaki küçük ateşten kalın, tatlı bir duman yükseldi ve hemşire çok alçak sesle bir şeyler mırıldanıyordu.

"İnsanlar ölür,
İnsan ölmez.
Zaman uçar,
Zaman uçmaz."

Duyduğu tek şey buydu, ancak daha fazlasının olduğunu da karışık bir şekilde duydu.

Uyku denizinin derinliklerine dalmış, gelgitiyle sallanmış ve sonra dalgalarıyla sertçe, aniden, uyanışın sert bir
kıyısına fırlatılmış gibiydi. Gözlerini açtı. New Cross'taki küçük, çıplak ön odadaydı. Tinkler ve beyaz fok, beyaz ayçiçeği tohumlarının arasında yerde yatıyordu ve sokaktan gelen gaz lambası kirli camlardan gazetelerin ve çuvalların üzerine parlıyordu.

"Ne rüya!" dedi Dickie titreyerek ve çok uykulu bir şekilde. "Ah, ne bir
rüya!" Tinkler'ı ve mührü bir cebine koydu, ay tohumlarını toplayıp diğerine koydu, eski gazeteleri üstüne çekti
ve uyudu.

* * * * *

Sabah güneşi onu uyandırdı.

"Ne kadar tuhaf," dedi, "bütün bunları rüyamda görmek - haftalar ve haftalar, sadece küçük bir gecede! Keşke gerçek olsaydı!"

Ayağa fırladı, Gravesend'e doğru yola çıkmak için can atıyordu. O harika rüyadan bilerek Gravesend'e gitmek için uyandığı için, hemen yola koyulabilirdi. Ama atlayışı mide bulandırıcı bir şekilde yanlara doğru düşmeyle sona erdi ve başı
lambriyele çarptı.

"Unutmuştum," dedi yavaşça. "Hiçbir rüyanın ayağımı unutturabileceğini düşünmezdim."

Çünkü gerçekten unutmuştu, hevesle, güvenle,
sağlam bir çocuğun
zıplaması gibi sıçramıştı ve topal ayak ona ihanet etmiş, onu
aşağı atmıştı.

Koltuk değneğinin yattığı yere doğru süründü - eski, kesilmiş süpürge,
Lady Talbot'un onun için siyah kadifeyle
örttüğü.

"Ve şimdi," dedi, "Gravesend'e gitmeliyim."
Pencereden kasvetli, pis sokağa baktı. "Acaba," dedi, "Deptford gerçekten de
rüyamdaki gibi miydi--bahçeler, temiz nehir
ve tarlalar?"

Kimse bakmıyorken evden çıktı ve
sokağa doğru yürüdü.

"Çıt-çıt" diye ses çıkardı koltuk değneği tozlu kaldırımda.

Sırtı ağrıyordu; topal ayağı acıyordu; "iyi" bacağı yorgun ve tutuktu
ve kalbi de çok yorgundu. Bu sıralarda, Beale uğruna uyanmayı seçtiği rüyasında, uzun bir meşe masanın ucunda bir kase yulaf lapası tütüyordu ve orada olmayan küçük bir çocuk için büyük bir oyma sandalye hazırlanmıştı.

Dickie erkekçe yürüdü, ancak sırtındaki ağrı onu hasta hissettiriyordu.

"Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," dedi.

Sonra dost canlısı tefecinin kapısının üstündeki üç altın topu gördü.

Baktı, tereddüt etti, omuzlarını silkti ve içeri girdi.

"Merhaba!" dedi tefeci, "yine buradayız. Çıngırağı rehin vermek ister misin, ha?"

"Hayır," dedi Dickie, "ama bana verdiğin mührün üzerine ne vereceksin?"

Tefeci baktı, kaşlarını çattı ve kahkahalarla güldü.

"Hepsini yenmezsen!" dedi. "Sana bir hediye veriyorum ve sen
benimle birlikte rehin
vermeye geliyorsun! Bizim halkımızdan biri olmalıydın! Bu yüzden
mührü rehin
vermek istiyorsun. Eh, eh!"

"Ben bunu tercih etmem," dedi Dickie ciddi bir şekilde, "çünkü çok seviyorum. Ama Gravesend'e ücretimi almalıyım. Babam orada, beni bekliyor. Ve Tinkler'ı geride bırakmak istemiyorum."

Çıngırak gösterdi.

"Gravesend'e ücret ne kadar?"

"Bilmiyorum. Senin bileceğini düşünmüştüm. Mührün ücretini bana verir misin?"

Tefeci tereddüt etti ve ona sertçe baktı. "Hayır," dedi, "hayır. Mühür buna değmez. Ama çok iyi bir mühür," diye ekledi,
"gerçekten çok iyi."

"Bakın," dedi Dickie aniden, "şimdi onurun ne olduğunu biliyorum ve bir beyefendinin sözü. Mührü sizinle birlikte rehin vermeme izin vermeyeceksiniz. O zaman sözümü rehin vereyim - şeref sözümü. Bana Gravesend'e götürmek için para ödünç verin ve bir beyefendinin onuru adına size bir ay içinde geri ödeyeceğim."

Ses sertti; aksan, garip olsa da, Deptford sokak çocuklarının aksanı değildi. İki öğretmeni ve büyük bir bahçesi, Kral'ın su partisinde bir yeri ve asil bir eve ait olmanın ne anlama geldiğine dair bilgisi olan çocuğun aksanıydı.

Tefeci ona baktı. Irkının yanılmaz içgüdüsüyle, bunun bir oyun olmadığını, bunun arkasında bir şey olduğunu biliyordu - gerçek bir şey. Romantizm duygusu, onlar hakkında büyük şeyler
hayatın sıradan şeylerini aşarak--Yahudilerde bu yüzyıllardır süren işkence, utanç, zulüm ve baskıdan
kurtuldu. Tefecide miras kalan bu
romantizm duygusu şimdi Dickie'nin çağrısına cevap vermek için atıldı.
(Ve umarım sizi şaşırtmıyorumdur; buna sadık kalın; anlamadıysanız tekrar okuyun. Demek istediğim, Yahudiler her zaman büyük
güzel şeyleri görürler; sadece grinin siyah ve beyazdan oluştuğunu görmezler; siyahın ne kadar inanılmaz derecede siyah olabileceğini ve dünyadaki en beyaz rüyaların
ötesinde bir beyazlık olabileceğini görürler.)

"Sen çılgın bir ufaklıksın," dedi tefeci, "ama cesaretini
seviyorum. Her adam bir ara kendini aptal durumuna düşürmek zorundadır," diye ekledi, iş ruhundan özür dileyerek.

"Yani öyle mi yapacaksın?" dedi Dickie hevesle.

"Daha fazla aptallık et," dedi Yahudi cebini yoklayarak.

"Pişman olmayacaksın; sonunda olmayacaksın," dedi Dickie, tefeci maun tezgahın üzerine önüne belirli miktarda para koyarken.
"Bunu bana ödünç verir misin? Bana güvenir misin?"

"Öyle görünüyor," dedi Yahudi.

"O zaman bir gün senin için bir şey yapacağım. Ne olduğunu bilmiyorum ama
bir şey. Asla unutmayız, biz----" Durdu. Zavallı küçük topal Dickie Harding olduğunu hatırladı, rüyasında ona ait olan o diğer isme
hiç hakkı yoktu.

Paraları aldı, cebine koydu - ay tohumlarını hissetti.

"Nezaketini geri ödeyemem," dedi, "ama bir gün gümüşünü geri ödeyeceğim. Ama bu tohumlar - ay tohumları," bir avuç çıkardı.
"Çiçekleri beğendin mi?" Kızıl-kahverengi cilalı
ahşabın üzerine cömertçe bir çizgi çekti.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi tefeci. "Onları hafif
sıcakta yetiştireceğim."

"Bence ay ışığında en iyi şekilde büyüyorlar," dedi Dickie.

* * * * *

Böylece Gravesend'e ve ortak pansiyona geldi ve yorgun, üzgün ve çok endişeli bir adam, koltuk değneğinin eşikte tıkırtısı duyulduğunda
ateşin yanındaki yerinden kalktı.

"Bu çocuk!" dedi; ve hemen kapıya geldi ve
kolunu Dickie'nin omuzlarına doladı. "Çocuk, öyle değil!
Çekildiğini düşündüm. Hayır, düşünmedim, senin kurnazca yollarını biliyordum -
mutlaka geleceğini biliyordum."

"Evet," dedi Dickie, serserilerin mutfağına bakarak ve
rüyasındaki uzun, temiz goblenli yemek salonunu hatırlayarak. "Evet, gelmek zorundaydım. Gelmemi istedin, değil mi?" diye ekledi.

"Senden mi istiyorsun?" Beale cevap verdi, onu sıkıca tuttu ve ona baktı

insanlar çok bedel ödeyerek ve uzun arayışlar sonucu elde edilen nadir bir hazineye bakar gibi. "Seni mi istiyordun? Yarım! Sanmıyorum," dedi ve onu içeri çekip
kapıyı kapattı.

"O zaman geldiğime sevindim," dedi Dickie. Ama yüreğinde mutlu değildi.
Yüreğinde genç efendi olduğu ve artık topal olmadığı o hoş evi özlüyordu. Ama ruhunda mutluydu, çünkü
ruh yürekten daha büyüktür ve daha büyük şeyler bilir. Ve şimdi
Dickie Beale'ı her zamankinden daha çok seviyordu, çünkü onun için hayalini feda etmişti. Yani bir şey kazanmıştı. Çünkü insanları sevmek dünyadaki en iyi şeydir--sevilmekten bile daha iyidir. Bunu bir düşün,
ve haklı olup olmadığımı gör.

Çayda ringa balığı vardı. Ve sert yatakta, giysileri ve
botları yastıkların altında, Dickie derin bir uyku çekiyordu.

Ama rüya görmedi.

Yine de sabah uyandığında, birçok şeyi hatırlayarak, kendi kendine şöyle dedi:

"Bu rüya mı? Yoksa diğeri rüya mıydı?"

Ve bu aptalca bir soru gibi görünüyordu:
Kaba çarşafların hissi,
sıkışık odanın kokusu ve Bay Beale'in "Kalk,
ufaklık, kahvaltıda sossingers var." demesiyle.

BÖLÜM V

"KENDİ GEÇİMİNİ SAĞLAMAK İÇİN"

"HAYIR," dedi Bay Beale, "artık beşik kırmayacağız.
Alçak, işte bu. Alçak olduğunu kabul ediyorum. Bu yüzden sanırım tekrar yola çıkmak zorunda kalacağız."

Dickie ve o eğimli bir tarlada güneş ışığında oturuyorlardı. Sabah boyunca orada oturmuşlardı ve Dickie, Bay Beale'e kızıl saçlı adamın onu Talbot Court'un penceresine kaldırdığı andan itibaren ortak pansiyonun açık kapısından içeri girdiği ana kadar olan tüm dünyevi maceralarını anlatmıştı. Bay Beale pişmanlıkla, "Ama ne kadar da küçük!" dedi. "Hırsızlıktan kastım, zeki, akıllı, ona dokunacak kimse yok. Ama ben
kendim de bundan hoşlanmıyorum," diye hemen ekledi, "hırsızlıktan değil, hoşlanmıyorum. Her zaman bunun yüzünden başın derde girebilir, bir şekilde - en kötüsü de bu. Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye bitirdi düşünceli bir şekilde, "ama bir şekilde _her zaman_ belaya yol açıyor."

Dickie anızların arasından yedi saman aldı ve onları tembelce ördü; hemşire ona bunu, hala ateşten zayıfken rüyasında öğretmişti.

"Bu yaptığın çok ani," dedi Beale; "bunu sana kim öğretti?"

"Bunu bir rüyamda öğrendim," dedi Dickie yavaşça. "Ateşim olduğunu gördüm ve--istersen sana söyleyeyim: iyi bir hikaye--Burası Koğuşu kadar iyi, çok yakın."

Beale kuru anızın üzerine uzandı, piposunu dişlerinin arasına aldı.

"Ateş et," dedi ve Dickie ateş etti.

Uzun hikaye sona erdiğinde, güneş batıdaki yatağına doğru alçalmaya başlamıştı. Bir duraklama oldu.

"Düzgün bir parça yapardın "'alls'," dedi Beale, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde. "Düşündüğün
şeyler! Bunların hepsini ne zaman uydurdun?"

"Hayal ettim, söylüyorum sana," dedi Dickie.

"Her zaman yapıştırabilirsin," dedi Bay Beale hayranlıkla.

"Bir daha asla yapıştırmayacağım," dedi Dickie. "Buna
yalan ve hile derlerdi, ben oradayken -yani rüyamda,"

"Bir keresinde bir çocuğu gözünün önünden ayır," dedi Bay Beale üzgün bir şekilde, "ve
sonra ne olacağını gör! 'No. 2' bir daha yapıştırmayacak! O zaman
nasıl dürüstçe geçimimizi sağlayacağız? Bana cevap ver, genç adam."

"Bilmiyorum," dedi Dickie, "ama bir şekilde yapmalıyız."

"Yapılacak bir şey değil - etrafta bu kadar çok işsiz varken," dedi Bay Beale. "Ayrıca, bunu yapıştırmak için düzenli bir yeteneğin var - buna yetenek diyorum. Ve şimdi onu atmak istiyorsun. Ama yapamazsın. Yaşamak
_zorundayız_."

"Rüyada," dedi Dickie, "işsiz yok gibiydi.
Herkes bir mesleğe çırak olarak alınmıştı. Keşke burada da böyle olsaydı."

"Eh, öyle değil," dedi Bay Beale kısaca. "Hiçbir zaman
bir mesleğe çırak olmadım, senin olacağın kadar değil."

"Daha kötü şans," dedi Dickie. "Ama birçok şey öğrenmeye başladım--çoğunlukla rüyamda oyunlar--ve bir
tekne yapmaya başladım--bir kalyon diyorlardı buna. Oradaki bütün isimler farklı. Ve
küçük bir kutuyu oydu--çok hoş bir ziyafetti--üzerinde babamın armaları vardı."

"Babanın _ne_?"

"Arma. Oradaki beyefendilerin hepsinin farklı şeyleri var--desenleri var;
bunlara arma diyorlar ve gümüşlerine,
arabalarına ve mobilyalarına koyuyorlar."

"Ne_ koymak?" diye sordu Beale tekrar.

"Arma. "Bütün beyefendiler buna sahiptir."

"Bana o ateşli züppeyi getirme," dedi Beale aniden
sert bir tavırla, "çünkü buna sahip olmayacağım. Gördün mü? Kafana bütün bu çürümeyi
sürmüş olan o çiçek açan Talbotlar."

"Talbotlar mı?" dedi Dickie. "Ah! Talbotlar birkaç yüz yıldan fazla
beyi değil. Ailemiz Kral Alfred kadar eski."

"Bırakın gitsin, diyorum!" dedi Beale, daha da sert bir tavırla. "Ne istediğini anlıyorum; ayrılmamızı istiyorsun, istediğin bu. Hadi, git. Eski Talbotlarına geri dön ve kadife ayakkabılar ve haftada bir kez temiz bir ayak bileğiyle o hoş hanımın küçük oğlu ol. "Yaptığın şey bu."

Dickie kederli bir şekilde nehre baktı.

"Rüyamda gördüklerimi engelleyemem, değil mi?" dedi. "Rüyamda bir sürü şey vardı. Amcalarım, teyzelerim ve küçük bir erkek kardeşim. Ama onu hiç görmedim. Ve bir de bir çocuk ve bir de her şey. Burada farklı. Senden başka kimsem yok burada--daha uzak."

"Peki, o zaman," dedi Beale daha nazikçe, "neden bana
karşı kendini hazırlıyorsun?"

"Yapmıyorum," dedi Dickie. "Her şeyi sana anlatmamı istediğini sanıyordum."

Sessizlik. Dickie, arkadaşının kirli gömleğini, kirli yüzünü, üç günlük sakalını, kirli giysilerini fark etmemekten kendini alamadı ve diğer arkadaşı Docks'tan Sebastian'ı düşündü. Beale'in o kirli yüzden bakan soluk mavi
suçlayıcı gözlerini gördü ve yüksek sesle, istemeden konuştu.

"Bütün bunların hiçbir önemi yok," dedi.

"Eh?" dedi Beale, perişan, öfkeli gözlerle. "Bakın," dedi Dickie çaresizce. "Sana göstereceğim. Bu
işte Tinkler'ım, sana bahsettiğim şey, bir kuruş için piyonlar. Bunu senden başkasına göstermem, beni sars, göstermem."

Çıngırağı uzattı.

Beale aldı. "Süslü bir parça olduğunu söyleyeceğim," diye itiraf etti.

"Bakın," dedi Dickie, "söylemek istediğim şey----"

Durakladı. Beale'e sadece _kendisi_ için rüyadan geri döndüğünü söylemenin ne faydası vardı? Rüyaya inanmayan, onu anlamayan ve ondan nefret eden Beale?

"Bana karşı gelme," dedi; "rüya görsem de görmesem de, sen ve ben birlikte duracağız. Yanlış şeyler yapmayacağım - alçak,
kirli numaralar - bu yüzden yapmayacağım. Ama bunun olmadan da devam edebileceğimizi biliyorum. Eğer seçebilseydin, geçimini sağlamak için ne yapmak isterdin?"

"Hiçbir zaman hiçbir mesleğe atılmadım," dedi Beale, "bir atla 'andy' olmak dışında. Çocukken bir arabacının arkadaşıydım. Bir atı severim. Ya da bir
köpeği," diye ekledi. "Ben ve 'ben'lerle iyi değilim - çalışmakta değil, bilirsin - çalışmak demiyorum."

Dickie, o rüyaya tekrar girme, orada yararlı bir meslek öğrenme, uyanıp bunu Bay Beale'e öğretme konusunda sahip olduğu çılgınca düşünceyi bastırdı.

"Başka yapmak istediğin _hiçbir şey_ yok mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum, var mı," dedi Bay Beale kasvetli bir şekilde; "onsuz
güvercinler."

Sonra Dickie rüyalarda öğrendiğin şeylerin
"_öğrenilmiş_ kalıp kalmayacağını" merak etti. Ellerinle yapmayı öğrendiğin şeyler. Yunanca
ve Latince "öğrenilmiş_ olarak kaldı" yeterince doğru ve beyninde
cesaretlendirici bir şekilde şarkı söylüyordu.

"O rüyadan bahsedersem surat asma," dedi. "Ne rüya olduğunu
bilmiyorsun. Şaka yapmıyordum. Rüyamda gördüm, Honor Bright.
Ahşap oyabildiğimi gördüm - kutular ve şeyler yapabildiğimi. Keşke biraz
ince taneli tahtam olsaydı. Denemek istiyorum. Trenin sepetinin ipini kesmek için bana verdikleri bıçağım var. Çok keskin."

"Ne tür bir tahta?" Beale sordu.

"Kutuyu yaptığımı hayal ettiğim şey maundu," dedi Dickie. "Denemek istiyorum."

"Zavallı budala," diye mırıldandı Beale, acı bir kendini suçlamayla; "benim de suçum--onu Talbot Court gibi bir işe sokmak, bu çocuk."

Kendini gerip ayağa kalktı.

"Bir yerlerden biraz maun alırım," dedi çok nazikçe.
"Hiçbir şey kastetmedim, ihtiyar. Rüyalarından bahsediyorsun.
Önemsemiyorum. Hoşuma gidiyor. Bir çift tütsülenmiş balık alıp geceyi orada geçirelim."

Böylece Gravesend pansiyonuna geri döndüler.

Ertesi gün Bay Beale, bir kanepenin yalnız ayağını çıkardı--maun, şişman,
yuvarlak bir ayak, eski ve olgun.

"İstediğin bu mu?" diye sordu.

Dickie bunu hevesle aldı. "Acaba yapabilir miyim diye merak ediyorum," dedi. "Tam olarak
yapabilirmişim gibi hissediyorum. Farver, ormana gidelim,
sessiz bir yere ve yemeğimizi yanımıza alalım. Kimsenin 'Ne yapıyorsun?' diyemediği ve benimle dalga geçemediği bir yere."

Dickie'nin istediği gibi bir yer buldular, yeşil bir ormanın kalbinde sıcak, güneşli bir yuva ve sonbaharın uzun, sıcak saatleri boyunca Bay Beale güneşin altında tembelce uzanırken Dickie çok solgun ve kararlıydı, bahçıvanın ona verdiği bıçakla kanepenin ayağını kesiyor, yontuyor ve koparıyordu.

Akşam yemeği için bile işini bırakmasını sağlamak zordu, çünkü akşam yemeği lezzetli ve abartılı bir şeydi: yeni ekmek, Alman sosisi ve düz bir şişede bira. Çünkü bıçak tahtaya değdiği andan itibaren Dickie unutmadığını biliyordu ve Armada'yı batırmaya yardım eden gemi yapımcısı Sebastian'ın gözleri önünde Deptford tersanesinde yaptıklarını şimdi Gravesend'in ötesindeki ormanda tek başına yapabilirdi.

Akşam yemeğinden sonra Bay Beale ilgilenmeye başladı.

"Beni süpür!" dedi; "ama bir şekilde işin içinden çıkabildin. Bir kutu, değil mi?"

"Bir kutu," dedi Dickie, pürüzlü bir köşeyi düzelterek; "kapaklı bir kutu, uygun. Ve üstüne kollarımızı oyacağım--bak, o kısmı bir amaç için dikilmiş halde bıraktım."

Dickie'nin hayatında yaptığı en zor günlük işti. Ona yapıştı ve yapıştı ve yapıştı ta ki onu görecek kadar ışık kalmayana kadar. Ama ışık tamamen sönmeden önce kutu tamamen gelmişti -- oymalı
arma ve uyan kapakla.

"Pekala," dedi Bay Beale, bakmak için bir kibrit çakarak; "bu adil bir muamele değilse! Bunun için yarım dolar verecek çok iyi adam var. Senin bir mesleğin var, oğlum, bu kesin. Neden daha önce belli etmedin? Şu iğrenç kibriti üfle! Parmağımı yaktı."

Kibrit söndü ve Beale ile Dickie kalabalık, gazla aydınlatılmış odada akşam yemeğine geri döndüler. Akşam yemeği bittiğinde -- işkembe, soğan ve kızarmış patates, çok lüks -- Beale ayağa kalktı ve ateşin önünde durdu.

"Bir müzayedeye çıkacağım," dedi şirkete.
"İşte bir şey ve çok güzel bir şey, bir sigara kutusu veya bir enfiye kutusu,
ya da altın paranızı veya elmaslarınızı saklamak için bir kutu. Ne teklifler?"

"Ve yuvarlak," dedi siyah kaşlı bir kadın, gözlerinden daha siyah olmayan Amerikan kumaşıyla kaplı bir sepetle.

"Öyle yapacağım," dedi Beale hemen. "Ben _ve_ içimde yuvarlak yapacağım. Ve
kendim 've' yapacağım."

Birinden diğerine götürdü, düzgün köşeleri, düzgün oymayı, kare kapağın düzgün oturmasını gösterdi.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu kırmızı mendilli bir adam.

"Çocuk yaptı."

"Daha çok sıkıştırdı," dedi biri.

"Başardığını görüyorum," dedi Beale, biraz kaşlarını çatarak.

"Gözlerimi kısayım," dedi ayrı oturan pis, gri yaşlı bir adam.
Beale, kendi
nedeniyle yaşlı adamın kutuyu eline almasına izin verdi.
Ama adam ona çok yakın durdu ve gözlerini kutudan ayırmadı.

"Dışarısı tek parça," dedi yaşlı adam. "Kimin yaptığını bilmiyorum ve umursamıyorum, ama işini bilen bir işçi tarafından yapıldı. Bir zamanlar dolap yapımcısıydım, ama bana baktığınızda bunu düşünmezsiniz. Burada o küçük hobjec'in değerini ödeyecek kimse yok. Bir damla soğuk keten tohumuyla kaplayın ve bütün gece bekletin, sonra sabah pantolon paçanıza sürerek parlatın, sonra çamura sürerek kirletin, sonra tekrar kaplayın ve tekrar kirletin, böylece gerçek bir antika gibi kalın bir tane alırsınız. İşte bunu yaparsınız."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Beale, "ve öyle yapacağım."

Kutuyu cebine koydu. Dickie kutuyu bir daha gördüğünde, herhangi bir kutunun bakması gereken kadar eski görünüyordu.

"Şimdi bu 'buradaki maskaralıkları satan bir dükkan arayacağız," dedi Beale. Yoldaydılar ve yüzleri Londra'ya dönüktü. Dickie'nin yüzü sıkışmış ve beyaz görünüyordu. Beale bunu fark etti.

"Çok iyi görünmüyorsun," dedi; "yatağını beğenmedin mi?"

"Yatak fena değildi," dedi Dickie, rüyasındaki yatağı düşünerek.
"Ama çok uyudum."

"Başka rüya görüyor musun?" diye sordu Beale nazikçe.

"Hayır," dedi Dickie. "Sanırım tekrar rüya görmek istemem beni uyanık tutuyordu."

"Tabii ki," dedi Beale, çiğnemek için bir pipet alarak.

Dickie toz içinde topallayarak yürüyordu, dünya çok büyük ve zor görünüyordu. Londra'ya
uzun bir yol vardı ve o rüyayı tekrar görememişti. Belki de bunu asla hayal edemezdi. Büyük bir
taşa takıldı ve Beale onu kolundan yakalamasa düşecekti ve o kolundan
sarmalarken Beale çocuğun gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü.

"Kendin değil misin, ha?" dedi--çünkü tüm bu gezintilerinde
Dickie'nin döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar.

"Hayır," dedi Dickie ve yüzünü Beale'in ceket koluna sakladı. "Sadece----"

"Ne o zaman?" dedi Beale, uzun zamandır kullanılmayan şefkatli aksanıyla; "o zaman eski babana söyle----"

"Aptalca," diye hıçkırdı Dickie.

"Aptalca olup olmaması umurunda değil," dedi Beale. "Sen
çıkar onu."

"O rüyada," dedi Dickie, "ben topal değildim."

"Şimdi bunu düşün," dedi Beale hayranlıkla. "Bunu her gece rüyanda görsen iyi olur.
O zaman gündüzleri çok fazla sorun yaşamazsın."

"Ama ben daha çok sorun yaşıyorum," dedi Dickie, sertçe burnunu çekerek; "çok, çok daha fazla. "

Beale, daha fazla söz etmeden, kalabalık
çocuk arabasına yer açtı ve yola devam ettiler. Dickie'nin hıçkırıkları azaldı. Sessizlik.
Şu anda--

"Farver, bu kadar aptalca davrandığım için özür dilerim. Daha önce hiç ağlamamı
görmemiştin ve bir daha da ağlamayacaksın," dedi; ve Beale beceriksizce, "Önemli değil, dostum." dedi.

"Oldukça zengin misin?" diye sordu çocuk daha sonra.

"O kadar da tozlu değil," dedi adam.

"Çünkü o küçük kutuyu, Gravesend'e sana gelmesi için trenin parasını bana
borç veren tanıdığım bir adama vermek istiyorum."

"Başka bir gün, daha zengin olduğumuzda öde."

"Şimdi ödemeyi tercih ederim," dedi Dickie. "Başka bir kutu yapabilirim. Biraz daha yumuşak bacak kaldı, değil mi?"

Var ve Dickie, yemek saatlerinde, yatmadan önceki yarım saatlerde ve sabah başlamadan önceki garip anlarda bununla uğraştı. Bay Beale, olası tüm yaya yolculara yalvardı, ancak "çocuk"un artık "takmadığını" fark etti. Çoğunlukla oldukça sessizdi. Sadece Beale ona yalvardığında, "Farver bana karşı çok iyi." derdi. Farver olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

Ve sonunda tekrar New Cross'a geldiler ve Bay Beale, Dickie kaldırımda arkadaşı olan rehinciye doğru tıkırdayarak giderken
Demiryolu Oteli'nde yarım bira içmek için içeri girdi.

"Yine geldik," dedi o esnaf; "çıngırağı rehin vermeye mi geldin?"

Dickie güldü. Çıngırağı rehin vermek aniden aralarında çok eski ve iyi bir şakaya dönüşmüş gibiydi.

"Bakın, beyefendi," dedi; "Gravesend'e gitmem için bana ödünç verdiğiniz o züppe." Duraksadı ve diğer sesiyle "Çok iyisiniz, efendim." diye ekledi.

"Eğer peşinde olduğunuz buysa, size daha fazla ödünç vermeyeceğim," dedi Yahudi, daha önce güvendiği cömertliği için kendini
azarlamıştı.

"Ben peşinde değilim," dedi Dickie, onurlu bir şekilde. "Sana geri ödeme
yapmak istiyorum."

"Parayı aldın mı?" dedi Yahudi, kaba bir şekilde gülerek.

"Hayır," dedi Dickie; "ama bunu aldım." Tezgahın üzerinden küçük kutuyu uzattı.

"Nereden aldın?"

"Ben yaptım."

Tefeci yine güldü. "Eh, eh, hiçbir soru sormayacağım ve
sen de bana yalan
söylemeyeceksin, ha?"

"Kesinlikle sana yalan söylemeyeceğim," dedi Dickie, sakat olmayan ve büyük ve nazik bir ismin varisi olan
rüya çocuğunun onuruyla; "Parayı almak yerine bunu alır mısın?"

Tefeci kutuyu ellerinde çevirdi, nezaket ve dürüstlük bir iş hayatının alışkanlıklarına karşı içinde şiddetle mücadele ediyordu. Dickie yelpaze şeklinde birbirine bağlanmış çin vazolarına, konsertinalara ve çay kaşıklarına baktı ve sessizce bekledi.

"Sana ödünç verdiğimden daha değerli," dedi adam sonunda bir çabayla; "ve bunu herkes sahiplenmek istemez, aklında bulunsun."

"Öyle olmadığını biliyorum," dedi Dickie; "lütfen borcumu ödemek için al ve daha değerliyse, hala minnettar bir şekilde borçlun olan birinden minnettar bir hediye olarak kabul et."

"Salonlarda servetini kazanırsın," dedi adam, Beale'in dediği gibi;
"konuşma tarzın her şeyi yener. Çok sakin. Borcunu tamamen ödediğim için kutuyu alırım. Ama bana nereden aldığını da söyleyebilirsin."

"Ben yaptım," dedi Dickie ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Yaptın mı, öyle mi? O zaman sana ne diyeceğim. Bana getirdiğin her
biri için sana dört şilin vereceğim. Farklı
armalar
yapabilirsin, anlıyor musun?"

"Sadece bir tanesini yapmayı öğrendim," dedi Dickie.

Tam o sırada bir müşteri geldi - Pazarlık elbisesi ve rehin bırakmak üzere bir çift çarşafı olan bir kadın, çünkü erkeği işsizdi ve çocuklar aç.

"Hadi, kaç," dedi Yahudi, "Bugün sana verecek başka bir şeyim yok."
Dickie kızarıp gitti.

Üç gün sonra koltuk değneği rehincinin kapısından içeri girdi ve
Dickie tezgahın üzerine iki küçük kutu daha koydu.

"İşte buradasın," dedi. Rehinci baktı, haykırdı, sorguladı ve merak etti ve Dickie cebinde sekiz gümüş şilinle, hayatında taşıdığı ilk madeni paralarla
gitti. Bunlar sanki bir peri masalı darphanesinde basılmış gibiydi; şimdiye kadar eline geçirdiği diğer paralardan çok farklıydılar.

New Cross İstasyonu'nda onu bekleyen Bay Beale, boş piposunu cebine koydu ve onunla buluşmak için aşağı yürüdü. Dickie onu bir yan sokağa çekti ve gümüşü uzattı. "İki günlük iş," dedi. "Yola çıkmamızın tek sebebi zevk için bir seyahat. Bir mesleğim var, var.
Haftanın dört şilininin günlük ücreti ne kadar? Yirmi dört şilin kazanıyorum."

"Lor!" dedi Bay Beale, ağzı açık bir şekilde.

"Şimdi sana ne diyeceğim, biraz daha eski yumuşak bacaklar ve bir
taş ve bıçağımı bilemek için bir kayışla yaşlanırsın. Ve işte buradayız.
Bir beyefendi ve uşağı için haftada yirmi dört şilin o kadar da tozlu değil,
farver, değil mi? Her şeyi düşündüm ve hallettim.
Hava iyi olduğu sürece yeşil perdeli yatakta uyuruz ve
atölyem için yeşil bir orman alırım ve geceler soğuduğunda
kendimize ait bir oda kiralarız ve züppeler gibi yaşarız, değil mi?"

Çocuğun gözleri heyecanla parlıyordu.

"'Aman Tanrım, sanırım sen _çalışmayı_ seviyorsun," dedi Bay Beale yoğun bir şaşkınlıkla.

"Ben bunu yalvarmaktan daha çok seviyorum," dedi Dickie.

Dickie'nin dediğini yaptılar ve Bay Beale iki gün boyunca
yemek yemek, uyuklamak, uyanmak ve Dickie'nin meşgul parmaklarını izlemek ve tekrar yemek yemek ve uyuklamakla yetindi. Ancak üçüncü gün bacaklarında huzursuzluk olduğunu duyurdu.

"Bir avlanma yapmalıyım," dedi; "Gün batımından önce geri döneceğim. Güneş o yüksek ağacın tepesine ulaştığında akşam yemeğini yemeyi unutma.
Elveda, dostum."

Bay Beale kirli eski kıyafetleriyle güneş ışığında uzaklaştı ve
Dickie yeşil ve altın rengi ormanda tek başına çalışmaya bırakıldı. Çok
durgundu. Dickie neredeyse hiç kıpırdamadı ve işinden düşen talaşlar
arada sırada yüksek bir daldan düşen dallardan ve meşe palamutlarından daha yumuşak bir şekilde düştü. Bir saka kuşu sallanan bir fındık dalında sallandı ve ona parlak gözlerle, korkusuzca baktı; bir çimen yılanı hızla
kayarak geçti--kendi işi için dışarıdaydı, bu yüzden ne Dickie'den ne de Dickie ondan korkuyordu. Bir ağaç güvercini hışırtılı kanatlarını oturduğu
glade boyunca süpürdü ve bir sincap bir dal boyunca koşup ona baktı ve
kızgınken kedinin kuyruğunu yaptığı gibi kuyruğunu kalınlaştırarak gevezelik etti.

Uzun ve çok güzel bir gündü, Dickie'nin tek başına geçirdiği ilk gündü. Her zamankinden daha çok çalıştı ve azalan ışıkla
daha fazla çalışmak imkansız hale geldiğinde, yorgun sırtını dinlendirmek ve tek bir günde iki kutu -sekiz şilin- yaptığı düşüncesiyle övünmek için bir ağaç köküne yaslandı, tek bir günde, sekiz muhteşem şilin.

Bay Beale dönmeden önce güneş tamamen batmıştı. Doğal olmayan bir şekilde şişman görünüyordu ve yosunların üzerine oturduğunda ceketinin ön tarafındaki bir şey hareket etti ve sızlandı.

"Oh! Ne oldu?" diye sordu Dickie, bir anda ayağa kalkıp uyanık bir şekilde; "bir köpek değil mi? Oh! Farver, bir köpek istediğimi bilmiyorsun."

"Eh, şimdi istediğini aldın, üç katını aldın," dedi Beale ve ceketinin düğmelerini açarak, yumuşak, tüylü, yayılan kollar, bacaklar, kafalar ve kuyruklardan bir avuç çıkardı - üç küçük, şişman, beyaz köpek yavrusu.

"Oh, şu neşeli küçük hayvanlar!" dedi Dickie; "İyi değiller mi? Nereden aldın?"

"Bana," dedi Bay Beale, mendilini yeniden düğümleyerek, "kırsaldaki bir kadın tarafından verildi."

Gözlerini kararan gökyüzünün yumuşak mavisine dikti.

"Başka bir tane dene," dedi Dickie sakince.

"Ah! O herifi kandırmaya çalışmanın bir faydası yok--o kadar zeki,"
dedi Beale, gurur ve şaşkınlık karışımı bir ifadeyle. "Peki, o zaman, seni
kandırmak için değil, dostum, ben onları satın aldım."

"Neyle?" dedi Dickie, yıldırım hızıyla.

"Parayla--dostum--elbette parayla."

"Nasıl aldın?"

Cevap yok.

"Çalmadın mı?"

"Hayır--kutsal Tanrım, almadım," dedi Beale hevesle; "Çalmak belaya yol açar. Dersimi aldım."

"O zaman çaldın mı?" dedi Dickie. "Peki," dedi Beale utangaç bir şekilde, "ya ben yapsaydım?"

"Her şeyi mahvettin," dedi Dickie öfkeyle ve iki yeni bitirdiği kutuyu
şiddetle yere fırlattı ve gözleri yere bakarak
kaşlarını çatarak oturdu.

Beale dört ayak üzerinde kutuları aldı.

"İki," dedi hayret dolu bir tonla; "böyle bir çocuk daha önce hiç olmamıştı!"

"Önemi yok," dedi Dickie kalbi kırık bir sesle, "her şeyi mahvettin ve bana da yalan söylüyorsun. Her şey mahvoldu. Keşke
rüyadan asla geri dönmeseydim, öyle yapıyorum."

"Şimdi buraya bak," dedi Beale sertçe, "bize böyle gelme,
'çünkü buna dayanamam, değil mi? Efendi ben miyim yoksa sen mi? Sence
küçük bir çocuk tarafından
zorbalığa uğramaya ve sürüklenmeye
katlanacağımı mı düşünüyorsun,
bir tanesiyle yatabileceğim kadar kolay ve o yavrulardan biriyle
olabildiğince kolay?" Ayağını, bebek hırlamaları
yapan ve kırık çizmesini küçük beyaz dişleriyle
ısıran yumuşak, güçlü küçük şeylerin arasında hareket ettirdi.

"Yap," dedi Dickie acı bir şekilde, "eğer istiyorsan beni yatır. Umurumda değil."

"Hadi, hadi, dostum"--Beale'in tonu aniden şefkatli bir
itiraza dönüştü--"Sadece şaka yapıyordum. Bunu öyle algılama. Bilirsin ki
senin havanı
kırmazdım, bu yüzden de kırmazdım."

"Çalışmamızla dürüstçe yaşamamızı istiyordum--bunu yapıyorduk. Ve sen
bizi yine aşağıladın. İşte buna katlanamıyorum," dedi Dickie.

"Öyle değildi. Zaten bunun için tek bir laf etmeme gerek yoktu. Bir düğündü ve ben durup gözümü kıstım ve orada durup gözümü kıstıran bir su arabası vardı ve çay tepsisi kadar büyük bir su birikintisi oluştu ve tüm yol ıslandı. Ve beyazlar içindeki hanım patikaya baktı ve beyefendi beyaz çizmelerine baktı -- ve ben de ceketimi alıp çıktım, bana anlattığın gibi Ralli beyefendisi ve onu su birikintisinin ortasına, kızın tam önüne attı. Ve bana bir hınç gibi gülümsedi ve elini uzattı -- beyaz eldiveniyle ve her şeyiyle -- ve sen benim ellerimin nasıl olduğunu biliyorsun, dostum."

[Resim: "'VE' MONTUMU ALDIM VE ONU SU KÜÇÜCÜĞÜNÜN ORTASINA, KIZIN TAM ÖNÜNE ATTI"

[_Sayfa 133_]

"Evet," dedi Dickie, "devam et."

"Ve bana dokundu ve paltomun üzerinden yürüdü. Ve insanlar
güldü ve alkışladı--aptal maymunlar! Ve beyefendi bana kalın bir bahşiş verdi,
ve yavruları bir ay önce gördüm ve onları beş
şer şiline alabileceğimi biliyordum, bu yüzden onları aldım. Ve onları üç kuruşa satacağım, eğer yapmazsam göreceksin. Ve senin de memnun olacağını düşündüm--benim çok aptalca davranmam,
sanki senin hikayelerinden biriymişim gibi. Ve sonra buraya geldiğim ilk dakika, sen bana saldırıyorsun. Ama her zaman böyle oluyor."

"Lütfen, lütfen beni affet, baba," dedi Dickie, kendinden çok utanarak; "Çok üzgünüm. Ve bu _çok_ nazik bir hareketti ve memnun oldum--ve
yavruları çok seviyorum--ve üçünü de satmayacağız, değil mi? Bir tane sahibi olmayı çok isterdim. Adını 'True' koyardım. Rüyamdaki köpeklerden birinin adı oydu. Beni affediyorsun, değil mi baba?"

"Oh! Sorun değil," dedi Beale.

Ertesi gün yine küçük bir çocuk ormanda tek başına çalışıyordu, ama yine de yalnız değildi,
çünkü küçük bir köpek yavrusu onun etrafında yayılıp havlıyor, homurdanıyor ve homurdanıyordu. O gün Dickie'nin yalnızlığını hafifletmek için hiçbir sincap veya kuş gelmedi, ama True onun için birçok kuştan veya sincaptan daha önemliydi. Yolda geçtikleri bir kadın, Bay Beale'in ona bebek arabasına bindirdiği sepet karşılığında, köpeğin boynuna mavi bir kurdele vermişti. Kapı kapı dolaşıp kurdele, pamuk ve iğne satıyordu ve bundan da pek bir şey kazanmıyordu, dedi onlara.
"Ve büyükbabam Sussex'te kendi arazisinde çiftçilik yapıyordu," dedi onlara,
tarlalara bulanık gözlerle bakarak.

Dickie o gün sadece bir kutu ve bir kutunun bir parçasını yaptı. Ve o otururken,
Londra'da, çok uzakta, saygıdeğer görünümlü bir adam, alışveriş yapanlar, motorlar ve arabalar arasında, Regent Caddesi'nde aşağı yukarı yürüyordu,
her iki kolunun altında da tüylü küçük beyaz bir köpek vardı. Ve her iki köpeği de
sattı. "Biri arabadaki bir hanımdı," dedi daha sonra Dickie'ye. "İki
kalınlığında, ben yaptım. Hiç kılımı bile kıpırdatmadım, bir daha da yapmadım. Fiyatının ne olduğunu umursamadı, Tanrı seni korusun. Çok şirin olduğunu ve onu istediğini söyledi. Beyefendi ona çok daha iyisini alacağını söyledi. Hayır--onu istiyordu.
Ve o da aldı. Bir aptal ve parası hemen dağılır, ben öyle diyorum. Ve diğerini ucuza, on dört şiline, siyah bir papaza verdim--senin şapkan kadar siyahtı, yabancı yerlerden. Şimdi biz çiçek açan züppeleriz ve bu çiçek açan gecede bir çift uzanmalık alacağım. Ve bahsettiğin odanın fiyatı ne kadardı?"

Yeni bir hayatın başlangıcıydı. Dickie, "Chequers"ın yanındaki at yalağının yakınındaki büyük bir taşa, bir adamın ona verdiği
bir miktar bilardo tebeşiriyle hesaplarını yazdı.

Şöyleydi:--

4 Numaralı Kutuyu Aldım
4 Numaralı Kutuyu Aldım
4 Numaralı Kutuyu Aldım
4 Numaralı Kutuyu Aldım
4 Numaralı Kutuyu Aldım
4 Numaralı Köpek
40 Numaralı Köpek
14 Numaralı Köpek
---
70 Numaralı

4 Numaralı Harcama Yaptım
19 Numaralı Yiyecek
4 Numaralı Tramvay
2 Numaralı Ayak
---
29 Numaralı

ve tebeşiri taştan silmeden önce, yirmi dokuz şilin ile yetmiş şilin arasındaki farkın yaklaşık iki pound olduğunu fark etti--ve bu, Dickie'nin veya Beale'in uzun yıllar boyunca sahip olduğu miktardan fazlaydı.

Sonra Beale ağzını silerek geldi ve yolda tembel tembel yürüdüler.
Pansiyon. Ya da daha doğrusu _bir_ pansiyon. Bir oda. Ama sokağın anahtarı denen şeye yeterince uzun yıllar sahip olduğunuzda, bir odanın anahtarını nerede arayacağınızı bilemez hale gelirsiniz.

"Nerede olmak isterdin?" diye sordu Beale endişeyle. "En çok kırsalı seversin, değil mi?"

"Evet," dedi Dickie.

"Ama kış mevsiminde?" diye ısrar etti Beale.

"O zaman kasabaya gidelim," dedi Dickie, ertesi gün oyulmak üzere yeni ve farklı bir
şekil kutu icat etmeye çalışıyordu.

"Muhtemel yavrulara karşı gözcülük yapabilirim," dedi Beale; "her tarafta bolca var--ve sen kutularınla. Oda için haftada üç şilin ödeyebiliriz."

"Bahçeli bir ev istiyorum," dedi Dickie.

"Talbot'larına geri dön," dedi Beale.

"Hayır--ama bak," dedi Dickie, "eğer bir ev alacaksak--sadece küçük bir ev ve yarısını bırakalım."

"İçine koyacak sopamız yok."

"Mobilyayı para ödemeden almanın bir yolu yok mu?"

"Bu bir sistem. Ama bu haftada üç sterlin kazanan züppeler için, normal ücretle.
Bize bakmazlar."

"Bitirmeden önce üç sterlin alacağız," dedi Dickie kararlı bir şekilde;
"ve eğer Londra'yı istiyorsan, bahçeye ektiğim tohumlar yüzünden eski evimizi isterim; sonsuza dek büyümeye devam edeceklerine inanıyorum. Yıllıkların anlamı bu. Yan komşumuz söyledi. Her yıl taze çıkan
çiçekler demek. Hadi dolaşalım, sana göstereyim--eskiden yaşadığımız yeri."

Ve onlar yürüdüklerinde ve Dickie Bay Beale'e üzgün yüzlü küçük evi gösterdiğinde, Bay Beale bunun onlara iyi bir
davranış olacağını kabul etti.

"Ama birkaç parça çubuk almalıyız, yoksa kimse bize ev
vermez."

Burunlarını ön cama dayadı. Gazeteler ve kirli çuvallar hala Dickie'nin Rüya'yı gördüğü gecenin ardından sabah kalktığında yere saçılmış bir şekilde duruyordu.

Görüntü Dickie'nin yüreğini sızlattı. Eski ve güzel günlerde romantizm kıyılarına yelken açtığı limanı, Fortunate Adaları'nın altın ihtişamını bir kez daha gören bir adamın hissedebileceği gibi hissetti.

"Burada tekrar uyuyabilirim," dedi hüzünle; "dört peni tasarruf ettirirdi.
Her iki ev de iki tarafta boş. Kimse bilmezdi."

"Dört penimize bakmamıza gerek yok, hepsi bu," dedi
Beale.

"İsterdim."

"Korkmadığına şaşıyorum."

"Alıştım," dedi Dickie; "bizim evimizdi, anlıyor musun."

"Akşam yemeğine sen de gel," dedi Beale; "kendi evlerinle bu kadar gösterişli olma."

Akşam yemeğini Broadway'deki bir kahve dükkanında yediler. "İki kupa, dört bilardo topu ve yarım düzine kapı basamağı," Bay Beale'in emriydi. Siz veya ben, daha nazik ama daha az pitoresk, belki de "İki fincan çay, dört yumurta ve biraz kalın ekmek ve tereyağı" derdik. Keyifli bir yemekti. Ancak sonunda oldukça farklı bir şeye dönüştü. Dükkan, eski moda olanlardan biriydi, ahırdaki bölmeler gibi bölmelerle ayrılmıştı ve bu bölmenin üstünde aniden bir baş belirdi.

Dickie'nin kupası ağzına kadar havada yarı yolda durdu ve ağzı açık kaldı.

"N'aber?" diye sordu Beale, dar koltuğu çevirip yukarı bakmaya çalışarak,
ki bunu yapamadı.

"O," diye fısıldadı Dickie, kupayı yere koyarken. "Hiç görmediğim o kızıl saçlı adam."

Ve sonra kızıl saçlı adam bölmenin etrafından dolanıp Beale'in yanına oturdu ve onunla konuştu ve Dickie onun konuşmamasını diledi. Konuşmanın pek azını duydu; kızıl saçlı adamdan sadece "bir dahaki sefere daha iyi şanslar" ve Beale'den "Bilmiyorum çünkü herhangi birini alıyorum" ve ayrılırken kızıl saçlı adam "Seninle aynı dükkânda yatacağım" dedi ve Beale, kahve dükkânına giderken Beale'in bebek arabasını bırakıp yataklarını yerleştirdiği pansiyonun adını söyledi.

"Sana sabah her şeyi anlatacağım" kızıl saçlı adamın dışarı çıkarken söylediği son sözlerdi ve Dickie ile Beale kapının eşiğini tamamlayıp fincan tabaklarına dökülen soğuk çayı içmek zorunda kaldılar.

Dışarı çıktıklarında Dickie şöyle dedi--

"Ne istiyordu, Farver--o kızıl saçlı adam?"

Beale hemen cevap vermedi.

"Ben olsam istemezdim," dedi Dickie, yürürken
doğruca önüne bakarak.

"Ne istemezdi?"

"Ne isterse."

"Ne istediğini henüz söylemedim."

"Hiçbir işe yaramıyor--bunu biliyorum."

"'Fikirlerle dolu, işte o,' dedi Beale. "Fikirlerinden bazıları doğru çıkarsa, biz nerede olduğumuzu bilmeden
kendi arabası ve atıyla
sürüyor olacak--biz de onun tozunda yürüyor olacağız."

"Daha çok Black Maria'ya biniyor," dedi Dickie.

"Pekala, senden bir şey yapmanı istemiyorum, değil mi?" dedi Beale.

"Hayır!--istemiyorsun. Ama sen ne yapıyorsan, ben de orada olacağım, hepsi bu."

"Sen üstlenme," dedi Beale rahat bir şekilde; "Henüz bir şeye
gireceğimi söylemedim, değil mi? Sabah ne söyleyeceğini dinleyelim. Eğer yatak
güvenli değilse yaşlı Beale orada olmayacak--sen ona yatabilirsin."

"Yapma," dedi Dickie içtenlikle. "Bak baba, gidelim,
ikimiz de, ve şu eski evimizde uyuyalım. O kırmızı saçlı adamı istemiyorum. Her şeyi mahvedecek - biliyorum ki o yapacak, tıpkı bu kadar düzgün ve neşeli bir şekilde geçindiğimiz
gibi. O yemeğe gitmeyelim; eski evde yatalım."

"Sen olmadan asla kimseyle konuşmam mı?" dedi Beale, ama öfkeyle değil.

"Onunla değil; o hiç de klas değil," dedi Dickie kararlı bir şekilde; "ve oh! Dahası,
o evde uyumak istiyorum, Rüya'yı orada gördüm, biliyorsun."

"Ah, hadi--hadi, o zaman," dedi Beale; "İyi ki kalın paltolarımızı giydik."

Dickie'nin eve girmesi, tıpkı daha önce yaptığı gibi, oldukça kolaydı ve koridordan geçip Bay Beale'e ön kapıyı açtı. Bay Beale de cüretkarca içeri girdi. Çuvallar ve eski kağıtlarla kendilerini rahat ettirdiler - ama en azından ikisinden biri temiz havanın, yumuşak yosunların ve yıldızlarla dolu bir yatak gölgeliğinin lüksünü özlemişti. Bay Beale kısa süre sonra uykuya daldı ve Dickie hareketsiz yattı, kalbi artık en sonunda, bir zamanlar geldiği bu yerde, rüyasının tekrar geleceği umuduyla çarpıyordu. Ama gelmedi - uyku bile, sade, dinlendirici, rüyasız uyku ona gelmedi. Sonunda artık hareketsiz yatamadı. Hışırtısı Bay Beale'in uykularını bozmayan kağıdın altından kaydı ve sokak lambasının pencereden içeri attığı ışık karesine doğru ilerledi. Ceplerini yokladı,
Tinkler'ı ve beyaz mührü çıkardı, yere koydu ve
rüyasının ona geldiği o büyük gecenin anılarıyla hareket ederek,
ay tohumlarını o gecenin gecesinde
yerleştirdikleri aynı düzende etraflarına yerleştirdi. Ve son tohumu koyduğu an, çapraz üçgenleri
tamamladığında, sihir tekrar başladı. Her şey
önceki gibiydi. Kapanması gereken yorgun gözler,
kapalı göz kapaklarının arasından iki üçgenin oluşturduğu yıldızın
ortasında hareket eden bir şey görebildiği hissi.

"Nereye gitmek istiyorsun?" dedi daha önce konuşmuş olan aynı yumuşak, küçük ses. Ama bu sefer Dickie onun "özel olmadığını" söylemedi. Bunun yerine, "Ah, _oraya!_ Oraya gitmek istiyorum!" dedi. o sesin sahibi olanın kendisi kadar, hatta daha da iyisi, "orada"nın nerede olduğunu ve oraya nasıl gidileceğini bildiğinden oldukça emindi.

Ve o diğer gecede olduğu gibi her şey çok sessizleşti ve uyku Dickie'yi yumuşak bir giysi gibi sardı. Uyandığında yeşil ve beyaz perdeli büyük dört direkli yatakta yatıyordu; etrafında The Dream'in
goblen duvarları ve ağır mobilyaları vardı.

"Oh!" diye yüksek sesle haykırdı, "Tekrar buldum!--Buldum!--Buldum!"

Ve sonra çemberli etekleri, tuhaf şapkası ve beyaz yakalı yaşlı dadı ona doğru eğildi; kırışık yüzü sevgi ve şefkatle
aydınlanıyordu.

"Demek sonunda uyandın," dedi. "Rüyalarındaki arkadaşını buldun mu?"

Dickie ona sarıldı.

"Geri dönüş yolunu buldum," dedi; "Hangisinin rüya,
hangisinin gerçek olduğunu bilmiyorum--ama _sen_ biliyorsun."

"Evet," dedi yaşlı hemşire, "Biliyorum. Biri diğeri kadar gerçek."

Yataktan fırladı ve odanın içinde zıplayarak,
sandalyelere atlayıp
üzerinden atlayarak, koşarak ve dans ederek dolaştı.

"Çocuğun derdi ne?" diye homurdandı hemşire; "utançtan,
şortunu giy,
üşütmüş gibi. Böyle davranmanın derdi ne?"

"Topal olmamak," diye açıkladı Dickie, güzel yeşil bahçeye bakan
pencerenin önünde durarak. "Ne kadar
harika göründüğünü bilemezsin, sadece ilk başta, bilirsin, topal olmamak."

BÖLÜM VI

GÖMÜLÜ HAZİNE

VE sonra, orada güneş ışığında dururken, aniden anladı.

Bir kez daha uzun zamandır özlemini çektiği rüyayı görmeyi başaran Dickie Harding, Deptford'daki rüya evinin penceresinden kesilmiş porsuk ağaçlarının, kutu şeklindeki caddelerin ve bowling sahalarının olduğu rüya bahçesine baktı ve bunun bir rüya olmadığını, gerçek olduğunu, Sanatsal Kuş Tohumu ektiği, ayçiçekleri topladığı ve büyünün gümüş tohumlarını biçtiği diğer Deptford kadar gerçek olduğunu fark etti, çünkü bu _sihirdi_. Dickie artık bundan emindi. Birinci James zamanında, büyüden bahsedildiğini duymadan yaşamamıştı, emindi. Ve eğer başına gelenler sihir değilse, o zaman hiç kimseye sihir gelmediği ve gelmeyeceği ona oldukça açıktı. Pencereden döndü ve duvar halısı asılmış odaya baktı - büyük yatak, hemşirenin hoş, kırışık yüzü - ve biliyordu ki
tüm bunlar, o diğer hayatında başına gelenler kadar gerçekti, o zamanlar babası pis bir serseriyle yola çıkan ve yeşil perdeli yatakta yatan küçük, topal bir çocuktu.

"Rüyanda arkadaşın iyi miydi?" diye sordu hemşire.

"Evet, oh, evet," dedi Dickie, "ve rüyamda kutular oydum ve onları sattım ve daha çok şey öğrenmek istiyorum, böylece tekrar geri döndüğümde - yani o rüyayı tekrar gördüğümde - daha fazla para kazanabileceğim."

"Adından birinin para için çalışmak zorunda kalması utanç verici," dedi hemşire.

"Orada benim adım yok," dedi Dickie; "ve yaşlı Sebastian bana
herkesin ülkesine karşı bir görevi olması gerektiğini, yoksa
etine ve birasına değmeyeceğini söyledi. Ve kendi kazandığın
paranın ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun."

"Yapmalıyım," dedi; "Benimkini yeterince kazandım. Şimdi acele et ve
giyin--sonra kahvaltı ve eskrim dersin. "

Eskrim dersi bittiğinde Dickie tereddüt etti. Elbette, Sebastian'a
gitmek ve bir kalyon yapmayı
öğrenmeye devam etmek istiyordu. Ama aynı zamanda Deptford'da Beale'e öğretebileceği bir meslek öğrenmek istiyordu ve herhangi bir usta zanaatkarın
bildiği kadar kesin bir şekilde, ahşap oymacılığı veya oyuncak tekne yapımı gibi hassas işçilik gerektiren hiçbir şeyin Beale tarafından
asla
öğrenilemeyeceğini biliyordu. Ama Beale kesinlikle köpekleri severdi. Dickie, küçük True'nun Rosemary Lane'deki Lavender Terrace'ta gazetelerin ve çuval parçalarının altında uyumak için
yattığında ona nasıl sokulup paltosunun içine yerleştiğini
hatırladı.

Bu yüzden Dickie, kulübe sorumlusuyla konuşmak için kulübeye doğru gitti. Daha önce eskrim sorumlusu Master Roger Fry ile birlikte oradaydı ama kulübe sorumlusuyla
hiç konuşmamıştı. Ve kulübeye vardığında kulübe sahibinin evinin kapısını çaldı ve seslendi, "Ne ho! "içeride!" tıpkı eski oyunlarda insanların yaptığı gibi. Ve kapı, deri bir takım elbise giymiş bir adam tarafından
açıldı ve Dickie o adamın
yüzüne baktığında, Rosemary Lane'deki Lavender Terrace'ta yan tarafta yaşayan adamın yüzü olduğunu gördü - papağan tohumu için bahçeyi
kazmış adam.

"Neden," dedi Dickie, "sensin!"

"Benden başka kim olabilir, küçük beyefendi?" diye sordu adam saygılı bir selamla ve Dickie bu adamın Yan Kapıdaki Adam'ın
yüzüne sahip olmasına rağmen, Yan Kapıdaki Adam'ın
a sahip olmadığını fark etti.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu ihtiyatla - "her zaman, yani."

"Başka nerede yaşamalıyım?" diye sordu adam, "efendime, babanıza, bütün zamanımda, çocuk ve erkek, hizmet etmiş ve efendimin sahip olduğu her köpeğin her tüyünü
bilmiş."

Dickie bunun bilinmesi gereken çok şey olduğunu düşündü - ve bu yüzden oldu.

Kulübelerde bir saat kaldı ve köpekler hakkında daha önce olduğundan çok daha fazla şey öğrenerek geri döndü, ancak öğrendiği şeylerden bazıları
modern bir veteriner cerrahı gerçekten çok şaşırtabilirdi. Ancak
köpekler iyi ve mutlu görünüyorlardı, ancak eczacının
aldığı şeyler yerine bitki çayıyla tedavi edilmişlerdi ve onları hızlı ve güçlü yapmak için üzerlerine söylenen büyüler
kesinlikle onları daha az güçlü ve hızlı yapmıyordu.

Dickie o gün için köpekler hakkında katlanabileceği kadar şey öğrendiğinde, tersaneye gidip gemilerin nasıl
inşa edildiğini öğrenmeye devam etmekte özgür hissetti. Sebastian sese baktı ve baltasıyla bir direk olacak büyük bir ağaç gövdesini
düzeltmek için yaptığı darbeleri durdurdu ve gülümsemesine karşılık olarak gülümsedi.

"Ah, seni görmeyeli ne kadar uzun zaman oldu!" diye haykırdı Dickie.

Ve Sebastian, onunla nazikçe alay ederek cevap verdi, "Gerçekten de uzun bir süre - iki uzun gün. Ve o günleri Kral'ın su gösterisinde eğlenerek geçirdin. İki gün - uzun bir süre, uzun, uzun bir süre."

"Bildiğin her şeyi bana öğretmeni istiyorum," dedi Dickie, bir yassı
şeyi alıp ucunu hissederek.

[İllüstrasyon: "'AH, SENİ GÖRMEYELİ NE KADAR UZUN ZAMAN OLDU!' DICKIE
BAĞIRDI"

[_Sayfa 147_]

"Bana karşı sabırlı ol," diye güldü Sebastian; "Sana öğrenebileceğin her şeyi öğreteceğim, ama hepsini bir anda değil. Azar azar, yavaş ve emin adımlarla."

"Bunun sadece bir oyun olduğunu ve babamın oğlu olduğum için öğrenmeme gerek olmadığını düşünmemelisin," dedi Dickie.

"Öyle mi düşünmeliyim?" diye sordu Sebastian; "Kaptan Drake ve Kaptan Raleigh ile yelken açmış ve bir beyefendinin her
tahmin
elini nasıl atması gerektiğini görmüş biri olarak? Eğer sen öğrenmekten
Sebastian'ın öğretmekten hoşlandığı kadar hoşlanıyorsan, o da senin öğrenmekten
ne kadar çabuk öğretecektir.
Ve böylece çalışmak!"

Kulübeden Dickie ile birlikte birleştirmeye başladıkları küçük kalyonun kaburgalarını çıkardı ve ikisi birlikte çalışmaya koyuldular.
Mutlu bir gündü. Ve bir mutluluk o günün diğer tüm mutluluklarına
güneşin küçük yıldızlara olduğu gibiydi--ve o mutluluk bir kez daha koltuk değneği kullanmaya ihtiyaç duymayan küçük bir çocuk olmanın mutluluğuydu. Ve şimdi Dickie için güzel, geniş hayat bir kez daha açıldı ve o
birçok şey öğrendi ve günleri iyi ve mutlu, bütün
geceleri beyaz ve huzurlu buldu, Deptford'un üstündeki yamaçlardaki büyük evde ve güzel bahçede. Ve gecelerde rüya yoktu ve Dickie
günlerde neşeyle ve layık bir şekilde, büyük ve asil bir evin oğlunun hayatını yaşadı ve şimdi Beale'in Deptford'daki küçük evde yalnız kalmasıyla ilgili
hiçbir vicdan azabı duymuyordu. Çünkü bir gün
dadısına dedi ki--

"Sana anlattığım o çirkin yerde kutuları yapıp para kazanma rüyasını görmem ne kadar sürdü?"

"O yerle ilgili rüyalar," diye cevapladı ona, "buradaki _zamanımızdan_ hiçbir şey almıyor. Ve bu yerle ilgili rüyalar, o diğer yerdeki zamandan hiçbir şey almıyor."

"Ama rüyam bütün gece sürdü," diye itiraz etti Dickie.

"Öyle değil," dedi hemşire, beyaz başlığının fırfırları arasından gülümseyerek. "Uyku
_rüyadan sonra_ geldi - bütün bir gece boyunca."

Bu yüzden Dickie, Beale için hiç zaman geçmediğini ve geri döndüğünde -ki bunu yapmayı planlıyordu- Deptford'a oradan ayrıldığı anda döneceğini hissetti. Bu, bu özel beyaz büyünün özüdür. Ve böylece Bay Beale'e geri döndüğünde, kalbi onu çağırdığı için gitti, başka hiçbir nedenle değil.

Günler, haftalar ve aylar geçti ve sonbahardı ve elmalar ağaçlarda olgunlaşmıştı ve üzümler bahçe duvarlarında ve kafeslerde olgunlaşmıştı. Ve sonra tüm hizmetçilerin aniden 
çıldırdığı bir gün geldi - paspaslar, süpürgeler, toz bezleri ve kovaların büyük bir çılgınlığı
ve evdeki zaten mükemmel bir şekilde temiz olan her şey yeniden temizlendi,
ve zaten cilalanmış olan her şey taze bir şekilde cilalandı ve
Dickie birbiri ardına üç odadan çıkarıldığında,
bir kovayı devirdiğinde ve öfkeli bir aşçı tarafından yeleğine bir bulaşık bezi iliştirildiğinde, çamaşır odasında çok meşgul olan hemşireyi aradı ve
ona tüm bu yaygaranın ne olduğunu sordu.

"Bahar temizliği olamaz," dedi, "çünkü yılın yanlış zamanı."

"Sana söylemediğimi asla söyleme," diye cevapladı, büyük işlemeli bir dolap örtüsünü açıp eleştirel bir şekilde havaya kaldırarak. "Yarın
baban ve annen eve gelecek, küçük kardeşin ve bugün bu gece
küçük kuzenlerin seni ziyarete gelecek."

"Ne kadar da muhteşem!" dedi Dickie. "Ama bana _söylemedin_."

"Söylemediysem, bunun sebebi hiç sormamış olmandı."

"Ben--ben cesaret edemedim," dedi düşsel bir şekilde; "Çok korkmuştum. Görüyorsun ya, onları
hiç görmedim."

"Korkuyor musun?" dedi, katlanmış bezi kaldırıp derin
baskıdan meşe ağacından, pürüzsüz aşınmış, kahverengi demir menteşeleri ve kilidi olan bir
başka bez çıkardı; "Anneni ve babanı hiç görmedim, gerçekten!"

"Belki de ateşti," dedi Dickie, biraz aldatıcı hissederek. "Bana bir şeyleri unutturduğunu söyledin. Hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Hiç hatırlamıyorum."

"Bunu onlara söyleme," dedi hemşire, ona çok ciddi bir şekilde bakarak.

"Bunu yapmayacağım. Bana sormadıkları sürece," diye ekledi. "Ah, hemşire, ben de bir şey yapayım.
Yardımcı olmak için ne yapabilirim?"

"Bahçede kalan çiçekleri toplayıp annenin odası için bir buket yapabilirsin; ve onları temiz suya dizebilirsin. Ve
öğretmeninden içeri girdiklerinde onlara söylemen için bir hoş geldin şarkısı
öğretmesini isteyebilirsin."

Çiçekleri toplamak ve düzenlemek hoş ve kolaydı.
Bu kadar
sevmediği asık suratlı öğretmenden böylesine samimi bir iyilik istemek
ne kolay ne de hoştu. Ama Dickie başardı. Ve öğretmen ona özellikle zor ve ilgi çekici olmayan bir şiir parçasını öğretmekten mutluluk duyuyordu, şöyle başlıyordu--

"Mutlu olan kişidir
Kim ki, tatlı evine çekilir,
Hayran olunan şandan kaçar
Ve kendisi için özgürce yaşar;
Oysa ki, gururla göklere tırmanmaya çabalayan kişi
Ölmeden önce çirkin bir rezaletle düşer. "

Dickie, bu güzel dünyada onun olacak olan anne ve babanın, küçük oğullarından bu zor parçadan daha basit ve daha şefkatli bir şey tercih etmiş olabileceğini düşünmeden edemedi; son kıtası Dickie'ye özel bir şey ifade eden tek kıtaydı. Dickie bu kıtada, insanların onun hakkında "İyi bir ihtiyar olarak öldü" demesini umduğunu söyledi; ama _ummuyordu_ ve aslında hiç düşünmemişti. Şiir, şöhret, ağaçlar ve yüklerle daha az, babası ve annesiyle ilgili olsaydı daha güzel olurdu diye düşündü. Bunu o kadar çok hissetti ki, kendisi de bir şiir yazmaya çalıştı ve şu noktaya kadar geldi--

"Annenin yerini alabilecek başka bir şey olmadığını
söylerler. Diyorum ki babamdan
daha çok görmek isteyeceğim kimse yok."

Ama daha fazlasını söyleyemedi ve ayrıca, ilk iki dizenin -ki bunlar en iyi dizelerdi-
kendisinin
oluşturmadığı gibi rahatsız edici bir fikri vardı. Bu yüzden şiir yazmayı bıraktı, dizenin
kendi dizesi olmadığına karar verdi ve öğretmeninin
belirttiği kasvetli dizeleri acı içinde öğrendi.

Ama onları hiç söyleyemiyordu. Varış telaşı biraz yatıştığında, kalbi gerçekten çok hızlı atan Dickie, öğretmeni tarafından
şimdiye kadar gördüğü en iyi beyefendi ve en sevgili hanımın
karşılığına götürüldü. Öğretmen onu hafifçe itti, böylece iki adım ileri gitmek ve
onların şerefine serilmiş olan
en iyi halının üzerinde tek başına durmak zorunda kaldı ve vahşi bir fısıltıyla tısladı--

"Hoş geldin şarkını oku."

"'Mutlu adam,'" diye başladı Dickie, kasvetli ve titrek bir şekilde
o tatsız şiirin ilk dizelerini telaffuz etti.

Ama sevgili hanım onu ​​kollarına alıp, "Sevgili oğlumu kutsa!" diye haykırmadan önce "gururla mücadele" etme fırsatı bulamamıştı. ne kadar da büyümüş!" ve
güzel beyefendi sırtına vurdu ve ona "bir beyefendinin oğlu gibi davran, huzursuz bir kare ayak gibi değil" dedi. Ve ikisi de güldü ve o biraz ağladı ve öğretmen bitkin görünüyordu ve oradaydılar, üçü de sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi neşeliydi. Ve genç ve güçlü bir dadı bebeği getirdi ve
Dickie onu sevdi ve bebeğin onu sevdiğinden emindi, ancak bebek sadece "Goo
ga goo" dedi, tıpkı şimdi bebek kardeşinizin yaptığı gibi ve Dickie'nin saçını tuttu ve çekti ve bırakmadı.

Muhteşem bir akşam yemeği vardı ve Dickie bu yeni babasına hizmet etti, tabağını değiştirdi ve lordumun içtiği gümüş bir
kupadan gümüş bir sürahiden şarap koydu. Ve akşam yemeğinden sonra sevgili
hanım-anne her şeyi görmek için evin her yerini dolaşmak zorundaydı, çünkü
çok uzun süre uzaktaydı ve Dickie, babasının elini omzuna koyarak olgun elmalar ve üzümler arasında bahçede yürüyordu, Deptford'un en mutlu, en gururlu çocuğuydu - ya da Kent'in de.

Babası ne öğrendiğini sordu ve Dickie anlattı, belki de
ask suratlı öğretmenin işinin yanından çok biniciliğe, eskrime, bowlinge ve müziğe odaklandı.

"Ama ben de çok fazla Yunanca ve Latince öğrendim," diye ekledi aceleyle,
"şiir ve bunun gibi şeyler."

"Korkarım," dedi baba, "kitabını sevmiyorsun."

"Seviyorum, efendim; ama sporumu daha çok seviyorum," dedi Dickie ve başını kaldırıp kendisininki kadar mavi gözlerin sevgi dolu, gururlu bakışıyla karşılaştı.

"Sen iyi, mütevazı bir çocuksun," dedi babası bahçede üçüncü turlarına başladıklarında, "sana söz verdiğim şeyi bir kez bile istemedin."

Dickie buna dayanamadı. "Sorabilirdim," dedi hemen,
"ama sözün ne olduğunu unuttum -ateş----"

"Ay, ay, zavallı çocuk! Ve çok yüksek bir gerçek! Unuttuğunu kabul etti! Gel,
o zavallı zirveli anıyı canlandır."

Dickie kulağına fısıldanan güzel umuda neredeyse inanamadı.

"Neredeyse hatırlıyorum sanırım," dedi. "Baba--söz mü verdin----?"

"Söz verdim, eğer iyi bir çocuksan, itaatkarsan ve kitabına ve erkekçe egzersizlerine sadık kalırsan, binmeyi
öğrendiğin anda sana vereceğim----"

"Küçük bir at mı?" dedi Dickie nefes nefese; "ah, baba, küçük bir
at değil mi?" Birinin babasının o kocaman, neşeli kahkahasını duymak güzeldi--babasının kolunun omuzlarına böyle konduğunu hissetmek.

Küçük at, büyük ahırlardaki ahırından onlara bakmak için döndü. Gerçekten oldukça büyük bir attı.

Hangi renk atı seçerdin--eğer senin için bir at seçilecek olsaydı? Dickie gri bir at seçerdi ve griydi.

"Adı ne?" Dickie, gri atın her noktasına hayran kaldıktan sonra, onu eyerledikten ve babasının gözü önünde
meranın etrafında gururla gezdirdikten sonra sordu.

"Ona Rosinante diyoruz," dedi babası, "çünkü çok şişman," ve güldü, ama Dickie şakayı anlamadı. Şüphesiz sizin okuduğunuz gibi "Don Kişot"u okumamıştı.

"Ben," dedi Dickie, gri atın tam üstüne oturarak, "ona
Koltuk Değneği demek istiyorum. İzin verir misiniz?"

"_Koltuk Değneği?_" diye tekrarladı baba.

"Çünkü adımları çok rahat," diye açıkladı Dickie. Attan
çok çabuk indi ve babasının yanına geldi. "Yani topal bir çocuk bile ona binebilir.
Ah! Baba, çok mutluyum!" dedi ve burnunu kadife bir ceketin içine gömdü ve belki biraz hıçkırdı. "Topal olmadığım için çok mutluyum."

"Her zamanki gibi süslü," dedi babası; "hadi, hadi! Ateşten
henüz zayıfsın. Bir erkek ol. Ne kandan olduğunu hatırla. Ve
annen--o da senin için bir hediye aldı--büyükbabandan. Bunu
unuttun mu? Öğrenmek kitaba bağlı. Bir ödül--ve sen
onu
hak ettin."

"Ben de bunu unuttum," dedi Dickie. "Unuttuğum için
kızmıyor musun? Elimde değil, baba."

"Bunu garanti edemem. Hadi, şimdi annenin yanına gel. Küçük oğlum!
Scilly Kontu beni sadece bu yaz değneği esirgeyip çocuğu şımarttığım için azarladı. Ama senin her şeydeki gelişimin, ona verdiğim cevapta ortaya çıkıyor. Dedim ki: 'Bizim evimizin çocukları, efendim, birçok kontun oğlunun değneklerle
sürülmesi gereken şeyi kendi özgür iradeleriyle öğrendikleri için gurur duyuyorlar.' Beni aldı. Kendi oğlu bir aptaldan biraz daha iyidir ve bunun tek sorumlusu değnektir, gerçekten inanıyorum."

Hanım-anneyi ve bebeğini geniş bir ocağın yanındaki küçük bir ateşin yanında buldular.

"Oğlumuz öğrenme ödülünü almaya geliyor," dedi baba. Ve
hanım kucağında bebekle ayağa kalktı.

"Onu alması için dadıyı çağır," dedi. Ama Dickie kollarını uzattı.

"Ah, anne," dedi ve hayatında bu kelimeyi ilk kez birine söylemişti. "Anne, onu tutmama izin ver."

Dikkatli kollarına sıcak, sert bir bohça kondu ve küçük
kardeşi anında saçını yakaladı. Canı yandı ama Dickie bundan hoşlandı.

Hanım oymalı dolaplardan birine gitti ve çok parlak bir demetten aldığı parlak bir anahtarla ağır panelli kapılardan birini açtı. Altın iplik ve kızıl ipekle işlenmiş donuk renkli bir
çanta içindeki karanlıktan çıktı.

"Unuttu," dedi Sir Richard kısık bir sesle, "büyükbabasının ona ne söz verdiğini. Yine de bunu fazlasıyla hak etti. Ateş."

Anne çantayı Dickie'nin ellerine verdi.

"Say," dedi bebeğini ondan alarak; Dickie deri ipi çözdü ve çantanın içindekileri cilalı uzun masaya döktü. Yirmi altın para.

"Ve hepsi merhum sevgili Kraliçemizin resmiyle," dedi anne; "örneği tüm erdemli hanımlar için
her zaman bir işaret olan o eşsiz bakire Majestelerinin resmi."

[İllüstrasyon: "ACICI OLDU, AMA DICKIE BEĞENDİ"

[_Sayfa 157_]

"Ah, evet, kesinlikle," dedi baba; "onları torbaya koy, oğlum.
Onlar senindir, istediğin gibi harcayabilirsin."

"Akılsızca değil," dedi anne nazikçe.

"İstediği gibi," dedi baba kararlı bir şekilde; "akıllıca veya akılsızca. İstediği gibi.
Ve hiç kimse," diye ekledi, "onların nasıl harcanacağını sormayacak. "

Hanımefendi kaşlarını çattı; dikkatli bir ev hanımıydı ve yirmi altın para büyük bir meblağdı.

"Boşa harcamayacağım," dedi Dickie. "Anne, bana
boşa harcamayacağıma güvenebilirsin."

Dickie için hayatının en mutlu anıydı. Küçük at--altın paralar... Evet, ama çok daha fazlası, aniden gelen, iyi, güvenli bir
baba, anne ve küçük kardeş hissi; ait olduğu,
sevdiği ve sevildiği bir yer. Ve eşitleri tarafından. Çünkü o,
bir çocuğun yetişkinlerle eşit olabileceği kadar, kendisinin de
bunlarla eşit olduğunu hissediyordu. Ve Beale, ne bedenin zarafetinde ne de zihnin ve kalbinin
iç hazinelerinde onun eşiti değildi. Ve şimdiye kadar sadece
Beale'i sevmişti; sadece, hatırlayabildiği kadarıyla, Beale ve hastanede ölen ve ölmekte olan
o gölge babası, "Babası" tarafından sevilmişti, ona çıngırağı, Tinkler'ı, Harding'in Şansıydı. Ve o en mutlu anın tam kalbinde, keskin bir hançer gibi, Beale düşüncesi geldi. Beale için o yirmi beş altın sikkeyle ne gibi harikalar yapılabilirdi? Çünkü Dickie onları sadece hükümdarlar olarak düşünüyordu ve öyleydiler.

Ve onu seven, kendisine ait olan bu insanlar kalbine gittikçe daha çok yaklaştıkça, onlara olan sevgisiyle hızlanan kalbi, Bay Beale'e gittikçe daha çok çekildiğini hissetti. Serseri Bay Beale, hiç kimse ona iyi davranmazken ona iyi davranan. Serseri Bay Beale ve hırsız.

Böylece hemşire onu yeni mutluluklarla yorgun düşmüş bir şekilde o güzel goblenli odasına götürdüğünde, yumuşak uykulu halinden uyanıp şöyle dedi:

"Hemşire, birçok şey biliyorsun, değil mi?"

"Ne bildiğimi biliyorum," diye cevapladı, düğmeleri hızla ve otoriter bir şekilde açarak.

"Diğer rüyamı biliyorsun - yani o rüyamı, yani korkunç bir yerin rüyasını?"

"Ya sonra?"

"Bu rüyadan - yani bu zamandan diğerine - bir şey çıkarabilir miyim?"

"Çıkarabilirsin, ama tekrar geldiğinde geri getirmelisin. Ve oradan bazı şeyler getirebilirsin. Bazı şeyler: çıngırağın, ay tohumların, mührün."

Ona baktı.

"Sen _bir şeyler_ biliyorsun," dedi; "ama ben bazı şeyleri oraya götürmek ve orada bırakmak istiyorum."

Düşünceli kaşlarını çattı.

"Şimdi ile o zaman arasında üç yüz yıl var," dedi. "Ah, evet, biliyorum. Ve eğer onu elinizde tutarsanız, geçirdiğiniz yılların bazılarında onu neredeyse
kaybedersiniz. Para ölümcül derecede ağırdır ve yavaş hareket eder. Sizin ruhunuzdan daha yavaş, kuzum. Birisi onu görmeye, kapmaya ve tutmaya
vakit bulur."

"Hiçbir yolu yok mu?" diye sordu Dickie, kendi kendine uykulu olmadığında ısrar ederek.

"Her şeyin bir yolu vardır - toprak," dedi; "gömün ve
gömüldüğü yere uzanın, sonra, diğer rüyaya geri döndüğünüzde, nazik, kalın toprak sırrınızı gizlemiş olacak ve onu tekrar
kazıp çıkarabilirsiniz. Orada olacak... tabii ki üç yüz yıl içinde başka eller
kazmadıysa. Bu şansı değerlendirmelisiniz."

"Bana yardım eder misiniz?" diye sordu Dickie. "Üç yüz yıl hile yapacaksam çok derin kazmam gerekecek. Ve varsayalım ki," diye ekledi, ani ve rahatsız edici bir düşünceyle, "orada bir ev inşa edilmiş. Ben evle karışmış olmalıyım. İki şey aynı anda aynı yerde olamaz. Öğretmenim bana bunu söylemişti. Ve ev benden çok daha
güçlü olurdu--en iyisini alırdı ve ben
o zaman nerede olurdum?"

"Nerede olacağını soracağım," çok şaşırtıcı bir cevaptı. "Bilen birine soracağım. Ama zaman alacak--paranı büyük
baskıya koy, ben de anahtarı saklarım. Ve her zamanki gibi gelecek cuma, küçük kuzenlerin gelsin."

Geldiler. Onun her zaman şimdiki Dickie olmadığı gerçeğini gizlemek onlar için yetişkinlerden daha zordu; ama sizin düşündüğünüz kadar zor değildi. Dün gece gördüğün rüyalardan bahsetmemekten daha zor değildi. Ve şimdi gerçekten dolu dolu bir hayatı vardı: kafa çalışması, beden egzersizleri, iş,
ev hayatı ve Deptford'un zavallı küçük, kirli çocuklarının anlamadığı ve anlayamayacağı
oyunu anlayan iki çocukla neşeli oyun saatleri.

Yaşadı ve öğrendi ve giderek daha fazla bunun gerçekten ait olduğu hayat olduğunu hissetti. Ve günler, haftalar ve aylar geçti ve
hiçbir şey olmadı ve bu zaten mutlu olan birinin başına gelebilecek en mutlu şeydir.

Sonra bir gece hemşire dedi ki--

"Sordum. Hazineni güneş odasının penceresinin altına gömeceksin ve uzanıp üzerinde uyuyacaksın. Hiçbir zarar görmeyeceksin ve
uyurken doğru kelimeleri söyleyeceğim ve korktuğun gibi
inşa edilmiş bir evin altında değil, aynı gökyüzünün altında uyanacaksın."

O gece tüm aile uyuduktan sonra onu yatağından aldığında, kendi sıcak kumaştan bir örtüye sardı ve ayakkabılarını giydirdi ve onu gizlice pencerenin altına kazdığı deliğe götürdü. Altın işlemeli deri kesesini Sebastian'ın ona verdiği küçük bir ferforje sandığa koymuşlardı ve hemşire kapak ve kutunun birleşim yerini mum ve reçineyle sıkıca tutturmuştu. Kutu ipek bir eşarba sarılmıştı ve tüm paket kapaklı büyük bir toprak kavanoza konulmuştu ve kapak ve kavanozun birleşim yeri reçineyle sıvanmış ve kil ile kaplanmıştı. Hemşire ona tüm bunları nasıl yapacağını göstermişti.

"Toprak ruhlarına ve üç yüz yıla karşı," dedi.

Şimdi kavanozu deliğe kaldırdı ve birlikte deliği toprakla doldurdular, ayaklarıyla çiğnediler.

"Ve geri döndüğünde," dedi hemşire, "yolu biliyorsun."

"Ben biliyor muyum?"

"Çıngırağı, mührü ve ay tohumlarını daha önce olduğu gibi koy ve
sesleri dinle."

Ve sonra Dickie kumaş pelerinine uzandı ve dadı yanına oturdu
ve uyuyana kadar elini tuttu. Artık hazirandı ve güllerin kokusu
çok tatlıydı ve bülbüller onu bir süre uyanık tuttu.
Ama başının üstündeki gökyüzü onun eski bir dostuydu ve yatarken
çimlerin çimen yaprakları arasındaki çiyin parıltısını görebiliyordu.
Yeşil perdelerle yatakta tekrar yatmak hoştu.

Uyandığında eski dostu yıldızlı gökyüzü vardı ve bir an
şaşırdı. Sonra hatırladı. Dirseğinin üzerinde doğruldu.
Her tarafta evler vardı--bazı pencerelerinde ışıklar olan küçük evler.
Kırık bir çit ona oldukça yakındı. Yakınlarda çimen yoktu, sadece
kaba çiğnenmiş toprak; Çevresindeki koku gül kokusu değildi, çöp kutusu kokusuydu ve bülbül yoktu - ama çok uzakta Londra'nın o huzursuz kükremesini duyabiliyordu ve yakınlarda "Cat and Whistle"dan eve giden bir adamın aptalca şarkısı ve titrek ayak sesleri duyuluyordu. Sert zemine kırık bir tabak parçasıyla bir haç çizdi, yeri işaretlemek için ayağa kalktı ve elleri ve dizleri üzerinde eve doğru süründü, içeri tırmandı ve Beale'in uyuduğu odayı buldu.

* * * * *

"Baba," dedi Dickie, ertesi sabah, Bay Beale gerinirken, homurdanırken ve uykulu gözlerini yıkanmamış yumruklarıyla ovuştururken, 15 Lavender Terrace, Rosemary Lane'in ön odasını doldurdu. "Bu evi almalısın - yapman gereken bu; hatırla."

"Yaptığımı söyleyemem," dedi Beale, başını kaşıyarak; "ama 
çocuk öyle diyorsa, öyledir. Hadi gidip bir kupa ve bir kapı eşiği alalım, sonra
görüşürüz."

"Sen alırsın--eğer açsan," dedi Dickie. "Başkası evi alırsa diye burada beklemeyi tercih ederim. Şimdi gidip onu gör. Bu kadar erken kalkmana
göre seni normal bir işte çalışan bir adam sanacak."

"P'raps," dedi Beale düşünceli bir şekilde, elini iki günlük sakalının hışırtılı sakalında gezdirerek--"p'raps önce yıkanıp fırçalasam iyi olur, ha? Sonunda buna değebilir. Zaten bebek arabamızı ve diğer şeyleri almak için
ufak tefek işlere gitmem gerekecek."

Arzulanan evin sahibi Bay Beale'i gerçekten oldukça saygın bir çalışan adam olarak görüyordu ve Bay Beale, mobilya eksikliğini, kendisinin ve oğlunun Gravesend'den gelip yolda biraz iş yaptıklarını söyleyerek açıkladı.

"Size referans olarak birlikte çalıştığım beyefendiyi verebilirim," diye ekledi, tamamen yalancı bir şekilde, "adı Talbott olan kel bir adam, şaşı ve kırmızı kulaklı bir adam, ama belki bu da işe yarar." Bir cebinden tüm paralarını çıkardı -iki pound on sekiz şilin- diğer cebine koyduğu altı peni hariç. Şimdi onları sarsıyordu. "Çocuk yüzünden yerleşmek için sabırsızlanıyorum," dedi, gizlice, "Seni kandırmıyorum; biraz paramızı boşa harcamamak için, üstelik o da çok iyi bir adam."

"Bu garip," dedi ev sahibi; "orada yaşayan
bir topal çocuk vardı. Haklı olarak bir sakatın evi, sanırım."

Beale bu zorluğu öngörememişti ve hazır bir hikayesi yoktu. Bu yüzden gerçeği
denedi.

"Aynı çocuk, beyefendi," dedi; "bu yüzden eve oldukça kararlıyım. Görüyorsunuz ya, onun gibi bir
yer," diye duygusal bir şekilde ekledi.

"Siz babası mısınız?" dedi ev sahibi sertçe. Ve Beale yine gerçeğe ilham oldu - epeyce.

"Hayır," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "keşke olsaydım. Gerçek şu ki, küçük adamın
teyzesi pek de klas değildi. Ve onu dolaşırken buldum. Ve hiç de benim gibi biri değildi, onu bir nevi evlat edindim."

"Tiyatrodaki Gezen Tavşanlar gibi," dedi ev sahibi, Dickie'nin teyzesinin "nankör küçük sıcakkanlının" kaçtığını söylediği kişi.
"Anlıyorum."

"Ve o neşeli küçük bir çocuk," dedi Beale, konuya ısınarak ve ihtiyatını unutarak, "bir köpek gelinciği kadar bilgili; ve gevezeliği - bazen bir kediyi güldürmeye yeter. Ve isterseniz bir haftalık peşinat öderim, bayım - ve bugün çubuklarımızı alırız."

"Peki," dedi ev sahibi, duvardaki bir çividen bir anahtar alarak, "aşağı inip eve bir bakalım. Çocuk nerede?"

"O orada beni bekliyor," dedi Beale; "onu uzaklaştıramadım."

Dickie, daha mutsuz günlerinde bazen surat astığı ev sahibine karşı çok nazikti ve ev sahibi gittiğinde altı şilinleri vardı ve anahtar onlardaydı.

"Şimdi kendimize ait bir evimiz var," dedi Beale, birlikte evin içinde dolaştıklarında ellerini ovuşturarak; "Bir İngiliz'in evi bir şatodur--ve senin keseceğin kutularla ve benim alacağım köpeklerle, Buckingham Sarayı bizim yanımızda küçük kalır--eh, dostum?"

Evi kilitlediler ve kahvaltıya gittiler, Beale bir tarla kuşu kadar neşeliydi ve
Dickie oldukça sessizdi. Yeni bir zorluk üzerinde düşünüyordu. Yirmi altını gömmek ve tam olarak nerede olduklarını bilmek çok iyiydi.
Ve şüphesiz ki onlar onundu. Ama eğer biri o altınların kazıldığını
görseydi, o altınlar ondan alınırdı. Hiç kimse
onların kendisine ait olduğuna inanmazdı. Ve toprak kap çok
büyüktü. Ve bahçeye bakan çok sayıda pencere vardı. Hiç kimse arka bahçesinden böyle büyük bir şeyi
dikkat çekmeden
kazıp çıkaramazdı. Ayrıca, fark edilmeden
yapabilse bile, onu kazacak kadar
güçlü olup olmadığından şüphe ediyordu. Altını o diğer hayatta
koyduğunda bunu düşünmemişti. O zamanlar çok daha
güçlüydü. İçini çekti.

"Ump'ı aldın mı, dostum?" diye sordu Beale, ağzı doluyken.

"Hayır, sadece düşünüyordum."

"Öncelikle çubukları satın alsak iyi olur," dedi Beale; "bu acımasız bir dünya. 'Çubuk yoksa güven de yok' ev sahibinin sloganıdır."

Hangi çubukları satın aldıklarını bilmek ister misin? Sana söyleyeyim. Paslı eski bir karyola aldılar, çok büyük, çıtaları bir hamak gibi gevşekçe sarkıyordu ve tüm düğmeleri gitmişti ve sadece çıplak vidalar diken diken
çıkıyordu. Ayrıca yatağa koymak için donuk toz renginde bir yatak ve yastıklar ve hepsi de yatağa uygun birkaç battaniye ve çarşaf, hepsi de bir gölgelikle uyumluydu. Bir masa ve iki sandalye, yuvarlak çelik ay şeklinde bir mutfak çamurluğu aldılar--sadece çok paslıydı--ve lavabo için bir el leğeni ve
"gömleğini yıkamak için" küçük bir çinko küvet aldılar, dedi Bay. Beale. Dört
tabak, iki fincan ve tabak, her birinden ikişer tane bıçak, çatal ve kaşık, bir
teneke çaydanlık, bir quart sürahi, bir kova, bir parça Kidderminster halısı, yarım
pound sarı sabun, bir ovma fırçası ve süpürge, iki havlu, bir
çaydanlık, bir tencere ve bir fırın kabı ve bir pint parafin. Ayrıca
duvara asılacak göz kamaştırıcı buruşuk bir teneke reflektörü olan bir teneke lamba vardı. Bu yeni olan tek şeydi ve on peni
yarım peniye mal oldu. Diğer her şeyin toplam maliyeti yirmi altı şilin ve yedi peni yarım peniye mal oldu ve bence ucuzlardı.

Ama ön odaya atıldıklarında çok fakir ve çok az görünüyorlardı. Özellikle yatak en iyi halinden çok uzak görünüyordu--sadece gevşek demir yığınıydı.

"Ve bizim sıkıcı oda takımlarımız da yok," dedi Bay Beale.
"Hanım ve beyefendi koltukları, dört tane hoccasional, pianner ve köpüklü meşe 
boreau."

"Perdeler," dedi Dickie--"salon için beyaz perdeler ve diğer her yerde kısa panjurlar. Sen storları temizlerken ben gidip onları alayım. Şu eski gömleğim. Başka bir yıkamaya dayanmaz. Şununla temizle."

"Sen de emir vermiyorsun," dedi Beale memnuniyetle.

Perdeler ve bir pens çivi, bir komşudan ödünç alınmış bir çekiç ve bir saatlik neşeli çalışma, İngiliz'in evinin yoldan geçenlerin meraklı bakışlarına karşı güçlendirilmesini tamamladı. Ama ev sahibi evin önünden geçerken endişeyle kaşlarını çattı.

"Bütün o beyaz perdeyi beğenmedim," dedi kendi kendine; "arkasında pek bir şey yok, bana sorarsan. Nottingham dantelinde insanlar
saklanacak bir şey olmadan bu kadar ileri gitmezler - büyük ihtimalle boşluklarla dolu bir ev."

İçeride Dickie, çok şaşkın Bay Beale'e bahçede gömülü
para olduğunu söylüyordu.

"Bana bir şey öğrenmem için," dedi, "verin - ve kimse bizi
görmesin diye onu yukarı kaldırmalıyız. Aklıma bir tavuk kümesi yapıp sonra içini kazmaktan başka bir şey gelmiyor. Keşke daha akıllı olsaydım. Burada
Ward önce bir şeyler düşünürdü, git."

"Endişelenme," dedi Beale; "bu zavallı dünya için yeterince akıllısın. _İyisin_. Çık ve nereye koyduğunu bize göster.
Sadece ayağını yere koy, gökyüzüne umursamazca bak."

Dışarı çıktılar. Ve Dickie ayağını kırık tabak parçasıyla çizdiği haça koydu. Ayçiçeğinin solmuş sapına yakındı.

"Bu bahçe kötü durumda," dedi Beale yüksek sesle; "kışa karşı
döndürülmesi
gerekiyor sanırım. Bir kürek alıp
bugün bir tur atacağım, öyle yapacağım. Bu eski enginarın
biraz kökü var, yatırıyorum."

Kazı çitten başladı ve kökleri gerçekten
derin olan ayçiçeğine ulaştı. Bay Beale uzun sapın önünde oldukça büyük bir çukur kazdı
eğilip yavaşça, baltanın önündeki bir orman ağacı gibi.
Sonra adam ve çocuk içeri girip mutfak masasını ve sandalyeleri çıkardılar ve sonbahar güneş ışığında havalanmaları için üzerlerine battaniyeler serdiler. Dickie, masanın altında evlerde oynardı--genellikle oynadığı türden bir oyun değildi, ama komşular bunu bilemezdi. Masa, tesadüfen, ay çiçeğinin köklerini tutan deliğin hemen üzerine kurulmuştu. Dickie, battaniye evinde bir mala ile biraz kazdı.

Karanlık çöktükten sonra battaniyeleri ve eşyaları içeri taşıdılar. Sonra battaniyelerden biri en üst kat penceresinin üzerine çivilendi ve demir karyolanın pis yatağında, Bay Beale'in bahçeden getirdiği diğer eşyalarla birlikte tencerenin kapağından reçine eridi.
Ayrıca demir tabutun çatlamasından da erimişti. Bay Beale'in gözleri, her zaman oldukça belirgindi, bakışları işlemeli deri çantaya düştüğünde neredeyse ıstakozun veya salyangozun gözlerine benziyordu. Ve Dickie
bunu açıp yirmi altın parayı donuk tik-tak seslerinin olduğu bir çukura
döktüğünde, gözlerini kapatıp iç çekti ve tekrar açıp şöyle dedi--

"_Vermek_ mi? Sana bunu veriyorlar. Sana inanmıyorum."

"Bana inanmalısın," dedi Dickie kararlı bir şekilde. "Sana hiç yalan söylemedim, değil mi?"

"Şimdi düşününce, senin kadar bilmiyorum," diye itiraf etti Beale.

"Şey," dedi Dickie, "bana verdiler--anladın mı?"

"Ama asla değiştirmeyeceğiz," dedi Beale umutsuzca. "Bir sertifika için
geciktirilirdik. Onları çaldığımızı söylerlerdi."

"Hayır, değiştirmezler. Çünkü onları benim için değiştirecek bir arkadaşım var ve
sonra yeni bir elbisemiz, biraz daha mobilyamız, bir halımız ve ellerimizi ve yüzümüzü yıkamak için o eski teneke şey yerine bir çanak çömlek leğeni olur. Ve bir banyomuz olur. Ve sen birkaç yavru daha alırsın. Ve ben
uygun oyma aletleri alırım. Ve servetimiz yapılır. Anladın mı?"

"Seni ukala," dedi Beale yavaşça ve şefkatle, "şimdiye kadar yaptığım en iyi iş seninle birlikte olduğum zamandı. Sen dürüstsün, sen en iyilerdensin. Çocuk kaçıp morlukları da beraberinde götürürdü. Ama sen yaşlı Beale'e sadık kaldın ve o da sana sadık kalacak."

"Önemli değil," dedi Dickie, parlak paraları tekrar çantaya koymaya başlarken.

"Ama sorun değil," diye ısrar etti Beale inatla; "hiç iyi değil.
Her şeyimi ortaya dökmeliyim, yoksa patlarım. Seni asla yanımda götürmedim, çünkü söylediklerimi beğendiğini düşündüm. Sadece pencerelerden içeri
itecek bir ukala arıyordum - görüyor musun? - o kızıl saçlı herifin yanına hiç
göz koymadığın şeyi."

"Bunu uzun zamandır biliyordum," dedi Dickie, çıplak şömine rafındaki mumun titremesini ciddi bir şekilde izlerken.

"Sana iyi bir şey yapmak istemedim, ilk başta istemedim," dedi Beale, "botumun tabanına
yazdığında. O kağıt ve kalemi bir amaç için
almıştım. İşte!"

"Zaten bana bir şey yapmadın," dedi Dickie.

"Hayır--yapmadığımı biliyorum. Çünkü neden? Çünkü seni ilk günden beri sevdim. Sana karşı hep nazik oldum--yapmadığımı söyleyemezsin." Bay Beale, herhangi bir şeyi dürüstçe itiraf etmeyi zorlaştıran iki arzuyla kafası karışmıştı--kendisi hakkında en kötü şeyi söyleme arzusu ve aynı anda kendine tam adalet yapma arzusu. Kişinin kendisi hakkında gerçeği söylemeye
çalışması söz konusu olduğunda, siyahlığı karartmamak veya beyazlığı beyazlatmamak çok zordur. "Ama yine de bir canavardım," dedi Bay Beale çaresizce.

"Ah, bırak onu!" dedi Dickie; "şimdi bana söylediğine göre, her şey yolunda."

"Bunun için bana kızmayacak mısın?"

"Şimdi, yapmalı mıyım?" dedi Dickie, bezmiş ve çok uykulu bir şekilde. "Şimdi her şey
gün gibi açık ve kariyerimizi onurlu adamlar ve yoldaşlar olarak tüm yüksek rütbelerde sürdürebiliriz. Yani," diye açıkladı, Bay
Beale'in açık ağzını ve her zamankinden daha ıstakoz gibi gözlerini fark ederek--"Yani, bu
tamam, Farver ve görüyorsun ki benim için hiçbir fark yaratmıyor. Şimdi doğru yolda olduğunu biliyorum, öyle başlamamış olsa bile. Hadi
yatalım, olmaz mı?"

Bay Beale, Dickie'yi haşlanmış yılan balıklarıyla dolu bir gölette boğmaya çalıştığını
rüyasında gördü. Dickie hiç rüya görmedi.

* * * * *

Neden, güzel diğer dünyaya gitmek hiç zaman almadığı ve çok kolay olduğu için, Dickie'nin bunu her gece veya hatta günün garip saatlerinde bile yapmadığını merak ediyor olabilirsiniz.

Aslında, cesaret edemedi. Diğer hayatı o kadar çok seviyordu ki, bir kez daha orada olduğunda, Bay Beale ve Deptford'a, kirli giysilerin hissine ve çöp kutularının kokusuna geri dönmeye cesaret edemeyeceğinden korkuyordu. Oradan buraya geri dönmek kolay bir şey değildi. Ve şimdi bir karar aldı - Bay Beale'i onurlu bir meslekte
bulundurana ve onun için mutlu olabileceği bir hayat kurana kadar Tinkler'ın,
mühürün ve ay tohumlarının cazibesini ortaya koymayacaktı. Bir çocuk için büyük bir
girişim mi? Evet. Ama Dickie sıradan bir çocuk değildi,
yoksa bu maceraların hiçbiri onun başına gelmezdi.

Dickie'nin her zaman iyi bir dostu olan tefeci, çocuğun kutunun, çantanın ve altın paraların kendisine verildiğini söylediğinde
yalan söylemediğini görecek kadar zekiydi.

Kraliçe Elizabeth'in resminin damgalandığı altın paraları
Kraliçe Victoria'nın resminin damgalandığı diğerleriyle değiştirdi. Ve dövme demir kutu için beş pound verdi ve bundan biraz --çok az-- bir şey yapması gerektiğini söyledi. "Ve eğer büyük toplum arkadaşlarınız size daha fazla hazine verirse, gideceğiniz evi biliyorsunuz -- ticaretteki en güzel ev, ama ben öyle diyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dickie; "bana iyi bir arkadaş oldunuz. Umarım bir gün kutularımdan ve eşyalarımdan yaptığınızdan daha iyisini size yaparım."

Yahudi dövme demir kutuyu o hafta yirmi gineye sattı.

Ve Dickie ve Bay Beale artık yirmi yedi pounda sahipti. Yeni kıyafetler alındı ​​--daha fazla mobilya. Paranın yirmi iki poundu tasarruf
bankasına yatırıldı. Dickie oyma aletleri aldı ve bunları kullanmayı öğrenmek için Kuyumcular Enstitüsüne gitti. Ön yatak odası Dickie için bir bankla donatıldı. Arka oturma odası, Bay Beale'in hemen toplamaya başladığı köpekler için bir kulübeydi. Ön oda bir salondu - gerçek bir salon. Her gün gelip onlar için "işini yapmak" üzere Amelia adında iyi huylu bir genç kadın
anlaşmıştı. Giydikleri
giysiler temizdi; yedikleri yemekler güzeldi. Dickie'nin büyük bir evdeki düzenli bir yaşam hakkındaki bilgisi, küçük bir evdeki yaşamı düzenlemesine yardımcı oldu. Ve gün geçtikçe geçimlerini sağladılar. Yeni yaşam oldukça
başlamıştı. Ve şimdi Dickie, orada onu bekleyen her şeye
üç yüz yıl geriye gitmeye cesaret edebileceğini hissetti.

"Ama sadece bir ay kalacağım," dedi kendi kendine, "bir ay burada ve bir ay orada, bu her şeyi dengede tutar. Çünkü eğer orada burada olduğumdan daha uzun süre kalırsam, burada orada olduğum kadar hızlı büyümezdim. Ve her şey çarpık olurdu. Ve o hayatta yetişkin bir adam olsaydım ve geri dönüp bu hayatta küçük bir çocuk olmak zorunda kalsaydım ne kadar da aptalca olurdu!"

Dickie'nin aklına bu fikrin gelmediğini iddia etmiyorum, "Beale artık
oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı, bensiz de gayet iyi idare edebilir." Ama Dickie daha iyisini biliyordu. Bu fikri reddetti. Ayrıca, Beale ona iyi davranmıştı ve onu seviyordu.

Beyaz perdelerin artık saklayacak pis sırları kalmamıştı ve ev sahibi kirayı istediğinde Bay Beale ona içeri girmesini söyleyebildi. At kılından bir kanepe ve büyük, yıpranmış bir koltuk, bir halı, dört eski maun sandalye ve üzerinde temiz mavi-kırmızı kareli bir örtü olan bir masa bulunan rahat bir odaya. Şöminenin üzerinde parlak bir saat ve içinde krizantemler olan vazolar vardı. Beyaz dantel perdelerin yanı sıra kırmızı yün perdeler de vardı.

"Burada çok rahatsınız," dedi ev sahibi.

"Çok tozlu değil," dedi Beale, sabundan parlayarak; "Köpeklerime bir bakın?"

Ev sahibine on şiline bir köpek yavrusu satmayı başardı ve Dickie'nin hoş şömine ışığında oturmasına geri döndü.

"Hepsi çok akıllıca," dedi, "ama bacaklarınızdaki kıpırtıları hiç hissetmiyor musunuz? Ben sabit kaldım ve sabit kalacağım. Ama baharda -hava biraz açıldığında- küçük evi kapatıp biraz yola çıkmaya ne dersiniz? Beyefendiler bile yapıyor bunu," diye ekledi hüzünle. "Yürüyen kuleler diyorlar bunlara."

"İsterdim," dedi Dickie, "peki ya köpekler?"

"Ah! Amelia onlara iyi bir muamele yapardı, Fan ve Fly hariç, bizim gibiler. Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "beni yoldan sonra daha çok sinirlendiren şey. Çocukken hep böyleydim. Beni okula götüremiyorlardı, bu yüzden onlar da gidemiyordu -- sadece kuş yuvaları, tavşanlar veya benzeri şeyler. Ama
benim yetiştirildiğim yeri yeterince sevdiğimden değil. Sana söylemedim, değil mi, o zamanlar çalılıkların arasında uyuduğumuz eski evimizin hemen yanından geçiyorduk? Sanırım babam artık hayatta değil. Ama çok iyi bir çocuktu -- ne kadar dayandığına şaşırmamalı."

"Bir gün gidip onu görelim," dedi Dickie.

"Bilmiyorum," dedi Beale; "Görüyorsun ya, ona karşı her zaman büyük bir endişe duyuyordum.
Ve ayrıca, onun gittiğini görmek istemezdim. Hiçbir şey bilmemek en iyisi.
Ben öyle diyorum."

Ama bunu söylerken iç çekti ve düşünceli bir sessizlik içinde piposunu doldurdu.

BÖLÜM VII

DICKIE ÇOK ŞEY ÖĞRENİYOR

O gece Dickie uyuyamadı. Ve uyanık yatarken içinde büyük bir kararlılık
güçlendi. Bir kez daha ay tohumlarının, çıngırağın ve beyaz fokun büyüsünü deneyecek ve o diğer
dünyaya geri dönmeye çalışacaktı. Bu yüzden hala küçük bir
katman berrak, kırmızı ateşin
yandığı salona gizlice girdi.

Ve şimdi ay tohumları, sesler ve büyü bitmişti ve Dickie
uyandı, her şeyi ne kadar ustaca başardığını hissetmekten heyecanlandı,
bacaklarını yatakta hareket ettirdi, artık topal olmadığı için seviniyordu. Sonra
gözlerini açtı ve büyük, aydınlık goblenli odaya ziyafet çekti. Ama
oda goblenli değildi. Panellerle kaplıydı. Ve oldukça karanlıktı. Ve o kadar
küçüktü ki bir dolaptan daha iyi değildi.

Bu Dickie'yi daha önce başına gelen her şeyden daha çok şaşırttı ve biraz da korkuttu. Ay tohumlarının, çıngırağın ve beyaz fokun büyüsü onu istediği yere götürmekten emin değilse, dünyada hiçbir şey kesin değildi. 
İstemediği herhangi bir yerde olabilirdi - olmak istemediği herhangi biri olabilirdi. 
"Bir daha asla denemeyeceğim," dedi: "Bundan kurtulursam
tahta oymacılığına devam edeceğim ve bir daha rüyalar ve şeyler arasında dolaşmayacağım." 

Ayağa kalktı ve dar bir pencereden dışarı baktı. Oradan bir bahçe gördü,
ama daha önce hiç görmediği bir bahçeydi. Mermer koltukları, korkulukları ve sonbaharın nemli çiyleri neredeyse yapraklarını
dökülmemiş ağaçlarının üzerinde soğuk bir şekilde asılıydı. 
"Daha kötü olabilirdi; bir hapishane avlusu olabilirdi," dedi kendi kendine. "Gel, yüreğini ferah tut. Geldiğim her yer bir
macera." 

Odaya geri döndü ve kıyafetlerini aradı. Orada
hiçbir giysi yoktu. Ama üzerindeki gömlek, güzel evde
uyuduğu gömleğe benziyordu.

Kapıyı açmak için döndü ve kapı yoktu. Her yer karanlıktı, hatta
panel bile. Bir odaya değil, bir kutuya kapatılmıştı. Saçmalık, kutuların
içinde yatak ve pencere yoktu.

Ve sonra aniden her şeyi bu kadar hayranlık verici bir şekilde
başaran akıllı kişi değildi artık--iki hayatı da bu kadar itibarla yaşayan, yetişkin bir adamı o yetişkin adamın iyiliği için yöneten; ama sadece
çok korkmuş küçük bir çocuk.

Küçük gömlek ona yardımcı olan tek şeydi ve bu ona sadece
panellere vurup "Hemşire! Hemşire! Hemşire----!" diye bağırma
çaresizliği cesaretini verdi.

Bir ışık çatlağı iki panelin arasından ayrıldı ve açıldı, geri kaydılar ve
aralarından hemşire ona geldi--fırlı başlıklı, fırfırlı şapkalı ve nazik, kırışık yüzlü hemşire.

Kollarını onun büyük, rahat beline doladı.

"İşte, işte, kuzum!" dedi, onu okşayarak. Giysileri
kolunun üzerinden sarkıyordu, yeleği ve küçük, kalın pantolonu, çorapları ve
gül desenli ayakkabıları.

"Ah, ben _buradayım_--ah, çok mutluyum. Farklı bir yere
geldiğimi sanıyordum."

Yatağa oturdu ve onu giydirmeye başladı, nazik dokunuşlarla ve sevimli isimlerle
onu sakinleştirerek güvenini geri kazandırdı.

"Dinle," dedi, yeleğin gümüş şeker düğmelerine gelince. "Dikkatli dinlemelisin. Gittiğin bir ay oldu."

"Ama zamanın hareket etmediğini sanıyordum--sanıyordum ki...."

"Para her şeyi altüst etti," dedi; "her zaman her şeyi altüst eder. Bilmeliydim. Şimdi dikkatli ol. Kimse
uzakta olduğunu bilmiyor. Buradaymış gibi görünüyorsun, öğreniyor, oynuyor ve her şeyi eskiden olduğun gibi yapıyorsun. Ve şimdi amcanın
şehrindeki kuzenlerini ziyaret ediyorsun. Ve hepiniz birlikte derslere
gidiyorsunuz - öğretmenin veriyor. Ve kuzenlerin onu senden
daha çok sevmiyor. Tek yapman gereken hayalini unutmak ve hayatına burada devam etmek - ve kendi yerine alışana kadar bir iki gün boyunca konuşmakta yavaş olmak. Bugün tek başına ders alacaksın. Kuzenlerden biri annesiyle birlikte onun uşağı olmak ve Kral'ın Whitehall'daki eğlencelerinde onun
eteklerini taşımak için gidiyor ve diğeri oturup örnekleyicisini dikmek zorunda. Annesi çok uzun süredir başıboş dolaştığını söylüyor. "

Böylece Dickie nefret ettiği öğretmeniyle yalnız başına ders aldı ve sabahki panik korkusundan kurtulması
ruhunu öyle bir yükseltti ki
maalesef onun için aşırı yaramazlık olan bir şeyde çıkış buldu. Öğretmeninin komik bir resmini çizdi -gerçekten de buna benziyordu- ağzından bir parşömen çıkıyordu ve parşömende "Çirkin olduğum için nefret dolu olmam gerekmiyor!" yazıyordu. İnsanların arkasına
sürünmenin kötü bir yolu olan öğretmeni, yanlış zamanda arkasından geldi.
Dickie iki elinden sopayla vuruldu ve içeri alındı. Ayrıca akşam yemeği ekmek ve sudan oluşuyordu ve iki yüz kez "Ben kötü bir çocuğum ve iyi öğretmenimden özür diliyorum" yazmak zorundaydı. Kasım ayının beşinci günü, 1608."
Bu yüzden teyzesini ve kuzenini Whitehall şıklığıyla göremedi ve diğer kuzenini görmesi
öğleden sonra oldukça geç olmuştu, o da örnek dikişi yapıyordu. Dizelerini yazmayacaktı, yazmayacağından emindi, sadece kuzenini düşünüyordu ve onu tekrar görmek istiyordu. Çünkü o, sahip olduğu tek küçük kız arkadaşıydı.

Sonuncusu bittiğinde onun olduğu odaya koştu -
evin içinde ne yapacağını gayet iyi bildiğini
fark edince şaşırdı,
daha önce hiç orada olduğunu hatırlayamasa da-- ve haykırdı-

"Görevin bitti mi? Benimki de bitti. Yaşlı Papağan-burun beni zorladı ama
seni düşündüm ve bunun için bir kez olsun onun bütün emirlerini yerine getirdim. Bu yüzden artık özgürüz. Bahçede top oynamaya gel!"

Kuzeni örnekleyicisinden başını kaldırıp baktı, çerçeveyi yere koydu ve ayağa fırladı.

"Çok sevindim," dedi. "Bu korkunç örnekleyiciden nefret ediyorum!"

Ve bunu söylerken Dickie çok garip bir hisse kapıldı, sanki bir saat
çarpmış ya da çalmayı bırakmış gibi - ani bir değişim hissi. Ama
bunun hakkında merak etmek ya da gerçekte ne hissettiğini sorgulamak için sabırsızlanıyordu. Kuzeni bekliyordu.

"Gel, Elfrida," dedi ve elini uzattı. Birlikte
bahçeye girdiler.

Şimdi eğer "Arden Evi" adlı bir kitap okuduysanız, Dickie'nin kuzenlerinin Edred ve Elfrida olduğunu ve babaları Lord Arden'in deniz kenarında güzel bir şatosu ve Londra'da bir evi olduğunu ve kendisinin ve karısının Kral James Birinci'nin Sarayı'nda çok gözde kişiler olduğunu zaten biliyorsunuzdur. Eğer o kitabı okumadıysanız, ve
bunları zaten bilmiyordu--peki, artık biliyorsunuz. Ve Arden, Dickie'nin bu eski hayatındaki kendi adıydı ve babası Deptford ve Aylesbury'den Sir Richard
Arden'dı. Ve öğretmeni, saygısız öğrencileri tarafından "kısaca" Papağan burunlu olarak adlandırılan Bay Parados'tu.

Dickie ve Elfrida top oynuyorlardı, saklambaç oynuyorlardı ve
yarış yapıyorlardı. O anda konuşmaktan çok oyun oynamayı tercih ediyordu;
geçtiğimiz ayki olaylardan hiçbir şey hatırlamadığı gerçeğini
açıklamak istemiyordu. Elfrida da konuşmaya pek hevesli görünmüyordu.
Bahçe çok ilginçti ve sahnedeki tek leke, ekşi bir surat ve baş parmaklarıyla donuk görünümlü kitaplarından birinde aşağı yukarı yürüyen öğretmenin siyah figürüydü.

Çocuklar taş koltuklardan birinin basamağına oturdular ve Dickie, Elfrida'nın şunu dediğini duyunca, neden o tuhaf saat durma hissini hissettiğini merak ediyordu:

"Lütfen 5 Kasım'ı,
Barut ihanetini ve komployu hatırlayın.
Barut ihanetinin unutulması için
hiçbir neden göremiyorum."

"Ne kadar tuhaf!" diye düşündü. "Bunun bu kadar eski olduğunu bilmiyordum." Ve
babası Sir Richard Arden'ın, "İhanet, bu günlerde dudaklarda kalmasına
izin verilebilecek tehlikeli bir kelime." dediğini hatırladı. Bu yüzden şöyle dedi:

"Bu neşeli bir şarkı değil, kuzen, güvenli de değil. İhanet hakkında şarkı söylememek en iyisi."

"Ama işe yaramadı, biliyorsun, ve o her zaman sonunda yandı."

Böylece Guy Fawkes yakmaları başladı bile. Dickie bu gece
şenlik ateşi olup olmayacağını merak etti. _Kasım'ın_ 5'iydi. Tarihi
iki yüz kez yazmak zorunda kalmıştı, bu yüzden oldukça emindi. Çok fazla veya çok az şey söylemekten korkuyordu. Ve hayatı boyunca Barut Komplosu'nun tarihini hatırlayamıyordu. Yine de bir şeyler söylemeliydi, bu yüzden şöyle dedi--

"Başka dizeler var mı?"

"Hayır," dedi Elfrida.

"Acaba," dedi, yolunu bulmaya çalışarak, "balad hangi ihanetle ilgili?"

Elfrida şaşkın bir tonla cevap verdiğinde, bunun söylenmesinin yanlış olduğunu hissetti--

"Bilmiyor musun? _Ben_ biliyorum. Ve komplocuların bazılarının isimlerini ve kimi öldürmek istediklerini ve her şeyi biliyorum."

"Söyle bana" demek en akıllıca şey gibi görünüyordu ve bunu olabildiğince dikkatsizce
söyledi.

"Kral Katoliklere karşı adil davranmamıştı, biliyorsunuz," dedi Elfrida, ki bu konuda her şeyi biliyordu, "bu yüzden birçoğu onu ve Parlamento Binalarını öldürmeye karar verdi. Bir komplo kurdular - içeride bir sürü vardı."

Zamanı durduran his tekrar geldi. Elfrida bir şekilde farklıydı.
Gravesend'e mavnayla gidip Deptford evinde onunla oynayan Elfrida, "içeride bir sürü var" gibi ifadeleri hiç kullanmamıştı. Adam ona baktı ve devam etti -

"Lord Arden'ın içinde olduğunu söylediler, ama değildi ve bazıları avlanıyormuş gibi yapıp Prenses Elizabeth'i yakalayıp Kraliçe ilan edecekti ve geri kalanlar da Kral onları açmaya gittiğinde Parlamento Binalarını havaya uçuracaktı."

"Bu hikayeyi öğretmenimden hiç duymadım," dedi Dickie. Ve neden
olduğunu bilmeden, ve rahatsız hissettiği için güldü. Sonra
"Devam et, kuzen." dedi.

Elfrida ona Barut Komplosu'ndan bahsetmeye devam etti, ama o pek dinlemedi. Durmuş saat hissi giderek güçleniyordu. Ama onun, "Bay Tresham akrabası Lord Monteagle'a, Kralı havaya uçuracaklarını yazmış," dediğini duydu ve cevabı gayet iyi bilmesine rağmen kendini "Hangi Kral?" derken buldu.

"Neden, Kral Birinci James," dedi Elfrida ve aniden korkunç öğretmen atılıp Elfrida'nın bileğini yakaladı. Sonra bir anda her şey karıştı. Bay Parados sorular soruyordu ve küçük Elfrida onlara cevap vermeye çalışıyordu ve Dickie Barut Komplosu'nun henüz gerçekleşmediğini ve Elfrida'nın tüm gösteriyi ifşa ettiğini anladı. Nereden biliyordu? Peki ya dizeler?

"Bana her şeyi anlat - her ismi, her ayrıntıyı," dedi iğrenç öğretmen, "yoksa senin ve baban için daha kötü olur."

Elfrida korkudan resmen yeşile dönmüştü ve Dickie'ye yalvarırcasına
baktı.

"Gelin, efendim," dedi, becerebildiği kadar erkeksi bir sesle, "kuzenimi korkutuyorsunuz. Bu sadece anlattığı bir hikaye. O her zaman neşeli ve birçok icatla
dolu."

Ama öğretmen susturulmayacaktı.

"Ve bu tarihte var," dedi Elfrida'nın.

Ardından korkunç şeylerin sisi geldi. Sis dağıldığında
Dickie kendini evde Bay Parados, dadı ve hizmetçilerle yalnız buldu, çünkü Arden Kontu ve Kontesi, Edred ve Elfrida, vatana ihanet suçlamasıyla Londra Kulesi'ne kapatılmışlardı.

Çünkü bu, öyle görünüyordu ki, Barut Komplosu'nun gerçekleştirilmesi gereken gün olan 5 Kasım'dı; ve bu, Lord Monteagle'ın kuzeni Bay Tresham değil, Elfrida'ydı; tüm işi ifşa eden kişi.

Ama Elfrida bunu nasıl bilebilirdi? Acaba onun gibi rüyalar mı görmüştü ve
tüm bunların tarih olduğu daha sonraki zamanlarda gördüğü o rüyalarda mıydı?
Dickie'nin beyni şişmiş, patlayacakmış gibi hissediyordu ve yatağa girmekten memnundu; hatta panellerin olduğu o dolapta bile. Ama
hemşireden paneli açık bırakmasını rica etti.

Ve ertesi gün uyandığında hepsi doğruydu. Teyzesi, eniştesi ve iki kuzeni Kule'deydi ve Soho'daki Arden Evi'nin üzerinde karanlık, bir dağın üzerindeki kara bir
bulut gibi asılıydı. Ve günler geçti ve
Bay Parados'la dersler Dickie için bir tür Engizisyon işkencesiydi. Öğretmen, Dickie'nin Elfrida'nın suçlu bilgisini herhangi bir şekilde paylaşıp paylaşmadığını bulmaya çalışmadan bir gün bile geçirmiyordu, bu yüzden Bay Parados ısrar etti, Papistlerin korkunç planını devirdi
ve En Yüce Majesteleri Birinci James'i sadık bir halka sakladı.

Ve sonra bir gün, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, kuzeni Edred ve teyzesi Leydi Arden Kule'den serbest bırakıldılar ve eve döndüler. Kral aniden en azından
planla hiçbir ilgileri olmadığına karar vermişti. Leydi Arden sürekli ağlıyordu ve
Dickie'nin de itiraf ettiği gibi, "onu yapmaya yetecek kadar şey vardı." Fakat Edred, yaşlı Papağan Burun'dan intikam almak için yarı düşünülmüş planlar ve planlarla doluydu. Ve sonunda gerçekten de Elfrida'yı Kule'den çıkarmak için bir plan ayarladı - mükemmel bir şekilde işleyen bir plan. Ve dahası, işe yaradı. Nasıl yapıldığını bilmek istiyorsanız, bir yetişkine Lady Nithsdale'in kocasını orada tutukluyken ve kafasının kesilme tehlikesi altındayken Kule'den nasıl çıkardığını anlatmasını isteyin, o zaman bunun ne tür bir plan olduğunu kolayca anlayacaksınız. Bunun gerekli bir parçası da Elfrida'nın erkek kıyafetleri giydirilmesi ve Richard'la birlikte Lord Arden'ı ziyarete gelen Edred gibi davranarak Kule'den çıkmasıydı. Sonra Kule girişindeki muhafız değişti ve başka bir Edred çıktı ve hepsi bir arabaya bindiler ve Elfrida
araba koltuğunun altında samanların ve diğer insanların ayaklarının arasındaydı ve hepsi karanlık arabada birbirlerine sarıldılar, araba karlı sokaklarda Soho'daki Arden Evi'ne doğru sarsılarak ilerliyordu.

Dickie, tüm bu tehlikeli olaylar arasında kendini çok küçük ve şaşkın hissederek, aniden bir kol tarafından yakalandığını fark etti. Dadı eliydi.

"Şimdi," dedi, "Usta Richard gidip güzel takım elbisesini çıkaracak,
ve----" Sonunu duymadı, çünkü odadan dışarı itildi.
Çok hoşnutsuz bir şekilde panelli yatak dolabına doğru yol aldı ve
Kule'ye yaptığı ziyarette giydiği şık kadife ve kürkü
çıkarıp günlük kıyafetlerini giydi. Kuzenlerinin yanına dönmek için
mümkün olan her şeyi yaptığından emin olabilirsiniz. Onlarla tüm
harika macerayı konuşmak istiyordu. Onları bir
köşede fısıldaşırken buldu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Yaşlı Papağan Burun'la eşit olacağız," dedi Edred, "ama sen
içinde olmamalısın, çünkü biz gidiyoruz ve sen burada kalmak zorundasın,
ve ne yapmaya karar verirsek verelim bunun suçunu sen üstleneceksin."

"Anlamıyorum," dedi Richard, "neden bu dört yıldır yapmak istediğim şeye bir müdahalem olmasın." Öğretmeni dört yıldır tanıdığını bilmiyordu ama o sözleri söylerken bunların doğru olduğunu hissetti.

"Bir nedeni var," dedi Edred. "Sen yatağa git, Richard."

"Ben değil," dedi Deptford'lu Dickie kararlı bir şekilde.

"Sana söylersek," dedi Elfrida, şefkatle açıklayarak, "bize inanmazsın."

"En azından," dedi Richard Arden, bu kabadayılık, kılıç, pelerin ve komplo zamanlarına uygun görünen görkemli tavırlara umutsuzca yakalayarak, "en azından duruşmaya katılabilirsin."

"Tamam, katılacağım," dedi Elfrida aniden. "Hayır, Edred, duymaya hakkı var. O bizden biri. Bizi ele vermeyecek. Verecek misin, Dickie canım?"

"Vermeyeceğimi biliyorsun," diye güvence verdi Dickie ona.

"Peki," dedi Elfrida yavaşça, "biz... İyi dinle ve
iki elinle ve tüm gücünle inan, yoksa
hiç inanamayacaksın. Göründüğümüz gibi değiliz, Edred ve ben. Aslında
buraya ait değiliz. Bu zamana ait olan _gerçek_ Elfrida ve
Edred'in başına ne geldiğini bilmiyorum. Sana hiç garip gelmedik mi?
Yani, alışkın olduğun Edred ve Elfrida'dan farklı?"

Durmuş saat hissinin anısı Dickie'ye güçlü bir şekilde geldi ve
başını salladı.

"Eh, bunun nedeni biz _onlar_ değiliz. Buraya ait değiliz. Tarihte
üç yüz yıl sonrasına aitiz. Sadece bir çekiciliğimiz var--çünkü
bizim zamanımızda Edred Lord Arden'dır ve bize yardım eden beyaz bir köstebek vardır ve
tarihte istediğimiz yere gidebiliriz."

"Tam olarak değil," dedi Edred. "Hayır; ama farklı kıyafetlerle dolu sandıklar var ve hangi kıyafetleri giyersek giyelim, tarihin o zamanına geliyoruz. Kulağa aptalca yalanlar gibi geldiğini biliyorum," diye ekledi oldukça üzgün bir şekilde, "ve buna inanmayacağınızı biliyordum,
ama bu _gerçek_. Ve şimdi zamanımıza geri dönüyoruz - Kraliçe Alexandra, bilirsin, ve Kral Yedinci Edward, ve elektrik ışığı,
motorlar ve 1908. Sana zarar veriyorsa inanmaya çalışma, Dickie canım. Çok
korkunç olduğunu biliyorum - ama gerçek gerçek bu."

Richard hiçbir şey söylemedi. Bunun mümkün olduğunu hiç düşünmemişti ama başına böyle şeyler gelen tek kişi oydu.

"İnanmıyorsun," dedi Edred kayıtsızca. "İnanmayacağını biliyordum."

Dickie bir yüzme hissi hissetti. Bu harika değişimin kendisinden başkasının başına gelmesi _imkansızdı_. Bu sadece tüm bunların bir rüya olduğu anlamına geliyordu. Ve hiçbir şey söylemedi.

"Önemli değil," dedi Elfrida rahatlatıcı bir tonla; "inanmaya çalışma. İnanamayacağını biliyorum. Unut gitsin. Ya da sadece şaka yaptığımızı varsayalım."

"Önemli değil," dedi Edred. "Yaşlı Papağan Burnu'na ne yapabiliriz?"

Sonra Richard bir ses ve kelimeler buldu.

"Hoşuma gitmedi," dedi. "Daha önce hiç böyle olmamıştı. Gerçek değilmiş gibi gösteriyor. Sadece bir rüya, aslında, sanırım. Ve bunun gerçekten gerçek olduğuna inanmak zorundayım."

"Söylediklerinin hiçbirini anlamıyorum," dedi Edred; ve bir köşeye
atılarak "Brownie" adı verilen bir fotoğraf makinesi çıkardı.

"Bakın," dedi, "daha önce buna benzer bir şey görmediniz.
Bu, ait olduğumuz zamanlardan geliyor."

Richard bunu iyi biliyordu. Okuldaki bir çocuğun bir tane vardı. Ve bir keresinde ödünç almıştı. Ve yardımcı öğretmenin aynı türden daha büyük bir tane vardı.
Bu, doğduğu çirkin zamanların bilimsel başarılarının
sevdiği güzel zamanlara
müdahalesi onun için korkunçtu.

"Ah, bırak onu!" dedi. "Şimdi bunun aptalca bir rüya olduğunu biliyorum. Ama bir Kodak gördüğümde onu tanımadığımı iddia etmeye değmez. O bir
Brownie."

"Eğer bizim zamanımızı hayal ettiyseniz," dedi Elfrida.... "Hiç itfaiye arabaları ve itfaiye botları ve----"

Richard, bebek olmadığını, demiryolları, buharlı gemiler ve medeniyetin zaferleri hakkında her şeyi bildiğini açıkladı. Ve ekledi
Kent geçen perşembe Derbyshire'a karşı 615 yaptı. Edred ve Elfrida sorular sormaya başladı. Dickie kendi sorularıyla çok doluydu
onlarınkileri cevaplamak için.

"Sana daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi. "Ama yaşlı Papağan burnuyla
hesaplaşmana yardım edeceğim." Ve karı çatıdan o kasvetli tiranın odasına, tavan penceresinden rahatça
aydınlatarak küremeyi önerdi.

Ama Edred bunu yazılı olarak istiyordu --Kent ve Derbyshire hakkında--böylece kendi zamanlarına döndüklerinde bunun doğru olup olmadığını görebilirlerdi. Ve Dickie ceketinin içinde bunu yazmak için bir parça kağıt olduğunu
gördü. Bu bir faturaydı --sihirli ay tohumu desenini yaparken elindeydi ve açıklanamaz bir şekilde onunla birlikte gelmişti. Bu, Bay Beale'in Londra'da sevimli tefecinin küçük oğlu için sipariş ettiği küçük bir geminin donanımı için satın aldığı üç gemi topu, pusulası ve altı bayrağın faturasıydı. Bu faturanın arkasına bir şeyler karaladı, Edred'e verdi ve sonra hepsi çatıya çıkıp Bay Parados'un üzerine kar kürediler ve o çok geçmeden çatıya çıkıp öfkelendiğinde bacaların etrafından dolaşıp kapaktan geçtiler ve onu çatıda karda bıraktılar ve kapağı kapatıp kilitlediler. Sonra hemşire onları yakaladı ve Richard yatağa gönderildi. Ama gitmedi. O gece o evde uyku yoktu. Uykusuzluk, kalın bir sis gibi evi doldurdu. Dickie kamış lambasını söndürdü ve bir süre sessiz kaldı, ancak şu anda bir an daha sessiz kalması imkansızdı, bu yüzden çok yavaşça ve dikkatlice dışarı çıktı ve koridorun sonundaki uzun bir
çömleğin arkasına saklandı. Evde garip şeyler olduğunu ve bunların ne olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti. Şu anda aşağıdan sesler geliyordu, merdivenlerden yukarı çıkan sesler - hemşirenin sesi, kuzenlerinin sesi ve başka bir ses. O diğer sesi nereden duymuştu?

Bu sesin, ilk büyünün olduğu gecede duyduğu seslerden biri olduğunu fark ettiğinde, durmuş saat hissi etrafında yoğunlaştı - "O benimkinden daha çok senindir." diyen ses.

Hemşirenin taşıdığı ışık parladı ve ikinci kat merdivende kayboldu. Dickie onu takip etti. Takip etmek zorundaydı. Bu, başına gelen tüm olayların en gizemlisi olan bu olayın dışında kalamazdı.

Üst kata ulaştığında, diğerlerinin pencerenin yanında olduğunu ve pencerenin açık olduğunu gördü. Keskin bir rüzgar esti ve
yanan mumun ışığında, pencerenin karanlık, yıldızlarla dolu karesinden eve
giren kar tanelerini görebiliyordu. Fısıltılar duyuluyordu. Onun sözlerini duydu, "İşte. Hadi! Atla."

Ve sonra küçük bir figür -Edred olmalı; hayır, Elfrida- pencere pervazına
tırmandı. Ve dışarı atladı. Üçüncü kat penceresinden
şüphesiz atladı. Bir başkası onu takip etti -o Edred'di.

"Bu bir _rüya_," dedi Dickie kendi kendine, "ama eğer onlar dışarı atlatıldıysa, yaşlı Papağan burnuyla veya başka bir şeyle
intikam aldıkları için onları cezalandırmak için, ben de atlarım."

Hemşirenin yanından, onun sesinin ve onunla konuşan diğer sesin yanından hızla geçti, birini pencereye fırlattı, dizini üzerine koydu,
ayağa kalktı ve atladı; ve dizinin buzlu pencere pervazına değdiği anda garip bir sesin "Bir başkası" dediğini duydu ve sonra havadaydı, düşüyordu, düşüyordu.

"Yere ulaştığımda uyanacağım," dedi Dickie kendi kendine, "ve o zaman bunun sadece bir rüya, aptalca bir rüya olduğunu anlayacağım."

Ama asla yere ulaşamadı. Birkaç metre
düşmeden önce, yığın halinde tüyler veya sürüklenen kar kadar yumuşak bir şey tarafından yakalandı; hareket etti ve altından kaydı, şekil aldı; bir sandalyeydi - hayır, bir
araba. Ve elinde dizginler vardı - beyaz dizginler. Ve bir at?
Hayır - geniş, beyaz kanatlı bir kuğu. Dizginleri kavradı ve garip atı, onu büyük ön kapının dışındaki sokaktaki meşalelerin parıltısına yaklaştıracak alçak bir dalışa yönlendirdi. Ve kuğu
uzun boynunu aşağı doğru indirirken, kuzenlerinin kendisininkine benzer bir
arabada göğe yükselip güneye doğru yelken açtığını gördü.
Bunu yapmak istemeden dizginleri çekti; kuğu kalktı.
Tekrar
çekti ve araba iniş penceresinde durdu.

Eller onu içeri çekti. Yaşlı dadısının elleri. Kuğu
kar ve yıldızların arasında
kayarak uzaklaştı ve açık pencerenin içindeki inişte
dadı onu kollarında sıkıca tuttu.

"Kuzucuğum!" dedi; "sevgili, aptal, cesur kuzucuğum!"

Dickie kendini toparlamaya çalışıyordu.

"Eğer bir rüyaysa," dedi yavaşça, "yeter artık. Uyanmak istiyorum.
Gerçekse -gerçekse, içinde sihir varsa- bana her şeyi -her zerresini- açıklamalısın. Böyle devam edemem. Bu adil değil."

"Ah, ona söyle ve bitir," dedi tüm sihiri başlatan ses ve ona koridorun lambrisi boyunca küçük ve beyaz bir şeyin kaydığını ve mumu üflediğinizde mum alevinin yaptığı gibi aniden kaybolduğunu düşündü.

"Söylerim," dedi hemşire. "Gel, aşkım, sana her şeyi _söyleyeceğim_."
Onu sıcak perdeli bir odaya götürdü, açık şöminenin üzerindeki gri külleri alevlendirmek için üfledi, ona içmesi için sıcak ve baharatlı yaşlı şarap verdi
ve önünde diz çökerek soğuk, çıplak ayaklarını ovuşturdu, ona söyledi.

"Arada sırada doğan bazı çocuklar vardır - bu sık sık olmaz,
ama arada sırada olur - diğer insanlar gibi zamana bağlı olmayan çocuklar. Ve eğer doğru sihir onlara gelirse, bu çocuklar tıpkı diğer çocukların uzayda ileri geri gittiği gibi zamanda ileri geri gitme gücüne sahiptir - bir odanın, bir oyun alanının veya bir bahçe sokağının alanı. Çocuklar genellikle bu gücü
çok küçükken kaybederler. Bazen onlara yavaş yavaş gelir, böylece
ne zaman başladığını bile bilmezler ve
uyanıp kendinizi esnettiğinizde bir rüya gibi onları yavaş yavaş terk eder. Bazen
bir tılsım
sözüyle gelir. Edred ve Elfrida bunu böyle buldu. Onlar
sizin doğduğunuz zamandan geldiler ve sizinle birlikte bu zamanda yaşadılar,
ve şimdi kendi zamanlarına geri döndüler. Onlarda herhangi bir
fark fark etmediniz mi? Deptford'daki hallerinden?"

"Sanırım fark ettim," dedi Dickie--"en azından,
bir fark fark etmemiştim_, sadece tuhaf bir şey _hissetmiştim_. Anlayamadım - havasızdı - sanki bir şey patlayacakmış gibi."

"Bunun sebebi, Deptford'da tanıdığın kuzenler olmamalarıydı."

"Ama Deptford'da tanıdığım gerçek kuzenler neredeydi - tüm bu zaman boyunca - diğer çocuklar burada onlarmış gibi davranırken?" diye sordu Dickie.

"Ah, başka bir yerdeydiler - Julius Sezar zamanında, tam olarak - ama bunu bilmiyorlar ve asla bilmeyecekler. Onlarda o çekicilik yok. Onlar için bu, unuttukları bir rüya gibi olacak."

"Ama kuğular, arabalar ve ses--ve pencereden dışarı atlamak..." diye ısrar etti Dickie.

"Kuğular beyaz büyüydü--Arden'in beyaz Mouldiwarp'ı tüm bunları yaptı."

Sonra ona Arden'in beyaz Mouldiwarp'ı hakkında her şeyi anlattı ve Arden'in evinin
-resmi Tinkler'a kazınmıştı--ve Edred ve Elfrida için her türlü büyüyü nasıl yaptığını ve daha fazlasını nasıl yapacağını anlattı.

Dickie ve dadı, gecenin çoğunu yeniden doldurulan ateşin yanında oturup konuştular, çünkü hikaye bitmek bilmiyordu. Dickie, kendi zamanına ait olan Edred ve Elfrida'nın ölmüş olması gereken bir babaları olduğunu öğrendi. "Onlara söylemem yasak," dedi dadı, "ama _sen_
onlara yardım edebilirsin ve edeceksin."

"Bunu isterim," dedi Dickie--"ama _ben_ beyaz
Mouldiwarp'ı göremiyor muyum?"

"Cesaret edemiyorum--ben bile bu gece tekrar çağırmaya cesaret edemiyorum," dedi hemşire.
"Ama belki sana onu başka bir gün çağırman için küçük bir büyü öğretebilirim.
Bazen öfkeli küçük bir canavardır, ama nazik ve çalışkandır."

Sonra Dickie ona büyünün başlangıcından ve _iki_ ses duyduğundan bahsetti, bunlardan biri Mouldiwarp'ın sesiydi.

"Evinde üç tane beyaz Mouldiwarp arkadaşı var," dedi ona--"rozet olan Mouldiwarp, arma olan Mouldiwarp ve Ardens'in armasının yeşil ve beyaz kareli alanında oturan Büyük Mouldiwarp. Senden bahseden ilk ikisiydi."

"Peki kuzenlerimi nasıl bulabilirim ve babalarını bulmalarına nasıl yardım edebilirim?"

"Ay tohumlarını ve diğer tılsımları ortaya koy ve onların
gittikleri yerde olmayı dile. O zaman onlarla konuşabilirsin. Onlar gelmeden bir hafta önce orada olmak istiyorum, böylece yeri ve halkı tanıyabilirsin."

"Şimdi mi?" diye sordu Dickie, ama isteksizce, çünkü çok yorgundu.

"Şimdi değil, kuzum," dedi; ve sonunda Dickie yatağa gitti, yorgun
beyni şimdiye kadar gördüğü herhangi bir rüyadan daha çok rüya gibi yeni şeylerle doluydu.

Bundan sonra her gün dadı ile konuştu ve giderek daha fazla harikalar öğrendi, ki bunları sana anlatmaya artık zamanım yok. Ama bunların hepsi "Arden Evi" kitabında yazılı. O kitapta da Dickie'nin Birinci James'in zamanından Sekizinci Henry'nin zamanına nasıl geri döndüğü ve o günlerin neşeli kırsal yaşamına nasıl katıldığı ve orada yaşlı dadıyı, Edred ve Elfrida'yı nasıl bulduğu ve babalarını uzak bir ülkeden kurtarmalarına nasıl yardım ettiği yazılıdır. Orada ayrıca beyaz saatin ve hiçbiri
tırmanamadı ve beyaz kediler olan çocuklar ve Mouldiwarp
bir kutup ayısı kadar büyüdü ve diğer harikalar. Ve tüm bunlar
bittiğinde, Elfrida ve Edred Dickie'nin onlarla birlikte kendi zamanlarına
geri dönmesini istediler. Ama o istemedi. Bunun yerine, James the First'ün Kral olduğu
sevdiği zamana geri döndü. Ve küçük
paneli odada uyandığında, tüm bunların sadece rüyalar ve hayaller olduğunu düşündü. Bu macera sırasında beyaz Mouldiwarp ile tanıştı ve bu sadece beyaz bir köstebekti, çok komik ve oldukça kendini beğenmişti. İkinci Moldiwarp ile henüz tanışmamıştı. Tüm bunları size çok kısa bir şekilde anlattım çünkü Dickie için çok rüya gibiydi ve yaşadığı çifte hayat gibi hiç de gerçek değildi.

"Bu her zaman olur," dedi hemşire; "başka birinin büyüsüne
rastlarsanız asla gerçek hissettirmez. Ama onları kendi büyünüze
getirirseniz bu
bir başka koldur. O çocuklar artık kendilerine ait bir büyüye
sahip olamazlar ama siz onları kendi büyünüze
getirebilirsiniz. Sadece bunun için
onlarla doğduğunuz kendi zamanınızda tanışmanız gerekecek ve
yaz gelene kadar beklemeniz gerekecek, çünkü onlar şu anda oradalar.
Onlar sizin kendi zamanınızda sizden yedi ay öndeler."

"Ama," dedi Dickie, çok şaşkın bir şekilde, tıpkı benim gibi ve korkarım ki sizin de öyle olmanız gerekir, "eğer onlar yedi ay öndeyse, her zaman yedi ay önde olmazlar mı?"

"Odds bodikins," dedi hemşire sabırsızlıkla, "sana zaman diye bir şey olmadığını ne sıklıkla söyleyeceğim? Ama mevsimler var ve onların çıktığı mevsim
yazdı ve geri döneceğin mevsim de sonbahardı--bu yüzden yedi ayı onların zamanında yaşaman _gerekir_ ve sonra
yaz olacak ve onlarla tanışacaksın."

"Peki ya Kule'deki Lord Arden? Vatana ihanetten
kası kesilecek mi?" diye sordu Dickie.

"Ah, _bu_ onların büyüsünün bir parçası. Senin büyünde hiç yok. Lord
Arden yeterince güvende olacak. Ve şimdi kuzum, sana anlatacak daha çok şeyim var. Ama
öğretmeninin bizi gizlice dinleyemeyeceği ve bize ihanet edemeyeceği panelli odana gel ve kendini tamamen ona teslim et ve ben bir cadı için
yakılayım."

Bu korkunç sözler Dickie'yi, kendisi ve dadı odasında güvende olana kadar sessiz tuttu ve sonra, "Benimle zamanıma gel, dadı--orada
cadılar için insan yakmazlar." dedi.

"Hayır," dedi hemşire, "ama çirkin kasabalarında öyle hayatlar yaşamalarına izin verdiler ki, tüm riskleriyle buradaki hayatım yaşamaya çok daha değer.
Senin zamanında Deptford'da insanların nasıl yaşadığını biliyorsun - tüm yeşil
ağaçlar gitti, iyi işler gitti ve insanlar sadece yıpranmış bedenlerini ve perişan ruhlarını bir arada tutacak kadar
kötü işler yapıyorlar. Ve
bazen açlıktan ölüyorlar. Ve sadece
dilini sabit tutarsan beni yakmayacaklar. Şimdi dinle." Yatağın kenarına oturdu,
ve Dickie onun sert korsesine sokuldu.

"Edred ve Elfrida hazine aramak için önce geçmişe gittiler. Bu, onların evleri olan deniz kenarındaki Arden Kalesi'nde gömülü bir hazine. Hazineyi, sizin zamanınızda harabeye ve çürümeye düşen eski Kale'nin ihtişamını geri kazandırmak, kiracıların evlerini onarmak ve yoksullara ve muhtaçlara iyilik yapmak için istiyorlar. Ama biliyorsunuz ki şimdi
sihirlerini kullanarak babalarını geri aldılar ve artık hazine aramak için kullanamazlar. Ama sizin sihriniz işe yarayacak. Ve eğer ay tohumlarınızı _onların_ etrafına, eski şekliyle sererseniz ve Tinkler'ınızı ve beyaz mührünüzü tutarak
ortalarında durursanız, hepiniz
nereye isterseniz oraya gideceksiniz."

"Elbette doğrudan hazineye gitmeyi seçeceğim," dedi pratik Dickie, ayaklarını rozetli ayakkabılarının içinde sallayarak.

"Bunu yapamazsın. Sadece geçmişteki bir yılı seçebilirsin -herhangi bir yıl--oraya girebilir ve sonra hazineyi orada ve o zaman arayabilirsin."

"Yapacağım," dedi Dickie, "ve sonra sana geri dönebilirim, değil mi?"

"Başka bir yerde ihtiyaç duyulmazsa. Ardenler görevin onları bağladığı yerde kalırlar
ve görevin çağırdığı yere giderler."

"Ama ben _orada_ bir Arden değilim," dedi Dickie üzgün bir şekilde.

"Sen orada da Richard Arden'sın, burada da," dedi; "büyükbabanın adı, üzerine sertçe nefes vererek Arden'dan Harden'a ve sonra da
yine Harding'e değişti. Böylece isimler sürekli değişiyor. Ve Deptford'lu Dickie, Arden hanedanının hem orada hem de burada, o zaman ve şimdiki zaman boyunca sahip olduğu onuru taşıyor."

"Geri döndüğümde kendime Arden diyeceğim," dedi Dickie gururla.

"Henüz değil," dedi; "Bekle."

"Öyle diyorsan öyledir," dedi Dickie oldukça memnuniyetsiz bir şekilde. "Orada tüm onurlarını üstlenmen için zaman henüz olgunlaşmadı," dedi. "Ve şimdi, sevgili kuzu, öğretmenin senin için kalbinde
kötü şeyler hayal ettiğinden, hemen git. Ay tohumlarını koy ve sesleri duyduğunda, 'İki Mouldiwarps'ı da görmek istiyorum,' de ve ikisini de göreceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Dickie. "İkisini de görmek istiyorum."

Onları gördü, hiçbir katı şeyi, ayaklarının altındaki zemini veya sıkılmış parmaklarının avuçlarına temasını bile hissedemediği mavi-gri bir sisin içinde.

Çok beyazdılar, Mouldiwarp'lar, gri maviliğe karşı belirgin bir şekilde çizilmişti ve o uzak ülkedeki o harika macerada gördüğü Mouldiwarp, bir köstebek kutusu gibi gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sen eski ağacın güzel bir dalısın, Muster Dickie, öyle ol," Talbot evinin etrafındaki köylülerin kalın konuşmasında, Dickie'nin bir zamanlar küçük bir hırsız olduğu yerde.

"Hizmet ettiğimiz büyük evin gerçekten değerli bir varisi," dedi diğer Mouldiwarp, kesin ve nazik bir ifadeyle. "Ardens'e Mouldierwarp olarak, onunla gurur duyduğumu söyleyebilirim."

Mouldierwarp, nazik bir sese sahip olmasının yanı sıra, Moldiwarp'tan daha güzel bir buruna sahipti, kürkü daha düzgündü ve pençeleri daha keskindi.

"Eh, sen bir beyefendi ol, sen ol," dedi Mouldiwarp, "öyleyse 'e--öyleyse
sizden iki tane var, kesinlikle."

Bu beyaz köstebeklerin gerçek insanlar gibi konuştuğunu ve sihirli bir fener ekranındaki figürler gibi göründüğünü görmek ve duymak çok garipti. Ama Dickie
belki de senin veya benim kadar bundan zevk almadı. Bu onun
sevdiği türden bir sihir değildi. Alışkın olduğu iyi, basit, eski moda
sihir türünü severdi--sadece seni bir hayattan başka bir hayata
götüren ve her iki hayatı da diğeri kadar gerçek kılan türden. Yine de insan her zaman nazik olmalı. Bu yüzden dedi ki--

"İkinizi de gördüğüme çok sevindim."

"Çok güzel görgü kuralları var," dedi Mouldiwarp.

"Bu zevk bizim," dedi Mouldierwarp hemen. Dickie, bu iki yaşlı yaratığın da kendisinden
son derece memnun olduğunu görmekten kendini alamadı.

"Diğer Mouldiwarp'ı ne zaman göreceğim?" diye sordu, sohbeti sürdürmek için--"kollarımızın kalkanındaki?"

"Küfürlü Çarpıklık'tan mı bahsediyorsun?" dedi Mouldier, artık ona kısaca böyle diyeceğim; "büyünün sonuna kadar onu göremeyeceksin. O çok
harika. Ben uzayın büyüsünü yapıyorum, buradaki kardeşim zamanın büyüsünü yapıyor ve Büyük Mouldiestwarp bizi ve bunun dışında birçok şeyi kontrol ediyor.
Onu yalnızca büyülerimizi sonlandırmak ve bizimkinden daha büyük bir büyü yapmak istediğinde çağırmalısın."

"Daha büyük ne olabilir?" diye sordu Dickie ve her iki yaratık da çok memnun görünüyordu.

"O senin o küçük siyah beyaz pullarından daha değerli bir Arden," dedi Mouldier Mouldy'e (zamandan tasarruf etmek için artık Mouldiwarp'a böyle diyeceğiz).

"Ve öyle olmalı--ve öyle olmalı," dedi Mouldy kısaca. "Her şey
en iyisi için ve son gelecek. Nereye gitmek istiyordunuz, efendim?"

"Ben 'efendim' değilim; ben sadece Richard Arden'ım," dedi Dickie, "ve
Bay Beale'e geri dönüp yedi ay onunla kalmak ve sonra
kuzenlerimi bulmak istiyorum."

"O zaman geri dönüyorsun," dedi Mouldy; "o kısım kolay."

"Ve dileğinin ikinci yarısı için hiçbir sihire gerek yok, sadece kararlı bir kalbin ve sabırlı bir amacın sihrine ve bunlara bizim hiçbir yardımımız veya bağışımız olmadan sahipsin," dedi saraylı Mouldierwarp.

Beyaz pençelerini gri-mavi sis perdesinde salladılar ve işte
artık orada değillerdi ve mavi-gri sis sadece gecenin karanlığının şafağa dönüşmesiydi ve Dickie tekrar
katı şeyleri hissedebiliyordu - altındaki zemin, koltuğun keskin kenarındaki eli ve True'nun yumuşak, nefes alan, rahat ağırlığı, dizinin üzerinde. Hareket etti, köpek uyandı ve Dickie onun yumuşak burnunun eline sokulduğunu hissetti.

"Ve şimdi yedi aylık çalışma ve tek bir güzel rüya yok," dedi Dickie,
kalktı, Tinkler'ı, foku ve ay tohumlarını çok güvenli bir yere koydu ve yatağa geri döndü. Kendini oldukça kahraman hissediyordu. Hazineyi istemiyordu. Bu onun için değildi.
Edred ve Elfrida'nın onu elde etmesine yardım edecekti.
Lavanta Terası'ndaki hayatı istemiyordu.
Bay Beale'in onu yaşamasına yardım edecekti. O yüzden
biraz kahraman gibi hissetmesine izin verin, çünkü gerçekten de öyleydi,
elbette, tüm aklı başında çocuklar mütevazı ve alçakgönüllü olsalar da,
ve ne kadar kahramanca davranırlarsa davransınlar, kendi yoğun önemsizliklerinin tamamen farkında olsalar da.

BÖLÜM VIII

EVE DÖNÜŞ

Deptford'da yedi ay neredeyse geçmişti; Dickie çok çalışmış,
çok şey öğrenmiş ve çok şey kazanmıştı. Temiz alışkanlıklara sahip ve giderek artan bir istikrara sahip olan Bay Beale, saygınlığın
güneşine doğru hızla büyüyen bir bitkiye ya da
köpeklerin
girdaplı denizinden parlak ve önemli bir şekilde yükselen bir deniz fenerine benziyordu.

Çünkü köpek ticareti aşırı derecede gelişti ve Bay Beale safkanlar ve ödül havuzunda bilgi sahibi oldu, distemper ve köpek nöbetleri hakkında her şeyi öğrendi ve hasta bir köpeğe ne zaman sal-uçucu ilaç vermelisiniz ve ne zaman sadece daha az yiyecek vermelisiniz. Ve bankadaki para, tabiri caizse, banka cüzdanını patlatacak kadar büyüdü ve Consols adı verilen uçsuz bucaksız bir denize taşmasına izin verilmesi gerekti.

Köpekler de hem sayı hem de büyüklük olarak büyüdü ve çok sabırlı bir şekilde
buna katlanan komşular, Bay Beale'in dediği gibi, "yorumlar yapmaya" başladılar.

"Küçüklere saldırmıyorlar," dedi Bay Beale, piposunu ağzından çıkarıp arka bahçede bacaklarını uzatarak,
"ama bana göre havlamaları çok daha sinir bozucu. Cocker
spannel ve Alman çoban köpeği onları üzüyor."

"Cocker spannel'in oldukça inatçı bir havlaması var," dedi Dickie,
pencere kutularındaki sürüngen-jenny'ye bakarak. Bahçede hiçbir çiçek
yetişmeyecekti, şimdi birçok köpeğin kauçuk tabanlı ayakları tarafından çiğneniyorlardı; ama Dickie pencere kutularında elinden gelenin en iyisini yaptı ve her pencere parlak bir renkle vurgulandı - sürüngen-jenny, Brompton
stokları, taş kırıntısı ve geç laleler ve hepsi High Street'teki höyüklerden satın alındı, cesur bir gösteri oluşturdu.

"Onların _konuşmaktan_ fazlasını yapmadıkları sürece," dedi Beale, çalışılmış bir adalet ve ılımlılıkla. "Söylediğim şey, keşke onlar için daha fazla dirsek alanımız olsaydı. Ve kitapların söylediği gibi, her gün hepsini çalıştırmaya gelince - peki, bunu yapmak için bir çift 'and', bacaklardan bahsetmiyorum bile, ve sen başka bir iş kolundasın ve onlara zaman ayıramıyorsun?"

"Keşke daha büyük bir yerimiz olsaydı," dedi Dickie; "şimdi bir tane alabilirdik. Ama eski yeri terk ettiğim için üzülmem gerekir. Biz de burada
zamanımızda güzel zamanlar geçirdik, daha uzak, değil mi?" Uzun zaman önceki gençlik günlerine bakan yaşlı bir adamın havasıyla iç çekti.

"Biz buna katlanıyoruz," dedi Bay Beale; "ama bu arka bahçe, köpeklerin egzersiz diyebileceğiniz bir yer değil, buna egzersiz _dememek_ gerekirse. Şimdi mi?"

"Peki, o zaman," dedi Dickie, "hadi bize doğru hareket edelim."

"Ah," dedi Bay Beale, piposunu dizine koyarak, "şimdi konuşuyorsun. Hadi bize doğru hareket et. Bunu söyleyeceğini umuyordum. 'O gece Bay Fuller'ın kirasını almak için bana baktığı kış vakti sana ne dediğimi hatırlıyor musun? Bacaklarımdaki huzursuzluktan kurtulduğumu? Ve ben, 'Neden ara sıra yola çıkmıyoruz?' diyorum ve sen, 'Yaz gelince bunu göreceğiz,' diyorsun. Ve işte yaz geldi. Ya biraz yola çıksak, dostum--bir köpeği tekmelemeden veya çanak çömleği devirmeden bir adamın bacaklarını uzatabileceği
yer olan bir yere? İşte arka odadaki yaşlı bebek arabası, her zamanki gibi hareketli--sadece bir bok için biraz boyaya ihtiyacı var, öyle. Ve işte ben, ve işte sen, ve işte köpeklerin en iyisi. Bir düşün, dostum--yatak
yeşil perdeler, ve kendin kızarttığın
ringa balıklarının güzel kokusu, ve dışarıda yaktığın ateş, ve küçük yıldızlar
dışarı çıkıp sana göz kırpıyorlar, ve her şey o kadar sessiz ki, piponu
u ağzından uykululukla düşene kadar içiyorsun, ve karşı pimi tutuşturmaktan
korkmuyorsun. Ne diyorsun, dostum, ha?"

Dickie küçük evin şık arka tarafına sevgiyle baktı - bembeyaz muslin perdeleri, düzgün perdelerin anlık görüntüleri, çiçekleri; ve
sonra başka bir resim geldi aklına - sisli son ışığın büyük tepelerin ötesinde söndüğünü gördü ve "küçük yıldızlar"
yukarıda yumuşak, düşmüş kahverengi çam iğnelerinden oluşan hoş kokulu bir yatakla iç içe geçmiş köknar ağaçlarının dalları arasında o kadar parlak ve yeni parlıyordu.

"Ne diyorsun, dostum?" diye tekrarladı Bay Beale; ve Dickie cevapladı--

"Söylediklerimi istediğin kadar çabuk yap. Ve ben diyorum ki, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Gitmeye karar verdikten sonra, Bay Beale hemen evden çıkamamasının bir düzine nedenini buldu ve tüm nedenler dört ayaklıydı ve ona sevgi dolu kuyruklarını salladılar. Aslında, köpekler konusunda endişeliydi.
Amelia'ya gerçekten güvenebilir miydi?

"O zaman kime güvenebileceğini bilmiyorum," dedi Amelia, hala yakışıklı olan başını sallayarak. "Seni duyan herkes köpeklerin bebek olduğunu düşünürdü."

"Yani onlar -benim için- en azından değerli. Bak, sen sadece
gel ve burada yaşa, Melia--gördün mü? Ve sana haftada beş şilin vereceğiz. Ve 
küçük 
biraz daha, kurşun kalemle bir parça kağıda yazacak, ne yemeleri gerektiğini, fiziksel durumlarını ve hangilerinin ne yemesi gerektiğini." 

Bunun yerleşmesi biraz zaman aldı ve yazması biraz daha zaman aldı. Ve
sonra, bebek arabasının üzerindeki boya neredeyse kuruduğunda ve tüm
gömlekleri ve çorapları yıkanıp onarıldığında ve paketlenmeye hazır bir şekilde mutfak
penceresinin pervazına konduğunda, Bay Beale ne yaptı ki bir sabah dışarı çıkıp tamamen garip bir dachshund ile geri döndü. 

"Ve ben gidip küçük canavarı, kendini biraz olsun
olduğu yerde tanıyana kadar bırakamam," dedi Bay Beale, "ve onu nazikçe
nerede olduğunu bilmeden kaçmasını ve Köpek Evi'ne veya başka bir yere sıkıştırılmasını veya götürülmesini sağlayacağım. Şimdi yapabilir miyim?"

Yeni köpek çok uzun, çok kahverengi, çok cana yakın ve sevimliydi.
Akşam yemeğini yedikten sonra kuyruğunu salladı, Dickie'ye net ve nazik bir bakış
gösterdi ve hiçbir uyarıda bulunmadan başının üstünde durdu.

"Pekala," dedi Bay Beale, "eğer o canavarda para yoksa! Bir hile köpeğidir. Ben ona ne verirsem odur, öyledir. "Burada, ben kesin olarak
olacağım"dan daha fazla numara biliyor.

Bunu yaptı. Son derece iyi eğitimli bir köpekti. Ertesi sabah, aşağı inen Bay Beale, Amelia'nın "merdivenleri" "çıkarmaktan"
sonra kova dolu bir şekilde içeri girmesiyle birlikte ön kapıyı çarpmak için tam zamanında yetişti ve bu, yeni köpeğin kaçmasını önlemek içindi. Köpek odalarından birinin kapısı
açıktı ve meraklı köpekler geçidi süslüyordu.

"Neden o kapıyı açıyorsun?" diye sordu Bay Beale, Amelia'ya.

"Ben açmadım," dedi ve devam etti.

O öğleden sonra, bahçede sigara içen Beale, sık sık yaptığı gibi,
pencereden köpeklere bakmak için kalktı. Bir an baktı, bir şeyler mırıldandı ve arka kapıya doğru bir sıçrama yaptı. Kapı kapalıydı. Amelia,
kiler odasının zeminini "tamamen temizliyordu," ve kapıyı aniden açılmasını önlemek için
buharlı kovasına veya çömelmiş bedenine karşı
kapatmıştı.

Ama Bay Beale arka kapıdan içeri girdi ve tam zamanında ön kapıdan çıktı
ve dachshund'un tam hızla, "bir parça kahverengi şekerleme çubuğu gibi", dediği gibi, sokağın sonundan kaybolduğunu gördü. O köpeği bir daha
görmediler.

Bay Beale hikayeyi anlattığında her zaman üzgün bir şekilde "Eğitildi," derdi;
"yavrudan itibaren eğitildin, hayatını ortaya koyabilirsin. Onu senin kadar
açıkça görüyorum. Dinliyor ve bakıyor, kimseyi duymuyor ve görmüyor.
Ve arka ayakları üzerinde kalkıyor ve küçük, kıvrımlı ön patileriyle
kolunu çeviriyor, bir maymun kadar zeki ve bir tırmık gibi
yayda gidiyor. Eğitildi, görüyorsun ya. Bahse girerim ki efendisi ona defalarca sattığı şeyi öğretmiştir, her seferinde iyi bir figür yapmıştır, çünkü gördüğüm kadarıyla
çok iyi bir köpekti. Köpeği kapıyı açıp
yataklanması için eğitti. Gördün mü? Ben buna zekice diyorum."

"Bu kötü bir numara," dedi Dickie, Beale ona köpeğin kaybını anlattığında; "ben buna öyle diyorum. Köpeğini kaybettiğin için üzgünüm."

"Ben de pek memnun değilim," dedi Beale, "ama kırık camların başında ağlamanın bir anlamı yok. En çok düşündüğüm şey bu," dedi hayranlıkla.
"Şimdi ben kendim böyle bir şey düşünmezdim - yüz yaşına kadar yaşasam bile, bu yüzden düşünmezdim. _Sen_ yapmış olabilirsin, dedi Dickie'ye iltifat ederek, "ama ben kendim yapmazdım."

"Yapmamıza gerek yok," dedi Dickie aceleyle. "Biz geçimimizi sağlıyoruz. Geçimimizi sağlamak için hile yapmamıza gerek yok."

"Hayır, hayır, sevgili oğlum," dedi Bay Beale daha da aceleyle; "elbette ki
yapmıyoruz. Ben de tam bunu söylüyorum, değil mi? Bunu hiç
düşünmemeliydik. Dediğin gibi, gerek yok. Ne kadar da akıllıca!"

Kendisinin aldatıldığı bu akıllıca şeye olan hayranlığı
Dickie'yi düşündürdü. Kısa bir duraklamadan sonra çok nazikçe ve sessizce şöyle dedi:

"Bu bizim yürüyen kulemiz. Kendi yolumuzu mu ödüyoruz? Yalvarma yok mu?"

"Umarım beni bundan daha iyi tanıyorsundur," dedi Beale erdemli bir şekilde;
"Ralli'ye katıldığım ve köpek
sırasında başladığımdan beri tek bir numara yapmadım."

"Hiç görmediğim o kızıl saçlı adamla hiçbir alışverişim olmadı mı?"

"Şimdi, olası mı?" diye sordu Beale sitemle. "Umarım onun gibi
aşağılık bir adamdan bir tık daha iyiyizdir. Puset kemik kadar kuru ve senin kadar parlak ve sabahın ilk saatlerinde yola çıkacağız."

Ve sabahın erken saatlerinde, Deptford'da bile serin ve tatlı olan sabahta,
Amelia ve köpeklere veda edip yola koyuldular.

Amelia onları sokaktan aşağı izledi ve köşeyi dönerken el salladı. "Biraz yalnız olacak," dedi. "Bir şey, evdeki tüm o köpeklerle
soyulmayacağım."

Kapıyı kapatıp içeri girdiğinde köpeklerin sesleri, ona
çok yalnız olmayacağına dair güvence veriyor gibiydi.

Ve şimdi gerçekten yoldaydılar. Ve Arden'e gidiyorlardı --Dickie'nin amcasının diğer hayatında bir kalesinin olduğu ve Dickie'nin yedi aylık bekleyişinin ardından kuzenleriyle buluşacağı deniz kenarındaki o yere.

Dickie'nin bu düşünceden çok heyecanlanacağını düşünebilirsiniz
Bu sıradan, günümüz dünyasında, diğer dünyada, rüya dünyasında, birlikte harika maceralar yaşadığı çocuklarla tanışmanın - belki de "yol"un küçük günlük olaylarına gerçekten ilgi duymak için fazla
heyecanlı. Ama öyle değildi. Sonuçta, şimdiki zaman gerçekti. Rüyalar bekleyebilirdi. Onların orada, beklediklerini bilmek, tüm sıradan şeyleri daha güzel ve daha
ilginç kılıyordu. Ayakların altındaki yumuşak tozun hissi, yol kenarındaki parlak, çiyli çimenler ve yoncalar, evlerin azalması ve tarla ve meraların genişlemesi, hepsi Dickie'yi memnun etti ve sevindirdi. Bay Beale'in "'ofing it"te hissettiği tüm sevinci o da tam olarak hissetti ve
güneş batarken eğilmiş, yavaş giden bir figürü geçtiklerinde, Dickie ona True için mavi kurdeleyi veren kadını gerçek bir zevkle tanıdı.

True kendisi, artık büyümüş ve kalın bir palto giymişti, bir arkadaşını tanımış gibiydi, korkunç çizmelerinin etrafında zıplıyor, solgun elini kokluyordu.

"Sepetini alıp onu bir yere bırakalım, olur mu?" Dickie Bay Beale'e fısıldadı ve bebek arabasından indi. "Bu son parçayı
yapmak için bir yer bulabilirim."

Böylece üçü birlikte dostça bir sessizlik içinde yola koyuldular.
Orpington'a yaklaştıklarında kadın, "Yolumuz burada ayrılıyor; ve çok teşekkür ederim.
Bir nezaket asla boşa gitmez, derler." dedi.

"Bu bir şey değil," dedi Beale; "ayrıca, mavi kurdele var."

"Bu köpek mi?" diye sordu kadın.

"Aynı eski köpek," dedi Beale gururla.

"Güzel bir canavar," dedi. "Eh, hoşça kal. "

Sepetini alıp
sağa döndüğünde Dickie'ye gülümsemek ve başını sallamak için geriye baktı ve Dickie aniden
bir keklik gördüğünde
bir işaretçinin yaptığı gibi her tarafı kaskatı kesildi.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "sen hemşiresin----"

"Zamanında çok emzirdim," diye seslendi kadın.

"Ama rüyalarda... bilirsin."

"Rüyalar tuhaf şeylerdir," dedi kadın. "Ve," diye ekledi, "en az söylenen
en çabuk iyileşir."

"Ama..." dedi Dickie.

"Gözlerini açık tut ve ağzını kapalı tut iyi bir düsturdur," dedi,
tekrar başını salladı ve kararlı bir şekilde uzaklaştı.

"Pek medeni değil, sanmıyorum," dedi Beale, "düşünüldüğünde----"

"Oh, iyi," dedi Dickie, çok merak ediyordu ve Beale'in merak etmemelisin. "Bebek arabasına binebilir miyim, farver?
Ayağım biraz su topladı sanırım. Son zamanlarda pek fazla yürümedik, değil mi?"

"Kendinde yorgun değilsin, değil mi?" diye sordu Bay Beale, "Çünkü Chevering Park adında bir yer var, bir resim kadar güzel -- orada uzanabileceğimizi düşündüm. Kendimle ilgili biraz fazla şey hissediyorum; ama eğer sen dayanabilirsen ben de dayanabilirim."

Dickie dayanabilirdi; ve akşam kamplarını kayın yapraklarıyla
yumuşak derin bir çukurda kurduklarında ve sırtın üzerinden baktı -bakıcılar yüzünden ihtiyatlı bir şekilde- alacakaranlıkta yeşil-gri,
tavşanların zıplayıp oynadığı
kuvvetli bir yamacın pürüzsüzlüğüne, yorgunluğuna yenik düşmediği ve geceyi başka bir yerde geçirmek için durmadığı için mutluydu. Chevering
Park çok güzel bir yer, bunu bilmenizi isterim. Ve gezginler şanslıydı. Köpekler iyi ve sessizdi ve hiçbir bakıcı
onların veya sahiplerinin dinlenmesini rahatsız etmedi. Dickie True'yla kollarında uyudu ve bir kez daha durgun, serin gecede uzanıp
ağaçların arasından yıldızlara bakmak yumuşak bir sihirli iksir yudumu gibiydi.

"Neden evler icat ettiklerini anlayamıyorum," dedi ve sonra
uykuya daldı.

Kısa aşamalarla, her adımının tadını çıkararak her günkü yolculuklarında, Kent'in bahçe arazisinde yavaşça ve rahatça ilerliyorlardı. Dickie her dakikasını, çalılıktaki her yaprağı, yol kenarındaki her çimen sapını seviyordu. Ve en çok da True'yu kollarında tutarak yıldızların altında
uyuduğu sessiz geceleri seviyordu.

Her şey güzeldi, her şey... Ve yedi uzun ay boyunca beklemeye ve çalışmaya değerdi, Beale, büyük South Downs'un bir sırtını
zıplarken, aniden "İşte deniz," ve on iki metre daha ileride, "İşte Arden Kalesi," dediğinde Dickie'nin hissettiği heyecanı hissetmek için.

Orada, gri ve yeşil, eski taşları ve sarmaşıklarıyla yatıyordu -- Dickie'nin çalıların arasında yatıp Talbot Court'u soymayı bekledikleri gün gördüğü Kale. Kalenin bir tarafında, kalıntıların arasında bir evin inşa edildiği yerde kırmızı çatılar vardı. Yaklaştıklarında ve Arden Kalesi'ne baktıklarında, Dickie yeşil avlusunda iki küçük figür gördü ve bunların Kral James Birinci'nin zamanında tanıştığı ve dadısının söylediğine göre Kral Yedinci Edward'ın zamanına veya tıpkı kendisinin yaptığı gibi Günümüzde yaşayan küçük kuzenler Edred ve Elfrida olup olmadıklarını merak etti. Bunun doğru olması pek mümkün görünmüyordu; ama doğruysa ne kadar muhteşem olurdu! O ve onlar ne oyunlar oynayabilirlerdi! Ve önünde uzanan ne kadar da güzel bir oyun alanıydı - yeşil ve görkemli, bir tarafında deniz, diğer tarafında tepeler ve ortada Arden Kalesi'nin kalıntıları.

Ama çalılıkların arasından geçerken Dickie, Bay Beale'in giderek daha sessiz ve huzursuz olduğunu fark etti.

"Ne haber?" diye sordu Dickie sonunda. "Çıkart şunu, daha da ileri."

"Önemli değil," dedi Bay Beale.

"O Talbot'ların seni tekrar tanıyacağından korkmuyor musun?"

"Pek korkmuyorum. Yüzümü hiç görmezler; ve o zamanlar şimdiki gibi sakalım yoktu."

"Peki, o zaman?" dedi Dickie.

"Eğer illa ki alacaksan," dedi Beale, "babamın evine çok yaklaşıyoruz ve karar veremiyorum."

"Onu görmeye gideceğimizi sanıyordum."

"Bilmiyorum. Eğer papatyaların altındaysa bundan hoşlanmam - sana açıkça söylüyorum
bundan hoşlanmam. Ama biz uzun ömürlü bir soyuz - belki de iyidir. Bilmiyorum."

"Yaşadığı yere tek başıma gidip iyi olup olmadığına mı bakayım?"

"Pek bir şey değil," dedi Bay Beale; "eğer gidersem giderim ve eğer uzak durursam
uzak dururum. Sadece karar verememem."

"Eğer oradaysa," dedi Dickie, "sadece orada olma ve seni isteme ihtimaline
karşı _gitmen_ gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer gerekliyse," dedi Beale, "bu yirmi yıl içinde herhangi bir zamanda oraya gitmem gerekir. Ama gitmiyorum. Anlıyor musun?"

"Pekala," dedi Dickie, "bu senin gözetmen. Ben olsam ne yapmam gerektiğini biliyorum."

Remembrance ona, eski Deptford'daki hoş bahçenin dolambaçlı patikalarında yürürken omzuna yaslanan babayı gösterdi; ona küçük atı veren ve yirmi altın parasını istediği gibi harcaması konusunda ısrar eden babayı.

"Bilmiyorum," dedi Beale. "Ne düşünüyorsun? Eh, dostum?"

"Bence _hadi_," dedi Dickie. "Yaşıyorsa, seni görmesinin haftada üç Pazar günü kadar iyi olacağını düşünüyorum. Bir zamanlar onun küçük oğluydun, değil mi?"

"Ay," dedi Beale; "Lord Arden'in adamlarından birinin arabacı arkadaşıydı. Beni büyük araba atlarına bindirirdi. 'O iyi bir tuzak kuran adamdı."

Arden ismini Beale'in dudaklarından duymak Dickie'ye çok tuhaf, yarı hoş, yarı korkmuş bir his verdi. Bazı şeyleri çok yakına getiriyor gibiydi.

"Hadi," dedi tekrar.

"Tamam," dedi Beale, "sadece her şey ters giderse bu benim suçum değil--ve biraz daha ileride bir patika vardı. Koruluğun içinden geçip on bir dönümlük araziyi geçip çitin yanından sola doğru ilerliyorsunuz ve sizi Arden Tepesi'nin altına, babamın evinin olduğu yere götürüyor."

Böylece kesip ilerlediler ve ilerlediler ve Arden Tepesi'nin altından çıktılar,
ve orada çok güzel çiçeklerle dolu bir bahçesi olan bir kulübe vardı,
ve ahşap kapıdan ön kapıya giden bir tuğla yol. Ve ön kapının yanında, ayaklarının dibinde kahverengi bir spanyel ve başının üstünde hasır bir kafeste bir kuş olan Windsor sandalyesinde yaşlı bir adam oturuyordu ve başını sallıyordu, çünkü hava sıcaktı ve yaşlı bir adamdı ve yorgundu.

"Beni sar, yapamam!" diye fısıldadı Beale. "Biraz yürüyeceğim. Sen sadece bir içki içmeye gel ve toprağın nasıl olduğunu gör. Beni bu kadar aniden
görmesi onu şaşırtabilir. İyi yaşlı baba!"

Hızla yürüdü ve Dickie kapının yanında ayakta kaldı. Sonra kahverengi spanyel cinsi köpek True'yu fark etti ve havladı ve yaşlı adam uykuda, "Aşağı, Güvenilir!" dedi ve sonra uyandı.

Berrak yaşlı gözleri birçok kırışıklığa büründü ve kapının yanında Dickie'ye
yöneldi.

"Bir yudum su alabilir miyim?" diye sordu Dickie.

"İçeri gel," dedi yaşlı adam.

Ve Dickie pürüzsüz, kahverengi, güneşte ısınmış demirin mandalını kaldırdı ve yaşlı adam sandalyede yavaşça dönerken
tuğla patikaya doğru yürüdü.

"Şurada kuyu var," dedi; "bacağın izin verirse bir kova çek, zavallı küçük çocuk!"

"Ben suyu bacaklarımla değil, kollarımla çekiyorum," dedi Dickie neşeyle.

"Çamaşırhanenin pencere pervazında mavi bir kupa var," dedi yaşlı adam.
"Beni getir "İçkini içtikten sonra bir damla, oğlum."

Elbette, Dickie'nin görgü kuralları onun önce içmesine izin vermeyecek kadar iyiydi.
Sızlayan meşe kovayı kuyunun serin karanlığından çekti,
kupasını aldı ve ağzına kadar yaşlı adama uzattı. Sonra içti,
ve çiçeklerle dolu bahçeye baktı - allık gülleri ve damask gülleri,
sarımsak ve şeker otu, beyaz zambaklar ve sarı zambaklar,
hercai menekşeler, mahmuz dikeni, gelincikler, bergamot ve adaçayı.

Tıpkı Greenwich Tiyatrosu'ndaki bir oyun gibiydi, diye düşündü Dickie.
Tıpkı buna benzer bir sahne görmüştü, yaşlı adamın güneşte oturduğu ve
Savurgan Oğul'un geri döndüğü.

Dickie, Beale'in tuğla patikada koşup dizlerinin üzerine çökerek, "Baba, ben--senin
hatalı ama tövbekar oğlun! Beni affedebilir misin? Eğer bir ömür
tövbe kefaret olabilirse..." ve benzeri şeyler söylediğini görse şaşırmazdı. Dickie Beale olsaydı, kesinlikle konuşmayı yapardı,
"Baba, benim." diye başlardı. Ama sadece Dickie olduğu için, dedi ki--

"Adın Beale, değil mi?"

"Olabilir," diye kabul etti yaşlı Beale.

"Oğlunu Londra'da gördüm. Bana bahçenden bahsetti."

"Bahçeyi de onun beni unuttuğu gibi unuttuğunu düşünebilirdim," dedi yaşlı adam.

"Seni unutmadı, onu değil," dedi Dickie; "Seni görmeye geldi ve
şimdi dışarıda onu görmek isteyip istemediğini öğrenmek için bekliyor."

"O zaman daha iyisini bilmeli," dedi yaşlı adam ve ince,
yüksek bir sesle bağırdı, "Jim, Jim, hemen gel!"

Beale o zaman bile oyundaki savurgan çocuk gibi davranmadı. Sadece kapıyı açmadan açtı - eli, o kapıdan geçeli çok uzun zaman olmasına rağmen, yolunu unutmamıştı.
Ve yavaşça ve ağır ağır patikada yürüdü ve "Merhaba, baba! - nasıl gidiyor?" dedi.

Ve yaşlı adam ona yarı kapalı gözlerle baktı ve "Neden, bu James - öyle" dedi, sanki oldukça farklı biri olmasını bekliyormuş gibi.

Ve el sıkıştılar ve sonra Beale, "Bahçe iyi görünüyor." dedi.

Ve yaşlı adam, salyangozlar olmasa bahçenin iyi olacağını kabul etti.

Dickie'nin duyduğu tek şey buydu, çünkü gitmenin kibarlık olduğunu düşünüyordu.
Elbette, etrafta bir yabancı varken gerçekten şefkatli olamazlardı. Bu yüzden
kapıdan "hemen geri dön" diye bir şeyler bağırdı ve
arden Kalesi'ne doğru
araba yolundan uzaklaştı ve kaleye oldukça yakından baktı. Şimdiye kadar gördüğü en güzel ve
ilginç şeydi. Ama çocukları görmedi.

Geri döndüğünde yaşlı adam mutfak ateşinde biftek pişiriyordu ve
Beale lavaboda yaz lahanasını bir süzgeçte süzüyordu, sanki
hayatı boyunca orada yaşamış ve başka hiçbir yerde yaşamamış gibi. O da
gömlek kolluydu ve ceketi ve şapkası arka kapının arkasında asılıydı.

Sonra akşam yemeği yediler, yaşlı adam özellikle Dickie ile el sıkışmak için tavayı bıraktı ve "Demek bana bahsettiğin çocuk bu. Evet, evet." dedi. Soğuk
bektaşi üzümü böreği, biftek ve sebzelerle çok güzel bir akşam yemeğiydi. Mutfak
hoş ve rahattı ama pencerenin etrafında büyüyen beyaz
tüylü gül yüzünden biraz karanlıktı. Akşam yemeğinden sonra adamlar güneşte oturup sigara içtiler ve Dickie, spanyele ve True'ya, ikisinin de hırlanmayı hak eden bir köpek olmadığını öğretmekle meşguldü. Dickie, True'nun somurtkan suratına ve dik duran pençelerine gülerek başını geriye atmıştı ki, yaşlı adamın kuru, kırışık elini çenesinin altında hissetti.

"Sana bir bakalım," dedi ve çocuğa dikkatle baktı.
"Bu suratı nereden aldın, ha? Adın ne demiştin?"

"Harding," dedi Beale. "Dickie Harding."

"Dickie _Arden_, bana sorsaydın söylerdim," dedi yaşlı adam. "Bana öyle geliyor ki, o sıradan bir Arden suratı. Ama gözlerim eskisi kadar iyi değil. Biraz benimle kalmaya ne dersin, oğlum? Kulübede beşimize de yer var. Buradaki oğlum James bana senin ona bir oğul kadar iyi davrandığını söyledi."

"Çok isterim," dedi Dickie. Böylece her şey halloldu. Beale ve babası için iki yatak odası vardı ve Dickie bir zamanlar kiler olan dar, beyaz badanalı bir odada uyuyordu. Kahverengi İspanyol ve True mutfaktaki paçavra şömine halısında uyuyorlardı. Ve her şey olabildiğince rahattı.

"Onsuz yapamayacağımızı hissedersek her an köpeklerden herhangi birini çağırabiliriz," dedi Beale ön bahçede piposunu içerken.

"Uzun süre kalmayı mı düşünüyorsun," dedi Dickie.

"Bilmiyorum. Görüyorsun ya, ben burada doğup büyüdüm. Havanın tadı güzel, değil mi? Ve su güzel. Çayın tadının başka herhangi bir yerdekinden oldukça farklı olduğunu fark etmedin mi? Bu yumuşak su, yani. Ve yaşlı adam... Evet--ve bir iki şey daha var--evet--sanırım burada biraz duracağız."

Ve Dickie çok memnundu. Şimdilik Arden Kalesi'nin yakınındaydı ve birkaç yüz metre yürüyüp aşağı baktığında
her an görebiliyordu. Ve hemen Edred ve Elfrida'yı görecekti. Onu tanıyacaklar mıydı? Soru buydu. James Birinci Kral olduğunda kendisinin ve kendilerinin kuzen ve arkadaş olduklarını hatırlayacaklar mıydı?

IX. BÖLÜM

KAÇIRILDI

VE şimdi New Cross geriye ve çok uzağa gidiyor gibiydi, kirli
sokakları, iğrenç vardiyaları, endişeli, mutsuz insan kalabalığı, hiçbir şeyden
doymayan insanlar ve Dickie'nin evi, pencerelerinden büyük yeşil yuvarlanan yamaçları ve
denizin pürüzsüz gümüş ve mavisini görebildiğiniz hoş bir kulübedeydi ve kapısından,
pis kaldırımlara değil, çiçeklerle
parlayan yatakların arasından geçen düzgün bir tuğla yola adım atıyordunuz.

Ayrıca, yedi aylık çabanın hedefi olan Arden'in yakınındaydı. Şimdi Edred ve Elfrida'yı tekrar görecek ve gizli hazineyi bulmalarına yardım edecekti,
tıpkı bir zamanlar babalarını bulmalarına yardım ettiği gibi.

Bu neşeli düşünce mutluluğuna taç giydirdi.

Ancak Arden Kalesi'ne çok yakın olmasına rağmen Arden çocuklarına pek de yakın görünmediğini hemen fark etti. Yıkık bir kalenin avlusuna girmek ve yabancı bir evin zilini çalıp sadece rüyalarda veya rüyalar kadar iyi olan insanları sormak kolay bir şey değildir. Ve Destiny nazikçe yardımına gelmeseydi ve köye giden yolda bir köşeyi dönerek Edred ve Elfrida Arden ile yüz yüze gelmeseydi Dickie'nin nasıl başa çıkacağını bilmiyorum. Ve rüyasında birlikte oynadığı ve kavga ettiği Edred ve Elfrida'ya tıpatıp benziyorlardı. Durdu, koltuk değneğine yaslandı, gelip onunla konuşmaları için. Onlar geldiler, ona sert sert baktılar - sert bakışlar buna dik dik bakmak diyebilirdi - baktılar, yanına geldiler ve tek kelime etmeden yanından geçtiler! Ama onların birbirleriyle hevesle konuştuklarını gördü.

Dickie, arkalarından bakarak şeritte bırakıldı. Berbat bir andı. Ama hemen kendini toparladı. Birbirleriyle hevesle konuşuyorlardı ve Elfrida bir keresinde etrafına yarım yamalak baktı. Belki de onun eski püskü kıyafetleriydi, tanıdıkları Dickie olup olmadığından emin olmamalarına neden olan. Onu tanımıyorlarsa bu onun suçu olmamalıydı.
Kendini tek ayağının üzerinde dengeledi, koltuk değneğiyle yere vurdu ve olabildiğince yüksek sesle "Merhaba!" ve "Merhaba!" diye bağırdı. Diğer çocuklar döndüler, tereddüt ettiler ve geri döndüler.

"Ne oldu?" diye seslendi küçük kız; "Kendini mi incittin?" Ve yanına gelip ona nazik gözlerle baktı.

"Hayır," dedi Dickie; "ama sana bir şey sormak istiyordum."

Diğer ikisi ona ve birbirlerine baktılar ve çocuk,
"Tamam." dedi.

"Sen Şato'dansın, değil mi?" dedi. "Aşağı inip bir bakmama
izin verir misin diye merak ediyordum?"

"Elbette," dedi kız. "Hadi."

"Bir dakika," dedi Dickie, kendini teste hazırlayarak. Onu
hatırlamasalardı deli olduğunu düşünürlerdi ve ona Şato'yu asla göstermezlerdi. Önemi yok! Şimdi sıra onda!

"Hiç Bay Parados adında bir öğretmenin oldu mu?" diye sordu. Ve diğerleri yine ona ve birbirlerine baktılar. "Kısaca papağan burnu," ​​diye ekledi Dickie; "ve hiç kafasına kar küreyip sonra
kuğuların çektiği bir arabayla uzaklaştın mı?"

"Sen _sin_!" diye bağırdı Elfrida ve ona sarıldı. "Edred, ben Dickie! Biz, _sen_ olabilir misin? diye soruyorduk? Ah! Dickie canım, ayağını nasıl incittin?"

Dickie kızardı. "Ayağım her zaman böyleydi," dedi, "Günümüzde. Büyülü zamanlarda tanıştığımızda ben de herkes gibiydim, değil mi?"

Elfrida ona tekrar sarıldı ve ayağı hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Bunun yerine, "Ah, seni gerçekten ve içtenlikle burada bulmak ne kadar da müthiş! Gerçek olamayacağını düşündük çünkü bize verdiğin
faturada yazan adrese sana bir mektup yazdık. Ve mektupta 'bilinmiyor' yazıyordu."

"Adres neydi?" diye sordu Dickie.

"Laurie Grove, New Cross," dedi Edred ona. "Ah, bu sadece Bay Beale'in görkemli görünmek için uydurduğu bir hitaptı," dedi Dickie. "Bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum. O benim birlikte yaşadığım adam; ona baba diyorum çünkü bana karşı nazikti. Ama benim babam öldü."

"Hadi tepelere çıkalım," dedi Elfrida, "ve oturalım, sen bize en başından itibaren her şeyi anlat."

Böylece yukarı çıkıp çalılıkların arasına oturdular ve Dickie onlara tüm hikayesini anlattı -- tıpkı benim size anlattığım kadarını. Ve uzun bir zaman aldı. Sonra birbirlerine sihir veya rüya dünyasında nasıl tanıştıklarını ve Dickie'nin babalarını kurtarmalarına nasıl yardım ettiğini hatırlattılar -- ki bunu yaptı, sadece size anlatmaya vaktim olmadı; ama hepsi "Arden Evi"nde yazıyor.

"Ama bizim sihirimiz artık bitti," dedi Edred üzgün bir şekilde. "Babamızı geri alabilmek için
daha fazla büyü yapmaktan vazgeçmek zorundaydık. Ve şimdi
hazineyi asla bulamayacağız veya eski toprakları geri satın alamayacağız ve Kale'yi restore edip
suyu hendeğe geri getiremeyeceğiz ve kiracılar için güzel, kuru,
sıcak, rahat kulübeler inşa edemeyeceğiz. Ama babamız var."

"Pekala, ama buraya bak," dedi Dickie. "Bizim _benim_ büyümüzü tamam ve
yaşlı dadım sizin için kullanabileceğimi söyledi ve aslında
bunun için geldim, böylece hazineyi birlikte arayabiliriz."

"Çok neşelisin," dedi Elfrida.

"Senin büyün ne?" diye sordu Edred; ve Dickie Tinkler'ı, beyaz foku ve ay tohumlarını çıkarıp çimlere koydu ve açıkladı.

Ve açıklamanın ortasında çocukların, Tinkler'ın, ay tohumlarının ve fokun üzerine bir gölge düştü ve büyük, yakışıklı bir beyefendi onlara bakıp şöyle dedi--

"Arkadaşınızı tanıtın, Edred."

"Ah, Dickie, bu benim babam," diye bağırdı Edred, ayağa kalkarken. Ve Dickie hemen ekledi, "Benim adım Dick Harding." Dickie'nin koltuk değneği yüzünden ayağa kalkması daha uzun sürdü ve Lord Arden ona yardım etmek için elini uzattı. Eski püskü giysiler içindeki sakat çocuk ayağa kalktığında ve zavallı çocuklara öğretildiği gibi alnına dokunmak yerine elini uzatıp şöyle dediğinde biraz şaşırmış olmalı ki--

"Nasılsınız, Lord Arden?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Lord Arden. "Peki sen
nereden geldin? Sanırım buraların yerlisi değilsin?"

"Hayır, ama benim evlat edinen babam," dedi Dickie, "ve ben Londra'dan onunla birlikte, babasını, yani yaşlı Bay Beale'i görmeye geldim ve onun kulübesinde kalıyoruz."

Lord Arden çimenlerin üzerine yanlarına oturdu ve Dickie'ye nerede doğduğu, kiminle yaşadığı, ne gördüğü, ne yaptığı ve ne olduğu hakkında bir sürü soru sordu.

Dickie dürüstçe ve açık sözlü bir şekilde cevap verdi. Sadece tabii ki
sihirden bahsetmedi veya o sihirli dünyada kendisinin ve Lord Arden'in çocuklarının arkadaş ve kuzen olduklarını söylemedi. Ve konuştukları
süreç boyunca Lord Arden'in gözleri yüzüne sabitlenmişti, sadece Tinkler'a ve beyaz foka doğru
dolaştığında. Bir keresinde bunları aldı ve
üzerlerindeki armaya baktı.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu.

Dickie anlattı. Sonra Lord Arden mührü ve Tinkler'i ona uzattı ve
sorularına devam etti.

Sonunda Elfrida kollarını babasının boynuna doladı ve fısıldadı. "Bunun nezaket kuralları olmadığını biliyorum ama Dickie aldırmaz," dedi fısıltı başlamadan önce.

"Elbette," dedi Lord Arden fısıldaşma sona erdiğinde; "çay vakti. Dickie, bizimle çay içmeye eve gelirsin, değil mi?"

"Bay Beale'e söylemeliyim," dedi Dickie; "yapmazsam endişelenir."

"Seni sırtıma alırsam sana zarar verir miyim?" diye sordu Lord Arden ve bir sonraki
dakika Dickie'yi yokuştan aşağı Arden Kalesi'ne doğru taşıyordu, bu sırada Edred, Dickie'nin nerede olduğunu söylemek için Beale'in kulübesine geri döndü. Edred, Arden Kalesi'ne döndüğünde salonda çay hazırdı ve Dickie rahat bir
sandalyede dinleniyordu.

"Yaşlı Beale komik bir ihtiyar değil mi?" dedi Edred. "Arden Kalesi'nin Dickie için doğru yer olduğunu söyledi, böyle bir yüze sahip. Ne demek istemiş olabilir? Bunu neden yapıyorsun?" diye ekledi incinmiş bir tonda, çünkü
Elfrida masanın altından elini tekmelemişti.

Çay bitmeden önce avluda at nalları ve araba tekerlekleri duyuldu. Ve hizmetçi kadın salonun kapısını açtı ve "Leydi Talbot" dedi. Ona ne kadar nazik davrandığını yeterince iyi hatırlasa da Dickie masanın altına
girebilmeyi diledi. Çok
zordu; onu tanımalıydı. Ve şimdi Edred, Elfrida ve çok nazik ve neşeli olan Lord Arden, hepsi bir zamanlar hırsız olduğunu ve onu evlat edinmek istediğini ve nankörlük edip kaçtığını
öğreneceklerdi. Her yeri titriyordu. Çok zordu.

Leydi Talbot diğerleriyle el sıkıştı ve sonra ona döndü. "Peki
küçük arkadaşın kim?" diye sordu Edred'e ve aynı nefeste haykırdı--"Neden, benim küçük "Kaçak!"

Dickie sadece şunu söyledi: "Nankör değildim, değildim--gitmek zorundaydım." Ama gözleri yalvarıyordu.

Ve Leydi Talbot--Dickie onu bunun için her zaman sevecek--anladı. Hırsızlar hakkında tek bir kelime bile etmedi, sadece--

"Dickie'yi bir kere evlat edinmek istedim, Lord Arden, ama kalmadı."

"Babamın yanına dönmem gerekiyordu," dedi Dickie.

"Ne olursa olsun, birbirimizi tekrar görmek güzel," dedi. "Her zaman bir gün görmeyi ummuştum. Şeker yok, teşekkürler, Elfrida"--ve sonra
oturup çay içtik ve olabildiğince neşeliydik. Dickie'yi
rahatsız eden tek şey, aniden evin efendisine dönüp, "Sana birini hatırlatmıyor mu, Lord Arden?" demesiydi.

Ve Lord Arden, "Belki de öyledir," dedi, insanların kastettiği şu bakışla: "Çocuklardan önce değil! Eğer sakıncası yoksa
sonra konuşmayı tercih ederim."

Sonra üçü oynamaya gönderildi ve Dickie'ye kale kalıntıları gösterildi, Lord Arden ve Leydi Talbot ise papatyalı çimenlerde aşağı yukarı yürüyüp uzun süre konuştular. Dickie, onun hakkında konuştuklarını biliyordu, ama aldırmadı. Yetişkin insanlar hakkında bazen hissettiğiniz o hisse kapıldı, onlar gerçekten anlıyor ve güvenilebilirler.

"Bizim gibilerle konuşamayacak kadar iyi olacaksın, seni uşak," dedi Beale, Dickie'yi kulübeye geri getiren küçük bir at arabasıyla. "Sen ve büyük arkadaşların. Lord Arden gerçekten----"

"Çok neşeliydiler," dedi Dickie; "Hiç kimse bana karşı daha nazik olmamıştı, Lord Arden ve Leydi Talbot da öyleydi - sen olmasaydın, daha da nazik olurdun."

"Ah," dedi Beale yaşlı adama, "yaşlı babasını nasıl kandıracağını biliyor, değil mi?"

"Neden böyle konuşmak istiyor?" diye sordu yaşlı adam. "Küçük bir beyefendi gibi konuşabiliyor, çünkü onu duyduk."

"Oh, Londra'da böyle konuşuyoruz," dedi Dickie. "Kitaplardan güzel konuşmayı öğrendim."

Bay Beale hiçbir şey söylemedi, ama o gece aslında yaklaşık on dakika boyunca _Wesleyan Magazine_ adlı ciltli bir kitabı okudu. Ve ertesi öğleden sonra Lord Arden geldiğinde aynı eğlenceli iş üzerinde uyuyordu.

Ne olduğunu tahmin edebileceksiniz. Ve Dickie'nin bir tür hissi vardı
Belki Lord Arden'ın, yaşlı Beale'in gördüğü gibi, onun bir Arden olduğunu görmüş olabileceği. Bu yüzden ne o ne de siz çok
şaşırmayacaksınız. Gerçekten şaşırması gereken kişi Bay Beale'di.

"Beni bir kazmayla yere serebilirsin," dedi Beale daha sonra, "o zaman bana üç adam ve bir çocuk yardım et. Çok çılgınca. Lordum, bir kadının uzun zamandır bana mektuplar yazdığını ve uzun zamandır kayıp olan yeğenini veya kuzenini veya bir şeyi bulduğunu ve ondan para almak istediğini söylüyor - ama neden, Tanrı bilir. Ve diyor ki, sen zaten Arden'sın, seni çocuklarının yanına alıp büyütmek istiyor - böylece sen ve ben bittik, Dickie, ihtiyar. Söylediklerinin yarısından fazlasını anlamadım. Ama o kadarına düştüm. Her şey seninle, benle, Amelia'yla, köpeklerle ve küçük evle ilgili. Sen bir beyefendi olacaksın, sen--ve ben kendi başıma yola çıkıp yine zavallı bir dilenci
olacağım. İşin oraya varacağını biliyorum."

"Kendini yorma," dedi Dickie sakince. "Seni
bırakmayacağım. Leydi Talbot benden onun çocuğu olmamı istemedi mi--ve ben de hemen sana geri dönmedim mi? Lord Arden izin verirse o çocuklarla
oynayacağım. Ama seni terk etmeyeceğim, henüz etmeyeceğim. O yüzden kimsenin önünde ağlamaya devam etme, daha fazla. Anlıyor musun?"

Ama bu, Lord Arden'ın Bay Beale ile ikinci konuşmasını yapmasından önceydi. Ondan sonra--

"Bak, seni uşak, senin ışığının önünde durmayacağım. Sen
dünyaya
yükseleceksin, diyorsun. Eh, sen tek değilsin. Lord
Arden babasının kulübesini satın aldı ve üzerine inşa edecek ve
ben bütün köpekleri buraya getirip gazeteler aracılığıyla
satacağım. Ve sen de bazen gelip bize bakacaksın."

"Peki ya Amelia?" dedi Dickie, "ve küçükler?"

"Şey," dedi Beale, burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "Melia'dan köpeklerle birlikte buraya gelmesini istemeyi düşündüm. Onları bir şekilde ayırmak üzücü görünüyor. Lord Arden bunu benim 'ed'ime soktu. 'Evlenmelisin,' dedi bana, erkek erkeğe; 'Senin ve onun ev işlerini yapacak bir genç kadın yok mu?' Sonra etrafıma baktım ve Melia'yı düşündüm. Herkes kadar iyi ve o da köpeklere alışkın. Ve o önemsiz şey yüz pound. Hepsi bu. _Hepsi bu!_ Bu yüzden ona bu postayla gönderiyorum,
ve evlenmek çok zor bir karar, ama Melia yabancı gibi değil ve tüm bu yola çıktıktan sonra ikimiz ve oğlumla asla aynı olamaz. Ne diyorsun?"

Dickie'nin ne dediğini bilmiyorum; hissettiği şey aşağı yukarı şöyleydi:--

"Ben _Beale'e bağlı kalmaya_ ve ona yardım etmeye çalıştım ve ona yardım etmek için
diğer eski, uzun zaman önceki dünyadan geri döndüm ve ona yardım etmek ve yerleşmesini sağlamak için
sevmediğim şeylere bağlı kaldım.
O benim işimdi ve şimdi başka biri gelip işimi elimden alıyor ve tamamlıyor. Ve işte Beale'in bakımı yapılmış ve
yerleştirilmiş hali. Ve ben de ona kendim bakmayı düşünüyordum. Ve bundan hoşlanmıyorum!"

İlk başta hissettiği buydu. Ama sonra bunun
"Beale için çok şanslı bir şey" olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ve kendisi için de. Edred ve Elfrida ile Arden Kalesi'nde bütün gün, oyun oynarken ve derslerdeyken, onlarla birlikte güzel eski rüya hayatında olmak kadar iyi olduğunu keşfetti. Deptford'lu Dickie iken bu modern hayatta nefret ettiği her şey, artık Richard Arden olduğu için onu rahatsız etmeyi bıraktı. Çünkü zengin ve fakir olmak arasındaki fark, sıcak ve soğuk olmak arasındaki fark kadar büyüktü.

O ilk günden sonra üç çocuğun üzerine bir tür utangaçlık geldi ve
birlikte yaşadıkları garip maceralardan bahsetmediler,
sadece sıradan günlük oyunlarda oynadılar, ta ki neredeyse
sihir olduğunu, hiç olmadığını unutana kadar. Gerçek şu ki, sürdükleri hayat kendi içinde o kadar mutluydu ki,
onları memnun. Dickie, kuzenleri için Arden Hazinesi'ni bulmanın, bu Günümüz dünyasına geri dönmesinin nedenlerinden biri olduğunu Melia ve Bay Beale'in düğününden sonra hatırladı. Keşke size düğünü anlatacak vaktim olsaydı. Bunun hakkında koca bir kitap yazabilirdim. Amelia'nın Londra'dan nasıl gelip Arden Kilisesi'nde nasıl evlendiğini. Beyaz bir elbise ve portakal çiçeklerinden yapılmış bir çelenkle büyük bir şapka, ince bir duvak ve gerçek çocuk eldivenleri giydiğini - hepsi Lord Arden'ın kız kardeşi Bayan Edith Arden'ın hediyeleriydi. Lord Arden'ın nasıl devasa bir düğün pastası ve muhteşem bir düğün kahvaltısı sunduğunu, gelini nasıl verdiğini, Bay Beale'e yeğeni Richard Arden'a gösterdiği nezaket için çok şey borçlu olduğunu söyleyen bir konuşma yaptığını ve herkesin Dickie'nin yeni ismini duyduğunda nasıl şaşırdığını. Tüm köpeklerin beyaz hediyeler giydiği ve her birinin bir
kırıntı düğün pastası aldığı; ve düğün ziyafeti bitip konuklar gittiğinde, gelinin beyaz elbisesini büyük bir önlüğün altına sıkıştırdığı ve
yeni odalara Dickie ve Beale'in Deptford'daki küçük evden getirdikleri ve Arden'a kadar kara yoluyla bir minibüsle gelen
"çubuk" mobilyaları yerleştirmeye başladığı; Arden'ler Şato'ya geri dönmüşlerdi ve Dickie de onlarla birlikteydi ve yaşlı
Beale ön kapısının yanındaki her zamanki sandalyesinde sigara içiyordu -- bu yüzden Beale'in gelinine iltifatını duyacak kimse yoktu. Arkasından geldi ve şömine rafını tozunu alırken kolunu onun omzuna attı. "Sen de devam et," dedi yeni Bayan Beale; "herkes bizim kur yaptığımızı düşünürdü."

"Öyleyiz," dedi Beale ve Melia'yı ilk kez öptü. "Şimdi tüm kur
yapmamız gerekiyor. Bakın? Seçip seçebilirdim," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama orada--daha kötüsünü de yapabilirdim."

'Melia iltifat karşısında zevkten kızardı ve toz almaya devam etti.

* * * * *

Arden'ler kısa çimenlerin üzerinden evlerine yürürken Lord Arden kız kardeşine, "Keşke buradaki tüm evler Beale'inki gibi olsaydı. Çok pahalı değildi. Eğer arazinin geri kalanını geri alabilseydim, bazı insanlara örnek bir köyün nasıl olduğunu gösterirdim. Ama geri alamam. O bizim başarabileceğimizden çok daha fazlasını istiyor."

Ve Dickie onun söylediklerini duydu. Bu yüzden, kuzenleriyle bir daha yalnız kaldığında, başladı--

"Bakın, artık büyünüzü kullanıp hazineyi aramaya gidemiyorsunuz. Ama _ben_ gidiyorum. Ve gidip onu aramaya oy veriyorum. Ve
sonra babanız eski toprakları geri satın alabilir, yeni kulübeler inşa edebilir, Arden Kalesi'ni onarabilir ve eskisi gibi yapabilir."

"Hadi," dedi Elfrida, coşkuyla. Ama Edred beklenmedik bir şekilde, "Bilmiyorum." diye cevap verdi. Üç çocuk, kale avlusunun yeşil çimenlerine bakarak, kapı kulesinin penceresinde oturuyorlardı.

"Ne demek bilmiyorsunuz?" diye sordu Elfrida çabucak.

"Bilmiyorum _demek istiyorum," dedi Edred ciddi bir şekilde; "biz olduğumuz gibi iyiyiz, _Bence_. Eskiden sihir ve benzeri şeyleri sevdiğimi düşünürdüm. Ama
düşünürseniz, sihrimizle geçmişe her gittiğimizde başımıza korkunç bir şey geliyordu. Her zaman kovalanıyorduk, hapse atılıyorduk veya bir şekilde rahatsız ediliyorduk. Gerçekten güzel olan tek şey
hazinenin saklandığını gördüğümüz zamandı, çünkü bu bir resim gibi görünüyordu ve
hiçbir şey yapmamız gerekmiyordu. Ve hazinenin nerede olduğunu da bilmiyoruz,
neyse. Ve ben maceraları eskiden düşündüğüm kadar sevmiyorum. Hepimiz olduğumuz gibi iyiyiz ve neşeliyiz. Benim dediğim şu ki, 'Hadi' demeyin.'"

Bu soğuk su diğerlerinin ruhunu sadece birkaç dakikalığına söndürdü.

"Biliyorsun," diye açıkladı Elfrida Dickie'ye, "sihirimiz bizi geçmişte hazine aramaya götürdü. Ve bir keresinde, astığımız bir fotoğrafın filmi bir sinematograf gibi davrandı ve sonra hazinenin saklandığını gördük."

"O zaman sadece oraya gidelim - yeri işaretleyelim, eve gelelim ve sonra
kazıp çıkaralım."

"Gömülmemişti," diye açıkladı Elfrida; "bir tür
mahzende, kapıları olan bir yere konmuştu ve Kale'den geriye kalan her yere baktık,
ve bulunabilecek küçücük bir gümüş yüzük bile yok."

"Anlıyorum," dedi Dickie. "Ama ya sadece sihir yapıp hazinenin olduğu
yerde olmayı dileseydim?"

"Olmayacağım," diye bağırdı Edred ve bu fikre karşı duyduğu aşırı hoşnutsuzluktan dolayı
çizgileriyle kulenin taşlarına oldukça şiddetli bir şekilde tekme attı; "Pek
fazla değil, yapmayacağım. Hazinenin tuğlalarla örülmüş olduğunu düşünüyorum. Kötü bir rahibe gibi
bir mahzende tuğlalarla örülmüş ve belki de
çıkmanın yolunu unutmuş gibi güzel görünmeliyiz. Pek fazla değil."

"Bunun hakkında bu kadar yaygara koparmana gerek yok," dedi Elfrida, "kimse
mahzenlerde tuğlalarla örülmüş olmayacak." Ve Dickie ekledi, "Haklısın, ihtiyar. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Elfrida sabırsızlıkla. "Nasıl olurdu," diye yavaşça konuştu Dickie, "Mouldierwarp'ı görmeye çalışsaydım? O Mouldiwarp'tan daha güçlüdür. Bize tavsiyede bulunabilir.
Ya büyüyü çalıştırıp onu görmek istersek?"

"Buradan ayrılmak istemiyorum," dedi Edred kararlı bir şekilde.

"Gerek yok. Ay tohumlarını ve diğer şeyleri şuraya, yere sereceğim - göreceksin."

Böylece Dickie ay tohumlarından çapraz üçgenler yaptı ve kuzenleriyle birlikte
içinde durdular ve Dickie, "Lütfen Mouldierwarp'ı görebilir miyiz?" dedi, tıpkı sizin Bay Falanca'nın evinin kapısını çaldığınızda ve birisi kapıyı
açtığında, "Lütfen Bay Falanca'yı görebilir miyim?" dediğiniz gibi.

Hemen her şey karardı, ama çocuklar tekrar aydınlanmayı dilemeye vakit bulamadan karanlığın perdesinde bir ışık diski belirdi ve Mouldierwarp oradaydı, tıpkı Dickie'nin daha önce gördüğü gibi.

Kibar bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Bugün senin için ne yapabilirim, Richard Lord Arden?"

"O Lord Arden değil," dedi Edred. "_Ben_ eskiden öyleydim. Ama _ben_ bile_ artık Lord Arden değilim. Babam."

"Gerçekten mi?" dedi Mouldierwarp nazik bir ilgi havasıyla. "Sen
beni çok ilgilendiriyorsun. Ama sorum cevapsız kalıyor."

"Arden'in kayıp hazinesini bulmak istiyorum," dedi Dickie, "böylece eski Kale yeniden inşa edilebilir, eski topraklar geri alınabilir ve eski evler güzel ve yaşanabilir hale getirilebilir. Lütfen bana
öneride bulunur musun?"

Sihirli fener resmindeki Mouldierwarp burnunu düşünceli bir şekilde ön pençesiyle kaşıyor gibiydi.

"Yapılabilir," dedi, "ama zor olacak. Ardens'in armasının yeşil-beyaz kareli alanında oturan Mouldierwarp'ı uyandırmadan hazineyi bulmak neredeyse imkansızdır.
Ve o sadece asil bir eylemle uyandırılabilir. Yine de asil eylemler her an
rastlanabilir. Ve bir tür hazine aramaya gidersen başka bir tür hazine bulabilirsin. Konuştum."

Sönüp gitmeye başladı, ama Elfrida haykırdı, "Ah, _gitme_. Tıpkı Yunan kahinleri gibisin. Bize açık ve net bir şey
söylemeyecek misin?"

"Söyleyeceğim," dedi Mouldierwarp, oldukça kısa bir şekilde.

"Büyük Arden'in Efendisi, Arden'in Efendisi kaybolup tekrar bulunana kadar
hiçbir hazine geri kazanılamayacak."

"Ve baba _kayboldu_ ve tekrar bulundu," dedi Edred, "yani bu
tamam."

"Cesur bir yüzle onu aramaya koyul.
Ve onu en beklenmedik yerde ara."

Ve bununla birlikte tamamen kayboldu ve onunla birlikte karanlık da; ve
üç çocuk, Tinkler, beyaz fok, ay tohumları ve kuledeki odanın zeminindeki güneş ışığı vardı.

"Bu faydalı," dedi Edred alaycı bir şekilde. "Sanki
olası olmayan yerleri bilmek olası olanları bilmek kadar zor değilmiş gibi."

"Sana ne diyeceğim," dedi Dickie. Ve sonra akşam yemeği zili çaldı ve
Dickie'nin onlara ne olduğunu söylemesine gerek kalmadan, kızarmış koyun eti ve erikli turta yemek ve sanki hiç sihir olmamış sıradan çocuklarmış gibi davranmak zorunda kaldılar. O gün daha fazla konuşma şansı pek yoktu.

Edred ve Elfrida, akşam yemeğinden hemen sonra yeni ayakkabılar için ölçü alınmak üzere Cliffville'e götürülecekti ve Dickie öğleden sonrasını Beale, 'Melia ve köpeklerle geçirmek üzere yukarı çıkacaktı. Yine de, hepsi giyinip köpek arabasının gelmesini beklerken, Dickie Elfrida'ya fısıldama fırsatı buldu:

"Hepimiz mümkün olduğunca olası olmayan yerleri düşünelim. Ve
yarın en olası olmayana karar verip oraya gideceğiz. Edred istemiyorsa orada olmak zorunda değil. _Sen_ isteklisin, değil mi?"

"Daha doğrusu!" Elfrida'nın söyleyebileceği tek şeydi.

Beale, Amelia ve en önemlisi köpeklerin Dickie'yi Beale'in kulübesinde beklediği karşılama, olası olmayan yerler hakkındaki tüm düşünceleri herkesin kafasından
silip atmaya yetecek kadardı. Ve ayrıca, kulübede her zaman yapılacak çok sayıda
ilginç şey vardı. True'yu yıkamaya yardım etti,
bıçakları temizledi ve çay için marulları duruladı; çay takımlarını kurutmaya yardım etti,
ve Bayan Beale onu bahçeden getirdi
kuru, tatlı kucak dolusu beyaz katlarla.

Onlara iyi geceler dilediğinde, her köpeği sırayla kucakladı ve
Cliffville'den dönen köpek arabasının onu alacağı kavşağa doğru küçük yoldan yürümeye koyulduğunda alacakaranlıktı.
Ama köpek arabası biraz gecikmişti, çünkü midilli bir nalını düşürmüştü ve demirciye götürülmek zorunda kalmıştı.

Bu yüzden Dickie biraz bekledikten sonra, insanların randevularına uymadıklarında her zaman yaptığı gibi, belki de saati yanlış anladığını veya kulübedeki saatin yavaş olduğunu düşünmeye başladı. Ve
biraz daha bekledikten sonra, beklemek
sadece aptalca geldi. Bu yüzden koltuk değneğini aldı ve oturduğu kilometre taşından kalktı ve Kale'ye doğru yürümeye başladı.

Yürürken birçok şey düşündü ve düşündüğü şeylerden biri de
Kral James'in zamanına ait anıların belirsiz ve uzak hale geldiğiydi--Arden Kalesi'ne baktı ve onu sevdi ve orada kuzenleri ve babalarıyla birlikte tüm hayatı boyunca yaşamaktan daha iyisini istemediğini hissetti ve sonuçta, hayatın kendisi bu kadar iyi ve mutluyken, bir rüya hayatının büyüsüne ihtiyaç yoktu.

Ve tam bunları düşünürken, çalılıkta bir dal sertçe çatladı.
Sonra bir düzine dal hışırdadı ve kırıldı ve büyük, siyah bir kuşa benzeyen bir şey ona doğru uçup onu kanatlarının altına aldı.

Bir kuş değildi--bir sonraki anda bunu biliyordu--ama büyük, koyu renkli bir pelerindi,
birisi onu başının ve omuzlarının üzerine atmıştı ve
içinden güçlü eller onu tutuyordu.

"Sesini kes!" dedi bir ses; "Eğer ciyaklarsan senin için daha kötü olur."

"Yardım edin!" diye bağırdı Dickie hemen.

Yere fırlatıldı. Eller beceriksizce hareket etti, yüzü pelerinden
temizlendi ve ağzına yuvarlak bir çakıl taşı olan bir mendil tıkıştırıldı, böylece konuşamadı. Sonra bir çalının arkasına sürüklendi
ve orada tutuldu, yukarıda iki ses fısıldaşıyordu. Pelerin şimdi yine başının üstündeydi ve hiçbir şey göremiyordu ama duyabiliyordu. Seslerden birinin, "Şşş! Geliyorlar." dediğini duydu. Sonra nal ve tekerlek seslerini ve Lord Arden'in neşeli sesini duydu, "Yürümüş olmalı; onu hemen yakalayacağız." Sonra tekerlek ve toynak sesleri kesildi ve sert eller onu ayağa kaldırdı ve koltuk değneğini kolunun altına soktu.

"Dışarı çık!" dedi seslerden biri, "ve hemen dışarı çık--gördün mü?--yoksa sana öğreteceğim! Seni bekleyen bir araba var."

Dışarı çıktı; Yapılacak başka bir şey yoktu. Şimdi pelerini gözlerinden almışlardı ve bir
seyyar satıcının el arabasına yaklaştıklarını gördü.

Onu el arabasına yatırdılar, pelerini örttüler ve
üzerine kabak ve lahana koydular. Ona sadece biraz nefes alabileceği
bir alan bıraktılar.

"Şimdi canın pahasına hareketsiz yat!" dedi ikinci ses. "Bir santim bile kıpırdarsan seni ayakta duramayacak hale gelene kadar yalarım! Ve şimdi biliyorsun."

Bu yüzden hareketsiz yattı, sefalet ve umutsuzlukla kaskatı kesilmişti. Çünkü bu seslerin hiçbiri ona yabancı değildi. İkisini de çok iyi tanıyordu.

BÖLÜM X

ASİL EYLEM

Lord Arden, Elfrida ve Edred şatoya vardıklarında ve Dickie'nin geri dönmediğini gördüklerinde, çocuklar Beale'in onu kulübede gece kalmaya
ikna ettiği sonucuna vardılar. Ve Lord Arden
çocukların haklı olması gerektiğini düşündü. Hem Beale'e hem de Dickie'ye danışmadan böyle bir düzenleme yaptıkları için aşırı derecede sinirliydi.

"Beale'in bu yaptığı küstahça ve çocuğun düşüncesizliği," dedi; "ve sabah ikisine de bir şeyler söyleyeceğim."

Fakat Edred ve Elfrida yatağa girdiklerinde Lord Arden, kendisinin
kendini pek emin veya tatmin olmuş hissetmediğini fark etti. Dickie Beale'de olmasaydı? Görmek için kulübeye doğru yürüdü. Kulübedeki her şey
karanlıktı. Tereddüt etti, sonra kapıyı çaldı. Üçüncü vuruşta Beale çok uykulu bir şekilde başını pencereden dışarı çıkardı.

"Kim var orada?" dedi.

"Ben buradayım," dedi Lord Arden. "Richard uyuyor sanırım?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi Beale, uykulu ve şaşkın.

"Bana biraz endişe verdin. Onun burada olduğundan emin olmak için yukarı gelmek zorundaydım."

"Ama o _burada_ değil," dedi Beale. "Söylediğin gibi onu köpek arabasıyla almadın mı?"

"Hayır," diye bağırdı Lord Arden. "Aşağı in, Beale ve bir fener al. Bir
kaza olmuş olmalı."

Yatak odası penceresinde bir kare ışık vardı ve aşağıdaki Lord Arden, Beale'in yukarıda
dolaştığını duydu.

"İşte paltonuz," dedi Bayan Beale; "Botlarını bağlamayı boş ver. Onunla biraz
yol aldın."

"Eh, gitmeyi teklif ettim, değil mi?" Beale homurdandı, merdivenlerden aşağı ve çamaşırhaneden dışarı doğru sendeleyerek yürüdü ve elinde bir fenerle evin köşesini döndü. Lord Arden'ın durduğu yere yaklaştı -yıldız ışığında uzun boylu, karanlık bir figür- ve titreyen bir sesle konuştu.

"Küçük velet," dedi; ve tekrar, "küçük velet. Eğer
ona
bir şey olduysa! Beni yıkayın! Vali -yani efendim.
Söylemek istediğim, eğer _'ona_ bir şey olduysa! En iyilerden biri!"

İki adam hızla kapıya doğru yürüdüler. Sessiz, tozlu yoldan geçerken Beale tekrar konuştu.

"Ben iyi değildim - seni kandırmıyorum, beyefendi - önemsiz bir adamdım, beni silip süpür! Ve o küçük çocuk beni toparladı, bana hikayeler anlattı ve beni doğru yolda tuttu. Bu benim ve Melia'nın bir araya gelmesini sağladı. Ve köpekler ve hepsi. Ve küçük olan. Ve beni o çöpü atmaya zorladı. Ve daha kötüsü. Onunla tanıştığımda nasıl olduğumu bilmiyor. Neden, onu
mahvolmuş bir hırsız yapmaya koyuldum - inanamazsın!"

Ve Lord Arden ve o gri yolda yürürken tüm hikaye ortaya çıktı, çalıların veya taşların olmadığı, sadece düz yaylaların pürüzsüz kıvrımlarının olduğu sağa ve sola baktılar, böylece orada küçük bir çocuğun da olmadığını görmek kolaydı.

Dickie'yi sağda solda, burada ve orada çalıların altında, çitlerin ve çalılıkların yanında aradılar ve titreyen kalplerle küçük eski tebeşir ocağında aradılar ve beyaz ay onlara yardım etmek için çok geç geldi. Ama onu bulamadılar, köydeki bir düzine adamı aramaya katılmaya çağırmalarına rağmen ve beş mil etrafındaki her yeri bilen yaşlı Beale, her santimini bilen spanyel ile birlikte geldi. Ama True evin ve bahçenin etrafında o kadar acıklı bir şekilde sızlanıp uluyordu ki Melia onu bağladı ve o da bağlı kaldı.

Ve böylece, Edred ve Elfrida kahvaltıya indiklerinde, Bayan Honeysett onları Dickie'nin kaybolduğu ve babalarının hala onu aradığı haberiyle karşıladı.

"Bu o vahşi sihir," dedi Edred, çocuklar yalnız kalır kalmaz. "Bunu bir kere fazla yaptı ve tarihin bir noktasında
takılıp kaldı ve geri dönemedi."

"Ve hiçbir şey yapamayız. Ona ulaşamayız," dedi Elfrida. "Ah! Keşke eski beyaz büyü ve Mouldiwarp bize yardım etseydi, ona ne olduğunu
öğrenebilirdik."

"Belki de kullanılmayan bir madene düştü," diye önerdi Edred, "ve
su için soluk soluğa yatıyor ve sadık köpeği de onun peşinden atlayıp
tüm sevgili bacaklarını kırdı."

Elfrida bu çaresiz tablo karşısında gözyaşlarına boğuldu, konuşamayacak kadar
eridi.

"Hiçbir şey yapamayız," dedi Edred tekrar; "böyle ağlama, Tanrı aşkına, Elfrida. Bu bir erkek işi. Kuru. Sen böyle
ağlarken,
düşünemiyorum."

"Değilim," dedi Elfrida gerçek dışı bir şekilde ve yoğun bir şekilde burnunu çekti.

"Şimdi biraz şiir yazabilseydin," diye devam etti Edred, "bu işe yarar mıydı?"

"Elbiseler olmadan olmaz," diye burnunu çekti. "Bilirsin, her zaman
sihirimiz için elbiselerimiz vardı, ya da neredeyse her zaman; ve onlar ölüp gitmiş insanların
elbiseleri olmak zorunda ve sen ancak elbiseler giyildiğinde ölüp gitmiş insanların
zamanına gideceksin. Ah! Sevgili Dickie, ve eğer gerçekten bir madendeyse veya buna benzer şeylerse, herhangi bir şeyin ne faydası var?"

"Yine de deneyeceğim," dedi Edred, "en azından sen de yapmalısın. Çünkü
şiir yazamam. "

"Ben de bu kadar mutsuzken yapamam. Şiir, 
mizzdeyken aklınıza gelen son şeydir."

"Yine de giyinebiliriz," dedi Edred umutla. "Salondan çıkan zırh parçaları, babamın eve getirdiği Kızılderili tüyü başlıklar, babamın av tozlukları ve kahverengi kağıt üstleri bende ve sen
Teyze Edith'in Roma kuşağını alabilirsin. Sağ köşedeki çekmecede.
Düğün günü dua kitabını almaya gittiğimde gördüm."

"Giyinmek istemiyorum," dedi Elfrida; "Dickie'yi bulmak istiyorum."

"Ben de giyinmek istemiyorum," dedi Edred; "ama bir şeyler yapmalıyız ve belki, biliyorum ki sadece belki, giyinirsek
yardımcı olabilir. Hadi deneyelim, yine de."

Elfrida tartışamayacak kadar perişandı. Çok geçmeden Edred'in yatak odasında iki perişan çocuk karşı karşıya geldi, başları ve sırtları Kızılderililer gibi giyinmişti. Sonra göğüs ve kollar için bir sürü zırh geldi; sonra, Elfrida'nın durumunda, eteklikler ve Roma kuşakları ve Japon hasır ayakkabılar ve babasının kahverengi kağıt üstler tarafından çizme gibi görünen atış tozlukları. Ve Edred'in durumunda, kriket pedlerine benzeyen zırhla kaplı bacaklar, krizalitlere benzeyen eklemli ayak örtüleriyle sonlanıyordu. (Bana doğru çoğulun krizalit olduğu söylendi, ancak kişi her zaman doğru çoğulu kullanırsa hayat gerçekten sıkıcı olurdu.) Edred'in dediği gibi birbirlerine bakan iki perişan yüzdüler--

"Şimdi şiir."

"Yapamam," dedi Elfrida, tekrar gözyaşlarına boğularak; "Ben _yapamam_! İşte
işte. Giyindiğimiz süre boyunca hep deniyorum ve sadece
düşünebiliyorum--

"Ah, sevgili Dickie'yi bana geri çağır,
Tek başıma oynayamam;
Yaz çiçek ve arıyla gelir,
Sevgili Dickie nereye gitti?

Ve bunun bir faydası olmadığını biliyorum."

"Sanırım hayır," dedi Edred. "Neden, bu hiç de senin şiirin değil.
Felicia M. Hemans'ın. Deneyeceğim." Ve bir kalem ve kağıt aldı ve
denedi, en zorunu, emin ol. Ama en iyi ve en cesurların bile
yapamayacağı bazı şeyler vardır. Ve Edred'in yapamadığı şey
şiir yazmaktı, ne kadar kötü olursa olsun. Bunu yapamadı, senin uçabildiğinden daha fazla. Bu onda yoktu, kanatlar sana olmadığı gibi.

"Ah, Mouldiwarp, daha fazla
sihir yapmamamız gerektiğini söyledin. Ama inanıyoruz ki
Bize karşı sert davranmayacaksın, çünkü Dickie kayboldu
Ve onu nasıl bulacağımızı bilmiyoruz."

Edred'in yapabileceği en iyi şey buydu ve bunu onun lehine söylüyorum, gerçekten
bu kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde
yazdıklarının gerçek şiir olup olmadığından şüphe ediyordu. Öyle ki, Elfrida çok
zorlayana kadar ona göstermeyecekti. Yaklaşık otuzunda
"Lütfen yap! Edred, yap!" diye kağıdı ona verdi. Hiçbir küçük kız
Elfrida'dan daha nazik veya başkalarının duygularını incitmekten daha az endişeli olmamıştı.
Ama aynı zamanda oldukça doğruydu ve Edred utanmış,
boğuk bir sesle, "Sence sorun yok mu?" dediğinde,
verebildiği en iyi cevap, "Şiir hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Deneyelim." oldu.

Ve denediler ve hiçbir şey olmadı.

"Bunun iyi olmadığını biliyordum," dedi Edred öfkeyle; "ve kendimi
hiçbir şey için
aptallaştırdım."

"Eh, ben de kendimi sık sık aptallaştırdım," dedi Elfrida teselli edici bir şekilde, "ve istersen
yine
yapacağım. Ama seninkinden
daha iyi olacağını sanmıyorum."

Elfrida sertçe kaşlarını çattı ve Kızılderili başlığındaki tüyler çabasının yoğunluğuyla
titredi.

"Geliyor mu?" diye sordu Edred endişeli bir tonda ve başını
dikkatsizce salladı.

"Büyük Küflü Çarpıklık, seni çağırıyoruz
En büyük sihri yapmak için;
Bize sakat ve nazik olan
Sevgili Dickie'yi nasıl bulacağımızı göstermek için.
Bunu bizim için yap ve yüreğimiz üzerine yemin ettik
Senden asla başka bir şey istemeyeceğiz."

"Benimkinden çok daha iyi olduğunu düşünmüyorum," dedi Edred, "ve

swore_ değil, _swoore_ olmalı."

"Bence öyle değil. Ama sen seninkini bitirmedin. Ve kafiye nedeniyle 'sövgü' olamazdı," diye açıkladı Elfrida. "Ama eminim ki 
Mouldieswarp bunu duyarsa küfür mü yoksa küfür mü olduğunu umursamayacaktır. O çok fazla harika. Dilbilgisinin çok üstünde, eminim."

"Herkesin olmasını isterdim," diye iç çekti Edred ve senin de sık sık aynı şeyi hissettiğini söyleyebilirim.

"Hadi, ateş et! İyi bir şey değil. Hatırlamıyor musun, Mouldieswarp'a ancak asil bir eylemle ulaşabilirsin? Ve Dickie'yi bulmak
istemek asil bir şey değil."

"Hayır," diye kabul etti; "ama sonra asil bir eylemle Dickie'yi geri alabilirsek, bunu bir atış gibi yaparız, değil mi?"

"Ah! Sanırım öyle," dedi Edred somurtkan bir şekilde; "ateş et, olmaz mı?"

Elfrida ateş etti ve bir sonraki anda Elfrida'nın şiirinin Edred'inkinden daha etkili olduğu açıkça görüldü; ayrıca biraz kötü dilbilgisi güçlü bir Mouldiwarp için önemsizdir.

Çünkü Edred'in odasının duvarları gittikçe geriledi, ta ki
çocuklar kendilerini her yöne doğru görebildiğiniz kadar uzanan uzun sütunlu caddelerin olduğu büyük beyaz bir salonda bulana kadar. Salon
her ülkeden ve her yaştan kostümler giymiş insanlarla doluydu - Çinliler, Hintliler, zırhlı Haçlılar, pudralı hanımlar, iki katlı beyefendiler, kıvırcık saçlı Süvariler, sarıklı Türkler, Araplar, rahipler, rahibeler, soytarılar, boyunlarında fırfırlar olan soylular ve hasırdan etekler giymiş vahşiler. Aklınıza gelebilecek her türlü elbise oradaydı. Sadece elbiseler
beyazdı. Bir _redoute_ gibiydi, yani misafirlerin istedikleri elbiseyi giyebildiği, ancak tüm elbiselerin
tek renk olması gereken
bir balo.

Elfrida etrafındaki beyazlığı gördü ve endişeyle kendi
giysilerine ve Edred'inkilere baktı, bunların oldukça garip
renklerde olduğunu hatırladı. Artık giydikleri her şey beyazdı. Hatta Roma kuşağı bile mavi, kırmızı, yeşil, siyah ve sarı çizgiler yerine
beş farklı beyaz tonundaydı. Eğer çok fazla beyaz tonu olmadığını düşünüyorsanız, bir odayı beyaz kağıtla kaplayın ve beş farklı dükkândan alın.

Çocukların etrafındaki insanlar onları nazikçe öne doğru ittiler. Ve sonra
salonun ortasında, kareli gümüş ve yeşil püsküllü bir
kumaşla kaplı gümüş bir taht olduğunu gördüler ve tahtın üzerinde, bir tarafında Moldiwarp, diğer tarafında Mouldierwarp dururken, Moldiestwarp ihtişam ve görkemle oturuyordu. Diğer köstebeklerden çok daha büyüktü ve kürkü bir
kuğunun tüyleri kadar gümüştü.

Odadaki herkes iki çocuğa bakıyordu ve onların, yavaşça ve utangaç bir şekilde de olsa, tahtın önüne doğru ilerlememeleri imkansız görünüyordu.

Oraya vardıklarında, çok alçak bir şekilde eğilmeleri doğru görünüyordu. Böylece bunu yaptılar.

Sonra Mouldiwarp dedi ki--

"Seni buraya ne getirdi?"

"Nazik bir sihir," diye cevapladı Elfrida.

Ve Mouldierwarp dedi ki--

"Arzun nedir?"

Ve Edred dedi ki, "Lütfen Dickie'yi istiyoruz."

Sonra Mouldiestwarp dedi ve bunu Edred'e söyledi--

"Dickie, sen tek başına gidip onu kurtarmadığın sürece onu senden uzun
günler boyunca uzak tutacak olanların elinde. Zor olacak ve tehlikeli olacak. Gidecek misin?"

"Ben mi? Tek başıma mı?" dedi Edred oldukça ifadesiz bir şekilde. "Elfrida değil mi?"

"Dickie ancak büyük bir bedelle fidyeyle kurtarılabilir ve bu bedel senin tarafından ödenmelidir. Bunu yapmak sana Elfrida'ya mal olacağından daha pahalıya mal olacak, çünkü o senden daha cesur."

Bir çocuğun ona ve tüm bu insanların önünde söyleyebileceği hoş bir şeydi bu! Birinden asil bir iş yapmasını istemek ve aynı nefeste ona korkak olduğunu söylemek!

Edred kıpkırmızı oldu ve şirkette bir ürperti dolaştı.

"O korkunç renge dönme," diye fısıldadı ona yakın olan beyaz bir boğa güreşçisi. "Burası _beyaz_ dünya. Kırmızıya izin yok."

Elfrida, Edred'in elini yakaladı.

"Edred benim kadar cesur," dedi. "Gidecek. Sen gitmeyecek misin?"

"Elbette gideceğim," dedi Edred sabırsızlıkla.

"O zaman tahtın basamaklarını çık," dedi Mouldiestwarp, artık çok
nazik bir şekilde, "ve buraya, yanıma otur. "

Edred itaat etti ve Mouldiestwarp ona doğru eğildi ve kulağına konuştu.

Böylece ne Elfrida ne de Beyaz Saray'daki büyük topluluktan hiçbiri tek kelime duyamadı, sadece Edred tek kelime duyabildi.

"Richard Arden'ı kurtarmaya gidersen," dedi Mouldiestwarp, "hayatının en büyük
fedakarlığını yapmış olursun. Çünkü Richard
Harding olarak adlandırılan kişi Richard Arden'dır ve Lord Arden olan odur, sen veya baban değil. Ve eğer onu kurtarmaya gidersen, babandan ünvanı ve Kale'yi alacaksın ve Arden'ın varisi olarak yerini, haklı varis olan kuzenin Richard'a bırakacaksın."

"Ama o nasıl haklı varis oluyor?" diye sordu Edred şaşkınlıkla.

"Üç nesil önce," dedi Mouldiestwarp, "Arden'dan küçük bir bebek çalındı. Ardenler arasında ölüm geldi ve o çocuk Arden isminin ve topraklarının varisi oldu. Çocuğu çalan adam onu ​​Deptford'daki bir kadına götürdü ve ona bakması için emanet etti. Kadın, çocuğun kıyafetlerinin Arden olarak işaretlendiğini ve beline bir mercan ve armayla işlenmiş çanlar bağlandığını biliyordu. Çocuğu çalan adam bir ay sonra geri döneceğini söyledi. Bir daha geri dönmedi. Bir düelloda dövüştü ve öldürüldü. Ancak düellodan önceki gece yaptıklarını anlatan bir mektup yazdı ve Talbot Court'ta Arden doğumlu bir kadının resminin arkasındaki gizli bir dolaba koydu. Ve o mektup bugün bile orada."

"Umarım hepsini unutmam," dedi Edred.

"Hiç kimse onlara söylediklerimi unutmaz," dedi Mouldiestwarp. "Adamın geri dönmediğini
öğrenen Deptford'lu kadın çocuğu kendi çocuğu gibi
büyüttü. Çocuk büyüdü, bir meslek öğrendi ve çalışan bir kızla evlendi.
Arden'in adı, isimlerde olduğu gibi Harding'e dönüştü. Çocukları, sizin tanıdığınız Richard'ın babasıydı. Ve o Lord Arden."

"Evet," dedi Edred itaatkar bir şekilde.

"Bunu asla babana söylemeyeceksin," diye devam etti alçak, güzel ses; "Dickie'yi kurtarıp fedakarlık yapana kadar kız kardeşine bile söylememelisin. Bu, hayatının en büyük şansı.
Her ruhun böyle bir şansı vardır, tamamen bencil olmama,
kesinlikle asil ve gerçek olma şansı. Bu şansı değerlendirebilirsin. Ama tek başına değerlendirmelisin. Sana kimse yardım edemez. Kimse sana öğüt veremez. Ve sen
daha asil düşünceyi
kendi kalbinde saklamalısın, ta ki asil bir eylem olana kadar. Sonra,
alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla, böyle güzel ve cesur bir şey yapmana ve böyle eylemlerde bulunmuş ve bunları yapmış olan tüm çağların ölümsüzlerine yaklaşmana izin verildiği için, gerçeği
seni en çok seven kişiye, kız kardeşin Elfrida'ya söyleyebilirsin."

"Ama Elfrida'nın da asil olma şansı olmayacak mı?" diye sordu Edred.

"İyi ve asil olmak için binlerce şansı olacak. Ve hepsini
alacak. Ama bunu yaptığını asla bilmeyecek," dedi en
Küflüçarpık ciddi bir şekilde. "Şimdi--yapılması gerekeni yapmaya hazır mısın?"

"Babana karşı çok acımasız görünüyor," dedi Edred, "Lord Arden ve her şey olmasını engelliyor."

"Doğru olanı yapmak çoğu zaman birine veya diğerine karşı acımasız görünüyor," dedi en
Küflüçarpık, "ama düşün. Baban, evini ve şatosunu başkasına ait olduğunu bilseydi ne kadar süre tutmak isterdi?"

"Anlıyorum," dedi Edred, hala şüpheyle. "Hayır, elbette istemezdi. Peki,
ben ne yapacağım?"

"Dickie'nin babası öldüğünde, Dickie'nin annesiyle akraba olan bir Deptford kadını
çocuğu yanında tuttu. Kadın ona karşı nazik değildi. Ve adam onu ​​terk etti. Daha sonra, bir hırsız olan
bir adamla tanıştı. Adam Talbot Court'a girmiş, bir
panel açmış ve Dickie'nin doğumunu anlatan o eski mektubu bulmuş. O ve kadın
Dickie'yi kaçırmışlar, ona Arden'in varisi olduğunu anlatan mektubu
vermesi karşılığında onlara para ödemeyi vaat eden bir kağıt imzalamasını umuyorlar. Ama zaten bir çocuğun imzaladığı bir mektubun
yararsız ve yasadışı olduğunu
öğrendiler. Ve ceza korkusuyla Richard'ı serbest bırakmaya cesaret edemiyorlar. Yani, hiçbir şey yapmamayı seçersen baban güvende olur ve sen
Arden'ı miras alırsın."

"Ne yapacağım?" diye sordu Edred tekrar--"Dickie'yi geri almak için, yani. "

"Tek başına ve gece Beale'in kulübesine gitmelisin, kapıyı aç ve
Richard'ın köpeğini ateşin önünde uyurken bulacaksın. Köpeği
çözmeli ve onu kavşağın yanındaki dönüm noktasına götürmelisin. Sonra
köpeğin gittiği yere git. İpleri kesmek için bir bıçağa ihtiyacın olacak. Ve
tüm cesaretine ihtiyacın olacak. Gözlerimin içine bak."

Edred, Mouldiestwarp'ın gözlerine baktı ve artık bir köstebeğin gözleri olmadıklarını, tanıdığı tüm sevgili insanların gözleri gibi olduklarını gördü ve
onlar aracılığıyla şimdiye kadar okuduğu tüm cesur insanların ruhu ona baktı ve şöyle dedi, "Cesaret, Edred. Bizden biri ol."

"Şimdi Salondaki insanlara bak," dedi Mouldiestwarp.

Edred baktı. Ve işte, artık yabancı değillerdi. Hepsini tanıyordu. Jeanne d'Arc ve Peter the Hermit, Hereward ve Drake, kardeşleri kuğu olan Elsa, ejderhayı öldüren St. George, hapishanedeki kralına şarkı söyleyen Blondel, kocasını zalim Kule'den sağ salim çıkaran Lady Nithsdale. Gemileriyle birlikte batan kaptanlar, umutsuzlukları uğruna savaşırken ölen generaller, vatanseverler, krallar, rahibeler, rahipler, erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı; hepsinin gözlerinde erkeklerin hayallerini ihtişamla aydınlatan o ışık vardı.

Ve tahttan inerken büyükler onun etrafında toplandılar, elini sıktılar ve şöyle dediler:

"Bizden biri ol, Edred. Bizden biri ol."

Sonra çocukların başka hiçbir şey göremediği yoğun bir beyaz ışık parladı. Ve sonra aniden yine Edred'in yatak odasının dar duvarlarının
içindeydiler.

"Peki," dedi Elfrida canlı, sıradan bir tonla, "sana ne dedi? Diyorum ki, komik görünüyorsun."

"Yapma!" dedi Edred öfkeyle. Zırhı çıkarmaya başladı. "Al, şu şeyleri çıkarmama
yardım et."

"Ama ne dedi?" diye sordu Elfrida yardımsever bir şekilde.

"Sana söyleyemem. Bitene kadar kimseye söylemeyeceğim."

"Ah, istediğin gibi," dedi Elfrida; "eski sırlarını sakla," ve
onu terk etti.

Zordu, değil mi?

"Kendimi tutamıyorum, söylüyorum sana. Ah! Elfrida, eğer _sen_ zahmet edeceksen
sadece biraz fazla, hepsi bu."

"Gerçekten bana söylememelisin?"

"Sana elli kez söyledim," dedi. Bu doğru değildi. Aslında ona
sadece iki kez söylediğini biliyorsun.

"Pekala," dedi kahramanca, "sana tek bir şey sormayacağım.
Ama bana söyleyebileceğin anda söyleyeceksin, değil mi? Ve bana
yardım etmeme izin vereceksin?"

"Kimse yardım edemez, kimse bana akıl veremez," dedi Edred. "Eğer yaparsam
kendi başıma yapmalıyım. Şimdi sen sus, ben
düşünmek istiyorum."

Bu alışılmadık istek Elfrida'yı oldukça hayrete düşürdü. Ama onu da rahatsız etti.

"Belki de gitmemi istersin," dedi ironik bir şekilde.

Ve Edred'in hiç beklenmedik cevabı, "Evet, lütfen." oldu.

Böylece gitti.

Ve o gittikten sonra Edred yatağının ayağındaki kutuya oturdu
ve düşünmeye çalıştı. Ama kolay değildi.

"Gitmeliyim," dedi kendi kendine.

"Ama babanı düşün," dedi başka bir şey ki o da kendisiydi.

O kadar çok düşündü ki düşünceleri tamamen karıştı. Başı çok
ateşlendi ve elleri ve ayakları çok
soğudu. Bayan Honeysett içeri girdi,
beyaz yüzüne haykırdı, ellerini yokladı, yüksek ateşi olduğunu söyledi ve alnına ıslak bezler ve ayaklarına sıcak su şişeleri koyarak onu yatağa yatırdı. Belki de ateşi vardı. Her neyse,
sonrasında gerçekten de yastığının üzerinde oturan ve en az sevdiği kısmının katıldığı
tüm o şeyleri söyleyen çok nazik ve makul bir siyah köstebek vardı.
Şunlar gibi şeyler--

"Babanı düşün.

"Hiç kimse bilmeyecek.

"Dickie bir şekilde iyi olacak.

"Belki de Dickie'nin bir yerde kapalı olduğunu sadece rüyanda gördün ve
bu doğru değil.

"Neyse, bu seni ilgilendirmez, değil mi?" Ve benzeri. Bu tür şeyleri
biliyorsun.

Elfrida, Edred'in bulaşıcı bir şeye yakalanıp hastalanmasından korktuğu için odaya girmesine izin verilmiyordu. Bu yüzden bütün gün dönüp durdu, siyah köstebeğin veya başka bir şeyin tüm bu şeyleri söylediğini ve kendisinin de,
"Gitmeliyim.

"Ah! Zavallı Dickie. "Gitmeye söz verdim.

"Evet, gideceğim."

Ve o gece geç saatlerde Lord Arden eve gelip yatağa girdiğinde,
kayıp Dickie'yi aramakla geçen uzun bir günün yorgunluğuyla ve
herkes uyuduğunda, Edred kalktı ve giyindi. Yatak odası mumunu ve kibriti cebine koydu, aşağı indi ve evden dışarı çıktı
ve Beale'in evine çıktı. Yavaş ve gergin bir işti.
Merdivenlerde bir kereden fazla arkasında bir merdivenin gıcırdadığını duyduğunu sandı ve tekrar tekrar yolda yürürken arkasında yumuşak bir ayak sesi duyduğunu sandı,
ama tabii ki etrafına baktığında
kimsenin olmadığını görebildi. Bu yüzden hemen etrafına bakmaya devam etmenin korkakça olduğuna karar verdi ve ayrıca, bu onu daha da korkuttu. Bu yüzden kararlı bir şekilde devam etti ve Beale'in kulübesinin kapısının yanındaki tatlı çalılıktaki siyah bir lekeye hiç dikkat etmedi, tıpkı Birisi
gölgede çömelmişti.

Başparmağını mandala bastırdı ve kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı.
İçeride bir şey hareket etti ve bir zincir şakırdadı. Edred'in kalbi yumuşak,
rahatsız edici bir şekilde sıçradı. Ama sadece True'ydu, arkadaş edinmek için ayağa kalktı. Köpeğin beyazlığını gördü ve ona doğru gitti,
zincirini yokladı, duvardaki zımbadan çıkardı ve tekrar dışarı çıktı,
ardından kapıyı kapattı ve True'yu çok istekli bir şekilde takip etti. Tekrar
büyük yaban gülünün gölgesine şüpheyle baktı, ama
köpek hiçbir rahatsızlık göstermedi, bu yüzden Edred korkulacak bir şey olmadığını biliyordu. Aslında True onun için en büyük teselliydi. Daha sonra Elfrida'ya bunun tamamen True'nun işi olduğunu söyledi; o iyi arkadaşı olmadan asla devam edemeyeceğinden emindi.

True, dönüm noktasına varana kadar gevşek zincirin ucundan takip etti
ve sonra aniden öne atıldı ve öne geçti, zincir gerildi
ve çocuk köpeğe yetişmek için tüm işini yaptı. Tepeden aşağılara doğru ilerlediler ve çalılıkların arasında girip çıktılar. Gece artık Edred için karanlık değildi. Gözleri yumuşak yıldız ışığına alışmıştı ve köpeği dikenli çalılar ve çalılıklar arasında tökezlemeden ve milyonlarca keskin mızrak ve dikene
yaralanmadan takip etti.

True aniden durdu, kokladı, hapşırdı, burnundan üfledi ve kazmaya
başladı.

"Hadi, hadi, iyi köpek," dedi Edred, "hadi, True," çünkü hayalinde Dickie'yi ıssız bir kulübede tutsak olarak canlandırdı ve oraya gidip onu serbest bırakıp güvenli bir şekilde evine geri dönmeyi özledi. Bu yüzden zinciri çekti. Ama True sadece kendini silkeledi ve kazmaya devam etti. Seçtiği yer, geçtikleri her yerden daha büyük bir çalılık kümesinin altındaydı. Keskin çalılık dikenleri burnunu ve pençelerini deliyordu ama True bu tür küçük şeylerle durdurulacak bir köpek değildi. Sadece ara sıra hapşırmak ve üflemek için dururdu ve sonra kazmaya devam etti.

Edred getirdiği bıçağı hatırladı. Bu, koridordaki çekmeceden çıkan büyük budama bıçağıydı. Bıçağı çıkardı. Çalılık dallarından bazılarını kesecekti. Belki Dickie, çalılığın ortasında, bağlı bir şekilde yatıyordu.

"Dickie," dedi yumuşak bir sesle, "Dickie."

Ama kimse cevap vermedi. Sadece True hapşırdı, öksürdü, üfledi ve kazmaya devam etti.

Sonra Edred kesmek için bir çalılık dalı aldı ve dal gevşekti
ve elinde hiçbir şey kesmeden kaldı. Başka bir tane denedi. O da
gevşekti. Ceketini çıkardı ve ellerini korumak için
üzerine örttü ve bir kol dolusu kürkü yakalayıp
dikenli şeyin
büyük bir demetini üstüne çekip geri düştü. True zinciri
çılgınca çekiyordu. Edred yukarı tırmandı; çektiği kürk
bir delik ortaya çıkardı ve True delikten aşağı doğru kayboluyordu. Edred, köpek onu
deliğe doğru sürüklerken, bunun büyük bir delik olduğunu gördü, ancak sadece bir kısmı açılmıştı. İçeri bakmak için eğildi, ayağı
kenarda kaydı ve tam içine düştü, köpek sürekli
sürüklüyordu.

"Dur, True; uzan, efendim!" dedi ve köpek durdu, ancak zincir hala gergindi. Sonra Edred yatak odası mumuna sevindi. Onu çıkarıp yaktı ve gözlerini kırpıştırdı, hemen hemen bir yeraltı geçidinin başlangıcında olduğunu fark etti. Yukarı baktı; çalılıkların arasından yıldızları görebiliyordu. Ayağa kalktı ve True devam etti. Bir sonraki an, kendisinin ve Elfrida'nın sık sık bulmaya çalıştığı eski kaçakçı mağarasında olduğunu biliyordu.

Köpek ve çocuk, bir geçit boyunca, kayaya oyulmuş basamaklardan aşağı, kaba, ağır bir kapıdan geçerek kaçakçı mağarasına, bir kilise kadar büyük devasa bir mağaraya doğru ilerlediler. Üst taraftaki bir açıklıktan bir su akıntısı akıyordu ve mağara boyunca pürüzsüz kum kıyıları arasında akıyordu.

Ve, derenin yakınındaki kumda, karanlık bir şey yatıyordu.

True, Edred'in elinden zinciri çekip çıkaran bir sıçrayış yaptı ve
karanlık şeyin üzerine atladı, onu yaladı, sızlandı ve saf sevgi ve neşeyle küçük köpek inlemeleri
çıkardı. Çünkü karanlık bir şey, derin uykuda olan Dickie'ydi.
İplerle bağlanmıştı, zavallı topal ayağı diğerine sıkıca bağlanmıştı.
Kolları da bağlıydı. Ve şimdi uyanıktı.

"Yere yat, True!" dedi. "Şşşt! Şşş!"

"Neredeler onlar--adam ve kadın?" diye fısıldadı Edred.

"Ah, Edred! Sen! Sen mükemmel tuğlasın!" diye fısıldadı Dickie karşılık olarak. "Onlar
daha uzaktaki mağarada. Uyumadan önce horladıklarını duydum."

"Hareketsiz yat," dedi Edred; "Bir bıçağım var. İpleri keseceğim."

İpleri kesti ve Dickie ayağa kalkmaya çalıştı. Ama uzuvları çok sertti. Edred bacaklarını ovuştururken, Dickie kollarındaki iğneleri çıkarmak için parmaklarını uzattı.

Edred mumu kuma saplamıştı. Etraflarında bir ışık halkası oluşturmuştu. Bu yüzden kumun üzerinden sessizce
sürünerek onlara doğru gelen karanlık bir figür görmediler.
Edred yukarı bakmadan önce oldukça yakındı.

[İllüstrasyon: "'ELFRIDA!' DEDİK İKİ ÇOCUK AYNI ANDA"

_Sayfa_ 272]

"Oh!" diye soludu ve Dickie yukarı bakarak fısıldadı, "Her şey bitti--_koş_.
Beni boş ver. Hemen kaçacağım."

"Hayır," dedi Edred ve sonra yüreğinin sevinçle sıçramasıyla karanlık figürün babasının paltosunu giymiş Elfrida olduğunu fark etti.

("Çoraplarımı giymeye vaktim olmadı," diye açıkladı daha sonra. "Eğer bunları giymeseydim beyaz bacaklarımdan beni bir mil öteden tanırdın.")

"Elfrida!" dedi her iki oğlan aynı anda.

"Eh, benim kurtulacağımı düşünmüyordun," dedi. "Ben
tamamen arkandaydım, Edred. Bana hiçbir şey söyleme. Hiçbir soru
sormayacağım, sadece
çık. Bana yaslan."

Onu her iki tarafta birer tane olmak üzere koridora çıkardılar ve o zamana kadar
Dickie bacaklarını ve koltuk değneğini kullanabiliyordu. Eve vardılar ve Lord Arden'ı uyandırdılar ve ona Dickie'nin bulunduğunu ve her şeyi anlattılar ve o da evi uyandırdı ve Beale ve köyden yarım düzine adamla birlikte mağaraya gidip o kötü adamı ve kadını aptalca uyurken buldular ve ellerini bağlayıp onları kasabaya ve polis karakoluna götürdüler.

Adam arandığında, adamın -duyduğunuz o kızıl saçlı adamdı- Talbot Mahkemesi'nden aldığı mektup üzerinde bulundu.

"İyi şansının tadını çıkar, oğlum," dedi Lord Arden mektubu okuduğunda. "Elbette ki araştırmalıyız, ama senin Lord Arden olduğundan hiç şüphem yok!"

"Olmak istemiyorum," dedi Dickie ve bu doğruydu. Ama aynı zamanda olmak istiyordu. Richard, Lord Arden olma düşüncesi, Deptford'lu küçük topal Dickie olan, bu görkemli
şatonun sahibi olan, eski bir ismin ve eski bir yerin efendisi olan kişi, bu düşünce onun kalbinde çok güzel bir melodi söylüyordu. Yine de söylediği şey doğruydu. Kalplerimizde aynı anda iki melodi için çok sık yer vardır. "Ben
olmak
istemiyorum. Olmalısın, efendim. Bana karşı çok naziktiniz," dedi.

"Sevgili oğlum," dedi Edred ve Elfrida'nın babası, "unvan ve şato olmadan çok iyi idare ettim ve eğer onlar seninse onlarsız da çok iyi idare edeceğim. Hakların olacak, sevgili oğlum ve bundan
zarar görmeyeceğim. Sen öyle düşünmüyor musun. "

Dickie birkaç şey düşündü ve diğerinin elini sertçe sıktı.

Dickie'nin mağaradan kurtarılmasının hikayesi kırsal kesimde konuşuluyordu. True çok övüldü, ama Edred daha çok. Neden başka hiç kimse köpeği koklatmayı
düşünmemişti? Edred bunun çoğunlukla True'nun işi olduğunu söyledi. Ve insanlar onun mütevazılığını övdüler. Ve belki de Elfrida dışında hiç kimse, Edred'in o gece karanlıkta kuzenini kurtarmasının neye mal olduğunu
anlamadı.

Edred'in babası ve Bayan Honeysett, Edred'in bunu arkadaşı ve oyun arkadaşıyla ilgili endişesinin getirdiği ateşli bir
hezeyan sırasında yaptığı konusunda hemfikirdi. İnsanlar, bilirsiniz, ateşliyken başka zamanlarda asla yapmayacakları garip şeyler yaparlar.

Kızıl saçlı adam ve kadın mahkemede yargılandı ve cezalandırıldı.
Bana, kırsal kesimdeki hiç kimsenin bilmediği mağaraları nasıl bildiklerini sorarsanız, sadece şunu söyleyebilirim Bilmiyorum. Sadece ben biliyorum ki
tanıdığınız herkes sizin bilmediğiniz
bir sürü şeyi biliyor.

Bir hafta sonra mağaraları keşfetmek için hepsi gittiklerinde,
tutkal, çimento ve kilden oluşan ilginç bir düzenleme buldular, derenin bir zamanlar açık havaya
akışının olduğu açıkça görülen
bir deliği kapatıyordu. Şimdi karanlığa doğru akıyordu. Lord Arden, derenin yolunun nasıl değiştirildiğini ve yeraltından denize doğru akmaya
başladığını belirtti.

"Hendeğe geri dönmesine izin verebiliriz," dedi Edred. "Eskiden
o şekilde akardı. 'Arden Tarihi'nde öyle yazıyor."

"Daha sonra karar vermeliyiz," dedi cebinde uzun mavi bir avukat mektubu olan babası.

BÖLÜM XI

LORD ARDEN

Hiç kimse Lord Arden'ın kim olduğundan emin olmadan önce çok fazla konuşma ve çok fazla mektup yazıldı. Edred ve Elfrida'nın babası bu konuda tartışmak isteseydi, şüphesiz avukatları yıllarca meşgul edecek kadar iş olurdu ve denizler dolusu mürekkep
dökülürdü ve bu soru üzerine gök gürültülü belagat harcanırdı.
Ancak şu anki Lord Arden dürüst bir adam olduğu ve Dickie'nin kendisine ait olan her şeye sahip olması konusunda fazlasıyla endişeli olduğu için, avukatlar bile işlerini kısa kesmek zorunda kaldılar.

Edred, babasının Dickie'nin doğumuyla ilgili gerçeği bulmak için elinden geleni nasıl yaptığını ve kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi, eğer kendisinin olmadığı ortaya çıkarsa, ne kadar da vazgeçmeye istekli olduğunu gördüğünde, görevini yaptığını ve kuzenini kurtardığını ve hiçbir cimrilik veya kararsızlıkla Arden'in adını lekelemediğini bilmekten memnun olmadığını mı düşünüyorsunuz? Elfrida'ya gelince, o kurtarma gecesinin tüm hikayesini öğrendiğinde, kardeşine o kadar hayrandı ki bu onu neredeyse rahatsız etti. Ancak, şimdi her konuda ona saygı duyuyordu ve her konuda ona danışıyordu ve sonuçta, bu kız kardeşinizden çok hoş bir şey, özellikle de herkes onun sizden daha iyi ve daha zeki olduğunu ima etme alışkanlığına sahipken.

Lord Arden, Dickie'ye şöyle dedi: "Elbette, eğer gerçekten Lord Arden olduğumu gösterecek bir şey olursa, bizi terk etmeyeceksin, Dickie. Edred ile okula gideceksin ve benim öz oğlum gibi yetiştirileceksin."

Ve Lord Arden'in öz oğlu gibi, Dickie de Arden Kalesi'ndeki evde yaşıyordu ve burayı giderek daha çok sevmeye başladı. Artık bu zamanlardan, Birinci James'in Kral olduğu o eski günlere
kaçmak istemiyordu. Doğduğunuz zamanlar her zaman diğer zamanlardan daha çok ev gibidir. Dickie Deptford'da sefil bir şekilde yaşadığında,
her zaman o eski zamanlara gitmeyi özlerdi, tıpkı evinde mutsuz olan bir adamın başka ülkelere seyahat etmek isteyebileceği gibi. Ancak evinde mutlu olan bir adam
onu terk etmek istemez. Ve Dickie Arden'da mutluydu.
Eski dünya yaşamında aldığı eğitim, onun yerini almasını ve Arden'ler ve arkadaşlarıyla Beales ve onların arkadaşlarıyla olduğu gibi
utanmamasını sağladı. "Biraz utangaç," dedi Arden'lerin arkadaşları birbirlerine,
"ama ne kadar da güzel tavırlar! Ve onun sadece bir serseri olduğunu düşünmek! Lord Arden kesinlikle onunla harikalar yaratmış!"

Böylece Lord Arden, Dickie'nin James the First zamanındaki öğretmenlerinden öğrendiği her şeyin itibarını aldı.

Hiçbir çocuğun sürekli olarak geçmişe veya geleceğe kafa yorması doğasında yoktur. Çocuk şimdiki zamanda yaşar. Ve Dickie Arden'de yaşadı
ve orayı sevdi ve eğlendi; ve Lord Arden ona bir midilli aldı, böylece
topal ayağı neredeyse hiç zorlanmadı. Diğer çocukların bir eşek arabası vardı ve üçü de her türlü ilginç keşif gezisine çıktı.

Bir keresinde Talbot Court'a gittiler ve Edward Talbot'un üç nesil önce Arden bebeğini çaldığı itirafını sakladığı gizli yeri gördüler. Ayrıca Bayan Arden olan Leydi Talbot'un portresini de gördüler. Gül rengi brokar giymişti,
yeşil ipek bir etek ve pudralı saçları büyük bir yastığın üzerine yüksekteydi, ama gözleri ve ağzı Deptford'lu Dickie'nin gözleriydi.

Lady Talbot çocuklara karşı çok sevimliydi, onlarla saklambaç oynuyordu
ve onlara porsuk ağacı çardağında enfes ve çeşitli çaylar veriyordu.

"Seni evlat edinmeme izin vermediğin için mutluyum, Richard," dedi,
Elfrida ve Edred, yanlarında eve götürmek üzere bir sepet şeftali almak için
bahçesine gönderildiğinde, "çünkü ben sana tamamen bağlandığımda, sen gerçek akrabalarını öğrenecektin ve o zaman zavallı üvey annen nerede olurdu?"

"Seninle kalabilseydim kalırdım," dedi Dickie ciddi bir şekilde. "O zaman bile senden çok
hoşlanmıştım. Kocası Barut Komplosu için Kule'ye kapatılan Lady Arden'a çok benziyorsun."

"Böyle söylüyorlar," dedi Leydi Talbot, "ama sen bunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Dickie şaşkın bir şekilde, "ama sen ona _benziyorsun_."

"Onun bir portresini görmüş olmalısın. Ulusal
Portre Galerisi'nde bir tane var. O bir Delamere'di ve benim adım da Delamere'di,
ben evlenmeden önce. O da aynı ailedendi, anlıyor musun canım."

Dickie kollarını onun beline doladı, o yanına otururken ve başını onun omzuna koydu.

"Keşke gerçekten annem olsaydın," dedi ve düşünceleri
o yaka ve çember takan annesiyle geçirdiği eski günlere geri döndü. Leydi
Talbot ona şefkatle sarıldı.

"Sevgili küçük Dickie," dedi, "sen benim kadar istemiyorsun."

"Bir adamın emin olamayacağı her türlü şey vardır--kimseye söylememeniz gereken şeyler. Sırlar, bilirsin--şerefli sırlar. Ama eğer
kendi annen olsaydı farklı olurdu. Ama eğer bir annen yoksa
her şeye kendin karar vermelisin."

"Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu.

Dickie, başını onun omzuna dayamış bir şekilde, bir an için ona her şeyi--tüm hikayeyi, başından sonuna kadar--anlatmak için çılgınca bir istek duydu. Ama biliyordu ki
-onun bunu anlayamayacağını--hatta buna inanamayacağını bile. Hiçbir yetişkin
olamazdı. Bir adamın kendi annesi belki de anlayabilirdi--ama belki de inanmazdı.

"Sana söyleyemem," dedi sonunda, "sadece Lord Arden olmak istediğimi sanmıyorum. En azından istiyorum, korkutucu bir şekilde. Çok muhteşem, Arden'lerin yaptığı her şey - tarihte, bilirsin. Ama insanları kovmak istemiyorum - ve Edred gelip beni o insanlardan kurtardı. Belki de sadece benim ortaya çıkmam yüzünden kovulmaları gerekeceğini düşündüğümde nefret
duyuyorum. Bazen buna
dayanamayacağımı hissediyorum."

"Sevgili çocuğum!" dedi; "Elbette bunu hissediyorsun. Ama zihninin buna
dalma. Bunu düşünme. Sen sadece küçük bir çocuksun. Mutlu ve neşeli ol ve yetişkinlere özgü şeylerle ilgilenme. Yetişkinlere özgü şeyleri yetişkinlere bırak."

"Görüyorsun," dedi Dickie ona, "bir şekilde her zaman
yetişkin şeylerle ilgilenmek zorunda kaldım. Beale ve bir şeyler ve bir başka şeyle."

"Benden kaçıp gittiğin adam o muydu?"

"Evet," dedi Dickie ciddi bir şekilde; "Görüyorsun, Beale'den ben sorumluydum. "

"Ve şimdi? Artık sorumluluk hissetmiyor musun?"

"Hayır," dedi Dickie, iş adamı gibi bir tonda; "görüyorsun ya, Beale'i hayata yerleştirdim. Evli insanlardan sorumlu olamazsın. Onlar
birbirlerinden sorumludur. Bu yüzden şimdi düşünmem gereken tek şey kendi işlerim. Ve Ardenler. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yapmak mı? Neden, eğlenmekten, derslerini öğrenmekten ve mutlu olmaktan başka yapılacak hiçbir şey yok," dedi ona. "Küçük kafanı yorma. Sadece eğlen ve hiçbir zaman sorumluluk sahibi olduğunu unut."

"Deneyeceğim," dedi ona ve sonra diğerleri şeftalileriyle geri döndüler ve söylenecek başka bir şey yoktu, sadece "Çok teşekkür ederim" ve "elveda."

* * * * *

Eski kaçakçıların mağaralarını keşfetmek her zaman olduğu gibi heyecan verici ve keyifliydi. Köydeki birden fazla yaşlı adamın babasından mağaralar ve o bölgelerde eski kadim günlerde yapılan kaçakçılık hakkında bir şeyler duyduğu ortaya çıktı. Ama böyle şeyler hakkında konuşmanın kendilerine ait olduğunu düşünmemişlerdi ve sanırım kalplerinde bunlara yarıdan fazla inanmıyorlardı. Yaşlı Beale dedi ki--

"Neden bana sormadın? Sana nerede olduklarını söyleyebilirdim. Sadece
ben
değerli boynunuzu kıracağınızdan korkmamalıyım."

Elbette çocuklar tuğla duvarları açmak ve
derenin gün ışığına çıkmasını sağlamak için çok istekliydiler; sadece babaları
bunun çok pahalı olacağını düşündü. Fakat Edred ve Elfrida, sonunda birkaç gün geçirmek için aşağı inen gözlüklü çok neşeli bir beyefendi onların tarafını tutana kadar, gayet nazik ve kibar bir şekilde endişelendiler ve rahatsız ettiler. Kendisine bir mühendis
sahip olduğu andan itibaren Edred ve Elfrida ona hiç huzur vermediler ve mağaraları
görmeye götürülmekten oldukça memnun görünüyordu. Basit barajın kaldırılmasının
suyu eski kanala geri göndereceğini belirtti. Tuğla duvarları yıktırmak ve derenin yolunu bulmasını sağlamak gayet basit olurdu, eğer mümkünse, eski kanalına ve oradan da Edred ve Elfrida'nın ona bir höyüğün altında olduğundan emin olduklarını söyledikleri kemerli yoldan
aşağıya Castle.

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" dedi neşeli bir şekilde.

"Evet," dedi Edred basitçe.

Sonra hepsi höyüğe indiler ve mühendis onu dürttü ve dürttü ve çok uzakta olmadıklarını merak etmemesi gerektiğini söyledi.
Ve sonra Beale ve başka bir adam küreklerle geldi ve hemen
her zamanki gibi kemer oradaydı ve haykırdılar, hayranlık duydular ve mağaralara geri döndüler.

Tuğlalar çıkarılıp mağaraya gün ışığı
dolduğunda ve geriye sadece barajı yıkıp
suyun karanlıktan güneş ışığına akmasını sağlamak kaldığında muhteşem bir andı. Çocukların mağarada kalıp barajın yıkılmasını mı yoksa dışarıda kalıp derenin
akışını mı izlemek istediklerini merak ettiklerini hayal edebilirsiniz. Sonunda çocuklar içeride kaldılar ve derenin
çıktığını gören sadece Elfrida ve babasıydı. İnce 
çanak çiçeklerinin, yabani kekiklerin ve tatlı lavanta renkli çingene
güllerinin arasında bir tepeciğe oturdular, gözleri yamaçtaki açıklığa dikilmişti ve beklediler
ve beklediler ve çok uzun bir süre beklediler.

"Babacığım," diye sordu Elfrida bu uzun bekleyiş sırasında, "Eğer Lord Arden olmadığın ortaya çıkarsa, çok rahatsız olmaz mısın?"

Ona çekinmeden cevap vermeye karar vermeden önce bir an durakladı.

"Evet," dedi, "korkunç bir şekilde rahatsız olurum. Ve işte bu yüzden Dickie'nin meşru mirasçı olduğunu kanıtlamak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız,
böylece ister o unvana sahip olsun ister ben sahip olayım, sen ve ben ona haklarını vermek için tek bir taşı bile çevirmediğimiz için kendimizi asla suçlamak zorunda kalmayalım -- ne olursa olsun."

"Ve sen, seninkine, babacığım."

"Ve ben, benim. Her neyse, eğer o Lord Arden ise muhtemelen
ben onun koruyucusu olarak atanacağım ve hepimiz aynı şekilde burada birlikte yaşayacağız. Sadece ben
sıradan Arden olmaya geri döneceğim. "

"Dickie'nin Lord Arden olduğuna inanıyorum," diye başladı Elfrida ve onun, Mouldiestwarp'ın Dickie'ye anlattığı tüm hikaye dahil olmak üzere, nedenlerini anlatmaya devam etmeyeceğinden hiç emin değilim; ama o anda mağaranın içinden kükreyen, akan bir ses duyuldu ve yamaçtaki o karanlık boşlukta parlak gümüş bir parıltı parladı.
Hapis edilmiş bir ihtişam patlaması yaşandı. Dere dışarı sıçradı ve kuru otların üzerinden sağa sola aktı, ta ki Elfrida'nın gözlemlediği gibi, "kumdan kaleler gibi" tepeciklerine çarpana kadar. Bir göle yayıldı, giderek genişledi; ama hemen kendini toparladı ve tepeden aşağı doğru sürünmeye başladı, giderek derinleşen bir dere halinde tepeciklerin arasında içeri ve dışarı doğru kıvrıldı.

"Hadi, çocuğum, hendeğe doğru gidelim. "Eğer
en çok
koşarsak, biz önce oraya varırız," dedi Elfrida'nın babası. Ve küçük
kızı'nın elini tutarak koştu.

Önce onlar vardı. Kendi zihnini daha iyi tanıyan ve
eski yolunu daha iyi tanıyan dere, Kale'ye ulaştı ve
akşam yemeği vaktinde Kale'nin etrafındaki tüm çimenler su altındaydı. Çay vaktinde
hendekteki su bir ayak veya daha fazla derinliğe ulaşmıştı ve ertesi sabah kalktıklarında Kale, elli ayak genişliğinde muhteşem bir hendekle çevriliydi ve
bir dere, zikzak bir şekilde akıyordu, doğru, ama yine de,
höyüğün altındaki alt kemere kadar akıyor ve orada kayboluyordu,
yeraltından denize doğru akıyordu. Hendek boyunca bir gün boyunca eğlendiler ve
sonra dere tekrar barajlandı ve gelecek bahara kadar yeraltından akmaya mahkûm edildi, o zamana kadar Kale'nin duvarları incelenmiş ve tabanlarına beton döşenmiş olacaktı, böylece su
sızıp temeller.

"Çok masraflı bir iş olacak gibi görünüyor," Elfrida babasının mühendisine "ve bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ama
bu cazibeye karşı koyamıyorum. Başka yönlerden tasarruf etmem gerekecek, hepsi bu."

Elfrida bunu duyduğunda mağarada balık tutan Dickie ve Edred'in yanına gitti ve duyduklarını onlara anlattı.

"Ve hazineyi tekrar denemek zorundayız," dedi. "Kaleyi kim alırsa onu restore etmek isteyecektir; eskiden olduğu gibi
olduğu gibi fotoğrafları var. Sonra da yeniden inşa edilecek tüm kulübeler var. Sevgili Dickie, çok zekisin, hazineyi bulmanın bir yolunu düşün."

Böyle düşündü Dickie.

Ve hemen dedi ki--

"Bir keresinde hazinenin gizli odaya taşındığını gördün--bir
resimde, değil mi?"

Ona evet dediler.

"O zaman neden o zamana geri dönüp gerçekten görmedin?"

"Giysilerimiz yoktu. Büyümüzdeki her şey giysilere bağlıydı."

"Benimkinde yok. Gidelim mi?"

"Resimde çok sayıda asker vardı," dedi Edred, "ve
savaş."

"Askerlerden korkmuyorum," dedi Elfrida hemen, "ve sen _hiçbir şeyden_ korkmuyorsun, Edred--korkmadığını biliyorsun."

"Korkamazsın, yoksa gecenin bir yarısı mağaranın içine kadar beni takip edemezdin. Hadi. Birbirinize yakın durun ve ay tohumlarını
yayacağım."

Böyle dedi Dickie ve ayağa kalktılar ve ay tohumlarını yaydı ve hazineyi saklayan adamların
grubunda olmak istedi. Fakat
tohumları yaymadan önce sol eline başka şeyler aldı ve onları sıkıca tuttu. Ve anında oldular.

Üçü de dar ve karanlık bir geçitteki bir nişte birbirlerine çok yakın duruyorlardı ve adamlar yanlarından ağır sandıklar, büyük deri çuvallar ve saman ve mendillerle bağlanmış bohçalar taşıyarak geçiyorlardı. Adamların uzun saçları ve Charles I Kral olduğunda giyilen türden
giysileri vardı. Ve çocuklar o zamanın
elbiselerini giydiler ve oğlanların yanlarında küçük kılıçlar vardı. Son bohça taşındığında, son sandık bir çöplükle birlikte bir odanın
öbür tarafındaki taş zemine konduğunda, çocuklar bir kapının kapandığını ve
bir anahtarın döndüğünü duydular ve sonra adamlar hep birlikte geri geldiler geçit
ve çocuklar onları takip etti. Şu anda meşale ışığı
yerini gün ışığına bıraktı ve açık havaya çıktılar. Ama
elleri ve dizleri üzerinde gelmek zorundaydılar, çünkü yol dik bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve açıklık çok
alçaktı. Sandıklar itilmiş veya çekilmiş olmalıydı. Asla
taşınamazlardı.

Çocuklar dönüp açıklığa baktılar. Avlunun
duvarındaydı, artık düzgün bir çimenlik olan avludaydı ve görmeye alıştıkları
kırık taş ve duvar örgüsü yığınlarıyla noktalanmış
pürüzlü, papatyalı çimenlik değildi. Ve bakarlarken iki adam büyük bir
taş aldı ve sendeleyerek ilerledi ve gizli geçidin taş zeminine, çimenlerin kenarında bittiği yere koydu. Sonra
bir taş daha ve bir taş daha. Taşlar yerlerine Çin bulmacasının parçaları gibi
oturdu. Kenarlarında harç veya çimento vardı ve
son taş değiştirildiğinde kimse o taşları
duvarı oluşturan diğer taşlardan ayırt edemedi. Sadece önlerindeki çimenler çiğnenmiş ve kırılmıştı.

"Yiyecek getir ve etrafa dağıt," dedi komutayı elinde tutan adam, "adamlar burada yemek yemiş gibi görünsün. Ve diğer yerlerdeki çimenleri çiğne. Roundhead köpeklerine son savunmamızı yıkmaları için bir saat daha veriyorum. Çocuklar, annenize gidin. Burası sizin için uygun bir yer değil."

Yolu biliyorlardı. Resimde görmüşlerdi. Edred ve Elfrida
gitmek için döndüler. Ama Dickie fısıldadı, "Beni beklemeyin. Daha
yapmam gereken bir şey var."

Ve askerler yiyecek almaya ve söylendiği gibi etrafa dağıtmaya gittiklerinde, Dickie gözlerini hiç ayırmadığı çıkarılmış taşlara doğru gizlice yaklaştı, diz çöktü ve elinde getirdiği büyük çivilerden biriyle taşlardan birini
çizdi. Körleşti ve bir tane daha aldı, adamlar yiyecekle geri döndüğünde şapelin girişine saklandı.

"Herkes görev yerine ve Tanrı hepimizi korusun!" diye bağırdı kaptan, yiyecek yayıldığında. Çat diye uzaklaştılar -şimdi zırhlarını giymişlerdi- ve
Dickie tekrar diz çöktü ve çiviyle tırmalamaya devam etti.

Hava bağrışlarla doluydu ve silah sesleri, zırhların çarpışması ve dev bir tokmağın dev bir davula çarpması gibi bir parçalanma sesi -beş dakikalık aralıklarla tekrar tekrar gelen bir ses- ve yaralı adamların çığlıkları. Dickie, taşta bıraktığı izleri örtmek için çimenleri bastırdı, neredeyse yerin altındaydı ve çimen kökleri tarafından tamamen gizlenmişti.

Sonra ellerinden taş tozunu silkeledi ve ayağa kalktı.

Hazine bulunmuştu ve saklandığı yer işaretlenmişti. Şimdi
Edred ve Elfrida'yı bulacak ve geri döneceklerdi. Arden Lordu olsun veya olmasın, o asil hanenin yıkılmış servetini geri getiren oydu ve başkası değildi.

Kuzenlerinin gittiği yoldan gitmek için döndü. Büyük kapı kulesinin kemerinin altında toplanmış silahlı adamları görebiliyordu. Sağındaki bir
pencereden, korkudan solgunlaşmış bir kadın eğilmişti ve yanında Edred ve Elfrida vardı. Onların beyaz yüzlerini görebiliyordu. O pencerenin altındaki
kapıya yöneldi. Ama çok geçti. O donuk, gümleyen ses
tekrar geldi ve bu sefer büyük bir çarpma ve büyük bir
bağırış izledi. Mavi gökyüzü kemerin içinden, yüksek kapıların olduğu yerden görünüyordu ve kemerin altında bağıran, çığlık atan, mücadele eden bir sürü adam vardı ve çelik parıltısı ve cesur kanın kızıllığı.

Dickie pencerenin altındaki kapıyı tamamen unuttu, kuzenlerini tamamen unuttu, hazineyi bulduğunu ve şimdi kendisinin ve diğerlerinin güvenli bir şekilde kendi zamanlarına geri dönmesinin kendi işi olduğunu unuttu. Sadece sevdiği evin nefret ettiği adamlar tarafından kırıldığını gördü; sevdiği adamların o evi savunmak için kanlarını su gibi harcadığını gördü. Yan tarafında asılı duran küçük kılıcı çekti ve "Bir Arden! Bir Arden!" diye bağırarak sallanan, sendeleyen _kargaşaya_ doğru koştu. Saldıran grubun lideri Arden adamlarının arasından yolunu açıp avlunun taşlı yoluna ilk adımını attığı anda ona ulaştı. İlk adım onun son adımıydı. Durdu, deri ceketli ve çelik yuvarlak şapkalı iri, güçlü bir adamdı ve şaşkın bir şekilde, Ardens'in tüm ateşi ve cesaretiyle mavi gözlerinde ona doğru gelen küçük figüre baktı. Büyük adam güldü ve gülerken Dickie kılıcıyla hamle yaptı -öğretmeninin ona öğrettiği şekilde- ve küçük kılıç -bir saray elbisesine terzi süsü değil, gerçek bir çelik parçası- o büyük isyancının kalbine doğru dümdüz gitti. Adam düştü ve kılıcı Dickie'nin elinden çekip aldı.

Düşmandan bir öfke haykırışı yükseldi. Ardenlilerden bir gurur ve zafer haykırışı. Etrafındaki adamlar mücadele ediyor ve dövüşüyordu. Bir sonraki an
Dickie'nin elleri bir mendille bağlanmıştı ve orada
nefes nefese ve gururla titreyerek duruyordu.

[Resim: "'BİR ADAM ÖLDÜRDÜM' DEDİ"

_Sayfa 290_]

"Bir adam öldürdüm," dedi; "Kral ve Arden için bir adam öldürdüm."

Onu yakıt deposuna kapattılar ve kapıyı kilitlediler. Gurur ve öfke
içini doldurdu. İyi bir amaç için tek bir iyi hamleden başka bir şey düşünemiyordu.
Ama hemen hatırladı.

Kuzenlerini buraya getirmişti--onları güvenli bir şekilde geri getirmeliydi. Ama nasıl?
Yolda sakin bir akşam vakti Beale ona arkadan bağlı elleri nasıl çözeceğini öğretmişti. Şimdi dersi hatırladı ve işe koyuldu--ama
yavaş bir işti. Ve sürekli düşünüyordu, düşünüyordu. Nasıl
dışarı çıkabilirdi? Yakıt deposunu yeterince iyi tanıyordu. Kapı sağlamdı,
dışarıda bir kayın çubuğu vardı. Ama geri kalan Kale'nin aksine kiremit veya kurşunla kaplı değildi. Ve Dickie sazdan çatı hakkında bir şeyler biliyordu. Boşuna değildi, Medway'deki samanlığı çatılayan adamları izlemesi. Elleri serbest kaldığında ayağa kalktı ve çatıyı tutturan

pimleri yokladı.

Birdenbire elleri yanına düştü. Dışarı çıksa bile, kuzenlerini nasıl bulabilirdi? Sadece isyancılar tarafından bulunup daha güvenli bir
şekilde kilitlenebilirdi. Yere uzandı, orada öylece yattı. Bu
umutsuzluktu. Bu onun tüm zekasının sonuydu. Edred ve Elfrida'yı tehlikeye
atmıştı ve onları bir daha geri alamazdı. Öfkesi onu Roundhead'lere meydan okumaya yöneltmişti ve onlara olan nefretini
tatmin etmek için ona güvenen ikisini feda etmişti. Uzun

bir süre orada yattı ve biraz ağlasa bile yakıt deposu çok karanlıktı ve onu
görecek kimse yoktu.

Ancak ağlamıyordu, ama düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu ve bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu ki kulübenin köşesinde küçük bir tırmalama, tırmalama sesi duydu. Ayağa kalktı ve dinledi. Tırmalama devam etti. Nefesini tuttu. Acaba birileri ona yardım etmek için içeri girmeye mi çalışıyordu? Saçmalık, tabii ki sadece bir fareydi. Bir sonraki anda o kadar yakın bir ses konuştu ki irkildi ve neredeyse haykırdı.

"Olduğun yerde kal, evlat, kıpırdamadan kal; sadece ben varım - Arden'li yaşlı Mouldiwarp. İnancıma göre cesur bir çocuksun, öyle ol. Asla daha iyi bir Arden değilsin. Asla hepsinden bir Arden değilsin."

"Ah, Mouldiwarp, sevgili Mouldiwarp, lütfen bana yardım et! Onları buraya ben getirdim - onları
güvenli bir şekilde geri getirmeme yardım et. Yap, yap, yap!"

"Öyleyse yapacağım, den--heyecanlanmanın hiçbir sebebi yok. Seninle aynı ölümle yüzleşmiş bir çocuk için uygun değil," dedi ses. "Onun için küçük bir tünel yaptım--bu yüzden--burada--burada--burada--burada--burada--burada--zeminden aşağı doğru inersen ve hissedersin. Aşağıya doğru sürünürsün ve dışarı çıktığında emin olursun."

Dickie sese doğru gitti ve gerçekten de, sesin söylediği gibi, yerde bir delik vardı, elleri ve dizleri üzerinde sürünebileceği kadar büyüktü.

"Ben önden gideceğim," dedi Mouldiwarp, "sen daha ileri gel. Korkacak hiçbir şey yok, Lord Arden."

"Ben gerçekten Lord Arden miyim?" dedi Dickie, duraklayarak.

"Elbette hayattayım," diye cevapladı köstebek; "amcan sana yarın sabah avukatın tüm gerekçeleriyle birlikte anlatacak. Hadi, gel. Kaybedecek zaman yok. "

Böylece Dickie elleri ve dizleri üzerine çöktü ve yumuşak, hoş kokulu topraktan oluşan köstebek
tünelinden aşağı doğru süründü ve sonra ilerledi ve sonra yukarı çıktı--ve işte avludaydılar. Edred ve Elfrida da oradaydı.

Üç çocuk birbirlerine sarıldılar ve sonra Mouldiwarp'a döndüler.

"Eve nasıl gidebiliriz?"

"Eski yoldan," dedi; ve gökyüzünden aniden bir kuğu arabası
uçtu. "Seninle içeri," dedi Mouldiwarp; "kuğu arabaları seni
bir yerden diğerine götürebileceği gibi
bir zamandan diğerine de götürebilir. Ama
biz onları sık sık kullanmayız--neden mi? Kuğular tam tersidir, büyü yüzünden görünmez olmazlar, gitmezler. Böylece herkes onları görebilir. Yine de
burası gibi bir tehlike olduğunda ne yapacağımızı seçemeyiz. Seninle içeri.
Defol git. Beni en son görüşün bu olacak. Askerler seni görmeden
git."

Üç kişi kuğu arabasına sıkıştılar. Beyaz kanatlar açıldı
ve tüm araç, büyük bir zihin varlığıyla alarm veren ve
çabaları için tekmelenen
Yuvarlak başlı bir nöbetçi dışında hiç kimse tarafından görülmeden havaya yükseldi, çünkü muhafız dışarı çıktığında
görülecek hiçbir şey yoktu.

Kuğular çocukların nereye gittiklerini görmeleri için çok hızlı uçtular ve kuğular daha yavaş kanat çırpmaya başladığında, böylece çocuklar
görecek bir şey olup olmadığını görebilirlerdi,
görülecek hiçbir şey yoktu, çünkü oldukça karanlıktı. Ve hava çok soğuktu. Ama
bir anda önlerinde bir ışık belirdi ve bir sonraki anda mağaradaydı ve Dickie'nin ay tohumlarını, Tinkler'ı ve beyaz foku bıraktığı tam noktada arabadan indiler.

Kuğu arabası, kanatların hışırtısı ve hışırtısıyla mağaraya geri döndü ve çocuklar olabildiğince çabuk tepeden aşağı indiler--Dickie'nin zavallı topal ayağı yüzünden pek de hızlı değildi.
Küçük kılıcıyla bir Cromwell adamını öldüren çocuk topal değildi.

Avluya vardıklarında, Dickie gururla önden yürüdü ve
şapel kapısı olan yıkık kemerin yakınındaki taşları incelemek için eğildi.
Ne yazık ki! Dickie'nin Arden Kalesi'nin kapılarını döverken
taşa kazıdığı yazıttan eser yoktu.

Sonra Edred, zafer kazanmış bir tonla, "Aha!" dedi.

"_Ben de_ fark ettim," diye açıkladı. "Şapel kapısından beşinci taş, üzerinde Arden kolları oyulmuş küçük pencerenin altında.
Üzerinde o olan başka bir pencere yok. Soğuk keskiyi getireceğim."

Anladı ve geri döndüğünde Dickie duvarın yanında diz çökmüştü
ve elleriyle kazmış ve çivilerle
çizdiği
taşı ortaya çıkarmıştı. Ve orada işaret vardı--19. R.D. 08. Sadece
çivi 9'u yaparken bir veya iki kez kaymıştı, bu yüzden
daha çok beşe benziyordu--15. R.D. 08.

"İşte," dedi, "çizdiğim yer burası!"

"O mu?" dedi Edred. "Neden, o her zaman oradaydı. Hazineyi
aramaya çalışırken
kazdığımızda bunu bulduk. Daha en başında, değil mi, Elf?"

Ve Elfrida da bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Eh, ben yine de çizdim," dedi Dickie. "Şimdi, keskiyle devam edeyim."

Edred izin verdi: Dickie'nin elleriyle ne kadar becerikli olduğunu biliyordu, çünkü Elfrida için bir iş kutusu ve Edred için de kapakları uyan bir alet sandığı yapmamış mıydı?

Dickie taşların arasından keskinin ucunu aldı ve
burada ve orada ve diğer uçta--taş birazcık öne doğru hareket edene kadar--kaldırdı ve bastırdı ve onu tutup
dışarı sürüklediler. Arkasında karanlık, bir oyuk vardı--Dickie kolunu içeri daldırdı.

"Kapıyı hissedebiliyorum," dedi; "her şey yolunda."

"Hadi babayı getirelim," diye önerdi Elfrida; "çok _hoşuna_ gidecek."

Böylece getirildi. Elfrida, babasının birçok avukatın mektupları ve evraklarıyla ve ayrıca avukatın kendisiyle meşgul olduğu kütüphaneye daldı; avukat, tüvit takım elbiseli, tıknaz, neşeli görünümlü bir beyefendiydi ve kitaplarda okuduğunuz uzun, zayıf, itici, siyah ceketli avukatlara hiç benzemiyordu. "Lütfen baba," diye haykırdı, "hazineyi bulduk. Gel ve bak."

"Hangi hazine? Ve sana meşgul olduğumda beni rahatsız etmemeni kaç kez söyledim?"

"Ah, peki," dedi Elfrida, "Sadece seni eğlendireceğini düşündüm, baba.
Tuğlayla örülmüş bir yer bulduk ve arkasında bir kapı var ve Cromwell'in kötü adamları Kale'yi ele geçirdiğinde hazineyi oraya sakladıklarından neredeyse eminim."

"Bununla ilgili bir efsane var," dedi Elfrida'nın babası, meraklı görünen avukata. "Aile coşkumuz görgü kurallarımızı bozarsa bizi affetmelisin. Bay Roscoe'ya günaydın demedin, Elfrida."

"Günaydın, Bay Roscoe," dedi Elfrida neşeyle. "Bunun avukatın değil mühendisin günü olduğunu düşünmüştüm. Özür dilerim, hazinenin evimizin kaderi için ne kadar önemli olduğunu bilseydiniz içeri dalmamın bir sakıncası olmazdı."

Avukat güldü. "Gömülü hazinelere çok ilgi duyuyorum. Lord Arden'ın onu aramaya yardım etmeme izin vermesi benim için büyük bir ziyafet olurdu."

"Şimdilik bir arama yok," dedi Elfrida, "çünkü bulundu. Yıllardır arıyoruz. Ah, baba, gel--gelmezsen sonradan pişman olursun."

"Bay Roscoe aldırmazsa," dedi babası hoşgörüyle. Ve ikisi de Elfrida'yı takip ettiler, sadece nazik olacaklarına ve çocukça bir oyun oynayacaklarına inanıyorlardı. Dickie ve Edred'in iki taş daha çıkardığı delikten içeri baktıklarında ve ötesindeki ahşap kapının tozlu grisini gördüklerinde duyguları çok farklıydı. Çok geçmeden tüm taşlar dışarı çıktı ve kapı açıldı.

Kilit plakası Arden'in kollarını taşıyordu ve kapı sallanmayacaktı.

"Bir çilingir bulmalıyız," dedi Lord Arden.

"Üzerinde kolları olan büyük anahtar!" diye bağırdı Elfrida; "Demir kutudakilerden biri. O---- olamaz mı?" Biri onu almak için uçtu.

Anahtarın kilidi çevirmeye razı olması için epeyce yağ ve daha fazla sabır gerekiyordu, ama döndü ve alçak geçit açıldı. Tozlu örümcek ağlarından oluşan perde o kadar kalın ve alçaktı ki, neredeyse hiç geçit gibi görünmüyordu. Ama süpürgeler, fenerler ve çok fazla hapşırma ve boğulmayla, tüm grup hazine odasının kapısına ulaştı. Ve diğer anahtar bunu açtı. Ve orada hazine tam da çocukların gördüğü gibiydi - sandıklar, kutular, deri çantalar ve saman ve mendillerle sarılmış paketler.

Bisikletle gelen avukat, yarış hızında bisiklete binip Cliffville'deki Banka'ya hazineyi gelip almasını ve hazinenin Banka kasalarında güvende olana kadar polisi gözetmesi gerektiğini söyledi.

"Ve ben yeterince çocuğum," dedi gitmeden önce, "hem de yeterince dikkatliyim, geri dönene kadar hiçbirini dışarı çıkarmamanızı ve polis gelene kadar girişi korumamanızı rica edecek kadar."

Böylece hazine sonunda gün ışığına çıktığında, onu polislerin, banka müdürlerinin, tüm hizmetçilerin, tüm ailenin, Beales ve True'nun ve yan taraftaki köyün yarısının gözleri önünde gördü. Kale'deki garip olayları duymuşlardı ve artık savunmasız olan kapıdan içeri doluşmuşlardı. Muhteşem bir hazineydi - altın ve gümüş tabaklar, mücevherler ve güzel zırhlar, Bay Roscoe'nun söylediğine göre, büyük mülklerin tapu senetleri oldukları için geri kalanların hepsinden daha değerli olan bir yığın eski parşömenle birlikte.

"Ve şimdi," diye haykırdı Beale, "Lord Arden için tezahürat edelim. Uzun süre tadını çıkarsın, diyorum! 'İp, 'ip, 'ooray!"

İyi bir kalple verilen tezahüratlar yükseldi.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi Edred ve Elfrida'nın babası. "Hepinize
yüreğimden teşekkür ediyorum. Ve bu iyi
talihten payınızı alacağınızdan emin olabilirsiniz. Eski topraklar pazarda. Geri satın alınacaklar. Ve
Arden topraklarındaki her ev sağlam, hava geçirmez ve
rahat hale getirilecek. Kale restore edilecek - neredeyse kesinlikle. Ve
Arden'in kiracılarının serveti Arden Kalesi'nin serveti olacak."

Başka bir tezahürat yükseldi. Ancak konuşmacı elini kaldırdı ve sessizlik
bir sonraki sözlerini bekledi.

"Size anlatacak başka bir şeyim daha var," dedi, "hem şimdi hem de daha sonra.
Bu beyefendi, avukatım Bay Roscoe, bu sabah bana Lord Arden olmadığım haberini getirdi!"

Kalabalıkta yüksek sesle duyulan memnuniyetsizlik mırıltıları.

"Unvana dair hiçbir iddiam yok," diye devam etti sertçe; "babam daha küçük bir oğuldu--gerçek varis kaçırıldı ve ölmüş olması gerekiyordu, bu yüzden ben miras aldım. Kaçırılan varisin torunu Lord Arden'dır.
Onun tüm geçmişini biliyorum. Ne yaptığını biliyorum, kendine şeref vermek ve
başkalarına yardım etmek için." ("Duyun, duyun" Beale'den.) "Hayatı boyunca onu tanıyorum ve evimizin başı olduğu için gurur duyuyorum. Yaşına geldiğinde, benim yapacağım her şeyi sizin için yapacak. Ve bu arada, ben onun koruyucusuyum. Bu Lord Arden," dedi, kolunu Dickie'nin, küçük topal Dickie'nin, koltuk değneğine yaslanmış, ölüm kadar solgun bir şekilde orada duran omzuna dolayarak. "Bu Lord Arden, kendi başına geldi. Daha önce hiç olmadığı kadar tezahürat edin, beyler. Richard Lord Arden için üç tezahürat!"

BÖLÜM XII

SON

Deptford'lu küçük topal Dickie için ne büyük bir zafer!

* * * * *

Belki de, hem mutlu hem de gururlu olduğunu düşünüyorsunuz, çünkü o
kelimeler ve o tezahüratlar kulaklarında çınlarken kesinlikle gururluydu. O,
elinden gelenin en iyisini yapmış ve Beale ile köpeklere yardım etmeye çalışmıştı,
ve kendisini Lord Arden sanan adam, "Onun evimizin reisi olmasından
gurur duyuyorum," demişti ve tüm Arden halkı
tazelemişti. Yaşamaya değerdi.

Yerinden ettiği adamın özverili nezaketi ve şefkati,
küçük kuzenlerine olan sevgisi, Beale'in bağlılığı,
Arden Lordu olması ve yakında tüm eski arazilerin lordu olacağı gerçeği--şimdi öğrenmek istediği her şeyi öğreneceği ve bir gün bu köy halkının kaderini elinde tutacağı bilgisi, hepsi Arden ismine sadık,
olabileceği ve yapabileceği her şeyin düşüncesi--bütün bunlar,
düşünürsünüz, onu mutlu etmeliydi.

Onu mutlu ederlerdi, ama bir şey hariç. Bütün bunlar en çok
sevdiği kişiler pahasına kazanılmıştı - sevgili kuzenleri ve oyun arkadaşları olan çocuklar, Dickie'nin unvana olan iddiasını kanıtlamak için
dünyayı ve göğü yerinden oynatan ve
sessizce kenara çekilip unvanı, kaleyi, toprakları ve hazineyi
Deptford'lu küçük sakat çocuğa bırakmaktan
memnun olan adam, babaları.

Dickie bunu ve neredeyse sadece bunu, sonraki günlerde
düşündü.

James Birinci Kral olduğunda, o rüya dünyasında sürdürdüğü hayat,
şimdi ona Arden hanedanının başı olmanın, İlahi Takdir olmanın, adını seven tüm bu iyi köylü halkının sevgi dolu hükümdarı olmanın
şu anki ihtişamıyla karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyordu.

Yine de, o sıradan Richard Arden olduğu, Sir Richard Arden'ın oğlu olduğu, Deptford'daki güzel evde yaşadığı
günleri düşünmek, şu anki halinden duyduğu tüm sevinci
kaybetmesine neden oluyordu. Bu ve Arden'in Lordu olan ve topal ayağıyla ve varisi olarak gelene kadar ona borçlu olduğu her şeyin düşüncesi, pasın çeliği aşındırması gibi ruhunu aşındırdı. Bu insanlar onu kabul etmiş, sevmiş, daha serseri bir çocukken ona karşı nazik davranmışlardı. Ve o, paha biçilmez mallarını onlardan alarak onlara karşılığını ödüyordu. Çünkü Arden'in lordluğuna, eski topraklara ve eski Kale'ye böyle değer veriyordu. Ya onları terk ederse - paha biçilmez malları? Ya hala kendisine kalan o emin inzivaya - geçmişe - giderse? Bu bir fedakarlıktı. Burada ve şimdiyi, uzaklarda, neredeyse unutulmuş olan için terk etmek. Bir zamanlar umursadığı her şeyi barındıran o mutlu diğer hayat, buradaki, şimdiki hayatın canlı ihtişamlarının yanında zayıf ve düş gibi görünüyordu. Yine de, Kral James'in zamanında, o hayatın bir zamanlar dünyadaki en iyi şey gibi göründüğünü ve oradan geri dönmeyi, çaresiz orta yaşlı, serseri bir serseriye - Beale'e yardım etmeyi nasıl seçtiğini hatırladı. Eh, Beale'e yardım etmişti. Yola koyulduğu şeyi yapmıştı. Beale uğruna güzel hayatı, iğrenç hayat için terk etmişti. Ve Beale yeni bir adamdı, Dickie'nin yarattığı bir adam. Şimdi şüphesiz bir güzel hayatı, bir başkası için terk edebilirdi -- bu, eti ve kanı, onu bu kadar kolayca, bu kadar nazikçe, bu kadar cömertçe yerleştiren
bu insanlar uğruna?

Dickie, yapması gerekenin bu olduğunu giderek daha fazla fark ediyordu.
Birinci James'in Kral olduğu zamanlara geri dönmek ve bu zamanlara asla geri dönmemek. Çok acı olurdu -- evden ayrılıp asla geri dönmemek gibi olurdu. Sürgündü. Peki, Richard Lord Arden sürgünden mi --ya da başka bir şeyden mi korkmalıydı? O da öylece ortadan kaybolmamalıydı,
yoksa onu ararlardı ve sonsuza dek gittiğini asla anlayamazlardı. Kaçıp gitmeli ve Edred ve Elfrida'nın babasının, daha önce olduğu gibi, Lord Arden olmasına izin vermeli. Kendisinin, Richard
Lord Arden'ın, ölmüş gibi görünmesini sağlamalı. Bunu çok dikkatli bir şekilde düşündü. Ama eğer
ölmüş gibi görünüyorsa, Edred ve Elfrida çok mutsuz olurdu. Eh, mutsuz olmamalılardı. Onlara söylerdi. Ve o zaman iyi davrandığını ve bir Arden'in yapması gerektiği gibi davrandığını
bilirlerdi. Sadece bu "küçük insan övgüsünü" özlediği için ona sert davranmayın.
İçimizden çok azı onsuz yapabilir; çok yakın ve sevgili birinin, yaptığımız o durumlarda oldukça düzgün davrandığımızı bilmesine dayanamaz.

Dickie'nin tüm bunları açıkça ve hatasız bir şekilde düşünmesi uzun zaman aldı. Ama sonunda kararını vermişti.

Ve sonra Edred ve Elfrida'dan kendisiyle birlikte mağaraya gelmelerini istedi,
çünkü onlara söyleyecek bir şeyi vardı. Hepsi oradayken, yeraltı deresinin yanındaki
düz kumda otururken, Dickie şöyle dedi--

"Bakın buraya. Ben Lord Arden olmaya devam etmeyeceğim."

"Buna engel olamazsınız," dedi Edred.

"Evet, engel olabilirim. Kral James zamanında nasıl yaşadığımı biliyorsunuz. Eh,
yine oraya gidiyorum--sonsuza dek."

[İllüstrasyon: "'BİR AY BAŞKA HİÇBİR ŞEY DÜŞÜNMEDİM,' DEDİ DICKIE"

_Sayfa 304_]

"Yapmayacaksın," dedi Elfrida. "Babama söylerim."

"Bütün bunları düşündüm," dedi Dickie, "ve Moldiwarps'tan bunu _anlayamayacağın_ şekilde yapmasını isteyeceğim. Burada kalıp
seni ve babanı kovduğumu hissedemem. Ve Edred'in bu mağarada
benim için yaptıklarını düşün. Hayır, kararımı verdim."

Öyleydi ve bundan kurtulamadılar.

"Ama seni bir daha asla göremeyeceğiz."

Dickie bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Ve oh, Dickie," dedi Elfrida, derin bir endişeyle, "sen de bizi bir daha asla
göremeyeceksin. Bunu düşün. Biz olmadan ne yapacaksın?"

"Bu," dedi Dickie, "düşündüğün kadar kötü olmayacak. O zamanlarda yaşayan Elfrida ve Edred sana iki iğne kadar benziyorlar. Hayır, aslında değiller! Ah, daha da zorlaştırma. Bunu yapmalıyım."

Sesinde onları susturan ve ikna eden bir şey vardı. Bunu gerçekten yapması gerektiğini hissediyorlardı.

"Burada asla mutlu olamam - asla," diye devam etti; "ama orada
mutlu olacağım. Ve beni asla unutamayacaksın, unutmanı istediğim bir iki şey olsa da. Ve şimdi gidiyorum."

"Ah, şimdi değil; bekle ve düşün," diye yalvardı Elfrida.

"Bir aydır başka hiçbir şey düşünmedim," dedi Dickie ve ay tohumlarını pürüzsüz kuma
sermeye başladı.

"Şimdi," dedi, desen tamamlandığında, "Tinkler'ı ve beyaz foku elimde tutacağım ve onları yanımda götüreceğim. Gittiğimde, ay tohumlarını
cebine koyabilir ve eve gidebilirsin. Sana nerede olduğumu sorduklarında, mağarada olduğumu söyle. Gelip giysilerimi bulacaklar ve
yıkanırken boğulduğumu düşünecekler."

"Dayanamıyorum," dedi Elfrida hıçkırıklara boğularak. "Dayanamıyorum ve
dayanmayacağım."

"Gerçekten ölmüş olmayacağım, aptal," dedi Richard ona. "Bir gün tekrar
görüşeceğiz. Birbirini seven insanlar tekrar
görüşmekten kendilerini alamazlar. Yaşlı
hemşire bana öyle söyledi ve o her şeyi biliyor. Elveda, Elfrida." Onu
öptü. "Elveda, Edred, ihtiyar. Eğer senin için sakıncası yoksa, ben de seni öpmek istiyorum. Erkeklerin öpüşmediğini biliyorum ama erkeklerin öpüştüğü zamanlarda
birbirlerini öpüyorlar. Raleigh ve Drake öpüştü, biliyorsun."

Çocuklar utangaç ve beceriksizce öpüştüler.

"Ve şimdi, elveda," dedi Richard ve ay tohumlarının çapraz üçgenlerinin içine girdi.

"Keşke," dedi yavaşça, "ah, sevgili Arden'li Mouldiwarps, bana bu son dilekleri
ver. Edred ve Elfrida'nın yaptıklarımı asla söyleyememelerini diliyorum. Ve bir yıl içinde yaptıklarımı unutmalarını diliyorum,
ve benim için mutsuz olmalarına izin vermemelerini, çünkü çok mutlu olacağım. "Yapacağımı biliyorum," diye şüpheyle ekledi ve durakladı.

"Ah, Dickie, _yapma_," diye bağırdı diğer çocuklar hep bir ağızdan. Devam etti

"Amcamın Kale'yi restore etmesini ve fakir insanlarla ilgilenmesini istiyorum, böylece fakir insan kalmaz ve herkes rahat eder, tıpkı benim yapmayı planladığım gibi."

Şapkasını ve ceketini çıkarıp onları çemberin dışına fırlattı, çizmelerini de.

"Keşke James the First'ün zamanına geri dönebilsem ve hayatımı orada yaşasam ve Arden hanedanına hayatımda ve ölümümde onur versem."

Çocuklar gözlerini kırpıştırdılar. Dickie, Tinkler ve beyaz fok gitmişti,
ve sadece boş ay tohumları halkası kumda yatıyordu.

* * * * *

"Şok edici bir banyo kazası," diyordu gazeteler. "Lord Arden boğuldu. Ceset henüz kurtarılamadı."

Elbette asla kurtarılamadı. Elfrida ve Edred hiçbir şey söylemedi. Şaşılacak bir şey yok, dedi büyükleri. Şok çok büyük ve çok aniydi.

Edred ve Elfrida'nın babası artık Lord Arden. Dickie'nin yapacağı her şeyi o yaptı. Arden'i İngiltere'nin en mutlu ve en müreffeh köyü yaptı ve Dickie'nin kuzenlerine veda ettiği dere, Kale'nin sularının etrafında geniş bir hendek gibi akıyor ve şimdi tüm ihtişamına kavuştu.

Kilisede, On Altıncı Lord Arden Richard'ın boğularak öldüğünü anlatan bir tablet var.
Çocuklar bunu bir yıl boyunca her pazar okudular ve gerçeği söylemediğini biliyorlardı. Ancak ay tohumları büyüyüp çiçek açtığında ve Kale bahçesinde tohumlarını döktüğünde bunu bilmeyi bıraktılar ve sık sık, hüzünle ve sevgiyle, sevgili kuzen Dickie'den bahsettiler. boğuldu. Ve aynı zamanda
kendi zamanlarından çıkıp geçmişe gittiklerini hatırlamayı bıraktılar, böylece
bu kitabı okuyacak olsalardı
tüm bunların saçmalık ve uydurma olduğunu düşünürlerdi ve hikayeyi kendilerine aitmiş gibi tanımazlardı.

Ama unutulan her ne varsa, Dickie hatırlanır. Ve
sevdikleri uğruna
buradaki hayatından vazgeçen kişi, hayat onu
sevenlerin kalplerinde attığı sürece yaşayacaktır.

* * * * *

Ve Dickie'nin kendisi. Onu yakası ve peleriniyle, küçük kılıcını yanında, eski İngiltere'de
James Birinci Kral olduğunda seçtiği hayatı yaşarken görüyorum. Onun zarafet ve itibarda büyüdüğünü,
kitap öğreniminde ustalaştığını, tüm asil spor ve egzersizlerde uzmanlaştığını görüyorum. Çünkü
Dickie artık sakat değil.

Varlığının köklerinin seçtiği hayata sıkıca tutunduğunu ve
terk ettiği hayatın gerilediğini, gerilediğini görüyorum, ta ki onu
bir daha göremeyecek kadar.

Onu görüyorum, uzun boylu, dik ve güçlü bir genç, Deptford'daki bakımlı, güzel bahçede yürümesi için yaşlı dadıya kolunu uzatıyor. Ve onu
şöyle derken duyuyorum:

"Küçük bir çocukken, dadı, çok garip rüyalar gördüm - bundan
başka bir hayatın."

"Unut onları," diyor; "rüyalar tüm düzgün insanları yaratır. Ama
şimdi sen bir adamsın; çocukluğunun rüyalarını unut ve Tanrı'nın ve Arden evinin
şanı için adam ol. Ve rüyaların, dünyadaki tüm yaşamların sadece rüya olduğu
gelecekteki yaşam olsun.
Ve o yaşamda, seven herkes buluşacak ve sonsuza dek birlikte olacak, o yaşamda, dünyevi yaşamın tüm sevgili ve asil rüyaları sonunda ve sonsuza dek rüyalardan daha fazlası olacak."

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. İllüstrasyonlar Listesi, "HUMPREYS" "HUMPHREYS" olarak değiştirildi (BURAYA,
HUMPHREYS, BUNLARI KOY)

Sayfa 6, "pennorth" "penn'orth" olarak değiştirildi (bana bir penn'orth ver)

Sayfa 249, "two" "too" olarak değiştirildi (çok iyi)

E. [Edith] Nesbit'in yazdığı Project Gutenberg Harding's luck E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDING'S LUCK ***

***** This file should be named 28725.txt or 28725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/2/28725/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
