*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts Book of Stories (İzciler Hikayeler Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts Book of Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts Book of Stories

Author: Various

Editor: Franklin Mathiews

Illustrator: Walt Louderback
             Arthur D. Scott

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS BOOK OF STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











İzciler Hikayeler Kitabı


[İllüstrasyon: Kasap aşağı baktı
Komik yüzünde ve abartılı nadir güdüyü gördü
Blöf

[Sayfa 12]]




İzciler Hikayeler Kitabı


Giriş ve notlarla düzenlendi

Franklin K.


Amerika Boy İzcileri İçin Yayınlandı

[İllüstrasyon]

Walt Louderback tarafından resmedilmiştir

Arthur D. Scott tarafından dekorasyonlar


          D. Appleton ve Şirket
          New York Londra
          1920


          Telif hakkı, 1919,
          D. Appleton ve Şirket


          Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Giriş yoluyla


Zamanımın çoğu, okuduğumda erkek kitaplarını okumaya verildi
Yetişkinler için kitaplar, şimdi kendimi "Ne zorba
Erkeklerin okuması için hikaye! "Sonuç olarak, başlıkları bırakıyorum
bu tür hikayeler. Liste uzamaya başladığında, bana neden oldu, neden
Erkekler için böyle hikayeler içeren bir kitap yapmayın: hikayeler yazılmış
yetişkinler için ama aynı zamanda gençliklerinde erkeklerin de ilgisini çekiyor.

Bununla birlikte, böyle bir hikaye koleksiyonu yapılamazdı.
Yazarların ve yayıncıların rızası, ancak herkes bir çocuğu sevdiğinden,
Onları ikna etmekte pek sorun yaşamadım
Hikayelerini böyle bir amaç için kullanma izni ve sonuç olarak
Ülkemizin erkek okuyucularına sunmaktan memnuniyet duyuyorum.
Hikayeler Kitabı.

Listeye baktığımda, okumayı oldukça iyi kapsadığını düşünüyorum
erkeklerin çıkarları. İzciler, okul hikayeleri hakkında hikayeler var,
Deniz ve "Vahşi Batı" hikayeleri, dedektif ve gizem
hikayeler; En önemlisi, çok sayıda mizahi hikaye ve ben
Pişmanlık olmayacağını tahmin etmeye hazırım
Okuyucular çünkü seçimler ikincisinin hikayelerinde bol miktarda bulunur
düzenlemek.

Peki ya çocuklar?




İçerik

                                                                SAYFA

      I. Büyük Büyük Adam _owen Johnson_ 1

     İi. A Alacakaranlık Macerası _Melville Davisson Post_ 27

    III. Tad Sheldon, İkinci Sınıf İzci _John Fleming Wilson_ 45

     IV. Kızılkan Lig _Arthur Conan Doyle_ 71

      V. Kırmızı Şef Fidye _o. Henry_ 108

     VI. Honk-honk cinsi _stewart Edward White_ 125

    Vii. Şeytan-Fish _Norman Duncan_ 140

   VIII. Atlama kurbağası _mark twain_ 155

     İx. Bingizm _Ooth TARKINGTON_ 165

      X. Concho Curly'de Op'ra _edward Beecher Bronson_ 191

     Xi. Yalan _Hermann Hagedorn_ 206

    Xii. Bandbox'ın hikayesi _robert louis stevenson_ 229

   Xiii. Kahraman ve Kovboy _joseph C. Lincoln_ 265

    Xiv. Dolar _Morgan Robertson_ 289

     Xv. "Birlik 1" maskotu _stephen chalmers_ 315

    Xvi. Aslanın Gülümsemesi _thomas W. Hanshew_ 330

   Xvii. Resif _A'nın rulo çağrısı. T. Quiller-Couch_ 361

  Xviii. Ev ve Beyin _Lord Edward Bulwer-Lytton_ 386




Çizimler


                                                              Bakan
                                                               Sayfa

  Kasap komik yüze baktı ve
      Abartılı blöfün altında nazik güdü _frontispiece_

  "Bazı adamlar durdu; arkasında iki adam oturdu
      Atları, dirsekleri bedenlerine bağlandı "32

  "Leeward'a gittim ve orada beni Bould Tad Launchin 'buldum
      Küçük pis "64

  Kara İzci Bill'in sırtına atlar ve topuklarını kazar
      Onun tarafı 120

  "Bu şeytan balığı!" çığlık attı Bobby 140

  "Ama bıçağıyla onu almadan önce atladım
      Canon'a yakın kalemden "204

  Uyandı ve düşük bir ağlama verdi. Bazıları yatağında oturuyordu 224

  "Bir saniye boyunca Rainin 'Sand'ı bıraktı ve bir
      Typhoon Çamur ve Sprey "272




[İllüstrasyon]

Ben.-Büyük Büyük Adam [A]

_ By Owen Johnson_


Öğlen Bell çalmak üzereydi, bir görkemli bahar notu
Demir dili ile okulu yöneten acımasız "spor salonu" çan. İçin
Öğlen, ilk özgürleştirici vuruşta, uzun kış dönemi öldü ve
Paskalya tatili bir gerçek oldu.

Memorial Salonu içinde sabırsız sınıflar gergin bir şekilde karıştı, sayıldı
Dakikalardan, korku korkusu için koltukta zekice oturmak
Dikkatlice preslenmiş kıyafetleri kırmak veya istekli bir şekilde kaydırmak
dizlerdeki bir torbanın tehlikesinde keskin pantolon. Cennet! Nasıl
Saatin bitişmez bir gömleğinde otururken
Moda-yüksek yakalı-ve ne okurken! Paskalya başlar mı
Teoriye göre, büyüyen çocukken bu uzun süren tatil
beyninin yorucu boşalmasından dinlenmek için eve gider, ama
GÜNEY YEDEKLERİ, DARDA VE TEYAHARLAR tarafından tükenen gerçeklik geri dönüşleri
Komşularıyla alışveriş yapmak için kızamık biraz dokundu. Hatta
Üstatlar mükemmel egzersizlerden geçti, çocukları uçurdu
İkili ve üçlü, gruplara göre, uzun sıralarla, ancak kötülük veya duygu olmadan.

Dışarıda, karayolunda, adımlarla, uzun, uyumsuz bir çizgi bekledi
Kırsaldaki her ahırdan birlikte kazınmış araçların,
Kırk. Üst evdeki Nabobs için birkaç Buggies, iki oturmuş teçhizatlar
(sekiz tutarak), ülke kürekleri, gezi vagonları doldurulacak
Yirmi beş sent kapasiteye göre, Trenton'dan Hacks,
Ve düzenleme sahne koçu-hepsi çantalar ve valizlerle yığılmış,
Onları karıştırmaya başlayacak zili beklemek
Trenton istasyonu, beş mil uzakta. Atların kafalarında tembel negroes
Lolled, sigaralarından titiz puflar çizmek, ilgisiz.

Aniden çan çaldı ve sırtüstü takım oyuncuları,
Hayat, koltuklarına atladı. Bir sonraki an, adımlar altında, pell-mell,
Çırpma ve Scourfing, Arabalar üzerinde sürükleme, neşeli ile
İstiridye, okul geldi. Bir anda ilk arabalar kapalı,
Kambırlar çılgınca tanıtıldığında, Trenton'a koşmak için dörtnala koşarak.

Sonra hava bağırışlarla dolduruldu.

"Butsey nerede?"

"Ah, sen, kırmızı köpek!"

"Çantam nerede?"

"Atla!"

"Oh, asla oraya gitmeyeceğiz!"

"Sürüş!"

"Bekleme!"

"Jack nerede?"

"Acele et, sen loafer!"

"Acele et, sen tereyağın parmakları!"

"Alın!"

"Kazır!"

"Onu içeri çek!"

"Biz bittik!"

"Yaşasın!"

Vagondan sonra, neşeli çocukluk ile sıkışmış, bir bulutta kayboldu
Toz, sırt karışık bir kargaşa kırık tezahürat geri döndü,
daha fazla hız için hoops ve çığlıklarla şarkı koparıyor
tüm. Son yük, uzak yarışlara katılmak için uzaklaştı
Köpük fıstığı atlarla bir düzine arabası, birbirleriyle toplandı,
Onların genç jokeyleri şapkalarını sallıyor, meydan okumaya geri dönüyor ve
her antagonist yakalandı ve bırakıldıkça, ya da zevkle çığlık atıyor
arka.

Giriş sesleri öldü, kampüs hala bir kez daha büyüdü. .
Öğle yemeğinden sonra beklemeyi seçen çok az
Çember hakkında ve evlerde ortadan kayboldu, son silah dolusu kaçmak için
Zaten patlayan gövdelere.

Anıt adımlarının üstünde, büyük büyük adam kaldı, yalnız ve
Marooned, tarlalara bakıyor, Trenton'a giden yolda, hala
Yükselen toz bulutları tatile karşı mücadeleyi gösterdi. O durdu
Bir anıt gibi, sabit bir şekilde bakıyor, onun tüm gücüyle mücadele ediyor
Gelen korkunç ev hastalığı hissini fethetmek için on iki yıl
o. Homesickness-Kelime bir anormallikti: hangi eve gitmesi gerekiyordu
ile? Babasını hiç tanımayan bir yetim, neredeyse hatırlamıyor
Annesi yılların puslu yansımalarında, küçük Joshua Tibbets
Kış döneminin başında okula geldi, girmek için
Shell, [b] ve yavaş yavaş altı veya yedi yıl içinde formlardan geçer.

Dickinson'un çocukları, komik küçük vücuduna bir bakış ve
Seçkin, köpek gibi yüzü, ona "büyük büyük adam" ı vaftiz etmişti (büyük
Kısaca adam) ve onu evin çocuğunu seçmişti.

Daha önce ev hastalığının ne olduğunu hiç bilmiyordu. O vardı
Belki de, geçen hafta zaman zaman,
Sınıfta biraz merak ediyorum, her gün şık yeşil gibi, yanında
O, Paskalya'ya, sonra saatlere, sonra dakikalara kadar günleri hesapladı.
Onu eğlendirilmiş, anlaşılmaz bir ilgiyle izlemişti. Neden o
Kapalı olmak için çok endişeli mi? Sonuçta, o büyük adam onu ​​hoş buldu
Otelden otele yorgun yaşamdan sonra yer. Çocukları sevdi;
Ona karşı naziktiler ve ahlaki ve manevi refahına baktılar
Blöf ama sevecen bir istekli ile. Bu doğru, biri her zaman
Aç ve sadece on buçuk saat uyku, zulümün incelenmesiydi
büyük bir kurumun değmez. Ama üzerinden koşmak hoş oldu
Jigger-Shop ve Reiter and Butcher gibi devler için ayak işleri
Stevens, Komisyonun ayrıcalıklarıyla. Yatılmayı severdi
Futbolun onbirinin büyük mücadelesiyle çimenlerde veya atıldı
Bir ilaç topu gibi nazikçe koldan kola, ayrıcalıkları için
Büyük arkadaşlarını pommelliyor _ad libitum_ ve misilleme korkusu olmadan.
Ve sonra sahada tükenmesine izin verilecek bir ayrıcalık ve
Burun koruyucusunu veya işe yaramaz bandajı, gelişigüzel atarak,
Büyük adam, getirilmesi ve korunması için oraday olduğuna dair güven! O zaman o
çalışmalarını paylaşmasına, kullanışlı, gerçekten yavaş okumasına izin verildi
çeviriler, başı Egghead'in dizinde yastık ederken
uzanma grubu Pius Aeneas'ta presiel olarak yemin etti veya sempati duydu
Catiline. Zor topları sevişti ve yarasaları geçit etti
omuz kolları. Postayı açtı ve çantayı getirerek sıraladı
Farnum. Hatta onun güçlü adamlarına davranmasına izin verildi
Cebindeki değişiklik konfor için çok ağırlaştığında ev.

Karşılığında, tenis raketlerini sarmaya, karartmaya öğretildi
Ayakkabılar, pantolon kırmak ve evin düğmelerine dikmek için. Hiç bir şey
tam mutluluğundan yoksundu.

Sonra son zamanlarda başka bir şey olduğunu fark etmeye başlamıştı.
Okul hayatı, onun dışında, ama büyük bir parçası-vacation.

İlk başta böyle büyüleyici bir hayattan ayrılma fikri oldukça
onun için anlaşılmaz. Akşam yemeği partisi ile karşılaştırabilir
Gece yarısı kraker ve peynir, baharatlı jambon, şölen heyecanı,
Bir yalnızlık ışığında kemikli tavuk, kıymalı turta ve kök birası
Halılarla boğulmuş kapıların ve pencerelerin çatlakları ile mum ve
battaniyeler, efendinin sırtında her ağız dolusu dinlemek
Bazen (oh, zevk al!) Aslında şüphesiz geçti
kapı?

Yine de, tüm bunları terk etmede bir zevk vardı. Fark etmeye başladı
Belli bir şekilde gövdeler mahzenden ve ambalajdan çekildiğinde
başlamak. Paketleme-ne bir şaka oldu! Çok fazla katlamıştı
Macnooder'ın
cömert talimatlar ve banımcıların kenarında tünemiş
Queer Little Marmoset, Wash Simmons'ın harika kolfullar atmasını izlemişti
Çeşitli kıyafetlerin tepsilere girmesi ve bir
Beyzbol sopası, muzaffer Egghead dikkatlice onu
Niceety ve hassasiyetle yapı. Sadece o, büyük adam, yemin etti
Gizlilik, Hickey'in altına gizlice takıldığını biliyordu.
Egghead'in Bagajı ve ayrıca ne, Wash'un karışık derinliklerinden
Giyim, ambalajı yapan düşkün anne veya kız kardeşi selamlayacaktı;
Ve her düşündüğünde o gülenlerden birini güldü
ağrı. Sonra neşeyle Macnooder'ın bir kayışı germesini izlemişti.
Hickey'in tam memnuniyetine karşı korkunç sonuçlarla patladı,
Türkiye, yıkama ve Egghead, sevgiyle tepesinde
Başka bir bagaj, kasap Stevens'a imkansız bir şekilde kapanması için yardım ediyordu
açıklık.

Yine de tüm bu eğlenceye küçük bir melankolik zorlama çalmıştı.
İşte onun parçası olmadığı bir his vardı, yapmadığı bir duygu
Bilmek. Yine de, hayal gücü onu ele geçirmedi; Düşünemedi
Salonlar sessizce, pencerelerden çıkmayan tanıdık figürler veya
Kampüs kırılmamış yeşil.

Şimdi anıt adımlarında yalnız ürkütücü, yola bakarak
Tatil, büyük büyük adam aniden anladı-anlaşıldı ve hissetti. BT
Onlar değil, gitmişti. Sevdiği okul ile değildi
O, ama Trenton'a kükrüyor. Kimse onu bir
ziyaret etmek; Ama sonra neden biri olsun?

"Sonuçta ben sadece bir runt'um," dedi öfkeyle, kendine. Saptı
Ceplerinin derinliklerine yumruk atın ve bir asker gibi adımlara indi ve
Kampüsün karşısında futbol sloganını varoully zikrediyor:

              Bill tekmeledi,
              Dunham tekmeledi.
          İkisi de bir araya geldi,
          Ama Bill Mighty'yi sert bir şekilde tekmeledi.
              Flash koştu
              Charlie koştu,
          Sonra Pennington kavramasını kaybetti;
          Ayrıca şampiyonayı kaybetti-
              Siss, Boom, Ah!

Sonuçta, geç uyuyabilirdi; Bu bir şeydi. Sonra dört gün içinde
Beyzbol kadrosu geri dönecekti ve uzun öğleden sonra olurdu
izlemek için uygulamalar, çim üzerinde duran, ara sıra faul ile
geri almak. "Monte Cristo sayısını" okur ve takip eder "
Üç Silahşör "Bin Uzak Macera ve" Lorna
Doone, "-Türkiye'den bile her zaman büyük John Ridd vardı
Ya da waladoo kuşu.

Dickinson'a kararlı bir şekilde geldi ve ıssız başladı
Odası için merdivenler. Korktuğu tek bir şey vardı; istemiyordu
Housemaster'ın karısı Bayan Rogers, onu "anne". Herhangi bir şey ama
O! Öğle yemeğinden sonra yemeklerini alması gerektiğine sevindi
Lodge. Bu utanç verici durumları önleyecek, ne olursa olsun
Arkadaşlar, büyük büyük adam olan, sadece boyunda bir basamak olduğunu düşünebilir.

Sevdiği aşırı geyyeti tamamen ifade etmek için,
Oda, haykırıyor:

          "Bu, liderlik ettiğimiz neşeli bir hayat,
           Bakım ve üzüntüyoruz. "

Hepsi bir kerede bir ses konuştu:

"Benim büyük bir adam için ne kadar çok gürültü!"

Büyük adam Thundersstruck'u durdurdu. Ses kasaptan geldi Stevens '
oda. Dikkatli bir şekilde salondan aşağı indi ve komikiyle durakladı
Küçük burun ve gözleri kapı arkasına bakıyor. Tabii ki orada
kasaptı ve kasap gövdeleri ve çantaları vardı. Ne olabilir
Anlam?

"Diyorum," dedi görgü kurallarına göre, "sen, kasap mısın?"

"Çok fazla, büyük adam."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Fakülte, büyük adam, varlığımı arzu," dedi kasap,
alaycı bir şekilde. "Birkaç sorunla ilgili uzman tavsiyemi istiyorlar.
_per_plexing. "

"Ah," dedi büyük büyük adam yavaşça. Sonra anladı. Kasap
Sawtelle'nin penceresinden dönmeden önce iki gece yakalanmıştı
çok geç saat. Gerçekleri tam olarak bilmiyordu çünkü o
Çok meraklı olmaması söylendi ve itaat etmeye alışıktı
talimatlar. Diyelim ki fakülte onu kovmalı! Büyük adama
Böyle bir cümle her şeyin sonu anlamına geliyordu,
tasarlamak. "Oh, kasap, ciddi mi?" Dedi.

"Daha ziyade, genç; daha çok söylemeliyim."

"Beyzbol takımı ne yapar?" dedi büyük adam bunalmış.

"Beni endişelendiren şey bu," diye yanıtladı ilk hastane, kasvetli bir şekilde.
Ayağa kalktı ve bir dövmeyi dövdüğü pencereye gitti.

"Çılgın Opdyke'nin çantayı örtebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" dedi
Büyük adam.

"Bir ömür boyu değil."

"Güdük nasıl?"

"Çok kısa."

"Waladoo ile bir şeyler yapabilirler."

"İlk olarak değil; dizlerinin altında hiçbir şey durduramıyor."

"O zaman Andover'i nasıl yeneceğimizi anlamıyorum, kasap."

"Kötü görünüyor."

"Sizce fakülte-olacağını düşünüyor musunuz ----"

"Beni ateş mi ediyorsun? Oldukça emin, genç."

"Ah, kasap!"

"Sorun şu ki, malları bana alıyorlar-haklara göre."

"Ama doktor dokuzun nasıl kırılacağını biliyor mu?"

Kasap yüksek sesle güldü.

"Bunu _AP_-tebrik etmiyor, genç."

"Hayır," dedi büyük adam. "Asla yapmazlar, değil mi?"

Öğle yemeği zili çaldı ve acele ettiler. Büyük Adam
keşiften bunalmış. Kasap önce örtmediyse, nasıl yapabilirdi
Andover'i ve Princeton birinci sınıf öğrencilerini hiç dövdüler mi? Hill okulu bile ve
Pennington onları dolaşabilir. Kahverengi bir melankoliye düştü
Aniden Bayan Rogers'ın sempatik bakışını ona yakaladı ve
Bunun kendi zayıflığından kaynaklandığını düşüneceğinden korkuyor,
Voluply sohbet.

Her zaman kasapın huşu içinde olmuştu. Kasap değil
dostça olmamıştı; Ama o kadar künt ve pürüzlü ve bükülmeden
Samimi itti. Onu gizlice izledi, hayran kaldı
ilgisizlik ettiği bravado. Olmak korkunç olmalı
sınır dışı edilmekle tehdit edilen ve aslında sınır dışı edilmek,
Bütün hayat bir kez ve sonsuza kadar mahvoldu. Büyük adamın kalbi karıştırıldı. O
kendi kendine yeterince sempatik olmadığını söyledi ve çözüldü
hatayı onarmak için. Yani, öğle yemeği bitti, bir görünümle
dikkatsizlik:

"Diyorum, yaşlı adam, Jigger-Shop'a gel. Onları kuracağım. Ben
Oldukça sifon, biliyorsun. "

Kasap komik yüze baktı ve nazik güdüyü gördü
abartılı blöf altında. Ona dokunulurken, kıkırdama dedi:

"Şey; hadi, o zaman, sen yaşlı milyarder!"

Büyük adam, büyük için ona büyük bir sempati hareketi hissetti
Yoldaş. Büyük kahverengiye küçük yumruğunu kaymak isterdi
el ve uygun bir şey söyle, sadece o hiçbir şey düşünemez
uygun. Sonra erkekler arasında hayır olması gerektiğini hatırladı
hayal kırıklığı yok. Böylece uzandı, şaşı
kasap ve yuvarlanan yürüyüşünü kopyalamaya çalışıyor.

Jigger-Shop'ta Al, kaşlarını iyi bilgilendirilmiş onaylamada kaldırdı,
Sırada diyor:

"Burada ne yapıyorsun, kasap mısın?"

"Anayasamı oluşturmak," dedi Stevens, kaşlarını çattı. "Kalıyorum
Çünkü elbette beğendim. Lawrenceville Paskalya'da çok güzel:
Bahar kuşları ve menekşeler ve bu tür şeyler. "

Beyzbol tutkunu olan Al, "Sen iyi birisin," dedi. "Neden yapamıyorsun
Andover oyununa kadar mu davranıyorsun? "

"Tabii ki; ama ovalamana gerek yok," diye yanıtladı kasap
zemin. "Bana bir çift çilek ver ve onu kaldır."

Al, onu duyarsız olmadığını gördü, serbest bırakıldı. Başka bir dab ekledi
Çift Jigger zaten teslim edildi ve dedi, camın üzerine itildi:

"Takımda oldukça zor şans, kasap. Kimse yok
çantayı senin gibi tutabilir. Kesin bir şey duydun mu? "

"HAYIR."

"Ne düşünüyorsun?"

"Söylemekten nefret ediyorum."

"Hiç bir şey yapan var mı?"

"Cap Kiefer, doktoru geceye görmek."

"Diyorum kasap," dedi büyük adam, aniden korku içinde, "
Andover ve bize karşı oynayın, olur mu? "

"Okula karşı! Şey, değil!" dedi kasap, öfkeyle.
Sonra ekledi: "Hayır; eğer beni kovarlarsa, ne yapacağımı biliyorum."

Büyük adam intihar etmeyi düşünüp düşünmediğini merak etti; Bu olmalı
Kişi sınır dışı edildiğinde yapılacak doğal şey. Yakınında kalması gerektiğini hissetti
Kasap, bütün gün kapat. Bu yüzden onunla dolaşmak için cesur yaptı,
onu istekli olarak izlemek.

Bir sosisli sandviç için Lalo's'ta durdular ve Bill Appleby's'de kaldılar,
kasap yeni mitleri kederli bir şekilde denedi ve yarasaları salladı
eleştirel değerlendirme. Sonra aç hissediyorlardı,
Krep ve şurup için conover. Her yerde aynı duyguydu
dehşet; Beyzbol dokuzuna ne olurdu? Sonra aniden şafak oldu
Büyük adamın üzerine, kasap için kimsenin üzülmediği
hesap. Çatalına hazır bir gözleme ile durdu, baktı
Kimsenin onu duyamayacağından ve bulanıklaşmadığından emin olun:

"Diyorum, kasap, sadece ilk taban nedeniyle değil, biliyorsun; ben
Darn _you_ için özür dilerim, dürüst! "

"Neden, küçük küfürler," dedi The Butcher, kaşlarını çattı, "dedi
yemin edecek misin? "

"Benimle dalga geçme, kasap," dedi büyük büyük adam, çok hissediyorum
biraz; "Dedi."

"Conover," dedi kasap, yüksek sesle, "daha fazla krep ve kahverengi!"

O da, genel yasta orada olduğu gerçeğinden etkilenmişti
Kişisel servetlerine çok dikkat çekmişti. Prilemedi
Kendisi, "duygulara" duyarlı olmadığı gerçeğinde,
Ne vermedi ne de sempati istedi. Ortaklarından daha yaşlıydı,
Ama yıllar onu asla Latince veya Yunanca ile uzlaştırmamış ya da bunun için
Madde, matematiğe basit veya ağırlaştırılmış biçimde. O olmuştu
Kuzey Iowa'daki köyünün zorbası ve bir yabancı geldiğinde
Önce onu dolaştı ve daha sonra dostluğu güçlendirdi. Çok sevdi
vurur, ver ve al. Okulu sevdi çünkü uzun sürdü
sonbaharda futbol sezonu, savaşmanın sevinciyle, her
Vücut Alarm'ın Sinew ve Şerefe'nin uğultusu belirsiz bir şekilde duyuldu,
Verim çizgisinden geçti. Sonra bahar uzun saatler anlamına geliyordu
Pürüzsüz elmasın üzerinden geçmek, imkansız vuruşları kesmek, korumak
bir ilk üs gibi bir boğa köpeği gibi, yüksek olanları aşağı çekerek,
Yere yırtılma, zıplamakla tehdit eden vahşi atışlar
Gözlerine karşı, diğer arkadaşların kaçtığını atar. O
Eşit Şirket, Charley de Soto, Hickey, Flash gibi iyi savaşçılardan oluşan
Condit ve Türkiye, arkadaşlar yanında savaşmak bir zevkti. Ayrıca,
Kırmızı ve siyahın dört yüzlü kullanıcısının koyduğunu hissetmek güzel
Ona olan güvenleri ve bu güven onun için çok kutsal hale geldi. O oynadı
Zor-çok zor, ama temiz bir şekilde, çünkü savaş onun için yaşam sevinciydi.
Bir şaka olarak değil, aynı şiddetli arzudan başka kuralları kırdı
Savaş için, onu bulabileceği her yerde tehlike aramak. O öyleydi
adil ve kare yakalandı ve bunu bu suç için biliyordu
Sadece bir ceza vardı. Yine de umuduna karşı umuyordu, aniden
Büyük okuldan vazgeçmenin ona ne kadara mal olacağını fark etmek,
Ancak, asla arkadaşlıklar ya da hiçbir şey aramamıştı
arkadaşlarının hayranlığı.

Büyük adamın sempati onu korkuttu, sonra onu rahatsız etti. Ağlama niyeti yoktu ve sevmedi veya anlamadı
Cümlesinin ne zaman olacağını merak ettiği gibi içinde yükselen yeni duygu
Gelmek.

"Şey, genç," dedi, "Yeterince vardı? Başka bir tur mu var?"

"Yeterince yaşadım," dedi büyük adam, iç çekerek. "Tedavi edeyim,
Kasap."

"Günümüzde değil, genç."

"Kasap, ben-istiyorum. Çok temizliyim."

"Günümüzde değil."

"Hadi eşleşelim."

"Ne!" dedi kasap, şiddetle. "Daha fazla duymama izin verme
konuşmak. Önce büyümelisin. "

Böylece azarlanan büyük adam, uysalca tanıştı. İkisi geri döndü
Kampüs sessizce.

"Diyelim ki bir yakalamamız var," dedi büyük adam, geçici olarak.

"Tamam," dedi kasap gülümseyerek.

Devasa bir MIT'in arkasında iniş yapan büyük adam, tutmaya varouse çabaladı
zor toplar. Bu hafifletilmiş zevkin uzun bir döneminden sonra
dinlenmek için oturdu. Sonra Cap Kiefer'ın stok figürü etrafında ortaya çıktı.
Dickinson ve kasap uzun, ciddi bir danışma için gitti.

Böylece sorumluluktan kurtulmuş olan büyük adam çok yalnız hissetti. O
Odasına gitti ve "Monte sayısının ikinci cildini indirdi
Cristo, "ve pencere koltuğuna uzandı. Bir şekilde muazzam
Maceralar onu büyüleyemedi. Hala evin her yerinde. O
Yukarıdaki Hickey'nin ayakkabılarının pıtırtısını dinlerken, dans ederken kendini yakaladı
bir döküm veya Egghead'in salonun aşağısına veya bir sesin gürültüsü
"Bana bir çift süspansör ödünç verebilir?"

Ve pencere boştu. Yukarı bakmak çok garip görünüyordu
Basılı sayfa ve Woodhull'da zıt, acı verici tıraş olmak
Pencerede ya da bir romanda kendisi gibi, her zaman
Aşağıdaki hayata göz kulak olmak. İki inç kahverengide jeer olamadı
Ve çılgın opdyke eğriler uyguluyor ya da Dickinson'un
Dokuz bu kolay olanları şişirirdi. Kimse evden halloed
Ev, aşağıda ses yok:

"Ah, sen harika _big man_! Kafanı pencereden çıkar!"

O gün için arayacak kimse yoktu, ya da sadece bir
Nikel pul satın almak veya bir beyzbol eldiveni veya kazak kredisi için,
veya bir yaka düğmesi, makas, düğme kanalı veya elli ve bir makale
asla satın alınmaz ama ödünç alınmaz.

Büyük büyük adam "Monte Cristo sayısı"
zemin, bir tenis topu ele geçirdi ve kampüste esplanade'ye geçti
Yarım saat boyunca topu zıplattığı üst evin
Çıkıntının jantı, sadece dördüncü bir eskinin tadını çıkarabileceği bir ayrıcalık.
Bunu yorarak, havuza doğru dolaştı, burada sıyırdı
Bunun cazibe merkezlerini tüketene kadar sayısız düz taş
sınırlı eğlence.

"Ben-evim alıyorum," diye itiraf etti sonunda. "Keşke bir
Köpek-Yaşayan bir şey-yan. "

Akşam yemeğinde kasapı tekrar gördü ve kendi yalnızlığını unuttu
Endişeyle büyük arkadaşı için hissetti. Hatırladı
Kasap, eğer kovulursa ne yapacağını bildiğini söylemişti. Ne
bununla kastetti mi? Korkunç bir şey. Kasapa baktı,
Ve çok endişeli olmak, sormak için cesur oldu:

"Kasap, diyorum, Cap ne düşünüyor?"

"Henüz doktoru görmedi," dedi kasap. "Onu görecek
bu akşam. Sanırım sadece bir arama kartı bırakmak için kendimi gözden geçireceğim
_et_-quette! "

Büyük adam kendi avukatını korudu, ama kasap akşam yemeğinden sonra,
Vakıf evinin korkunç portalı boyunca kayboldu, oturdu
izlemek için uzak bir ağacın altında karanlık. Kısa bir beş dakika içinde
Kasap yeniden ortaya çıktı, adımlarda kararsız bir an durdu, eğildi,
bir avuç çakıl aldı, gülerek havaya fırlattı ve
Çember boyunca başladı.

"Kasap!"

"Merhaba, o kim!"

"Ben kasap," dedi büyük adam, elini içine kaydırarak
diğerleri; "Ben-bilmek istedim."

"Duygusal olmayacaksın, değil mi?" dedi Stevens,
onaylamayan. "Lütfen kasap," dedi büyük büyük adam, "
Benimle! Herhangi bir umut var mı? "

"Doktor beni görmeyecek genç," dedi The Butcher, "ama
_at_-mosfer cesaret verici değildi. "

"Üzgünüm."

"Dürüst?"

"Dürüst."

El ele, arkayı seçtikleri şapele gittiler
basamaklar ve arkasındaki büyük duvarlarla yerleşti ve
Ayaklarında, tuhaf geceye amaçsızca kaçmak için çakıl.

"Kasap?"

"Şey, büyük adam!"

"Ne yapacaksın-seni kovarlarsa?"

"Ah, birçok şey. Bir yerde altın avlamaya gideceğim veya dışarı çıkacağım
Güney Amerika veya Afrika için. "

"Ah!" Büyük adam son derece rahatlamıştı; Ama inanılmaz bir şekilde ekledi,
"O zaman futbol ve beyzboldan mı vazgeçeceksin?"

"Bu şekilde görünüyor."

"Sakıncası olmayacak mısın?"

"Evet," dedi kasap, aniden, "aldıracağım.
eski okul. Bir şansa sahip olmak istiyorum. "

"Neden doktora bunu söylemiyorsun?"

"Asla! Yakalandığımda ağlamıyorum, genç. Alıyorum
ceza. "

"Evet," dedi büyük adam yansıtarak. "Bu doğru, sanırım; ama,
Sonra düşünülecek ekip var, biliyorsunuz. "

Sessizce uzun süre oturdular, aniden kasap tarafından kırıldı
Ses, her zamanki kadar korkunç değil.

"Söyle, Big Man-Bir tür ev sahibi mi?"

Cevap yok.

"Biraz?"

Hala cevap yok. Kasap aşağı baktı ve büyük adamın mücadele ettiğini gördü
umutsuzca hıçkırık tutmak.

"İşte, bunların hiçbiri, genç!" Alarmla haykırdı. "Brace, eski
Adam!"

"Ben-ben iyiyim," dedi büyük büyük adam zorluk çekiyor. "Onun
Hiçbir şey."

Kasap onu omzuna okşadı ve sonra kolunu etrafına çizdi
küçük vücut. Büyük adam, sanki sanki
Arkadaşı şaşkınken küçük bir adam olmuştu,
Garip durumda ne yapacağınızı veya söyleyeceğinizi merak ediyorum.

"Yani o küçük bir evde, değil mi?" Dedi.

"N-o-o," dedi büyük büyük adam, "sadece bu değil; bu-hepsi
Ben özledim arkadaşlar. "

Kasap sessizdi. O da bu duyguyu anlamaya başladı; sadece
Savaş yapan gururunda, zayıflığa şiddetle direndi.

"Bir yerde bir amcan var, değil mi?" Nazikçe dedi.
"Tatil zamanında sana bakmıyor mu?"

"Ben özlemiyorum _him_," diye yanıtladı büyük adam başını sallayarak. O zaman o
kendini bir araya getirdi ve özür dileyerek dedi: "Sadece kalıyor
Bunun arkasında beni bu kadar lanet olası bir ağlama yapıyor. "

"Genç," dedi kasap, sert bir şekilde, "dilin _at_-rocious.
Bu tür sözler, boyutunuzun emzmesinin ağzında iyi gelmez. "

"İstemedim," dedi büyük adam kızardı.

"Büyümek için bir şeyler bırakmalısın, genç adam," dedi kasap,
derinden. "Şimdi bana o amcandan bahset. Onunla sevmiyorum
siluet."

Bu şekilde cesaretlendirilen büyük büyük adam, yalnız açlıktan öldü
Kalp, kasap sempatik bir şekilde dinlerken, belli bir
Koluyla biraz arkadaşlık etrafında otururken rahatlık. O değil
Çok rahatlık vermek için duyardı; Yorumları, hissetti
kesinlikle yetersiz; Ne de duruma kadar ölçülemedi.

"Şimdi daha iyi, ha, büyük adam?" Sonunda küçük adam dedi
durmuştu. "Bir şeyleri konuşmak için iyi mi?"

"Ah, evet; teşekkürler, kasap."

"Tamam, o zaman genç."

"Tamam. Diyorum ki, sen-hiç böyle hissetmiyorsun, değil mi?
Demek istediğim?"

"Fazla değil."

"Bir evin var, değil mi?"

"Çok fazla genç. Beni kovarlarsa, oradan uzak dururum.
Kendim için dışarı çık. "

"Tabii ki, o zaman farklı."

"Genç olan," dedi kasap, aniden, "Bu dürüst değil. Eğer ben
Buradan temizlemek zorunda, beni _con_-siderable kesecek. "

"Dürüst?"

"Bir gerçek. Daha önce bilmiyordum; ama beni vuracak şekilde kesecek
Ve tüm bunları geride bırak. Başka bir şans istiyorum; Ve nedenini biliyor musun? "

"Neden?"

"Arkadaş edinmek istiyorum. Oh, gerçek arkadaşım yok
genç; Başını sallamana gerek yok. Bu benim hatam. Bunu biliyorum. Sen
Bana ne olduğunu önemseyen ilk ölümlü ruh. Geri kalan her şey
takımı düşünüyorum. "

"Şimdi kasap ----"

"Ağladığımı düşünme!" Dedi Kasap, anında alarm içinde. "Onun
Hepsi bana kalmıştı. Gerçek şu ki, çok gurur duydum. Ama istiyorum
Buna başka bir vuruş al. "

"Belki yapacaksın, kasap."

"Hayır, hayır, yapmamın bir nedeni yok." Kasap ciddiyetle oturdu
Anı, çakıl taşları karanlık tenis kortlarına iniyor. Aniden o
"Buraya bak, büyük adam, sana iyi tavsiyeler vereceğim."

"Tamam, kasap."

"Ve onu düşünürünüze sokmanı istiyorum-Savez? Güzelsin
Şimdi çocuk, iyi bir çeşit, ama şımarık olma şansınız var.
Taze olma. Şişmiş bir kafa almayın, çünkü birçoğu
Yaşlı arkadaşlar oynamanıza izin verir. Çok nefret dolu bir şey yok
Taze bir çocuk olarak Tanrı'nın veya İnsanın Görüşü. "

"Düşünmüyorsun ----" büyük adamı dehşete düşürdü.

"Hayır; şu anda hepiniz. Sessizsin ve etrafta etiketleme yapmayın ve
Sen iyi bir tür sensin, eğer değilsen lanetlendi ve bu yüzden istemiyorum
Şımarık görüşürüz. Şimdi düz bir soru: sigara içiyor musun? "

"Neden, bu-iyi-kasap, bir kez snookers'a bir puf denedim '
sigara."

"Spanked olmalısın!" dedi kasap, öfkeyle. "Ve aldığımda
Snookers'ı tut, onu bronzlaştıracağım. Sana izin verme fikri! Sen değil mi
Bir süre tütün etrafında maymun. Her şeyden önce, taze ve ikincisi,
_Grow_ yapmalısın. Bir takım yapmak istiyorsun, değil mi?
Burada?"

"O-O-H!" dedi büyük büyük adam uzun bir iç çekti.

"O zaman büyümeye sadık kalın, çünkü senin için işin kesiliyor
Orası. Şimdi vaaz vermiyorum; Doldurmak istediğini söylüyorum ve
Büyü ve bir şeyler yapın. Harkee. "

"Elbette."

"Snookers'ı ve o çeteyi kesin. Sizin gibi önemli olan arkadaşları seçin
Devam edin ve gerisini unutursanız bunu hatırlayın:
Ördekleri Tabby'nin yatağına koyun veya masasını çivi, yap, çünkü _you_ istiyorum
Bunu yapmak için, başka bir adam bunu yapmanızı istediği için değil. Duyuyor musun? "

"Evet, kasap."

"Unutma, genç; eğer takılıp kalsaydım, bir gagadan uzak dururdum
Sorun. "Bir anı yansıttı ve ekledi:" Sonra biraz çalışırdım.
Sanırım uzun vadede kötü bir şey değil ve ustaları alıyor
senin yanında. Ve şimdi yukarı atla ve eve tırmanacağız. "

Ertesi gece büyük adam, yine ağacının altında,
Vakıf House'da devam eden konferansın sonucu
Doktor ve kasap ve Cap Kiefer arasında. Uzun, çok
uzun. Dakikalar yavaşça gitti ve orada çok karanlıktı, neredeyse hiç
Normalde bir
Işık feribotu-botlar alayı. Ayrıntılı bir saatten sonra,
Kasap ve Cap çıktı. Ne olduğunu söyleyecek hiçbir kelimeye ihtiyacı yoktu
Tutumlar sadece çok açık bir şekilde gösterildi: Kasap kovuldu!

Büyük adam ikisi geceye geçene kadar bekledi ve sonra,
Ani bir kararla, cesurca kapı ziline gitti ve çaldı. Ondan önce
Yasasının cüretini oldukça takdir etti, kendini içinde buldu
Sanctum çok pusullu bir kafa ustası ile karşı karşıya.

"Doktor, ben-i ----" Büyük adam durdu, korkunç ihtişam tarafından boğulmuş
Yüzü hala geçmişin korkunçluğunu oturdu doktorun
konferans.

"Peki, Joshua, sorun nedir?" dedi baş ustası, biraz dinleniyor
favorilerinden birinden önce.

"Lütfen efendim, biraz utançlıyım, korkarım" dedi
Büyük büyük adam, umutsuzca.

"Bütün bunlar kadar korkunç muyum?" dedi doktor, gülümseyerek.

"Evet, efendim-sen," diye cevapladı büyük adam açıkçası. Sonra daldı dedi
"Doktor, kasap-Stevens-sen-onu kovuyor musunuz?"

"Bu benim acı verici görevim Joshua," dedi doktor, kaşlarını çattı.

"Ah, doktor," dedi büyük adam nefes alıyor, "bilmiyorsun-sen
bir hata yapmak. "

"Ben? Neden Yeşu?"

"Çünkü-bilmiyorsun. Çünkü kasap sana söylemeyecek, o da
Gururlu, efendim; Çünkü ağlamak istemiyor, efendim. "

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" dedi doktor şaşkınlıkla. "Stevens
Burada olduğunu biliyor musun? "

"Ah, cennet, hayır, efendim!" dedi büyük adam korku içinde. "Ve asla olmamalısın
Ona söyle, efendim; Bu çok korkunç olurdu. "

"Yeşu," dedi doktor etkileyici bir şekilde, "Stevens'ı kovuyorum çünkü
O sadece yaşınızdaki erkeklerin altına girmesini istemediğim etki. "

"Ah, evet efendim," dedi büyük adam, "Bunu düşündüğünü biliyorum, ama
Gerçekten, doktor, yanıldığınız yer burası; Gerçekten sen, efendim. "

Doktor yüzeyin altında bir şey olduğunu gördü ve teşvik etti
konuşacak küçük adam. Büyük adam, tüm korkuları unutuyor
durumun ciddiyeti, dinleme başkanı ustasına tüm
Kasapın onunla konuşması Şapelde Gece adımları
Önceden-Basitçe ve etkili bir şekilde, ısmarlama
mutlak inanç. Sonra aniden durdu.

"Hepsi bu, efendim," dedi korktu.

Doktor ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü, sorunlu ve şaşkın. Orada
resitalin samimiyetinden şüphe yoktu: Stevens'ın bir tarafıydı
Tahmin etmemişti. Sonunda döndü ve elini büyük bir
Adamın omuzları.

"Teşekkür ederim," dedi; "Soruya başka bir ışık daha koyuyor. Ben
düşün. "

On gün sonra, okul yol boyunca eve kandırmaya geldi
Tatil, tüm umuduna karşı, kasap ilk önce tuttuklarını gördüler
taban, elmasın üzerinde eski tanıdık bir şekilde frolicking ve harika bir
Sevinç ve rahatlama bağırdı. Ama hiç kimse olmamıştı
En azından Cap ve The Butcher, Vakıftan Gitmiş
O gece yerleşmiş umutsuzluk içinde.

Kasap'ın gizemine eklemek için, doktor,
Refrieve, ekledi:

"Bir değişiklik yapmaya karar verdim, Stevens. Tibbetts'i içeri alacağım
Seninle oda. Onu sizin suçlamaya koyuyorum. Biraz deneyeceğim
Sorumluluk sana. "

Dipnotlar:

[A] "Müthiş Hickey" den özel izinle basılmıştır.
Telif Hakkı, 1908, Little, Brown ve Company tarafından.

[B] "Kabuk" en düşük sınıftır.




[İllüstrasyon]

II.-Alacakaranlık Macerası [C]

_ By Melville Davisson Post_

          _A iyi birçok erkek "teyzelerinde" şanslı
          ve "amcalar." Böyle bir tane Martin'di
          "Abner Amca." Birlikte yaşadıkları deneyimler
          Virginia dağlarında çok
          dikkate değer ve çoğu zaman en çaresiz
          Aşağıdaki hikayenin vakası, ancak birçok kişiden biri
          Kitapta bir erkek olmak için büyüdü Martin tarafından
          bunun alındığı. Ama yeterli
          Sizi de dile getirmenizi sağlayın, "amca ile yaşadılar
          Abner "benzer bir erken Virginia yerleşiminde,
          Vahşi ormanlar eldeki çok yakın ._--
          EDİTÖR.


Yaklaştığımız garip bir sahneydi. Lider bir kavşaktan önce
Kayın ağaçlarından oluşan bir koruya, bir adam atına bir tüfekle oturdu
eyer. Bizden önce yolda olana kadar konuşmadı ve
Sonra sözleri uğursuzdu.

"Bırak!" dedi.

Ama Abner amcam sürmedi. Büyük kestanesini çekti ve
Sakin bir şekilde adama baktı.

"Otoriteye sahip gibi konuşuyorsun," dedi.

Adam yemin etti.

"Sür, yoksa başı belaya gireceksin!"

Abner'in gözleri, kasıtlı bir inceleme ile konuşmacının üzerinden geçti; Daha sonra
"Virginia'nın yolları silahlarla tutuluyor mu?"

"Bu," diye yanıtladı adam.

"Sanırım," diye yanıtladı Abner amcam ve atına dokunarak
Topuk, kavşağa dönüştü.

Adam silahını ele geçirdi ve çekiçin başparmağının altına tıkladığını duydum.
Abner de duymuş olmalı, ama genişliğini geri çevirmedi. O
Sadece her zamanki gerçek sesiyle bana çağırdı:

"Devam et Martin; seni geçeceğim."

Adam silahını ortasına getirdi, ama ateş etmedi. O öyleydi
ilk olmadan itaat etmeyi taahhüt edenler gibi
Emirleri göz ardı edilirse tam olarak ne yapacaklarını belirledi. Umutsuz sözlerle tehdit etmeye hazırdı, ancak desteklemeye hazırdı
Bu tehdit umutsuz bir eylemle ve orada belirsiz asılı, küfür
onun nefesi altında.

Amcamın bana söylediği gibi devam ederdim, ama şimdi adam geldi
bir karara.

"HAYIR!" dedi; "Eğer içeri girerse, sen de içeri giriyorsun!"

Ve dizginimi ele geçirdi ve atımı kavşağa çevirdi; O zaman o
takip etti.

Bu tepelerde uzun bir alacakaranlık var. Güneş kalkıyor ama gün
kalıntılar. Gün batımında şaşkına dönen bir tür tuhaf, loş, elfin günü ve
dünyaya zarflar ve sahip. Toprak ışık dolu, ama
Göksel güneşin ışığı. Sanki her yerde eşit bir ışık
Dünya kendini aydınlatmaya çalıştı ve o emeği başardı.

Yıldızlar henüz dışarıda değil. Arada sırada solgun bir ay gökyüzünde gidiyor,
Ama gücü yok ve ışık ondan değil. Rüzgar genellikle
gitmiş; Hava yumuşaktır ve tarlaların kokusu onu bir
parfüm. Günün ve güne giden yaratıkların sesleri
durdurma ve gecenin ve yaratıkların sesleri
gece başlıyor. Yarasa en çılgın eylemde sallanır ve daireler çizer, ancak
ses olmadan. Göz onu görür, ama kulak hiçbir şey duymaz. .
Whippoorwill suçlu ağlamasına başlar ve biri duyar, ama görmez.

Anlamadığımız bir dünya, çünkü biz
güneş, ve burada işyerinde işlerde gelmemiz için korkuyoruz,
Deneyimimiz yok ve bu kendilerini haklı çıkarabilir
nedenimize karşı. Ve böylece bir adam içeri girdiğinde sessizliğe düşer
Bu alacakaranlık ve duyuları nöbet tutarak bakar ve dinler.

Girdiğimiz eski bir vagon yoluydu, aralarında büyüyen çim
Ruts. Atlar, girmeye başlayana kadar sessiz seyahat ettiler
antik kayın ağaçlarının korusu; Sonra ölü yapraklar çatlamış ve hışırmış.
Abner arkasına bakmadı ve bu yüzden geldiğimi bilmiyordu. O
Birinin takip ettiğini biliyordu, ama şüphesiz onu nöbetçi için aldı
yolda. Ve ben konuşmadım.

İnce silahı olan adam korkunç bir şekilde arkamda sürdü. Bilmiyordum
Nereye gittik ya da neye gittik. Bir ağacın arkasından vurulabiliriz
Ya da eyerlerimizde öldürüldü. Erkeklerin çaresiz kaldığı bir toprak değildi
önemsizliğe yönelik önlemler. Ve Abner'in bir şeye girdiğini biliyordum
Cesaret eksik olan küçük adamlar memnuniyetle uzak dururdu.

Şu anda kulağım bir ses yakaladı, ya da daha ziyade karışık bir karışma
Yeryüzünde kazan erkeklerden dolayı sesler. Zayıftı ve biraz mesafe
Kayın ormanlarının kalbinde bizim ötesinde, ama biz sesi dolaşırken
arttı ve mattock'un vuruşlarını ayırt edebilirim ve
Kürenin itilmesi ve kuru yapraklara yeryüzünün tıkanıklığı.

Bu sesler ilk başta bizden önce görünüyordu ve sonra biraz sonra,
Bizim sağ elimizde. Ve son olarak, kayın gri Boles aracılığıyla
Ovadaki ağaçlar, işte iki adamın bir çukur kazdığını gördüm. Sadece vardı
çalışmalarına başladı, çünkü çok az Dünya atıldı. Ama bir
temizledikleri büyük yaprak yığını ve ağır keklerin
Mattocks'un PICED'LERİ PURCED Kabuğu. Çukurun uzunluğu
yola doğru açılar ve erkekler sırtlarıyla çalışıyorlardı
bize doğru. Gömleklerinde ve pantolonundaydılar ve ağır
Kayın uzuvları tarafından atılan benekli gölgeler sırtlarına doğru ilerledi ve
Omuzlar gece kuşları sürüsü gibi. Dünya pişmiş ve sertti; .
Mattock üzerinde çaldı ve işlerinin sesleri arasında duymadılar
biz.

Abner'ın bu garip emeğe baktığını gördüm, başı yarısı döndü, ama o
Durmadım ve devam ettik. Eski vagon yolu düşük seviyeye dönüştü
zemin. Atların sesini duydum ve bir dakika sonra bir
düzine adam.

O sahneyi kolayca unutmayacağım. Kayın ağaçları ölmüştü
Etraflarında bir yüzüğü kesen bazı yerleşimci tarafından ve
Birkaç püskü yaprakla, garip alacakaranlığa izin veriyor. Bazıları
Erkekler durdu, diğerleri düşmüş ağaçlara oturdu ve diğerleri
eyerler. Ama o acımasız şirketin her erkeğinde hava vardı ve
Bir şeyin bitmesini bekleyen birinin yönü.

Ağır demir gri sakalı olan yaşlı bir adam bir boru füme, harika şişiriyor
bir tür kasıtlı enerji ile ağız dolusu duman; başka bir fısıldadı
Sopa, boynuzlu bir boğa kes ve işini en güzel ile şekillendiriyor
bakım; Ve hala eyerinin kulübesinde başka bir izlenmiş mektup
Başparmak çivisi.

Biraz bir taraf, büyük bir pronged kayın gri bir kolu dışarı attı ve
Altında iki adam atlarına oturdu, dirsekleri
Cesetler ve ağızları bir eyer kulübesi ile tıkanmıştı. Ve arkalarında
eyerindeki adam bir colt yular ile çalışıyordu, sicimi çözüyordu
baş parçasını bağlayan ve böylece daha uzun bir uzunluk elde etmek için
halat.

[İllüstrasyon: "Bazı erkekler durdu. Arkalarında iki adam oturdu
Atları, dirsekleri bedenlerine bağlandı "]

Önce yakaladığım sahne buydu. Ama bir dakika sonra, benim
Amca ona girdi, şey öfkeli hayata dönüştü. Erkekler fırladı,
Atını biraz yakaladı ve silahla kapladı. Birisi
Arkamda giden Sentinel'i çağırdı ve dörtnala çıktı. İçin
Anlık karışıklık vardı. Sonra böyle sigara içen büyük adam
müzakere amcamın adını çağırdı, diğerleri tekrarladı ve
Panik gitmişti. Ama kıç, kararlı yüzlerin bir yüzüğü onun etrafında vardı
ve atından önce ve hareket parıltısının geçmesiyle orada
Bu adamların üzerine kurulduğu korkunç amacın hiçbirini geçmedi.

Amcam ona baktı.

"Lemuel Arnold," dedi; "Nicholas Vance, Hiram Ward, buradasın!"

Amcamın bu adamları adlandırdığı gibi onları tanıyordum. Onlar sığır otlaklarıydı. Koğuş
boru ile büyük adamdı. Onlarla birlikte olan erkekler kiracılardı ve
Drovers.

Toprakları dağlara en yakın yatıyordu. Yapılan coğrafi pozisyon
feodal gelenekler ve belirli bir eylem bağımsızlığı için. Onlar vardı
Sınır, söylemeye alışmışlardı ve ilgilenmek zorunda kaldılar
kendileri. Ve baktıkları yazılmalı
kendileri, cesaret ve kararla ve bazen de aldılar
Virginia'nın bakımı.

Babaları, Dominion'un sınırını kuzeye doğru itmişti ve
batıya doğru ve toprağı tutmuştu. Vahşi tek elle savaşmışlardı
Ve umutsuzca, kendi yöntemleriyle ve kendi silahlarıyla. Acımasız
Ve acımasız, göze göz ve diş için diş, ne geri döndüler
verildi.

Savage geldiğinde Milis için Virginia'ya göndermediler; Onlar
onu kapılarında savaştı ve ormandan takip etti ve
Ölüm ücretleri. Ondan daha sertlerdi ve elleri
Ohio Vadisi'nin kabilelerindeki yaşlı adamlara kadar daha ağır ve daha kanlı
Bu baskınları yasakladı çünkü çok pahalıya mal oldular ve savaşı döndürdüler
Kentucky'nin güneyinde partiler.

Bazı tarihçiler bu adamlardan ve onların acımasızca yazdılar
yöntemler ve insancıl savaştan oluşan; Ama hemşirelik yazdılar
Bu erkeklerin ellerinin bir medeniyetin güvenliğinde yumuşak dikenler
inşa etmişti ve sözleri içi boş.

"Abner," dedi Ward, "açıkça konuşmama izin ver. Bir hesabımız var
Birkaç sığır hırsızına yerleşin ve biz olmayacağız
müdahale etti. Sığır çalma ve cinayet bunlarda durmalı
tepeler. Yeterince sahip olduk. "

"Şey," diye yanıtladı amcam, "Virginia'da müdahale eden son adam benim
bununla. Hepimizin yeterince sahip olduğu ve hepimizin
durmalı. Ama bunu bitirmeyi nasıl öneriyorsunuz? "

"Bir ip ile," dedi Ward.

"Bu iyi bir yol," diye yanıtladı Abner, "doğru şekilde yapıldığında."

"Doğru yolla ne demek istiyorsun?" dedi Ward.

"Demek istediğim," diye cevapladı amcam, "hepimiz bir şekilde kabul ettik ve biz
Anlaşmamıza bağlı kalmalı. Şimdi, yıkmanıza yardım etmek istiyorum
Sığır çalıyor ve cinayet, ama sözümü de korumak istiyorum. "

"Peki sözünü nasıl verdin?"

"Sizinkini verdiğin gibi," dedi Abner "ve her biri
Buradaki adam ona verdi. Babalarımız yönetemediklerini öğrendim
Suikastçı ve hırsız, her insanın kendisi için harekete geçtiği zaman,
Böylece bir araya geldiler ve bu şeyleri yapmanın belirli bir şekilde anlaştılar.
Şimdi, kabul ettiklerini onayladık ve ona itaat edeceğine söz verdik ve
Biri için sözümü korumak istiyorum. "

Büyük adamın yüzü şaşkındı. Şimdi temizlendi.

"Yasayı mı kastediyorsun?"

"Ne istersen deyin," diye yanıtladı Abner; "Bu sadece anlaşma
Herkes belirli şeyleri belirli bir şekilde yapacak. "

Adam başının pisliği ile belirleyici bir jest yaptı.

"Şey," dedi, "bu şeyi kendi yolumuza yapacağız."

Amcamın yüzü düşünceli oldu.

"O zaman," dedi, "bazı masum insanları yaralayacaksın."

"Bu iki siyahı mı kastediyorsun?"

Ward, mahkumları başparmağının bir jesti ile gösterdi.

Amcam yüzünü kaldırdı ve iki adama biraz uzakta baktı
Büyük kayın altında, sanki vardı ama şimdi onları gözlemledi.

"Onları düşünmüyordum," diye yanıtladı. "Eğer erkekse
Siz ve Lemuel Arnold ve Nicholas Vance Yasayı ihlal ediyor, daha az
Erkekler örneğinizi takip edecek ve güvenlik için hareketinizi haklı çıkarırken,
İntikam ve yağma için onlarınkini haklı çıkaracaklar. Ve böylece yasa gidecek
parçalara ve buna güvenen çok sayıda zayıf ve masum insan
Güvenlik korumasız bırakılacak. "

Bunlar hatırladığım kelimelerdi, çünkü onlar
Lynch Yasası, düşünmediğim bir ışıkta. Ama yapmayacaklarını gördüm
Bu kararlı adamları hareket ettirin. Kanları kalktı ve onları aldılar
soğuk bir şekilde.

"Abner," dedi Ward, "Bu şeyi seninle tartışmayacağız.
Erkeklerin yasayı kendi ellerine alması gereken zamanlar vardır. Biz
Burada dağın dibinde yaşayın. Sığırlarımız çalındı ​​ve koştu
Maryland sınırının karşısında. Bundan yorulduk ve niyet ediyoruz
durdur.

"Hayatımız ve mülkümüz bir dizi pervasız çaresiz
Hunt ve ilk ağaca asmaya karar verdiğimiz şeytanlar
iç yüzü. Senin için göndermedik. Buraya doğru ilerledin; Ve şimdi,
Yasayı çiğnemekten korkuyorsanız, devam edebilirsiniz, çünkü biz
Kırılacak-Bir çift katil şeytan asmak için kırmaksa
BT."

Amcamın kararına şaşkındım.

"Şey," dedi, "Yasa kırılması gerekiyorsa, kalacağım ve sana yardım edeceğim
Kır! "

"Çok iyi," diye yanıtladı Ward; "Ama kafanızda yanlış bir kavram alma
Abner. Kalmayı seçerseniz, kendinizi bir yere koyarsınız
diğer herkes. "

"Ve tam olarak yapmak istediğim şey bu," diye yanıtladı Abner "ama
Şimdi devam ediyor, buradaki her erkeğin benim üzerimde bir avantajı var. "

"Ne avantaj, Abner?" dedi Ward.

"Avantaj," diye cevapladı amcam, "tüm kanıtları duydu
mahkumlarınıza karşı ve suçlu olduklarına ikna oldular. "

"Bu tüm avantaj ise, Abner," diye yanıtladı Ward, "olmayacaksın
reddetti. Burada çok fazla sığır çaldı, bizim
Sınırda yaşayan insanlar sonunda bir araya geldi ve durmaya karar verdi
eşlik etmeyen dağlara giden her sürdü
Tanıdığımız biri iyi oldu. Bu öğleden sonra adamlarımdan biri
Yolda yaklaşık yüz direksiyondan biraz fazla bir sürü bildirdi ve ben
durdurdu. Bu iki adam sığırları sürüyordu. Sorduğunu sordum
Sığır onlara aitti ve sahip olmadıklarını söylediler,
ama Maryland'e sürüklemek için işe alınmışlardı. yaptım
Erkekleri tanımıyorum ve soruşturmalarımı yeminler ve
İhmaller, onlardan şüpheliydim. Sahibinin adını istedim
sığırları sürmek için onları işe alan. Bunun benim hiçbiri olmadığını söylediler
lanet olası iş ve devam etti. İlçeyi yetiştirdim. Onları aştık
Sığırlarını bir alana çevirdi ve yapabilmeye kadar onları geri getirdi
Sürücünün kime ait olduğunu öğrenin. Yolda Bowers ile tanıştık. "

Döndü ve halat yu ile çalışan adamı belirtti.

Adamı tanıyordum. O bir sığır nakliyeciydi, biraz borca ​​karıştı, ama
kim alıp satmayı başardı ve bir şekilde başını suyun üstünde tuttu.

"Bize gerçeği söyledi. Dün akşam geçti
Stone-Coal Daniel Coopman'ın sığırlarına bakmak. Bunu duymuştu
İlçenizden Grazer, Abner, sığırları satın almak için yoldaydı
Stockers. Adamının önüne geçmek istedi, bu yüzden evden ayrıldı
Akşam ve Sundown hakkında Coopman'ın yerini aldı. Kısa bir yol aldı
Tepenin üzerinde ayak ve dışarı çıktığında tersi bir adam gördü
Yolun koştuğu yerde sırt, uzaklaşın. Adam gibi görünüyordu
Atında otururken, Coopman'ın olduğu küçük vadiye bakarak
Ev duruyor. Bowers eve gitti, ama Coopman orada değildi.
Kapı açıktı ve Bowers evin Coopman gibi göründüğünü söylüyor
sadece dışarı çıkmıştı ve her an geri dönebilirdi. Kimse yoktu
Hakkında, çünkü Coopman'ın karısı kızını ziyaret etmişti,
Dağlar ve yaşlı adam yalnızdı.

"Bowers, Coopman'ın sığırları onun adama gösterdiğini düşündü.
yeni çıktığını görmüştü, bu yüzden aramak için mera alanına gitti
o. Onu bulamadı ve sığırları bulamadı. O geldi
Coopman'ın içeri girmesi gerekene kadar beklemek için eve dön. Oturdu
sundurma. Orada otururken sundurmanın temizlendiğini fark etti
ve hala ıslaktı. Ona baktı ve temizlendiğini gördü
kapıdan önce sadece bir yerde. Bu ona biraz tuhaf görünüyordu,
Ve Coopman'ın neden verandasını sadece tek bir yerde ovuşturduğunu merak etti. O
kalktı ve kapıya doğru giderken kapının jambunun
yaklaşık bir noktada parçalanmıştı. Bu parçalanmış inceledi
ve şu anda bunun bir kurşun deliği olduğunu keşfetti.

"Bu onu endişelendirdi ve bahçeye çıktı. Orada bir vagon gördü
Evden yola doğru giden yol. Bulduğu yabani otlarda
Coopman'ın saati. Onu aldı ve cebine koydu. Bu bir
Büyük gümüş saat, Coopman'ın adı ile ve ona bağlı bir
Buckskin String. Pisti kapıya kadar takip etti, burada girdi
yol. O zaman sığırların da bundan geçtiğini keşfetti
geçit. Şimdi geceydi. Bowers geri döndü, Coopman'ın eyer atını aldı
ahırdan onu eve götürdü ve sığırların izini takip etti
Sabah, ama biz onunla tanışana kadar sürmenin izini görmedi. "

"Shifflet ve Twiggs bu hikayeye ne dedi?" Abner sordu.

"Duymadılar," diye yanıtladı Ward; "Bowers onlardan önce konuşmadı.
Onunla tanıştığımızda bizimle bir kenara bıraktı. "

"Shifflet ve Twiggs Bowers'ı biliyor mu?" dedi Abner.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ward; "Durduğumuzda konuşmaları çok faul oldu
Ağızlarını bağlamamız gerektiği sürdü. "

"Hepsi bu mu?" dedi Abner.

Ward büyük bir yemin etti.

"HAYIR!" dedi. "Sizce erkekleri buna asacağız mı?
Bize söyledik, Shifflet ve Twiggs'in Daniel Coopman'ı öldürdüğünü düşündük ve
Sığırlarından sürüldü; Ama bundan emin olmak istedik, bu yüzden yola çıktık
Coopman'ın vücuduyla ne yaptıklarını keşfetmek için öldürüldükten sonra
O ve vagonla ne yaptıkları. İzini takip ettik
Valley Nehri'ne gitti. Hiçbir vagon geçmemişti, diğer yandan
tarafı, bir vagon ve bir sığır sürücüsünün ortaya çıktığını gördük.
yol ve nehrin havzası boyunca yaklaşık bir mil boyunca
orman. Ve orada nehrin bir virajında ​​bu şeytanların nerede olduğunu bulduk
kamp yaptı.

"Nehrin çok yakınında büyük bir kütük ateşi vardı, ama hiçbiri
Bu yangının külleri kaldı. Dairesel bir alandan yaklaşık on iki ayak
çapta küllerin hepsi kürek çekildi, kürek izleri
farklı olmak. Bu yangının yandığı yerin merkezinde
Zemin temiz kazınmıştı, ancak kenarların yanında bazıları vardı
Sinir izleri ve zemin karardı. Bu nehirde
Ateşin kalıntılarının hemen karşısında, doğal bir yıkama veya
delik. Bir dizi kütük yaptık, ucunda bir çatalla bir direği kestik ve
nehri sürükledi. Vagon demirinin çoğunu bulduk, hepsi
Ateşin etkisi. Sonra bir teneke kova bir direğe sabitledik ve
Yıkama. Sinirler, düğmeler, tokalar ve kemik parçaları getirdik. "

Ward durakladı.

"Bu onu çözdü ve biz şeytanları sallamak için buraya geldik."

Amcam çok dikkatli dinlemişti ve şimdi konuştu.

"Adam twiggs ve Shifflet ne ödedi?" dedi amcam. "Onlar
Söylediğinizi durdurduğunuzda söyle? "

"Şimdi bu," diye yanıtladı Ward, "başka bir kanıttı.
Shifflet'te yüzlerce bir cüzdan bulduk adamları aradık ve
On beş dolar ve bazı garip sentler. Daniel Coopman'ın cüzdanıydı,
Çünkü içinde kaymış olan eski bir vergi makbuzu vardı
deri ve astar.

"Shifflet'e nereden aldığını sorduk ve on beş dolar dedi
ve değişim kendi parasıydı ve yüzün ödenmiş olması
O, sığırları sürmek için onları işe alan adam tarafından. Onu açıkladı
Bu adamın parası olduğunu söyleyerek cüzdanın bulundurulması
o ve onlara ödemeye gittiğinde de olabileceklerini söyledi
Ben de al. "

"Bu adam kimdi?" dedi Abner.

"Kim olduğunu söylemeyecekler."

"Neden?"

"Şimdi Abner," diye bağırdı Ward, "Neden olmasın, çünkü hiç
böyle bir adam. Hikaye bütün kumaştan bir yalan. Kanıt hepsi
onlara karşı öldü. "

"Şey," diye yanıtladı amcam, "durumsal kanıtların kanıtladığı şey,
Nasıl başladığınıza dair iyi bir anlaşma. Bu biraz tehlikeli bir yol
Gerçek, çünkü tüm işaret tahtalarının ilginç bir hilesi var.
gittiğin yönde. Şimdi bir adam bunu asla fark etmeyecek
Arkanı dönüp geri dönmedikçe, o zaman görecek,
Şaşkınlık, tabelaların da döndüğü. Ama onun olduğu sürece
Yüz belirli bir şekilde belirlenir, onunla konuşmak için bir faydası yoktur,
Seni dinle; Ve eğer seni başka bir şekilde görüyorsa, seni arayacak
Bir aptal! "

"Bu durumda tek bir yol var," dedi Ward.

"Her durumda her zaman iki yol var," diye yanıtladı Abner, "
Şüpheli kişi ya suçlu ya da masumdur. Başladın
Shifflet ve Twiggs'in suçlu olduğu teorisi. Şimdi başladığını varsayalım
Diğer taraftan, o zaman ne? "

"Şey," dedi Ward, "O zaman ne?"

"Bu, o zaman," diye devam etti Abner. "Yolda Shifflet ve Twiggs'i durduruyorsun
Daniel Coopman'ın sığırlarıyla ve size bir adamın işe alındığını söylüyorlar
Bunu sürdükleri Maryland'e gitti. Buna inanıyorsun ve başla
adamı bulmak için. Bowers'ı buluyorsun! "

Bowers ölümcül beyaz gitti.

"Tanrı aşkına, Abner!" dedi.

Ama amcam acımasızdı ve sonuçta sürdü.

"O zaman ne?"

Cevap yoktu, ama amcam hakkında erkeklerin yüzleri döndü
Titreyen elleri ipi parlatan adama doğru
bir başkası için hazırlanıyor.

"Ama bulduğumuz şeyler Abner?" dedi Ward.

"Ne kanıtlıyorlar," amcama devam etti, "şimdi tabelalar
döndü mü? Birinin Daniel Coopman'ı öldürdüğünü ve sığırlarını sürdüğünü,
ve daha sonra vücudu ve vagonunu yok etti
uzak. . . . Ama bunu kim yaptı? . . . Daniel'i kullanan adamlar
Coopman'ın sığırları veya Daniel Coopman'ın atına binen adam ve
Daniel Coopman'ın saatini cebinde mi taşıyor? "

Ward'ın yüzü ifade üzerine bir çalışmaydı.

"Ah!" diye bağırdı Abner. "Tabelaların döndüğünü unutmayın. Ve
Onları şimdi gittiğimiz şekilde okursak neye işaret ediyorlar? .
Coopman'ı öldüren adam sığırlarla birlikte bulunmaktan korkuyordu, bu yüzden
Onları Maryland'e götürmek için twiggs ve shifflet kiraladı ve
Başka bir yolda takip ediyor. "

"Ama hikayesi Abner?" dedi Ward.

"Peki ya?" amcamı yanıtladı. "Alındı ​​ve nasıl olduğunu açıklamalı
O sürdüğü at ve taşıdığı saatin yanında geliyor ve
Suçluyu bulmalı. Sana gerçeklere uyacak bir hikaye anlatıyor
bakmak için geri döndüğünde bulacaksın ve o sana Shifflet verir
ve twiggs asmak. "

Jacob Bowers'dan daha ölümcül bir terör olan bir adam görmedim. Onun içinde oturdu
Şaşkın bir adam gibi eyer.

"Tanrım!" Dedi ve tekrar tekrarladı.

Ve onun üzerinde o terörün nedeni vardı. Amcam sertti ve
acımasız. Sarkaç başka bir şekilde sallanmıştı ve kanunsuz canavar
Bowers'ın müttefik olduğu şimdi kendini açıyordu. Onu gördü ve onu
Eklemler korku ile boğuldu.

Çaresiz erkeklerin yüzüğünden bir ses düştü ve değişti
fikir.

"Tanrı tarafından!" Diye bağırdı, "Şimdi doğru adam var!"

Ve biri ipi Bowers'ın elinden yakaladı.

Ama Abner amcam onlara girdi.

"Bundan emin misin?" dedi.

"Elbette!" yankılandılar. "Bunu kendin gösterdin, Abner."

"Hayır," diye yanıtladı amcam, "göstermedim. Sadece gösterdim
Koşullu kanıtlar, bir
teori. Bowers, Tepede Daniel'in üstünde bir adam olduğunu söylüyor
Coopman'ın evi ve bu adam Daniel'i öldürmediğini bilecek
Coopman ve onun hikayesi gerçek. "

Amcamın yüzüne güldüler.

"Böyle bir insan olduğuna inanıyor musunuz?"

Amcam boyunda artmış gibiydi ve sesi büyüdü ve
baskın.

"Yapıyorum," dedi, "çünkü ben adamım!"

Derslerini aldılar ve Shifflet ve Twiggs ile dışarı çıktık.
Yasal duruşma.

DİPNOT:

[C] "Abner Amca" dan yeniden basıldı. Telif Hakkı, 1918, D. Appleton ve
Şirket.




[İllüstrasyon]

III.-Tad Sheldon, İkinci Sınıf İzci [D]

_ By John Fleming Wilson_

          _A Çok sayıda izci hikayesi yayınlandı,
          yüzlerce kişi kesinlikle, belki bin veya
          Daha fazla, son dokuz yılda. Ama ilk izci
          Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan hikaye "TAD
          Sheldon, ikinci sınıf izci. "İlk olarak
          "Cumartesi akşamı yazısı". Yazar var
          Çok sayıda hikaye yazdı, izci ve başka türlü,
          O zamandan beri, ama hiçbiri daha iyi, bence bundan daha iyi,
          Ve gerçekten yapabildiğim için iyi bir servet sayıyorum
          Bu kısa öykülere dahil etmek için
          Erkekler ._-Editör.


"Hikayede HAR-RM yok, ancak bizim için hasta konuşuyor büyük insanlar
İsimlerimizle Mether ile, "dedi baş mühendis Mickey O'Rourke,
Kahve fincanını iki yaralı elinin arasında dengeliyor. "Sen hatırlıyorsun
Lasht toime izinlidim-ve kaptanla Yaquina Körfezi'ne iniyorum
Tin Gaz Schooner'ında Tyler, Mesilf'e Düşünüyor Bir Tatil-Ve
Sahip olduğum tüm eğlence, benzin mühendisini yutmaktı.
Yaralanmadan Sintimints'i nasıl bulaşacağına dair gizemler
Skipper'ın Feelin's? Koya indim ve yürüdüm
Taze katran gibi Thim kokusu için toine olan ormanlar; Ve
Bir öğleden sonra iki bacak ve küçük ayaklar bir delikten sopa buluyorum
bir güdük altında. İki ayağı çektim ve bacaklar çıktı ve
Gözlerinde öfke ve kir ile deli olan bir bhoyun sonu.

"'Beni eğlendin!' diyor ki, bana çok şiddetli bakıyor.

"'Yez, kömür gibi yerden eğleniyor mu?' Ben talep ediyorum.

"Sincapların alışkanlıklarını araştırıyorum," diyor. "
Bir sincap deliğinde nasıl dönüyor. Bir yaz çeviriyor mu yoksa
Kuyruğunu kulaklarının arasına yapıştırın ve geriye mi gitti? ''

"'O, bir çorap gibi ortaya çıkıyor,' onu bilgilendiriyorum ve küçümsüyor
Ben doğal tarih. Karşılıklı dilin gücü hakkında
haberdar olma. O, 1 numaralı Surfman'ın en büyük oğlu Tad Sheldon
Hayat kurtaran ekip. On dört yıldır. Bould Tad'in sıkıntıları var
kendi çetesi olan beş gençten oluşan kendi başına. 'Biz
Bhoy izcilerinin saflarına girmeye hazırlanıyorlar 'diyor bana
Squirrel deliğinin tarafı ol. Hepimiz ihale ve biz
Amerika Birleşik Devletleri'nde geri kalan Bhoys ile kaydolamıyorum
Çünkü her izcinin bankada ve altısı arasında bir dolar olması gerekir
Biz sadece bir dolar ve altı bit var ve bu benim içindeki önlük
cep ve hiç bankada. '

"'Açıkla,' diyor I.

"'Bu şekilde,' diyor genç fışkırtma. 'Ülkedeki tüm bhoys
Amerika, bilen bir ordusu olan İzcilere katıldı
ormanlar ve hayvanlar ve bir yangının nasıl yakılacağı ve yasayı bileceği hakkında. '

"'Durmak!' Sipariş veriyor.
diğerinde kitap. Yasayı biliyorsan, dolara sahip olursun. '

"'Bu İzciler Yasası' diyor. '
Hayvanlara adil olun ve insanlara karşı çok az şey umursuyorsunuz. Bilmelisin
Kendinize her yerde nasıl bakılır ve Ülkenin Whin'i hazır olun
sana ihtiyacı var. '

"'Ve bir dolara mı ihtiyacın var?' Diye soruyorum.
ne kar ne de ne kârın olduğu sincap delikleri aşağı burnu aşağı burun
ücretler? '

"'Çünkü devriye lideri olacağım ve benden daha fazlasını tanımalıyım erkekler,'
İfade ediyor.

"Şimdi, paranın yanı sıra üç ödeme kontrolünü cebimde tuttum
onun için aldığım ikinci mühendis Bay Lof'un
gördüğüm ilk arkadaş tarafından ona göndermek üzere. Bu yüzden havalandım
ben başım ve çeklerden birini çıkardım ve dedi ki: 'Ben bould oğlum, aşağı iniyorum
Kasabaya ve bunun için nakit alın. Bana geri getir ve vereceğim
Sen bir dolar; Ve ince bir izci olabilirsiniz. '

"Dostum bana baktı ve sonra Governmint kontrolüne.
Kir kulaklarına dönene kadar, çünkü hala doluydu
Clods Delikte kendine ovuşturdu. Bir dolar alamam
Hizmetteki bir adamdan 'diyor. 'Kazanmalıyım.'

"'Yönetimin parası Clane,' Ben onu azarlıyor. 'Ben ve ben bacaklar
Hemen ayaklarımın üstünde bitiyor, böylece zorlukla yürüyorum. 'Bu bir
Parayı sersemlemeden almak için dolar. '

"'Hizmette olmayan birinden kazanacağım' diyor Bould Boy,
büyük bir sıkılık ile.

"'Ben sörfçü değilim, Hivin'e şükür!' Ben 'üdetmed ve ben.
Sana bak. '

"'Eğer bir deniz feneri adamı olduğunu bilseydim,
Birincisi, 'İzin veriyor. Ama sen bana adil bir teklif yaptın ve seni affediyorum.
Babam onun yaşamı için çalışıyor. '

"'Şey,' diyor 'diyor ki,
Bir çocuğun kayması, 'Yez dolar ister mi?'

"Ve bunda gerçeğe indik ve bu izciyi açıkladı
İş en önemliydi. Diğer beş bhoys gibi görünüyordu
zorluklarından kurtulmak ve onları ayarlamak için ona yatırıldı
hepsi izciler olarak, üniformalar ve bıçaklar ve vahşi bilgiye sahip
Hayvanlar ve Watther'in bir kovasında ateş nasıl inşa edileceği. Tartıştık
Güneş ağaçların arkasına düşene ve kutu
Hava yerden geldi ve beni romatizma iğnelerine yapıştırdı.

"Delikanlı iyi bir delikanlıydı ve bana dolarının neden olduğunu söyledi
almak için har-rd. Bir yaz ziyaretçisinin hayatını kurtarmayı düşünmüştü,
Ancak yasa, maaş almadan hayat kurtarması gerektiğini okudu.
`` Ve hepimiz hayat kurtaramayız, 'diye yas tutuyor; Bazı çocuklar için de
genç.'

"Ama para kazanmalısın, sıyrın," diyorum.
O yaş mıyım annemin desteği ve neşesi. Dört shillin yaptım
Bir kiremit katmanı için alçı uyandır. '

"'Çalışıyorum," diye cevap veriyor.
Banabanın boğulacağı zamana karşı bankadaki tasarruflar ve
Bizi desteklemeden bırakın, çünkü hayat meraklıslarının hayır aldığını bilmelisin
emekli maaşları. '

"'Hayat kurtarıcı bir şey boğuldu,' Bence 'diyorum. Ama bu olabilir
ol, çünkü sen bir exthra-sıralı bir ailedensiniz ve her şey gelebilir
böyle. Yez kaç tane var? '

"
Sesinde öfke. 'Ve Carson-o No. 4-Kalçasını bir enkazla kırın
geçen yıl ve çürükten öldü ve mürettebatın
sonra bakıyorum. Genç Carson benim çeteden biri ve bir dolar yapıyor ve
Haftada dört bit yaz milletine istiridye teslim ediyor. Görmüyor musun
Banka için bir dolar tasarruf edin. ' Ve kalktık ve Mather'i tartıştık
Tepeden aşağı kasabaya doğru gidiyor. Tad beni nereye ayırmadan önce
Yaşadı.

"'Baba ve anneyi çağırırdım,' diyor ben, 'Eğer yapsaydım onlar
Şerefi takdir ederdi. Bir memur için bir memur için bir comedown
Deniz Feneri bir sörfçünün kapısını artırmak için. '

"Babamın nazik bir kalbi var ve oud için iyidir," diye cevaplıyor bana.
'İstasyonun ötesinde, blöf üzerinde yaşıyoruz.'

"Bununla birlikte yollarımıza gittik ve otelde karşı bir yemek yedim
Yemeklerin hepsi benden önce yayıldı-ve arkamda güzel bir gur-rl
omuz en iyisini belirtmek için. İnce dışarı çıktım ve başladım
Evim için Bould Tad.

"Salonda oturmuş olan Missus'u karıştıran, karışık olan Missus'u buldum
Mutfakta ekmek. Mesilf'i tanıttım ve 1 numara olan Sheldon
Onun kolu, bana aldığım bir boru teklif etti. İşe geldim
Houltin 'bende çekler ve para dolu. 'Yer Bould Bhoy
İzci olmak istiyor ve bir dolardan yoksun 'diyor. 'Onun görünüşünü beğendim
Yine de onu bir ağacın altındaki bir delikte keşfettim. Bana para almayacak
ve beni ve kurulumu küçümsüyor. '

"'Kazanmalı,' diye cevap veriyor, borusunun üzerinden geçiyor.

"Ama ben," diye ısrar ediyorum, Bhoy'a kuyruğundan göz atıyorum
ben göz. `
Ailenin iyiliği için sahip olmadığı. Öyleyse neden tek bir
dolar?'

"'Bu İzciler Yasası," diye koyuyor Bould Tad. "Yapmalıyım
Açıkçası.' Ve başını ellerinin arasına yerleştirdi ve baktı
Clane katında sitemle. Bu yüzden bana para biriktirdim ve sekize kadar oturdum
Steplock Mandher Sheldon ile tamamlar. İnce çan çaldı
istasyonun ötesindeki tepede ve şapkasını şifoniyerden çıkardı,
karısını ve beş gur-rls'i öptü ve saatine çıktı ve
iyi uyku. O giderken kapıda durdum ve Missus Sheldon
Küçük Carsons ve Missus Carson'un Niver'ı nasıl yemin ettiği
Hayat kurtaran hizmette tekrar tekrar evlen. 'Yönetmen diyor
kocasını ve desteğini aldı 'diyor iyi bayan,' ve
Money Yok Tutun Expt Yönetimi Kontrolleri, Thim ve Amca için Kullanılan
Sam ona götürdüğü canlı. '

"'Beş çocukla, yukarı bakar ve erkeklerden biriyle evlenir
Kuruluş, 'Ben onu bilgilendiriyorum. 'Onlar iyi kocalar ve para kazanıyorlar.'

"'Bir dul olsa da, gurur duyuyor,' diye cevap veriyor ve ben de ayrıldım.
Beni geçip fısıldamasına izin verene kadar genç biraz Foller'in bana topuklular:
'Young Carson'dan biraz istiridye alırsan dul kadına yardım eder.' '

"İstiridye için açlıktan ölüyorum,"
Kale güzel gur-rl el. Bana evimi göster
Bould Carson. ' İnce ormanlardan bir ışığa işaret etti.

"Çılgın olduğumu düşündüler, yüzle otele döndüm
Beni geride bırakan istiridye kilo. 'Memping kendi elimle kazdım
Bu gece, 'Ofiste adamım. Benim için hepsini pişirin
kahvaltı.'

"" Watther altında bir güç ve dayanıklılık mucizesi "diyor;
'' Bu artık yüksek gelgit ve sörf ağır. '

"'Parçalarını yolda buldum ve inatlarını takip ettim,"
İfade. "Kahvaltıda mı alıyorum?"

"Ve mor-rin'de, whin ben o kadar da ihtiyacım olan istiridye ile doluydum
Bir Weskit yerine Shell, Amirin 'ile sahilde yürüdüm
Yaz turistleri ve güzel kadın kalabalıkları. Güzel hava ve
Küçük olanlar yalınayaktı ve eskileri çıplak bir şekilde ve rüzgar
nazikti ve hayat kurtarıcılar teknelerini tam görünümde cilalardı
harikalar; Ve bu küvetin burada
Bir zincir ve her şeyden çirkin. İnce, noktaya girdim
Körfez ve beni buldu.
küçük yumruklarında ev yapımı kürek ve biraz sthandin
Kıç tabakaları, kolları ve çok yüksek sesle büyük bir tarama ile
ağzındaki dil. Göründüğümde bana baktılar ve Tad sallandı
Teknesi plaja kadar ve beni davet etti. 'Sana bir dhrill göstereceğiz
Remimber olacaksın 'diyor çok kibar. Ve benim sepetimle
Skiff'i itin ve Bhoys tremenjous güçle kürek çekti. Biz
başka bir ordher bağırana kadar saatte tam üç düğüm boyunca sarılın ve
Bhoys küreklerini düşürdü ve bir tarafa atladı; Ve buldum
Mesilf tekneyi bıraktı, benimle ağzı tuzlu su ve halatlarla dolu.
Güneşi tekrar gördüm Bould Tad bana onaylamama ile diyor:
'Capusize Dhrill'de deneyimli değilsiniz.'

"'Kuruluşta bizi Watther'den uzak tutmak için tekneleri kullanıyoruz,' i
Yanıt veriyor, benim kapağımdaki kağıtları avlıyor. Gazeteler dolu
o kaya tekneleri kendi tehlikelerine kadar azarlar. '

"Bununla birlikte hepsi utanıyorlardı ve bana kağıtlar aldı ve homurdandılar
Birbirimiz, başka birini suçlamaya çalışıyorum. Ve bana çek verdiğimde ve
Ben kağıtların hepsinde tekrar güvenli bir şekilde gülümsedim ve Bould Tad kalbi aldı.
`` Tekneyi devirmemek, 'diyor,' ama eşit bir şekilde geri almak
Bir deniz onu alabora ettikten sonra omurga-Dhrill'in amacı bu. ' Ve
Dhry'ye karaya çekildik.

"Watther'i bizimden boşaltan kum üzerinde oturuyorduk
Ayakkabılar Körfezi ile küçük, parlak bir lansman geldi, birçok erkek ve kadın ile
Küçük güvertelerinde. Bould Tad ona yarı doymuş gözlerle baktım ve
homurdandı. Bir gün hayat kurtaran ekip olacak, bunları getirmesi gereken
Ninnies evlerine geri dönüyor 'diyor. Pasifik kandıracak bir şey değil
bir benzin fırlatmasında. 'Güvenli olmak ve balığınızı satın almak için.'
Ve fırlatma chug'u barda ve denizde izledik. BEN
adıyla _gladys_ olduğunu ve turistleri getirdiğini öğrenin
Balıkçılık alanları, kıyıdan dokuz mil aşağı.

"Bütün Bhoys benim için rahatsız oldular.
İçimde yüz ağırlıklı istiridye isteyen adam Bould Mickey.
Bana mükemmel bir şekilde baktı ve benimle konuşma yapmayı reddetti, bein '
Utanma, eğer genç düşüncelerini yargılayabilirsem, aynı
aptal olan şirket.

"Ama çetenin ne olduklarına eğildiğini keşfettim
Bana sade yaptıkları ikinci sınıf izciler olarak adlandırıldı.
bir ihale. Ama onlar eksikliklerini inceltiler
Dolar, Gintlemin. Düşünüp düşünmediğimi bilmek istediler
Bu kayıkçılığın ve yelken bilgisi,
Kuş izleri ve vahşi hayvanlarla yakınlık konusunda bilgelikte güçler
ve hatalar. Ve kalbim açıldı, gençliğim geri döndü; Ve ben
bir delikanlı olarak diğerine konuştu, bana yıllarca
vapur ve sert eller ve sert bir kafa ihtiyacı.

"Buna ind, kumun karşısında bana yanlardı ve biz
Hepsi karnını bir grafiğin üzerine koydu, ben de Tad
Bhoys tarzı ve bana sahili nasıl bildiklerini açıkladılar
Yaquina Körfezi'nin her iki tarafında, gelgit ve akımlarla
hepsi başlarında düz. Ve gençlerin ne kadar şaşırdım
biliyordu-tanrılardan kurtulun!

"Öğleden sonra ziyaretçiler aniden manzaraya bakmayı bıraktı ve
gözlerinde açlık ile acele etti. Mürettebat sörf teknesini geri koştu
İstasyona ve Bhoys, Skiff'lerini Har-RM'nin yolundan çekti;
Ve bana geri döndüm otel ve daha fazla istiridye. Genç buldum adımlarda
Carson, bir kedi gibi sırıtarak.

"" Kabuk balığını yemek zorunda değilsin, "diyor, bakıyor."
Thim'in çuvalı ve turistlere göz atacağım ve seni getireceğim
para.'

"'Whisht ve senin ile uzakta!' 'Diktatın kimsin' emretti.
Betthers'ın diyeti? ' Ve arkasına bakmadan kaçtı. "Üzerimde ıslak kıyafetler geçti, ama ben
Ofiste katip benim görev beni sık sık dripp 'ısırmaya çağırdı
ve gururlu çenem altında sert bir boyunlu dinin odasına gitti.
Yerde çok az vardı ve Gur-rl benim yanımda omuz durdu
Bana çeşitli Coorses aracılığıyla pilot, bana en çok
Konuklar _gladys_ fishin 'üzerindeydi. Ve bu en çok sahip olacak
Yemekleri için küçük iştah, 'nazikçe düşündü, böylece azarlıyor'
Taze etin ikinci bir yardımı için.

"Öğleden sonra tekrar sahilde durdum, ama çok az gördüm. A
Ağır sis, Nor'ard ve Breeze'den önce Rowlin '
Bir dul yatağında soğutun ve nemli. Bir saat boyunca sağlık için yürüdüm ve
Sonra Kape War-RM'ye koştu. Bahçemde bulmaya şaşırdım
Mesilf tam olarak otel adımlarında. İçeri girdim ve beni bıraktım
ateş ve uyudu. Bir kadının beklediğini duymak için uyandım.

"Whin Me Gözler düzgün açıktı ve her ikisi de aynı şekilde işaret etti
Yön, bir kalabalığın ortasında Mesilf'i buldum. Sittin'-odası
İnsanlarla dolu, hepsi yüzlerinde sefalet olan. Ağlayan kadın
beni uyandırmış olsaydı, bir elin etrafında bir yanılıyordu.
mendil. 'Tanrım!' O diyordu '-' Tanrım. Ve ben Bhoy bunun üzerindeyim
bot!' Ve bunun zor olduğunu ve birçok insanın sahip olacağını biliyordum
O gece başları ellerinde, boğazlarında ağrılar var. BEN
Kaldı-elimde ayakkabılar. Beni görürken parlak unif-rm on adam fırlatıldı
kendileri bana. Onları kurtarmaya yardımcı olacak mısın? Bana ağladılar.

"Bana ayakkabı almaya başlar başlarım," diye hareket ettirdim, onları itiyorum
Ayak parmakları. Bana botlar koydum ve ayağa kalktım. `` Şimdi Thim'i kurtaracağım '' diyor I.
'Neredeler?'

"` `_Gladys_ 'de.
insanlar-kadınlar ve erkekler ve çocuksu. '

"Neden beni uyandırıyorsun? Çapraz gibi istedim.
Şimdi oturan yangın, insanların gelip kurtarılmasını bekliyor mu? Ben bir
Lighthouse CompedMint'teki Baş Mühendis ve Yok Hayat Kurtarıyoruz
Ekspt Whin yardım edemeyiz. Hayat kurtaran ekibi alın. '

"Ve bana mürettebatın yirmi gittiğini Bould Mickey'i açıkladılar
adamları bir buhar gemisinde kurtarmak için kıyıdan mil
Siletz'i mahvetti, kelimesi aşağı inmiş ama iki saat
o zamandan beri. Bana unfor-rm'ye baktılar ve akrabalarını bana talep ettiler
eller. Onları uzaklaştırdım ve düşünmek için dışarı çıktım. Prociss It
Bana _gladys_ kaybolmayabileceğini bana geldi. Geri döndüm ve
Yas tutmanın zamanının geldiğini nasıl bildiklerini sordu. Bu lansman karaya ise
Ateşe alabildikleri kadar yakınlar, 'Ben de Thim. Ve eğer
'Çoraplarını yapmak için çok geç' indi.

"Siste kayboldu," Ben infor Rmed. Geri döndü
Saat dörtte iskelesi. 'Twas şimdi altı yaşına girdi ve bar sertti
ve sis içinde battaniye. Liman römorkörünün kaptanı,
_gladys_ cud'un yatmaktan daha fazlasını yapmadığı kafanın akıllıca sallanması
Gecenin dışında ve güneş ışığı ve pürüzsüz bir geçiş bekleyin. Ben ittim
Tekrar benden uzak ve düşünmek için dışarı çıkın.

"Watther'in üzerinde yuva yapan bir sis, gibi bir sisti.
kalın yağ. Tepenin ötesinde, sörfün bir perçin gibi vurduğunu duyuyorum
bir kazanda. Tepegöz, daha önce lorlarda uçan bir gri bulut sayfasıydı
Rüzgar ve ağızda derin denizin tadı vardı,
Fırtınanın kokusuyla.

"Tug'un kaptanı ile iki kelime geri kalanı bana."
güneydeki biraz patlamak için, 'dedi Bould Mariner. '
Kalın _gladys_ geri dönüş yolunu bulamıyor. Yolcuları soğuk olacak
ve acıktı.

"'Ve Thim'den sonra gitmeyecek misin?'

"Yapamam," diyor.
Bar Wud Investmint'i yok ediyor. Hayat kurtaran ekip, bir
Enkaz. '

"'Bu limanda seago' zanaat yok mu? ' Ben talep ediyorum.

"'Değil,' diyor. 'Yüzbaşı Tyler, gaz gemisini aşağı indirdi
dün sahil. '

"Bu yüzden oturdum ve düşündüm, beni nasıl gizlice bıraktığımı merak ettim UNIFOR-RM
ve huzur olsun. Beni tanıyordum pirinç düğmeleri beni meşgul et
gece,
Purgat-ry'den aptalları kurtarmak için yönetin. Benim düşüncelerde bir wor-rd duydum
İçimde kulak. Yukarı baktım. 'Twas Me Bould Tad, bir çeteyle clusherin'
topuklu.

"'Uzun yıllardır denizi takip ettiniz mi?' diyor.

"'Adil bir hava olduğunu takip ettim,' diye cevap verdim 'ama
Çoğu zaman deniz beni önünde kovaladı. Ben hala
Beni yakaladığı zamanlardan ıslak. Konuşun! Nedir?'

"Bhoy ceketinden çıktı ve benden önce koydu.
`` _Gladys_ bu kayalardan uzakta, 'diyor küçük bir
Parmak bir noktada. Ve bu havada orada yalan söylemek zorunda kalacak
olabildiğince uzun. Whin, demirlemeli ve dışarı çıkmalı ya da gitmeli
burada karaya. ' Parmağını bir akar hareket ettirdi ve ne anlama geldiğine dayanıyordu
kayalar.

"'Şey,' RKS.

"Ben baba ve tüm Bhoys babaları, kurtarmak için kuzeye çıktı.
harap olan bir buhar gemisinin mürettebatı. Geri dönmeden önce olacak
çok geç. Düşündüm ---- '

"'Ne düşünüyordun', sıyrın? ' Şiddetli olduğumu söylüyor.

"Bir ayağı diğerine düşürdü ve beni gözlerin arasına baktı." Ben
Ona gitip onu kurtarıyoruz 'diyor çok Bould.

"Beni küçük felle bir grup üzerine koydum ve güldüm. Ama ben
Bould Tad göz kırpmadı. `` Dışarıda boğulan insanlar var '' diyor.
'Dhreled ve tüm ipleri biliyoruz; Ama skiffimizi çekemeyiz
Bar ve büyük tekne bizim için değil, kalecinin
emirler. Ve onu çekecek ağırlık yok. ' Ve bana baktı
Benden gülüyor.

"'Limanda Seago" zanaat yok "diyorum, onu durdurmak için
saçma.

"'Başka bir lansman daha var,' rasgele rbs.

"Birbirimize baktık ve o ince şöyle diyor:" Bir benzin çalıştırabilir misin
motor?'

"'Ben,' Ben ona infor-rms ', ama kokuyu sevmiyorum.'

"'Bu lansmanın sahibi burada değil,' diyor bana genç fışkırtma. '
Niver onu almamamızı sağladı. Motoru çalıştırırsanız, kalacağız ve
_gladys_! '

"Azizler ol! Küçük brat yukarı ve Mesilf'i öldürmek için güldüm ve
Çetesine remar-rks: 'Bu deniz feneri memurları bir unif-rm giyiyor ve
Hiçbir Worbin 'kıyafetleri yok, işlerinde gerekmiyor.'

"Bu yüzden beni yüzünden kurtarmak için bir annemle parley ettim." Ve nasıl kurtaracaksın
Deep Watthers'da boya mı? '

"'Yarın kimsenin çıtayı geçemez,' Ben infor-rmed. 'Ve
_gladys_ kaptan bu sahili bilmiyorum. Sadece onu alacağız
ve onu pilot. '

"Ama bar!" Protestolar.
İçine bağlı, dışarı çıkabilse bile. '

"Yumuşak yerleri biliyorum," diyor bir Bhoy'un küçük fışması, çok
gururla. 'Hadi.'

"'Ve eğer gelmezsem?' Sordum.

"Eğildi ve benim ceketimdeki pirinç düğmelere dokundu." Sen var
Elinden gelenin en iyisini yapmak için yemin etti 'diyor. Beni yemin etme şansım olmadı
Yine de ikinci sınıf bir izci olarak, ama aralarında bunu yaptık. BEN
Yez'e bir adam olarak diğerine itiraz. '

"Kalktım."
Sözler, 'ama bu ne burada ne de orada. O benzin nerede
motor?'

"Gururla gururla adım attık, beni çok az şey yapıyorum.
hemen yanımda ve çete topuklu omzumuza yürüyor
omuz. Önceden bir iskeleye geldik ve altındaki şamandıra
büyük beyaz bir lansman, kabinli ve güverte. Tad atladı ve çete
Filleyed. İnce Mesilf'i haysiyetle indirdim ve
sefil motor odası.

"Uzmanlar ve diğerleri tarafından yapılan her türlü motor ve makineyi çalıştırdım
cahil. Hiçbir şeye karışmıyorum. Motor benim için yeniydi ama ben yaktım
fener ve endişe ve üstünlükle içe doğru inceledi.
Masal, Tanrı'nın lütfu ile başladı. Çok küçük bir bhoy tutuldu
Vanaları ve karbüretleri ayarlarken benim için fener benim için
Bu bould, 'liderin' atadığı gururla bana
Motor odası ekibim olarak bana. Ve makine revolvin '
Bana sormak için başını kapıya iten biraz hızla
Eğer hazır olsaydım. 'Eğer öyleyse,' diyor bu kötülük uzuvu, '
Başla Şef. '

"'Her zaman başlayabilirsiniz,' diyorum, büyük bir sorumla. 'Ama biz
Durma başka bir Mather. '

"'Çıtayı geçtiğimizde onu sürdürmelisin,' diye bana infor-rms
düz bir bakış.

"Küçük gong çaldı ve ben de debriyaja attık ve lansmanı hissettim
kaydırın. Jingle geldi ve ben onu açtım. Güçlü bir
Makine ve whin dört silindirinin pisliğini ve çekilmesini hissettim
Benzin tankını bulmak ve yağ olup olmadığını görmek için asistan
yeterli. Düşünüyorum, eğer bu makine böyle yakıt yerse e'en yapmalıyız
Yeterli ve bolca var. Bhoy burnunda smut ile geri döndü ve
tankın dolu olduğunu söyledi.

"'Nasıl biliyorsun?' Talep ettim.

"'Sahibinin onu birkaç kez doldurmasına yardım ettim,' diyor The Brat. '
Lider, Körfez'deki her teknenin içlerini bilmemiz konusunda ısrar ediyor. 'Bu
Uygulamamızın bir parçası ve izci olacağız, hepimiz koşacağız
benzin motorları. '

"Böylece gittik ve motorlar savaştı;
ve bir hamur tavasında bir kedi olarak rahat oturdu. İnce vardı
Güvertede korkunç rumpus ve bazı watther arkamdan aşağı sıçradı
boyun. `` Bu çubuk, '' diyor gururlu motor odası ekibi, dengelemek Himsilf
tabaklarda.

"'Benim için çok hızlı bir şekilde dhrinks yapıyorlar,'
Daha fazla Watther Simmer.

"'Ah, lider tüm yumuşak yerleri biliyor," gururla geri dönüyor, bu
Bould Fış. Ve bir boğmaca ile neredeyse büyük bir Felly'den geçtik.
bizi batırdı. İnce, yargılamaya gelince, en kötüsü bitmişti.

"Para zamanlı olarak denizin oluğuna girdik ve bir
saat daha. Sonra jingle çınladı ve yavaşladım. Ben Bould Tad Sıkıştı
başı küçük kapıda içeri girdi. '_Gladys_ bizden doğru kıyı,'
Dikkatsiz gibi. 'Onu demirlemeye ve gelmeye işaret edeceğiz
bizimle. ' Beni fener aldı ve kayboldu.

"Tüm yağın üçünden yanması için yeterince uzun süre bekledim
Fenerler Motorları bana ekledim ve güverteye çıktım.
Her zaman daha fazla rowlin ve hissi olan bir weepin 'sisiydi
Benim üzerinde yanak bir stor-rm gibiydi. Beni biraz gördüm
Küçük lambasını sallayarak çok az güverte için.

"'Bir kaptanın sıyrılmasıyla Mather nedir?' Soruyorum.

"Çocuk öfke ve utançla adil bir şekilde ağlıyordu."
Sinyal, 'diyor; 'Ve' Bu denizde ona yaklaşmak tehlikeli. '

"'Sinyali anlamıyorsa,' diyor ben, '' daha fazla konuşmak işe yaramaz
AR-RMS ile ona. Dili kullanın. '

"Ve bu da Cud'un yüz metre duyulduğu bir gıcırdattı,
Onun sesi ama bir bhoy, gürültü ve güç olmadan. 'Bırak ol,' diyor
I. 'Derin Watthers'da bana birçok kez konuştum.' Ve ben
Beni akciğerleri doldurdu ve herkesi güverteye getiren bir patlama bıraktı
Diğer lansman. O zaman o kaptanı, içimde öfkeyle boğuldum,
Bizi demirlemesi ve folley etmesi veya tümüyle boğulması gerektiğini
Yolcular purgat'ry ile küstahlıklarını sürüklüyorlar. Ve dinledi
Ve önceden _gladys_ karanlığın içinden sürünerek ve sisleri gördük
bize kadar. Kıta beni geçtiğinde, ona komuta etmem için
bizi limana girer.

"Ravin's ve Ragin, bununla ticaret yaptığımız dile hiçbir şey değildi.
Watther, bunun zekâsını gevşetmek için gereken beş dakika boyunca
Heathen Mariner. Sonunda ışığı ve yolcuları gördü
Özensiz güverteleri kollarını salladı ve zevkle bağırdı. Ben
Bould Tad küçük pilot eve girdi ve kapıyı çarptı. O
Benimle keskin bir şekilde konuştu. '' Twill gece yarısından önce bir gale üfler. ' O koştu
Önde tam hız için çan. [İllüstrasyon: "Leeward'a gittim ve beni Bould Tad Launchin 'buldum
Küçük pis "]

"Bir saat sonra beni makineleri durdurmaya işaret ettim. Debriyajı düşürdüm
ve haber için bana asistan. Büyük gözlerle geri döndü. Lider
Diğer lansmanın çubukta yapamayacağını söylüyor '' diyor.

“'Şey,' diyorum.

“'Yolcularını çıkarmaya ve onu geçmeye gidiyoruz' diyor
velet. Bununla kaybolur. Onu hallettim.

"Sis içinde durduk, Roily dalgaları bizi geçiyor ve
Önümüzdeki çubuğun donuk gürültüsü. _Gladys_ haklı bir şeydi
biz ve hatta karanlıkta bile beyaz yüzlere bir göz atıyorum ve
Kadınların küçük çığlıklarını duyun. Leeward'a gittim ve orada beni boktan buldum
Tad, kabinin çatısına yerleştirilen küçük pislikleri fırlatın.
Whin Dörtlü Bould Gang'ın içine düştü ve çekiyor
Diğer lansman için. `` Batılacak ve boğulacaklar, ''

"'Yapmayacaklar,' diyor Tad. 'Mesilf'i eğittim.' Bu çocuğun oyunu. '

"'Bu ülkede queer oyuncaklarla chilther oyun oynayın," diye devam ediyorum
mesilf; Ve büyük bir kariyerin olduğunu görmek için çukurumda bir acı çektim
Herhangi bir dakika kırmak için neredeyse görünen dalgalar. Ama geri döndüler
Üç kadın ve bir bebek, hiçbir şey eklemek için hiçbir şey: 'Otuz bir var
Thim, lider! '

"'Min'i bırak,' diyor, gerçek keskin. 'Kaptana geri döneceğimizi söyle
Kadınları güvenli bir şekilde indikten sonra. '

"Kadınları afther kabinine, rahat ve sıcakta sıkıştım ve wint
Güverteye geri dön. Tekne tekrar uzaktaydı, denizlerin üzerinde sallanıyor
bir kuş.

"'Bu iyi bir kayıkçılığı,' ben de rks.

Bhoy lideri, "'Bu, komuta genç Carson,' diyor.

"'Twas on beş dakika önce tekne geri dönmeden önce ve
İçinde iki kadınla. Tad ile birlikte sallandı ne yardımcı oldu
Bayanlar ve ince ayağı ile adama itti. 'Geri dön!' diyor.
'Min için bu zanaatta yer yok.'

"'Ama sen sadece çok fazla Bhoys!' Bir öfke içinde diyor.
sipariş vermek için? Gemiye geleceğim. '

"'Yapmayacaksın,' diyor bana Boold ve Motor Odasına ulaştım
Onu destekleyecek bir anahtar için, çünkü
Genç dal. Ama adam delikanlıların yüzüne baktı ve hiçbir şey söyledi.
Ve tekne hala omuzlarının üzerinde canlandırıldı.

"Nixt tekne yükü, kadınların ve çocukların geri kalanının tümüydü ve
Tad, pisliğin sallanmasını ve güvence altına alınmasını emretti. İnce o bana tur attı. 'Biz
içeri girecek. '

"'Hangi yöne?' Ben talep ediyorum.

"Küçük elini kulağına koydu." Duyun? " Sakin bir şekilde soruyor.
dinledi ve büyük hivinler tarafından bir düdük şamandıra vardı
karanlık. Bana makinelerden alıyorum.

"Motorları çok uzun bir gece geçirdim, şeytan onu morarıyordu
Altımdaki tabakları knuckles. Ama nixt saat bana teneke yıllar yaptı
Ouldher. Çünkü daha fazla iyi başlamamıştık, durmadan önce
o!' Ve 'tam hız!' ve 'onu rahatlat!' Ben asistanı heyecanlıydım
ama bardaklara yayılan yağda tutuldu ve ayı gibi hissediyorum
eli verebilir. Bir keresinde, deniz küçük zanaatımızın üzerinde dolaştı, sırıttı
bana karşı. 'Geceye çok yumuşak yer yok!' diyor.

"'Oturma Nick'in bir çocuğu,' diyor, 've ateş et
asbest kaşığı. '

“'' Bu İzcilerin Korkmamak için Yasası, 'Retor bana genç iblis.
Ben bir tremenjous scamperin 'tepesinde dikkati dağılmıştı. 'İçin
Merhamet aşkı, bu nedir? ' Bağırdım.

"'Bu lider sürükleyerek dışarı atıyor,' diyor mürettebat. '
Yüksektir, kıç üzerinde bir sürükleme ile binmek daha güvenlidir. Tutar
Broachin'den tekne. ' Ve son sözünün noktasına hissettim
Lansman kuyruğunda aniden, güçlü bir şekilde çekin. Bir şeyi incitmek
bizi kaldırdı ve bizi bir tokatla bıraktı, bir hamur tava gibi
Mouldin 'Board. Ben makineler öksürdü ve yarıştı ve ince durdu.
Whin tekrar gidiyorlardı.
Yüzü macun beyazıydı ve yutkundu. Sonunda korkuyor musun? BEN
ondan talep etti.

"'Ben denizindeyim,' geri dönüyor. Ve o, Hivins ol!

"Bu yüzden koştuk ve bobbed ve kaç kez sahip olduğumuzu merak ettim
çubuğu ind'den ind'e geçti, aniden düzeltildi ve ben
Küçük Windey'den kırmızı bir ışık gördü. Ben de bunu gördüm.
`` Bu, iskeleden uzak olan aralık, '' diyor. 'İçeriz.'

"Güverte kapıyı açtım ve dışarı baktım. Sis bizim hakkımızda yatıyordu
kalın ve rüzgar yükseliyordu; İleri ışıkları zar zor çıkarıyorum. BEN
Beni dışarı attı ve astern'e baktı. Bir maç gibi
Bir perdenin arkasında, sisin içinde yukarı ve aşağı sallanan biraz ışık gördüm. BEN
Mürettebatın kulak olmasını sağladı ve başını benim yanımın dışına itti. 'Nedir
O?' Talep ettim.

"Bu diğer lansman," diyor. "Sanırım bizi içeri aldılar."

"İskeleye koştuk ve çete her şeyi hızlı yaptı; ve sonra ben
Bould Tad bana koyun yüzü ile geliyor. 'Aklını söyle'
Bayanlar ve karaya çıkabileceklerini ve otele gidebileceklerini mi? ' O
diyor.

"Öyleyse, kurtarıldıkları bayanları içeri alıp verdim ve
İskeleye yardımcı oldu ve otel için başladığını gördü. İnce geldim
Lansmana geri dön, ama orada kimse yoktu. Bould Gang'ın vardı
ortadan kayboldu. Sadece zayıf bir bacakta Limpin ', diğer fırlatma,
Drippin 'adamları ve küfürle kaplı. Çizgileri beklemediler
Çıkarılacak, ancak bisküvi fıçılarından fareler gibi şamandıra için atladı
Ve otel için sürüldü. Whiles, kaptanı izliyordum
_Gladys_ kendini harap pilot evinden çekiyor ve bana yaklaşıyor
ağır ayaklarla. 'Bunu yapıyorum' bunu yöneten iki bhoys
lansman, 'o ret rks. 'Eğer öyleyse, içeri girmeyeceğim ve neredeyse
beni kaybetti. '

"'Bhoys için olmasaydı şimdi kırıcılara sürükleneceksin
Favori balıklar dışında, retor-rts. 'Nixt zamanı intihar et
Kadınları terk et ve karaya çıkın. ' Ve ağzımdaki kelimelerle
Gale bir balığın darbesi gibi üzerimize kırıldı.

"Bir deponun arkasına sığındık ve 'Gladys'in kaptanı dedi
İçimde kulak: 'Sanırım lansman sahibi, hangi mürettebatı elde etmek zorunda kaldı
CUD. O nerede? Ona teşekkür etmek istiyorum. '

"'Benimle otele gelirsen, hayatı borçlu olduğun adamı göreceksin
'Ona infor kullandım.

"Oteli, uzun boylu bir adama müdahale ederken, oto-rk'le birlikte
O, beni unfor-rm gözlemledi ve bana hitap etti: 'Ne biliyorsun
Bu?'

"Otomatiklik her zaman otomatiktir ve onu bildiğim ve sahip olduğum şey
görüldü, çeteyi ve vahşi hırslarını minimize etmek için değil. Ve
Whin Bu adamı bitirmiştim: 'Yarın içinde toplanacağım. BEN
bu bölgedeki izcilerin komutasında. '

"Ama küçük bankaya koyacakları dolarları yok," diye belirttim.
Ve bana dolar olmadan söylüyorlar, ikinci sınıf olamazlar
İzciler, Whativer. '

"Bunda şişman bir adam kancadan bir şapka için ulaştı ve elini koydu
Cebi, çizdi ve şapkaya boşalttı ve geçti.

"Ve para içine girerken cesur bayanlar için sorumluyum yükseldi
bana ağız. `` Almayacaklar '' dedim. Parayı reddettiler
önce. 'Bu onların yemini.'

"Otoritesi olan adam bana baktı." Şef haklı, "
söz konusu. `` Sadece bir dolar kazandılar. Kimin lansmanı onlar
alınmış?'

"'İnanç ve bilmiyorum' dedim. '
Sahibi-Hivin onu korusun!-Niver onu kullanmak için yasakladı. '

"'Yetenli, gece için tıpkı ödemeliyiz,' diyor. 'Ama
Bhoys sadece bir dolar alacak. "Neredeler?"

"'Teknenin hızlıydı, efendim,' diyor I. 'Bence onlar
Wint Eve. 'Bu yatmadan önce.'

"Devriye liderinin nerede yaşadığını biliyor musun?" talep ediyor.

"Bu yüzden karanlıkta tepede yürüdük ve ulaşana kadar rüzgar
Evim Tad. Kapıda bir vuruş, missusu getirdi,
AR-RM üzerinde havlu. İçeri girdim. "İçeri girdik ve genç fırının bir sandalyede ateş olduğunu gördük.
Bir kase Watther ve Manthard'da. Gördüğü için koşmak içindi
Biz, ama kıyafet eksikliği için değil. Böylece bize kaşlarını çattı. 'Bu
İzcilerin komutanı, 'diyorum, bana uzun arkadaşlık.
Ve işte, dolar ve altı bit ile koymak için beş dolar
Küçük banka, Yez'in hepsi ikinci sınıf izciler olabilir. '

"'Parayı alamayız,' diyor, korkunç bir hırıltı ile. 'Yemin
Savin 'hayatı için para almamızı yasaklıyor.'

"'Kahraman olma,' onu azarlıyorum. '
Sıcak Watther ve Manthard'da ayak ayakları ile. Kahraman yoktu
Hiç böyle bir çıkmazda. Bu gintleman,
para.'

"Ben Bould Companion bir delikanlı kaymasına baktı ve keskin bir şekilde dedi:
'Bana yarın sabahı Sivin'de yer devriyesi ile rapor edin
zeki. '

"Bununla birlikte Stor-RM'ye ve otele geri döndük,
Bhoy mesilf gibi kapatmak için sarılıyorum-bu son altmış dördü
Doğum Günü ve Niver, Bhoys çetesiyle Mesilf'i aptal yerine koymayı düşündü
Ve bir benzinli motor-ve bir tatilde! "

DİPNOT:

[D] "Tad Sheldon, Boy Scout" dan yeniden basılmıştır.
Macmillan Şirketi. Telif Hakkı, 1913, R. Harold Paget.



[İllüstrasyon]

IV.-Kızıl başı lig

_ By Arthur Conan Doyle_


Bir gün sonbaharda arkadaşım Bay Sherlock Holmes'u aradım
geçen yılın ve onu çok şişman bir şekilde derin bir konuşmada buldu,
Ateşli kızıl saçlı florid yüzlü yaşlı beyefendi. Bir özürle
Girişimim, Holmes beni aniden çektiğinde geri çekilmek üzereydim
Odaya ve arkamdaki kapıyı kapattı.

"Daha iyi bir zamanda gelemezdin, sevgili Watson,"
dedi, samimi bir şekilde.

"Nişanlandığından korktum."

"Öyleyse öyleyim. Çok öyle."

"O zaman yan odada bekleyebilirim."

"Hiç değil. Bu beyefendi, Bay Wilson, benim ortağım ve yardımcı oldu
en başarılı vakalarımın çoğunda ve onun olacağından şüphem yok
Benim için de benim için çok faydalı olun. "

Yoğun beyefendi yarısı sandalyesinden yükseldi ve selamlama bobu verdi,
Küçük, yağdan dolayı küçük bir sorgulama bakışıyla
gözler.

"Sette'yi deneyin," dedi Holmes, koltuk sandalyesine nükseterek ve
Yargı ruh halindeyken gelenekleri gibi parmak uçları birlikte. "BEN
Bilin, sevgili Watson, tuhaf olan her şeye olan sevgimi paylaşıyorsun ve
Günlük yaşamın sözleşmelerinin ve humdrum rutininin dışında. Var
Sizi isteyen coşku ile onun için lezzetini göster
Chronicle ve eğer benim söylememi affedeceksen, biraz süslemek için
Birçoğu kendi küçük maceralarım. "

"Davalarınız gerçekten benim için en büyük ilgi oldu"
gözlemlendi.

"Geçen gün, gitmeden hemen önce belirttiğimi hatırlayacaksın
Bayan Mary Sutherland tarafından sunulan çok basit soruna,
Garip efektler ve olağanüstü kombinasyonlar hayata geçmeliyiz
kendisi, bu her zaman herhangi bir çabadan çok daha cesur
hayal gücü."

"Şüpheleme özgürlüğünü aldığım bir öneri."

"Yaptın, doktor, ama hiçbiri benim görüşüme daha az gelmelisin
Aksi takdirde, gerçeği, gerçeğe, senin
Sebep onların altında bozulur ve haklı olduğumu kabul eder. Şimdi, Bay
Jabez Wilson bu sabah beni arayacak kadar iyiydi,
ve en tekillerden biri olmayı vaat eden bir anlatıya başlamak
bir süredir dinledim. Bunu söylediğimi duydun
En garip ve en eşsiz şeyler çok sık bağlı değil
daha büyük ama daha küçük suçlarla ve ara sıra, gerçekten de
Herhangi bir olumlu suçun işlenip işlenmediğine şüphe için yer var.
Duyduğum kadarıyla,
Mevcut dava bir suç örneğidir, ancak olayların seyri
Kesinlikle şimdiye kadar dinlediğim en tekiller arasında. Belki,
Bay Wilson, tavsiye etmek için büyük nezaket olursun
anlatı. Sana soruyorum, sadece arkadaşım Dr. Watson,
Açılış kısmını duydum, aynı zamanda tuhaf doğası
Hikaye, dudaklarınızdan olası her ayrıntıya sahip olmak beni endişelendiriyor. Gibi
Bir kural, olayların seyrinin hafif bir göstergesini duyduğumda
Binlerce benzer durumla kendime rehberlik edebiliyorum
hafızamın için. Mevcut örnekte bunu kabul etmek zorunda kaldım
Gerçekler, inancımın en iyisi için benzersiz. "

Portly müşteri, biraz görünümle göğsünü şişirdi
gurur ve iç cebinden kirli ve kırışık bir gazete çekti
onun harika kaplamasından. Reklam sütununa bakarken,
kafa öne doğru itin ve kağıt dizinin üzerine düzleşti, bir
Adama iyi bak ve çabalarımdan sonra
refakatçi, onun tarafından sunulabilecek endikasyonları okumak için
elbise veya görünüm.

Bununla birlikte, denetimimle pek kazanmadım. Ziyaretçimiz Bore
Ortalama sıradan bir İngiliz esnaf, obez olmanın her işareti
Şüpheli ve yavaş. Oldukça bol gri çobanın çek pantolonları giydi,
Önde açılmış aşırı temiz olmayan siyah frock-coat ve bir sıkıcı
Ağır küstah bir Albert zinciri ile yelek ve kare delinmiş biraz
Metal bir süs olarak sarkıyor. Yıpranmış bir üst şapka ve soluk kahverengi
Kırışmış kadife yakalı palto, yanındaki bir sandalyeye yatıyordu.
Tamamen, benim gibi bak, adam hakkında dikkat çekici bir şey yoktu
yanan kırmızı kafasını ve aşırı çilenin ifadesini kurtar ve
özelliklerinden hoşnutsuzluk.

Sherlock Holmes'un hızlı gözü mesleğimi aldı ve başını salladı
Sorgulama bakışlarımı fark ederken bir gülümsemeyle. "Bariz olanın ötesinde
Bir zamanlar manuel emek yaptığı, enfiye aldığı gerçekler,
O bir Mason olduğunu, Çin'de bulunduğunu ve
Son zamanlarda önemli miktarda yazı, başka hiçbir şey çıkaramam. "

Bay Jabez Wilson sandalyesinde başladı ve işaret parmağı üzerine
kağıt, ama gözleri benim arkadaşım üzerine.

"İyi bir servet adına, tüm bunları nasıl biliyor muydunuz, Bay Holmes?"
diye sordu. "Örneğin, manuel emek yaptığımı nasıl bildin?
İncil kadar doğru, çünkü bir geminin marangozu olarak başladım. "

"Ellerin, sevgili efendim. Siz sağ elden oldukça büyük bir boyut
Solun. Onunla çalıştınız ve kaslar daha gelişti. "

"Peki, o zaman ve Masonluk mu?"

"Bunu nasıl okuduğumu söyleyerek zekana hakaret etmeyeceğim,
Özellikle, siparişinizin katı kurallarına karşı, bir
ark ve pusula emzirme. "

"Ah, elbette bunu unuttum. Ama yazı?"

"Bu sağ manşetle başka ne gösterilebilir. Beş için çok parlak
inç ve sola dirseğin yakınında pürüzsüz yama ile
Masanın üzerinde dur. "

"Peki, Çin?"

"Bileğinizin hemen üstünde dövme yaptığınız balıklar
Sadece Çin'de yapıldı. Dövme işaretleri hakkında küçük bir çalışma yaptım,
ve hatta konunun literatürüne katkıda bulunmuşlardır. O hile
Balıkların narin pembenin ölçeklerini boyamak,
Çin. Buna ek olarak, bir Çince madeni para görüyorum
Gözetleme zinciri, mesele daha da basit hale geliyor. "

Bay Jabez Wilson çok güldü. "Şey, asla!" dedi. "Düşündüm
İlk başta akıllı bir şey yaptın, ama görüyorum
Sonuçta içinde hiçbir şey yok. "

"Düşünmeye başladım Watson," dedi Holmes, "
açıklama. '_Omne Ignotum Pro Magnifico_,' bilirsiniz ve benim zavallı küçüküm
Olduğu gibi itibar, çok samimi olursam gemi enkazına maruz kalacaktır. Olabilmek
Reklamı bulamadınız, Bay Wilson? "

"Evet, şimdi anladım," diye cevapladı kalın, kırmızı parmağı ile
sütunun yarısına dikildi. "İşte bu. Başlayan şey bu
Tümü. Sadece kendiniz okudunuz, efendim. "

Kağıdı ondan aldım ve aşağıdaki gibi okudum:

          "Kızıl başlı lige:
          Lübnan'dan geç Hezekiah Hopkins'in mirası,
          Pa., ABD S. A., şimdi başka bir boşluk daha var
          Ligin bir üyesini maaşa hak kazanır
          Tamamen nominal hizmetler için haftada dört pound.
          Beden ve zihinde sağlam olan tüm kızıl başlı adamlar
          ve yirmi bir yaşın üzerinde
          hak sahibi. Pazartesi, on birde şahsen başvurun
          saat, Duncan Ross'a, ofislerinde
          Lig, 7 Papa Mahkemesi, Fleet Street. "

"Bu ne anlama geliyor?" İki kez okuduktan sonra boşaldım
olağanüstü duyuru üzerinde.

Holmes, yüksek olduğunda alışkanlığı gibi sandalyesinde kıkırdadı ve kıvrıldı
ruhlar. "Biraz dövülmüş pistten, değil mi?" dedi. "Ve
Şimdi, Bay Wilson, sen sıfırdan gidiyorsun ve bize kendinizden bahsediyorsun,
eviniz ve bu reklamın sizin üzeriniz üzerindeki etkisi
servet. Önce bir not alacaksınız, gazeteden ve
tarih."

"27 Nisan 1890 Morning Chronicle_. Sadece iki ay önce."

"Çok iyi. Şimdi, Bay Wilson."

"Şey, tıpkı sana söylediğim gibi, Bay Sherlock Holmes," dedi
Jabez Wilson, alnını sildi, "Küçük bir rehinim var
Coburg Meydanı'nda, şehrin yakınında. Çok büyük bir olay değil
Ve geç yıllarda bana sadece geçimini sağlamaktan daha fazlasını yapmadı. BEN
Eskiden iki asistan tutabiliyordum, ama şimdi sadece bir tane tutuyorum; Ve ben
ona ödeyecek bir işi olurdu ama yarısına gelmeye istekli
İşi öğrenmek için ücretler. "

"Bu zorunlu gençliğin adı nedir?" diye sordu Sherlock Holmes.

"Adı Vincent Spaulding ve o da böyle bir genç değil.
Yaşını söylemek zor. Daha akıllı bir asistan istememeliyim, Bay Holmes;
Ve kendisini daha iyi olabileceğini çok iyi biliyorum ve ben iki kez kazandım
Ona verebiliyorum. Ama sonuçta, eğer memnunsa, neden yapmalıyım
Fikirleri kafasına mı koydu? "

"Neden, gerçekten? Gelen bir çalışana sahip olmak için en şanslı görünüyorsun
tam piyasa fiyatı altında. Arasında ortak bir deneyim değil
Bu çağda işverenler. Asistanınızın şöyle olmadığını bilmiyorum
Reklamınız olarak dikkat çekici. "

"Ah, hataları da var," dedi Bay Wilson. "Asla böyle bir adam olmadı
Fotoğraf için. Olması gerektiğinde bir kamera ile yakalanıyor
Aklını geliştirmek ve sonra bir tavşan gibi mahzen içine dalmak
resimlerini geliştirmek için deliğine. Bu onun ana hatasıdır; Ama üzerinde
Bütün, o iyi bir işçi. İçinde bir mengene yok. "

"O hala seninle, sanırım?"

"Evet, efendim. O ve on dört yaşından küçük bir kız, biraz basit yemek yapan,
ve yeri temiz tutar-evde sahip olduğum tek şey bu, çünkü ben bir
dul ve hiç ailesi yoktu. Çok sessizce yaşıyoruz, efendim, üç
Bizim; Ve başlarımızın üzerinde bir çatı tutarız ve eğer yaparsak borçlarımızı öderiz
başka bir şey yok.

"Bizi ortaya koyan ilk şey bu reklamdı. Spaulding, o
sadece bu gün sekiz hafta ofise geldi, bu çok
Elinde kağıt ve diyor ki:

"'Rab'be, Bay Wilson'a, kızıl başlı bir adam olmayı diliyorum.'

"'Neden bu?' Ben soruyorum.

"'Neden,' diyor, 'İşte kızıl başı ligde başka bir boşluk
Erkekler. Onu alan herhangi bir adam için oldukça küçük bir servete değer ve ben
erkeklerden daha fazla boş pozisyon olduğunu anlayın, böylece
Mütevelli heyetleri, parayla ne yapmaları gerektiği zekânindedir. Saçım
sadece rengi değiştirirdim, işte benim için hazır güzel küçük bir beşik
içine adım atın. '

"'Neden, o zaman nedir?' Sordum Bay Holmes, ben çok
Evde kalmak adamım ve benim işim bana geldiğinde
Git, ayağımı üzerine koymadan sık sık haftalardı
paspas. Bu şekilde dışarıda neler olup bittiğini pek bilmiyordum.
Ve her zaman biraz haberden memnun oldum.

"'Kızıl başlı adamların ligini hiç duymadın mı?' diye sordu,
gözleri açıkken.

"'Asla. '

"'Neden, merak ediyorum, çünkü senden biri için kendinize uygunsınız
boş pozisyonlar. '

'Ve neye değer?' Diye sordum.

"'Ah, yılda sadece birkaç yüz, ama iş hafif ve
Kişinin diğer mesleklerine çok fazla müdahale etmesine gerek yok. '

"Şey, bunun beni kulaklarımı dikmesini sağladığını kolayca düşünebilirsiniz.
İşler birkaç yıldır iyi olmadı ve ekstra bir çift
Yüz çok kullanışlı olurdu.

"Bana her şeyi anlat," dedi I.

"'Şey,' dedi, bana reklamı gösteriyor, 'görebilirsiniz
ligin bir boşluğu olduğu ve nerede
Ayrıntılar için başvurmalısınız. Yapabildiğim kadarıyla lig
çok olan bir Amerikalı milyoner olan Ezekiah Hopkins tarafından kuruldu
onun yollarında tuhaf. Kendisi kırmızı başlıydı ve harika bir
tüm kızıl başlı erkeklere sempati; Yani, öldüğünde,
muazzam servetini mütevelli heyetinin elinde bırakmıştı
Faizleri kolay rıhtımların sağlanmasına uygulamak için talimatlar
saçları o renkte olan erkekler. Her şeyden muhteşem bir ücret ve
Yapacak çok az şey. '

"Ama, 'dedim,' Milyonlarca kızıl başlı adam olurdu
uygula.'

"'Düşünebildiğiniz kadar değil,' diye cevapladı. '
Londralılarla ve yetişkin erkeklerle sınırlı. Bu Amerikalı başlamıştı
Londra gençken ve eski kasabayı iyi bir dönüş yapmak istedi.
O zaman, yine, saçın ise, başvurmanızı kullanmamanın olmadığını duydum
açık kırmızı veya koyu kırmızı ya da gerçek, parlak, yanan ateşli kırmızı dışında.
Şimdi, eğer başvurmayı umursadıysanız, Bay Wilson, sadece içeri gireceksiniz; Ancak
Belki de kendinizi dışarı çıkarmak için zaman ayırmaya değmez
birkaç yüz pound uğruna. '

"Şimdi bu bir gerçek, beyler, kendiniz görebileceğiniz gibi, benim
Saç çok dolu ve zengin bir renk tonu, bu yüzden bana öyle geliyor ki
Bu konuda herhangi bir rekabet olacaktı, bir şans kadar durdum
şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adam gibi. Vincent Spaulding çok şey biliyor gibiydi
yararlı olabileceğini düşündüğüm hakkında, bu yüzden ona sipariş verdim
Günün panjurlarını koy ve hemen benimle gel. O öyleydi
Tatil yapmaya çok istekli, bu yüzden işi kapattık ve başladık
Reklamda bize verilen adres için kapalı.

"Asla böyle bir manzara görmeyi ummuyorum, Bay Holmes. Kuzeyden,
Saçında kırmızı bir gölge olan her insanın güney, doğu ve batı
Reklamı cevaplamak için şehre çarptı. Fleet Street
Kırmızı başlı halkla boğulmuş ve Papa'nın mahkemesi
Turuncu Barrow. Bu kadar çok şey olduğunu düşünmemeliydim
tüm ülke o tek reklam tarafından bir araya getirildi.
Sipariş ettikleri her renk tonu-saman, limon, portakal, tuğla,
İrlandalı-setter, karaciğer, kil; Ancak, Spaulding'in dediği gibi,
gerçek canlı alev renkli renk tonuna sahipti. Kaç tane olduğunu gördüğümde
Bekliyor, umutsuzluktan vazgeçerdim; Ama Spaulding olmaz
duy. Nasıl yaptı hayal bile edemedim, ama itti ve çekti
Ve beni kalabalığın içinden geçirene kadar ve adımlara kadar
bu da ofise yol açtı. Merdivenin üzerinde çift bir akarsu vardı, bazıları
Umut içinde yükseliyor ve bazıları geri geliyor; Ama biz sıktık
Olabildiğince ve yakında kendimizi ofiste bulduk. "

"Deneyiminiz en eğlenceli bir şeydi," diye belirtti Holmes
Müşterisi durakladı ve anısını büyük bir tutam enfiye ile tazeledi.
"Dua et çok ilginç ifadenize devam edin."

"Ofiste birkaç ahşap sandalye ve bir
Deal masası, arkasında küçük bir adam oturdu,
Benimkinden daha kırmızı. Her adaya geldiğinde birkaç kelime söyledi.
Ve sonra her zaman içlerinde bir hata bulmayı başardı.
onları diskalifiye edin. Bir boşluk elde etmek çok kolay görünmüyordu
Sonuçta önemli. Ancak, sıramız geldiğinde, küçük adam çok
Benim için diğerlerinden daha elverişli ve kapıyı kapattı
Biz girerken, bizimle özel bir sözcük olabilir.

"'Bu Bay Jabez Wilson,' dedi asistanım, 've
Ligdeki bir boşluğu doldurun. '

"'Ve bunun için takdire şayan bir şekilde uygun,' diğeri cevapladı. '
gereklilik. Bu kadar iyi bir şey gördüğümü hatırlayamıyorum. ' Aldı
Geriye doğru bir adım, başını bir tarafa eğdi ve saçlarıma baktı
Kendimi oldukça üzücü hissettim. Sonra aniden ileri daldı, elimi sıktı,
Ve başarımdan dolayı beni sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Tereddüt etmek adaletsizlik olurdu," dedi.
Tabii, bariz bir önlem aldığım için özür dilerim, 'ele geçirdi
Saçlarım her iki elinde ve acıyla bağırana kadar çekildi.
`` Gözlerinde su var, '' dedi, beni serbest bırakırken. Ben algılıyorum
Her şey olması gerektiği gibi. Ama dikkatli olmalıyız, çünkü var
İki kez peruk tarafından ve bir kez boya ile aldatıldı. Sana masalları söyleyebilirim
sizi insan doğasından tiksinecek ayakkabının balmumu. ' O adım attı
pencereye ve sesinin üstüne bağırdı
Boşluk dolduruldu. Aşağıdan bir hayal kırıklığı inliyor,
Ve halkın hepsi farklı yönlerde birleşti,
Benim ve yöneticinin benimkisi dışında görülecek kırmızı bir kafa değil.

"'Benim adım,' dedi, 'Bay Duncan Ross ve ben kendimden biriyim
Soylu hayırseverimizin bıraktığı fon üzerinde emekliler. Evli misin
Adam, Bay Wilson? Ailen var mı? '

"Yapmadığımı cevapladım.

"Yüzü hemen düştü.

"'Sevgili ben!' Dedi, 'Bu gerçekten çok ciddi!
Bunu söylediğini duymak için. Fon, elbette yayılma ve
Kırmızı kafaların ve bakımlarına yayılmıştır. Öyle
Bir bekar olmanız gerektiği son derece talihsiz bir durum. '

"Yüzüm uzatıldı Bay Holmes, çünkü yapmadığımı düşündüm
Sonuçta boşluğa sahip olun; Ama birkaç kez düşündükten sonra
Dakikalar, iyi olacağını söyledi.

"'Bir başkası durumunda,' dedi, 'İtiraz ölümcül olabilir, ama
böyle bir saç başı olan bir adam lehine bir noktayı uzatmalıyız.
senin. Yeni görevlerinize ne zaman girebileceksiniz? '

"'Eh, biraz garip, çünkü zaten bir işim var,' dedi I.

"'Ah, bunu boş al, Bay Wilson!' dedi Vincent Spaulding.
Buna sizin için bakabilecek. '

"'Saatler ne olurdu?' Diye sordum.

"'On ila iki.'

"Şimdi bir rehberlikçinin işi çoğunlukla bir akşam yapıldı, Bay Holmes,
Özellikle Perşembe ve Cuma akşamları, ödeme gününden hemen önce;
Bu yüzden sabahları biraz kazanmak bana çok iyi uyacaktı. Ayrıca,
Asistanımın iyi bir adam olduğunu ve göreceğini biliyordum
ortaya çıkan herhangi bir şey.

“'Bu bana çok iyi uyacaktı,' dedi I. 'Ve maaş?'

"'Haftada dört pound.'

"Ve iş? '

"'Tamamen nominal.'

"'Tamamen nominal ne diyorsun?'

"'Şey, ofiste ya da en azından binada olmalısın,
bütün zaman. Eğer ayrılırsanız, tüm pozisyonunuzu sonsuza dek kaybedersiniz. .
Will bu noktada çok açık. Koşullara uymuyorsun
Eğer o dönemde ofisten bastıysanız. '

"'Günde sadece dört saat ve ayrılmayı düşünmemeliyim" dedi
BEN.

"'Hiçbir mazeret boşuna olmayacak," dedi Bay Duncan Ross, ne hastalık ne de
iş, ne de başka bir şey. Orada kalmalısın ya da kaybediyorsun
kütük.'

"Ve iş? '

"'" Ansiklopedi Britannica "nı kopyalamaktır. İlk
Bu basında hacmi. Kendi mürekkebinizi, kalemlerinizi ve
lekeleme kağıdı, ancak bu masayı ve sandalyeyi sağlıyoruz. Hazır olacak mısın
Yarın?'

"'Kesinlikle,' diye cevapladım.

"'O zaman, veda, Bay Jabez Wilson ve seni bir kez daha tebrik etmeme izin ver
kazanabilecek kadar şanslı olduğunuz önemli pozisyonda. '
Beni odadan çıkardı ve asistanımla eve gittim
Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilerek, kendi iyi şansımdan çok memnun kaldım.

"Şey, bütün gün konuyu düşündüm ve akşam alçaktaydım
tekrar ruhlar; Çünkü kendimi bütün meseleye ikna etmiştim
Nesnesi ne olsa da, harika bir aldatmaca veya sahtekarlık olmalı
hayal bile edemedi. Herhangi birinin yapabileceği tamamen inanç gibi görünüyordu
Böyle bir irade yapın, ya da herhangi bir şey yapmak için böyle bir meblağ ödeyecekleri
'Ansiklopedi Britannica' nı kopyalamak kadar basit. Vincent
Spaulding beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama yatma zamanına kadar vardı
kendimi her şeyden çıkardım. Ancak sabah ben
Her neyse ona bir göz atmaya kararlı, bu yüzden bir kuruş şişesi aldım
Mürekkep ve bir Quill kalem ve yedi sayfa aptal kağıt ile başladım
Papa Mahkemesi için kapalı.

"Şey, sürpriz ve memnuniyetle her şey mümkün olduğunca doğru oldu.
Masa benim için hazırlandı ve Bay Duncan Ross görmek için oradaydı
Oldukça işe yaradığımı. Beni A harfine başladı ve sonra
Beni terk etti; Ama her şeyin olduğunu görmek için zaman zaman düşecekti
Benim için doğru. Saat ikide bana iyi günler geçirdi, bana iltifat etti
yazdığım ve ofisin kapısını kilitlediğim miktar
Ben.

"Bu gün geçti Bay Holmes ve Cumartesi günü yönetici
İçeri girdi ve haftanın çalışması için dört altın egemenden aşağı indi. BT
Önümüzdeki hafta aynıydı ve ertesi hafta aynıydı. Her sabah ben
Orada on yaşında ve her öğleden sonra ikiye ayrıldım. Derecelerde Bay Duncan
Ross, bir sabah sadece bir kez gelmeye başladı ve sonra bir süre sonra,
Hiç gelmedi. Yine de, elbette, asla terk etmeye cesaret edemedim
Bir an için oda, çünkü ne zaman gelebileceğinden emin değildim ve
kütük o kadar iyi biriydi ve bana o kadar çok uygun ki, risk almayacağım
kaybı.

"Sekiz hafta böyle vefat etti ve abbotlar hakkında yazmıştım ve
Okçuluk, zırh ve mimarlık ve Attica,
Çok uzun süre önce B'lere ulaşabileceğim gayret. Bana mal oldu
Foolscap'ta bir şey ve neredeyse bir rafı doldurmuştum
yazılar. Ve sonra aniden tüm iş sona erdi. "

"Sonuna?"

"Evet, efendim. Ve bu sabah daha geç değil. Her zamanki gibi işime gittim
Saat on, ama kapı kapalı ve kilitlendi, küçük bir kare ile
Karton, bir yapışkan ile panelin ortasına dövüldü. İşte,
Ve kendin için okuyabilirsiniz. "

Bir tabakanın büyüklüğünde bir parça beyaz karton tuttu
not kağıdı. Bu şekilde okudu:

          "Kızıl başlı lig feshedildi.
                      9 Ekim 1890. "

Sherlock Holmes ve ben bu CURT duyurusunu ve Ruefic'i inceledik
Arkasında, meselenin komik tarafına kadar tamamen
ikimizin de bir kükreme haline geldiğimiz her düşünceyi aştı
kahkaha.

"Çok komik bir şey olduğunu göremiyorum," diye bağırdı müşterimiz,
yanan kafasının köklerine kadar yıkıyor. "Hiçbir şey yapamazsan
Bana gülmekten daha iyi, başka bir yere gidebilirim. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Holmes, onu tekrar sandalyeye iterek
yarı yükseldi. "Dünya için davanızı gerçekten kaçırmazdım.
En ferahlatıcı olağandışı. Ama var, eğer benim sözümü mazur görürsen
Yani, bu konuda biraz komik bir şey. Dua et hangi adımları attın
Kartı kapının üzerinde bulduğunuzda? "

"Sendelendim efendim. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra aradım
Ofisler yuvarlak, ama hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyordu.
Sonunda, üzerinde yaşayan bir muhasebeci olan ev sahibine gittim.
zemin kat ve bana bana ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum
Kızıl başı lig. Böyle bir bedeni hiç duymadığını söyledi.
Sonra ona Bay Duncan Ross'un kim olduğunu sordum. İsmin olduğunu söyledi
onun için yeni.

"'Şey,' dedi ben, '4 numaralı beyefendi,'

"'Ne, kırmızı başlı adam?'

"'Evet.'

"Ah," dedi, "adı William Morris'di. O bir avukattı ve
yeni tesisleri olana kadar odamı geçici bir rahatlık olarak kullanıyordu
hazır. Dün taşındı. '

"'Onu nerede bulabilirim?'

"'Ah, büyük yeni ofislerde. Bana adresi söyledi. Evet, 17 Kral
Edward Caddesi, St. Paul's yakınında. '

"Başladım Bay Holmes, ama bu adrese geldiğimde bir
yapay diz kapaklarının fabrikası ve içinde hiç kimse duymamış
Ya Bay William Morris veya Bay Duncan Ross. '

"Peki ne yaptın?" diye sordu Holmes.

"Eve Saxe-Coburg Meydanı'na gittim ve tavsiyelerimi aldım
asistan. Ama bana hiçbir şekilde yardım edemedi. Sadece söyleyebilirdi
Eğer beklersem postayla duymalıyım. Ama bu yeterince iyi değildi
Bay Holmes. Mücadeleden böyle bir yeri kaybetmek istemedim, bu yüzden,
Duyduğum gibi, fakir insanlara tavsiye verecek kadar iyi olduğunuzu
Buna ihtiyacımız vardı, hemen sana geldim. "

"Ve çok akıllıca yaptın," dedi Holmes. "Senin durumun son derece
Dikkat çekici olanı ve ona bakmaktan mutluluk duyarım. Sahip olduğunuzdan
Bana, kraver sorunlarının ondan daha fazla kalmasının mümkün olduğunu düşünüyorum
İlk bakışta ortaya çıkabilir. "

"Yeterince mezar!" dedi Bay Jabez Wilson. "Neden, dört pound'u kaybettim
hafta."

"Şahsen endişelendiğiniz kadarıyla," diye belirtti Holmes, "görmüyorum
Bu olağanüstü lige karşı herhangi bir şikayetiniz olduğunu. Üzerinde
Aksine, anladığım gibi, otuz pounddan daha zenginsin, söylemek gerekirse
Her konuda kazandığınız dakika bilgisinden hiçbir şey
A Mektubu altında geliyor. Onlar tarafından hiçbir şey kaybetmediniz. "

"Hayır, efendim. Ama onları ve kim olduklarını ve ne olduğunu öğrenmek istiyorum
Onların nesneleri bu şaka oynamaktı-eğer bir şaka benim. BT
onlar için oldukça pahalı bir şakaydı, çünkü onlara iki ve otuz mal oldu
pound. "

"Bu noktaları sizin için temizlemeye çalışacağız. Ve önce bir veya
İki soru, Bay Wilson. İlk arayan bu asistanınız
Reklama dikkat-sizinle ne kadar uzun sürdü? "

"O zaman yaklaşık bir ay."

"Nasıl geldi?"

"Bir reklamın cevabında."

"O tek başvuru sahibi miydi?"

"Hayır, bir düzine vardı."

"Onu neden seçtin?"

"Çünkü kullanışlıydı ve ucuza gelirdi."

"Aslında yarım ücretle."

"Evet."

"O nasıl, bu Vincent Spaulding?"

"Küçük, şişman inşa edilmiş, yolunda çok hızlı, yüzünde saç yok
Otuzdan kısa değil. Alnında beyaz bir asit sıçraması var. "

Holmes büyük bir heyecanla sandalyesine oturdu. "Ben düşündüm
çok, "dedi."
Küpe? "

"Evet efendim. Bana bir çingene onun için bir çingene yaptığını söyledi
delikanlı."

"Hum!" dedi Holmes, derin düşüncede geri dönüyor. "O hala
Sen?"

"Ah, evet efendim; onu yeni terk ettim."

"Ve işinize yokluğunuza katıldı mı?"

"Şikayet edecek bir şey yok efendim. Asla yapacak çok şey yok
Sabah."

"Bu yapacak, Bay Wilson. Size bir fikir vermekten mutluluk duyarım
Bir iki gün içinde konu. Bugün Cumartesi ve ben
Umarım Pazartesi gününe kadar bir sonuca varabiliriz.

"Şey, Watson," dedi Holmes, ziyaretçimiz bizi terk ettiğinde, "
her şeyi yapmak mı? "

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladım açıkçası. "En gizemli
işletme."

"Kural olarak," dedi Holmes, "ne kadar tuhaf bir şey daha az
Gizemli olduğunu kanıtlıyor. Bu senin sıradan, özelliksiz suçlar
gerçekten şaşırtıcı olan, tıpkı sıradan bir yüz gibi
tanımlaması zor. Ama bu konuda hızlı olmalıyım. "

"O zaman ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Sigara içmek," diye yanıtladı. "Bu oldukça üç boru problemi ve yalvarıyorum
Benimle elli dakika konuşmayacağın. "
Sandalyesi, ince dizleri şahin benzeri burnuna çekildi ve orada
Gözleri kapalıyken oturdu ve siyah kil borusu gibi dışarı çıktı
Tuhaf kuşların tasarısı. Onun olduğu sonucuna varmıştım
Uykuya daldı ve gerçekten kendimi başını salladı, aniden fırladığında
kararını veren bir adamın jestiyle sandalyesinden çıkın ve
Borusunu şöminenin üzerine koy.

"Sarasate bu öğleden sonra St. James 'Hall'da oynuyor." "Ne
Sence Watson? Hastalarınız sizi birkaç saat boyunca ayırabilir mi? "

"Günümüzde yapacak hiçbir şeyim yok. Uygulamam asla çok emici değil."

"O zaman şapkanı giy ve gel. Önce şehirden geçiyorum ve
Yolda biraz öğle yemeği yiyebiliriz. İyi bir anlaşma olduğunu gözlemliyorum
benim zevkime göre daha fazla olan programdaki Alman müziğinin
İtalyanca veya Fransızca. Bu içgözlüdür ve içgözlem yapmak istiyorum. Gelmek
birlikte!"

Biz Aldersgate kadar yeraltında seyahat; Ve kısa bir yürüyüş
Bizi Saxe-Coburg Meydanı'na götürdüğümüz tekil hikayenin sahnesi
sabah dinlemişti. Poky, küçük, perişan bir nesildi
Place, dört satır pis, iki katlı tuğla evin dışarı baktı
bir ot çim çim ve birkaç
Solmuş defne çalıların kümeleri duman yüklü bir mücadele yaptı
ve uzun olmayan bir atmosfer. Üç yaldızlı top ve bir kahverengi tahta ile
Jabez Wilson, Beyaz Mektuplar'da, Bir Köşe Evinde Yeri Duydu
Kırmızı başlı müşterimizin işini sürdürdüğü yer. Sherlock Holmes
Bir tarafta başı ile önünde durdu ve hepsine baktı
Üzerinde, gözleri büzülmüş kapaklar arasında parlak bir şekilde parlıyor. O zaman o
yavaşça caddeye doğru yürüdü ve sonra tekrar köşeye çıktı, yine de
Evlere keskin bir şekilde bakıyorum. Sonunda rehberliğe döndü
Ve iki ya da sopası ile kaldırımın üzerine şiddetle attıktan sonra
Üç kez kapıya çıktı ve vurdu. Anında açıldı
Ondan adım atmasını isteyen parlak görünümlü, temiz traşlı bir genç adamla
içinde.

"Teşekkür ederim," dedi Holmes, "Sadece sana nasıl gideceğini sormak istedim
buradan ipliğe. "

"Üçüncü sağ, dördüncü solda," diye cevapladı asistan, derhal kapanış
kapı.

"Akıllı adam," diye gözlemledi Holmes biz uzaklaşırken. "O benim
Yargı, Londra'daki dördüncü en akıllı adam ve cesaret edemiyorum
Üçüncü olduğu iddiası olmadığından emin olun. Onunla bir şeyler biliyordum
önce."

"Açıkçası," dedi ben, "Bay Wilson'ın asistanı iyi bir anlaşma
Kızıl başlı ligin bu gizemi. Eminim sorduğun
sadece onu görebilmeniz için. "

"O değil."

"O zaman ne?"

"Pantolonunun dizleri."

"Peki ne gördün?"

"Görmeyi beklediğim şey."

"Kaldırmayı neden yendin?"

"Sevgili doktorum, bu bir gözlem zamanı, konuşma için değil. Biz
bir düşmanın ülkesinde casuslar. Saxe-Coburg Meydanı hakkında bir şeyler biliyoruz.
Şimdi arkasında yatan parçaları keşfedelim. "

Köşeden dönerken kendimizi bulduğumuz yol
Emekli Saxe-Coburg Meydanı,
Bir resmin önü arkaya. Ana arterlerden biriydi
şehrin trafiğini kuzey ve batı'ya taşıyan. Karayolu
çift ​​gelgitte akan muazzam ticaret akışı ile engellendi
İç ve dışa doğru, patikalar aceleyle siyahtı
Yayaların sürüsü. Baktığımız için farkına varmak zordu
gerçekten iyi dükkanlar ve görkemli iş tesisleri, gerçekten
diğer tarafta soluk ve durgun meydanın üzerine bitişik
az önce bırakmıştı.

"Bakayım," dedi Holmes, köşede duruyordu ve bakıyor
"Buradaki evlerin emrini hatırlamak istiyorum.
Londra hakkında tam bir bilgiye sahip olmak benim bir hobim. Orada
Tütünist Mortimer; Küçük gazete dükkanı, Coburg
Şehir ve banliyö bankasının şubesi, vejetaryen restoran ve
McFarlane'nin Taşıma Yapım Deposu. Bizi tam olarak taşır
Diğer blok. Ve şimdi doktor, işimizi yaptık, bu yüzden sahip olduğumuz zaman
bazıları oyun. Bir sandviç ve bir fincan kahve ve sonra keman arazisine,
her şeyin tatlılık, incelik ve uyum olduğu ve yok
Kırmızı başlı müşteriler bizi bilmeceleriyle rahatsız etmek için. "

Arkadaşım hevesli bir müzisyendi, sadece kendisi değil
Yetenekli sanatçı, ancak sıradan bir liyakati olmayan bir besteci. Bütün
Öğleden sonra en mükemmel mutluluğa sarılmış tezgahlarda oturdu,
uzun ince parmaklarını zamanında müziğe yavaşça sallarken
nazikçe gülümseyen yüz ve onun titiz, rüya gibi gözleri
Holmes the Sleuth Hound, holmes amansız, keskin zekâlı,
Mümkün olduğu için hazır elli suç ajanı. İçinde
tekil karakter ikili doğa dönüşümlü olarak kendini iddia etti ve onun
Sıklıkla düşündüğüm gibi, aşırı kesinlik ve zekâ temsil edildi,
şiirsel ve düşünceli ruh haline karşı tepki
ara sıra onun içinde baskın oldu. Doğasının salınımı onu aldı
Enerjiyi yutmaya aşırı derecede; Ve iyi bildiğim gibi, o asla
O kadar zorlu ki, günlerce, sonunda uzanıyordu
Koltuğunun doğaçlamaları ve siyah harfli baskılarının ortasında. Daha sonra
Kovalamacının şehvetinin aniden ona geleceği ve
Parlak akıl yürütme gücü sezgi seviyesine yükselecekti,
yöntemleriyle tanışmayanlar,
bilgisi diğer ölümlüler olmayan bir adam gibi. Ne zaman
O öğleden sonra St. James 'Salonu'ndaki müziğe bu kadar büyülenmişti, ben
koyduğu kişilere kötü bir zaman gelebileceğini hissettim
Kendisi avlanmak için.

"Kuşkusuz eve gitmek istiyorsun, doktor," diye belirtti, ortaya çıktıkça.

"Evet, o da olurdu."

"Ve birkaç saat sürecek bazı işlerim var. Bu
Saxe-Coburg Meydanı'ndaki iş ciddi. "

"Neden ciddi?"

"Önemli bir suç tefekkür ediyor.
Bunu durdurmak için zamanında olacağımıza inan. Ama bugün Cumartesi
Oldukça karmaşıklaşıyor. Yardımın geceyi isteyeceğim. "

"Ne zaman?"

"On yeterince erken olacak."

"Ten'de Baker Caddesi'nde olacağım."

"Çok iyi. Ve diyorum ki, doktor! Küçük bir tehlike olabilir, bu yüzden
Lütfen ordu tabancanızı cebinize koy. "Elini salladı, döndü
topuğunda ve kalabalık arasında bir anda kayboldu.

Komşularımdan daha yoğun olmadığıma inanıyorum ama her zaman
Sherlock ile olan ilişkilerimdeki kendi aptallığımın duygusuyla ezildi
Holmes. O ve ben ne duyduklarını duymuştuk, ne olduğunu görmüştüm
görüldü ve yine de sözlerinden sadece açıkça görmediği açıktı
Ne oldu, ama ne oldu, bana göre bütün
İş hala karışık ve garipti. Eve evime giderken
Kensington'da her şeyi düşündüm, olağanüstü hikayesinden
Saxe-Coburg ziyaretine "Ansiklopedi" nin kırmızı başlı fotokopi makinesi
Kare ve benden ayrıldığı uğursuz sözler. Neydi
Bu gece seferi ve neden silahlı yapmalıyım? Neredeydik
Gidiyor ve ne yapacağız? Holmes'tan bunun ipucu vardı
Pürüzsüz yüzlü rehin asistanı müthiş bir adamdı-
Derin bir oyun oynayabilir. Bulmaya çalıştım ama vazgeçtim
umutsuzluk ve konuyu geceye kadar bir kenara bırakın
açıklama.

Evden başladığımda ve yolumu yaptığımda çeyrek past dokuz oldu
parkın karşısında ve böylece Oxford Caddesi'nden Baker Street'e. İki
Hansomlar kapıda duruyordu ve pasaja girerken ben
Yukarıdan seslerin sesini duydum. Odasına girerken buldum
Holmes, biri tanıdığım iki adamla animasyonlu konuşmada
Resmi polis ajanı Peter Jones olarak; diğeri uzunken
Çok parlak bir şapka ve baskıcı saygın olan ince, üzgün yüzlü adam
frock-coat.

"Ha! Partimiz tamamlandı," dedi Holmes, bezelye ceketini düğmeli,
ve ağır av paltosunu raftan alıyor. "Watson, sanırım sen
İskoçya Yard'dan Bay Jones'u tanıyor musunuz? Sizi Bay ile tanıştırayım Gecenin macerasında arkadaşımız olacak olan Merryweather. "

"Tekrar çiftlerde avlıyoruz Doktor, görüyorsunuz," dedi Jones,
sonuçsal yol. "Buradaki arkadaşımız başlatmak için harika bir adam
takip etmek. Tek istediği, kaçışını yapmasına yardım etmek için yaşlı bir köpek. "

"Umarım vahşi bir kaz kovalamacımızın sonu olduğunu kanıtlamayabilir."
Bay Merryweather, kasvetli.

"Bay Holmes'a büyük güven verebilirsiniz," dedi.
Polis Temsilcisi, Yüce. "Kendi küçük yöntemleri var, eğer öyleyse
Söylememi umursamıyorum, biraz çok teorik ve fantastik,
Ama içinde bir dedektiflik var. Söyleyecek çok fazla değil
Sholto cinayetinin işinde olduğu gibi bir veya iki kez ve
Agra hazinesi, resmi güçten daha doğruydu. "

"Ah, eğer öyle dersen, Bay Jones, sorun değil!" dedi.
saygı. "Yine de, kauçuğumu özlediğimi itiraf ediyorum. İlk
Cumartesi gecesi yedi ve yirmi yıldır benim
lastik."

"Sanırım bulacaksın," dedi Sherlock Holmes, "
Henüz yaptığınızdan daha yüksek bir gece ve oyun
daha heyecan verici olacak. Senin için Bay Merryweather, bahis biraz olacak
otuz bin lira; Ve senin için Jones, bu adam olacak
Ellerini döşemek istiyorsun. "

"John Clay, Katil, Hırsız, Smasher ve Forger. O genç bir adam,
Bay Merryweather, ama mesleğinin başında ve ben
daha ziyade bileziklerimi Londra'daki herhangi bir suçluya göre al. O bir
Dikkat çekici adam, genç John Clay. Büyükbabası bir kraliyet düküydü,
Ve kendisi Eton ve Oxford'a gitti. Beyni kadar kurnaz
Parmakları ve her fırsatta onun işaretleriyle karşılaşsak da, asla
Adamın kendisini nerede bulacağınızı bilin. İskoçya'da bir beşik kıracak
Hafta ve bir sonraki Cornwall'da bir yetimhane inşa etmek için para toplamak.
Yıllardır onun pistindeyim ve henüz ona göz atmadım. "

"Umarım seni gece tanıtmaktan zevk alabilirim.
Bay John Clay ile de bir veya iki küçük dönüş vardı ve ben de katılıyorum
Sen onun mesleğinin başında olduğun için. Ancak on son,
Ve başladığımız zaman. Eğer ikiniz ilk hansomu alacaksa,
Watson ve ben ikincisini takip edeceğiz. "

Sherlock Holmes uzun sürüş sırasında çok iletişim kurmadı ve
duyduğu melodileri mırıldanarak taksiye geri yatırın
öğleden sonra. Gaz aydınlatmalı sokakların sonsuz bir labirentinden geçtik
Farringdon Caddesi'ne çıkana kadar.

"Şimdi oraya yakınız," dedi arkadaşım. "Bu Merryweather
bir banka direktörüdür ve konuyla kişisel olarak ilgilenmektedir. Düşündüm
Jones'un da yanımızda olması. O kötü bir adam değil, ancak
mesleğinde mutlak embesil. Olumlu bir erdemi var. O
Bulldog kadar cesur ve eğer alırsa bir ıstakoz kadar inatçı
Herhangi birine pençe. İşte buradayız ve bizi bekliyorlar. "

Bulduğumuz aynı kalabalık caddeye ulaşmıştık
Sabah kendimiz. Taksilerimiz reddedildi ve
Bay Merryweather'ın rehberliği, dar bir pasajdan geçtik ve
bizim için açtığı bir yan kapıdan. İçinde küçük bir
Çok büyük bir demir kapıda sona eren koridor. Bu da açıldı,
ve feshedilen bir dolambaçlı taş basamak uçuşunu
Başka bir müthiş kapı. Bay Merryweather bir feneri aydınlatmak için durdu,
Ve sonra bizi karanlık, dünya kokulu bir pasajda ve böylece
Üçüncü bir kapıyı, büyük bir tonoz veya mahzen içine açan,
Sandıklar ve büyük kutular ile yuvarlak.

"Yukarıdan çok savunmasız değilsin," diye belirtti Holmes,
Fener ve ona baktı.

"Ne de aşağıdan," dedi Bay Merryweather,
zemini sıralayan bayraklar. "Neden canım, kulağa oldukça içi boş geliyor!" O
Şaşırdı, şaşkınlıkla bakıyor.

"Senden biraz daha sessiz olmanı istemeliyim," dedi Holmes,
ciddi bir şekilde. "Zaten tüm başarılarımızın tüm başarısını zorladınız.
sefer. Oturmak için iyiliğin olacağına yalvarabilir miyim
Bu kutulardan birinin üzerine ve müdahale etmemek mi? "

Ciddi Bay Merryweather kendini bir sandık üzerine tünemiş, çok
Holmes dizlerinin üzerine düşerken yüzünde yaralı ifade
Zemin ve fener ve büyüteç ile incelemeye başladı
Taşlar arasındaki çatlaklar çok az. Birkaç saniye yeterli
Onu tatmin eder, çünkü tekrar ayağa kalktı ve bardağını ona koydu
cep.

"Önümüzden en az bir saatimiz var," diye belirtti, "çünkü
İyi rehinli güvenli bir şekilde yatakta olana kadar her adımda adım atın. O zaman onlar
bir dakika kaybetmeyecek, çünkü işlerini ne kadar erken yaparlarsa
Kaçışları için sahip olacakları zaman. Şu anda doktoruz-hayır olarak
Divine olduğunuzdan şüphe duyuyorsunuz-şehir şubesinin mahzeninde
Müdür Londra Bankaları. Bay Merryweather, Yönetim Başkanı,
Ve size daha cesur olmasının nedenleri olduğunu açıklayacak
Londra suçluları bu mahzenle büyük ilgi göstermelidir
Şu anda. "

"Bu bizim Fransız altınımız," diye fısıldadı yönetmen. "Birkaç tane vardı
üzerine bir girişimde bulunabileceği uyarıları. "

"Fransız altın mı?"

"Evet. Birkaç ay önce kaynaklarımızı güçlendirmek için zamanımız vardı ve
ödünç alındı, bu amaçla, bankadan otuz bin Napoleon
Fransa. Asla açma fırsatımız olmadığı biliniyor
para ve hala mahzenimizde yatıyor. Sandık
oturduğum iki bin napoleon bulunur
kurşun folyo. Külçe rezervimiz şu anda olduğundan çok daha büyük
genellikle tek bir şubede tutulur ve yöneticiler
konuyla ilgili yanlışlıklar. "

"Bu çok iyi haklı," diye gözlemledi Holmes. "Ve şimdi zaman geldi
Küçük planlarımızı düzenledik. Bir saat içinde önemli olmasını bekliyorum
bir kafaya gelecek. Bu arada, Bay Merryweather,
O karanlık fener üzerinde ekran. "

"Ve karanlıkta otur?"

"Korkarım. Cebime bir paket kart getirmiştim ve ben
Bir _Partie carree_ olduğumuz için, kauçuğunuza sahip olabileceğinizi düşündüm
Nihayet. Ama görüyorum ki düşmanın hazırlıkları şimdiye kadar gitti
Bir ışığın varlığını riske atamayız. Ve her şeyden önce yapmalıyız
pozisyonlarımızı seçin. Bunlar cesur adamlar ve alacağız
Onları dezavantajlı olarak, dikkatli olmadıkça bize biraz zarar verebilirler.
Bu sandığın arkasında duracağım ve kendinizi geride mi gizliyorsun
onlar. Sonra, üzerlerine bir ışık yanıp söndüğümde, hızlı bir şekilde yakın. Eğer onlar
Ateş, Watson, onları vurma konusunda hiçbir komplikesi yok. "

Revolver'imi, terk ettim, ahşap kılıfın tepesine arkasına yerleştirdim
çömeldim. Holmes, slaytını fenerinin önüne vurdu,
ve bizi zifiri karanlıkta bıraktı-hiç olmadığım gibi mutlak bir karanlık
Deneymeden önce. Sıcak metal kokusu,
Işık hala oradaydı, bir an önce yanıp sönmeye hazırdı. İle
Ben, sinirlerim bir beklenti aralığına kadar çalışırken vardı
ani kasvette ve soğukta iç karartıcı ve bastırıcı bir şey,
Kasanın Sandık Havası.

"Bir geri çekilme var," diye fısıldadı Holmes. "Bu geri döndü
Saxe-Coburg Meydanı'na ev. Umarım sorduğumu yapmışsındır
Sen Jones? "

"Bir müfettişim ve ön kapıda bekleyen iki memurum var."

"O zaman tüm delikleri durdurduk. Ve şimdi sessiz olmalıyız ve
Beklemek."

Ne zaman görünüyordu! Daha sonra notları karşılaştırarak, bir
saat ve çeyrek, yine de gecenin olması gerektiği ortaya çıktı
Neredeyse gitti ve şafak üzerimizde kırılacak. Uzuvlarım yorgun ve
Sert, pozisyonumu değiştirmekten korktum, ama sinirlerim işe yaradı
En yüksek gerginlik aralığına ve işitme o kadar akuttu ki
Sadece arkadaşlarımın nazik nefes almasını duymakla kalmadı, aynı zamanda yapabilirim
hantal jones'ların daha derin, daha ağır inbreat'ini ayırt etmek
Banka müdürünün ince, iç çeken notu. Benim pozisyonumdan bakabilirim
Durumun üzerinde zemin yönünde. Aniden gözlerim yakaladı
Bir ışığın parıltısı.

İlk başta taş kaldırım üzerine korkunç bir kıvılcımdı. O zaman
sarı bir çizgi haline gelene kadar uzatıldı ve sonra
Uyarı veya ses, bir yara açıldı ve bir el ortaya çıktı, beyaz,
küçük alanın merkezinde hissettiren neredeyse kadınca el
ışık. Bir dakika veya daha fazla el, kıvrımlı parmaklarıyla,
Yerden çıkıntı yaptı. Sonra aniden olduğu kadar geri çekildi
ortaya çıktı ve her şey yine karanlıktı, tek korkunç kıvılcımı kurtardı,
taşlar arasında bir çink attı.

Ancak kaybolması anlıktı. Ringing, yırtılma ile
ses, geniş beyaz taşlardan biri yanına döndü ve
bir kare, boşluk bıraktı,
fener. Kenarda, temiz kesilmiş, çocuksu bir yüz izledi,
Kesinlikle baktı ve sonra, her iki tarafında bir el ile
diyafram, bir diz olana kadar kendisini omuz yüksek ve bel yüksekliğinde çizdi
Kenarda dinlendi. Başka bir anda yanında duruyordu
delik ve ondan sonra bir refakatçi, kıvrak ve küçük gibi
Kendisi, soluk bir yüz ve çok kızıl saçlı bir şokla.

"Her şey açık," diye fısıldadı. "Kesme ve çantalar var mı?
Scott! Atla, Archie, Jump ve bunun için sallanacağım! "

Sherlock Holmes dışarı çıkmış ve davetsiz misafir yakalamıştı.
Diğeri deliğe daldı ve render bezi sesini duydum
Jones eteklerini tuttu. Işık bir namlu üzerine yanıp söndü
tabanca, ama Holmes'un av mahsulü adamın bileğine geldi ve
Tabanca taş zemine tıkanmıştı.

"Bu işe yaramaz, John Clay," dedi Holmes, Blandly, "şansın yok
Tümü."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı diğeri, son derece serinlikle. "Bunu isterim
Arkadaşım iyi, ancak onun palto kuyruklarını aldığını görmeme rağmen. "

"Onu kapıda bekleyen üç adam var," dedi Holmes.

"Ah, gerçekten. Bir şeyi tamamen yapmış gibisin. Yapmalıyım
sana iltifat et. "

"Ve ben sen," diye cevapladı Holmes. "Kızıl başlı fikriniz çok yeniydi ve
etkili. "

"Şu anda arkadaşını tekrar göreceksin," dedi Jones. "Daha hızlı
Benden daha deliklerden aşağı inmek. Sadece derbileri düzeltirken bekle. "

"Bana pis ellerinle dokunmayacağın için yalvarıyorum," diye belirtti
Kelepçeler bileklerine tıkadığı için mahkum. "Olmayabilirsin
Damarlarımda kraliyet kanı olduğunun farkında. İyiliğe de sahip, ne zaman
Bana her zaman 'efendim' ve 'lütfen' demek için hitap ediyorsun.

"Pekala," dedi Jones, bir bakış ve bir snigger ile. "Şey, olur mu
Lütfen, efendim, üst katta yürüyüş yapmak için bir taksiye sahip olabiliriz
Karakolun Ekselansları. "

"Bu daha iyi," dedi John Clay, sakin. Süpüren bir yay yaptı
Üçümüz ve dedektifin velayetinde sessizce yürüdük.

"Gerçekten, Bay Holmes," dedi Bay Merryweather, onları takip ederken
Mahzen, "Bankanın size nasıl teşekkür edebileceğini veya size geri ödeyebileceğini bilmiyorum.
En çok tespit ettiğiniz ve yendiğinizden şüphe yok
tam bir şekilde banka soygunundaki en kararlı girişimlerden biri
benim deneyimlerime girdim. "

"Bay John'a yerleşmek için bir ya da iki küçük puanım var
Clay, "dedi Holmes." Bu konuda küçük bir masraf var,
Bankanın geri ödeme yapmasını bekleyeceğim, ama bunun ötesinde bence
birçok yönden benzersiz olan bir deneyim yaşayarak ve
Kızıl başlı ligin çok dikkat çekici anlatımını duymak. "

       * * * * * *

"Görüyorsun Watson," diye açıkladı sabahın erken saatlerinde,
Baker Caddesi'nde bir bardak viski ve soda üzerine oturduk, "
Bu ilk nesnenin tek olası nesnesinden mükemmel bir şekilde açık
ligin reklamının ve
'Ansiklopedinin kopyalanması', bunu aşırı parlak almamak olmalı
Pawnboker her gün birkaç saat yoldan çekiliyor. Bu bir
Onu yönetmenin meraklı yolu, ama gerçekten önermek zor olurdu
daha iyi. Yöntem şüphesiz Clay'in ustaca zihnine önerildi.
suç ortağı saçının rengi. Haftada dört kilo bir yemdi
hangisi onu çizmeli ve onlara ne oynuyordu?
binlerce mi? Reklamı koydular, bir haydut geçici var
Ofis, diğer haydut adamı buna başvurmaya teşvik ediyor ve birlikte
Hafta her sabah yokluğunu güvence altına almayı başarıyorlar. Ondan
Asistan'ın yarı ücret karşılığında geldiğini duyduğum zaman,
Benim için, güvence altına almak için güçlü bir güdüsü vardı
durum."

"Ama nedenin ne olduğunu nasıl tahmin edebilirsin?"

"Evde kadınlar olsaydı, sadece bir şeyden şüphelenmeliydim
kaba entrika. Ancak bu söz konusu değildi. Adam
İş küçük bir işti ve evinde hiçbir şey yoktu.
Bu tür ayrıntılı hazırlıkları ve bu tür bir harcamayı açıklayabilir
oldukları gibi. O zaman evden bir şey olmalı. Ne olabilir
öyle mi? Asistan'ın fotoğrafçılık için düşkünlüğünü düşündüm ve onun
Mahzene kaybolma hilesi. Mahzen mi? Sonu vardı
Bu karışık clew. Sonra bu gizemli hakkında sorular yaptım
asistan ve en havalı ve en çok biriyle uğraşmak zorunda olduğumu buldum
Londra'da cesur suçlular. İçinde bir şeyler yapıyordu
Cellar-aylarca günde saatlerce süren bir şey. Ne
Bir kez daha olabilir mi? Hiçbir şeyin kurtardığı hiçbir şey düşünebiliyordum
başka bir binaya bir tünel çalıştırıyor.

"Şimdiye kadar eylem sahnesini ziyaret etmeye gittiğimizde var.
Stick'imle kaldırımı atarak. Koruyuyordum
Mahzen önde veya arkada uzanıyor olsun. İçinde değildi
ön. Sonra zili çaldım ve umduğum gibi asistan cevapladı.
Bazı çatışmalarımız oldu, ama birbirimize asla göz atmamıştık
önce. Yüzüne pek bakmadım. Dizleri istediğim şeydi
Görmek. Kendin ne kadar yıpranmış, kırışık ve lekeli olduğunu belirtmiş olmalısınız
onlar. Bu saatlerce oyuklardan bahsettiler. Kalan tek şey
Nokta ne için oyuklardı. Köşede yürüdüm, gördüm
Şehir ve banliyö bankasının arkadaşımızın tesislerine katılmadığını ve
sorunumu çözdüğümü hissettim. Konserden sonra eve gittiğinde
İskoçya Yard'ı ve bankanın başkanını aradım
Sonuçta gördüğünüz müdürler. "

"Peki gece denemelerini sağlayacaklarını nasıl söyleyebilirsin?" BEN
sordu.

"Şey, lig ofislerini kapattıklarında,
artık Bay Jabez Wilson'ın varlığını umursamıyordu; Başka bir deyişle, bu
Tünellerini tamamlamışlardı. Ama yapmaları çok önemliydi
Keşfedilebileceği gibi yakında kullanın veya külçe kaldırılabilir.
Cumartesi, vereceği gibi, diğer günlerden daha iyi olur
Kaçışları için iki gün. Tüm bu nedenlerden dolayı,
geceye gel. "

"Bunu güzel bir şekilde akıl yürüttün," diye bağırdım.
"Çok uzun bir zincir, ama yine de her bağlantı doğru."

"Beni Ennui'den kurtardı," diye cevapladı esneme. "Ne yazık ki! Zaten hissediyorum
üzerimde kapanıyorum. Hayatım, kaçmak için uzun bir çaba harcadı
varoluşun ortak yerleri. Bu küçük sorunlar bunu yapmama yardımcı oluyor. "

"Ve sen yarışın hayırseversin," dedi I.
omuzlar. "Şey, belki de, sonuçta, biraz faydası var" diye
dikkat çekti.



[İllüstrasyon]

V.-Kızıl Şef Fidye [e]

_ By O. Henry_


İyi bir şey gibi görünüyordu: ama sana söyleyene kadar bekle. Biz aşağıdaydık
Güney, Alabama'da-Fatura Driscoll ve kendim-bu kaçırılan fikirken
bizi vurdu. Bill'in daha sonra ifade ettiği gibi, "
geçici zihinsel görünüş "; ama bunu daha sonraya kadar bulamadık.

Orada bir kasaba vardı, bir pazen kek gibi düz ve
Zirve, elbette. Detaylı olan sakinleri içeriyordu ve
Bir Maypole etrafında kümelenmiş olduğu gibi bir köylülük sınıfını tatmin etti.

Bill ve ben yaklaşık altı yüz dolarlık ortak bir sermayeye sahipti ve biz
hileli bir kasaba-lot çekmek için sadece iki bin dolar daha fazla ihtiyaç duyuldu
Batı Illinois ile şema. Ön adımlarında konuştuk
Otel. Filoprojenite, biz, yarı kırsalda güçlü olduğumuzu söylüyor
topluluklar; Bu nedenle ve başka nedenlerden dolayı, kaçırılan bir proje olmalı
orada gazetecilere gönderen gazetelerin yarıçapından daha iyisini yapmak
Bu tür şeyler hakkında konuşmak için sade giysilerde. Bunu biliyorduk
Summit bizimkinden daha güçlü bir şeyle bizden sonra alamadı ve,
Belki, bazı eksik kanlar ve bir veya iki diatribe
_ Haftalık çiftçilerin bütçesi_. Yani, iyi görünüyordu.

Kurbanımız için önde gelen bir vatandaşın tek çocuğunu seçtik
Ebenezer Dorset. Baba saygın ve sıkıydı, bir ipotek
Daha meraklı ve sert, dik bir toplama plakası pasajı ve forekloser. .
Çocuk on kişilik bir çocuktu, taban çilleri ve saç renginin
İstediğiniz zaman haber stantından satın aldığınız derginin kapağı
Bir tren yakalayın. Bill ve ben Ebenezer'in bir
Bir kuruşa iki bin dolarlık fidye. Ama sana söyleyene kadar bekle.

Zirveden yaklaşık iki mil uzakta, yoğun bir dağ oldu
sedir freni. Bu dağın arka yüksekliğinde bir mağara vardı. Biz burada
depolanmış hükümler.

Gün batımından bir akşam, eski Dorset'in evini geçtik.
Çocuk sokaktaydı, tersi bir kedi yavrusu içine kayalar attı
çit.

"Hey, küçük çocuk!" Bill diyor ki, "Bir torba şeker ve
Güzel bir yolculuk? "

Çocuk Bill'i bir parça tuğla ile düzgün bir şekilde gözüne yakalar.

"Bu yaşlı adama fazladan beş yüz dolara mal olacak" diyor Bill.
Direksiyonun üzerinden tırmanmak.

O çocuk, ağır bir tarçın ayısı gibi kavga koydu; Ama
Son olarak, onu arabanın dibine indirdik ve uzaklaştık. Aldık
Onu mağaraya kadar ve ben sedir freninde atı yaptırdım. Sonrasında
Karanlık, arabayı üç mil uzakta küçük köye sürdüm
işe almıştı ve dağa geri döndü.

Bill, çizikler ve çürükler üzerine mahkeme yerini yapıştırıyordu.
özellikler. Girişte büyük kayanın arkasında yanan bir ateş vardı
Mağaranın ve çocuk iki tane kaynar kahve izliyordu, iki
Buzzard kuyruk tavaları kızıl saçlarına yapıştı. Bana bir sopa işaret ediyor
Ben geldiğimde ve şunu söylediğimde:

"Ha! Lanetli palfla, kırmızı şef kampına girmeye cesaret edersiniz,
Ovaların Terörü? "

"Şu anda hepsi," diyor Bill, pantolonunu yuvarlayarak ve
Shin'lerinde bazı çürükler. "Hint oynuyoruz. Bufalo yapıyoruz
Bill'in şovu, belediye binasında Filistin'in sihirli-lantern manzarasına benziyor.
Ben yaşlı Hank, tuzakçı, kırmızı şefin esir
Daybreak. Geronimo tarafından! O çocuk sert tekmeleyebilir. "

Evet efendim, o çocuk hayatının zamanını yaşıyor gibiydi. Eğlence
Bir mağarada kamp yapmak, onu esir olduğunu unutmuştu.
Hemen beni yılan-gözü vaftiz etti, casus ve açıkladı,
Cesurları savaş yolundan döndüğünde,
Güneşin yükselmesinde pay.

Sonra akşam yemeğimiz vardı; Ve ağzını pastırma ve ekmek dolu doldurdu ve
sos ve konuşmaya başladı. Dinner sırasında bir konuşma yaptı
Bu:

"Bunu güzel seviyorum. Daha önce hiç kamp yapmadım; ama bir evcil hayvanım vardı
Bir keresinde ve son doğum gündeydim. Okula gitmekten nefret ediyorum. Sıçanlar yedi
Jimmy Talbot'un teyzesinin benekli tavuk yumurtalarından on altı. Gerçek var mı
Bu ormanlardaki Hintliler? Biraz daha sos istiyorum. Ağaçlar hareket ediyor mu
Rüzgar darbesi yapmak mı? Beş yavru vardı. Burnunu bu kadar kırmızı yapan şey
Çile? Babamın çok parası var. Yıldızlar sıcak mı? ED çırptım
Walker iki kez, Cumartesi. Kızları sevmiyorum. Dassent Catch Toads
bir ip ile olmadıkça. Öküz gürültü yapıyor mu? Portakallar neden yuvarlak?
Bu mağarada uyuyacak yataklar var mı? Amos Murray'in altısı var
ayak parmakları. Bir papağan konuşabilir, ancak bir maymun veya balık yapamaz. Kaç tane yapıyor
On iki yapmak için al? "

Birkaç dakikada bir sinir bozucu bir kırmızı derisi olduğunu hatırlardı ve
Mağaranın ağzına sopa tüfeğini ve uçlarını kauçuk al
Nefret edilen soluk yüzünün izcileri için. Arada ve sonra bir
Eski Hank'i tuzakçı titreyen savaş. O çocuğun Bill vardı
en başından beri terörize edildi.

"Kırmızı şef," diyor çocuğa, "eve gitmek ister misin?"

"Ah, ne için?" diyor. "Evde hiç eğlenmem. Gitmekten nefret ediyorum
okul. Kamp yapmayı seviyorum. Beni tekrar eve götürmeyeceksin
Yılan-göz, olur mu? "

"Hemen değil," diyor I. "Bir süre burada mağarada kalacağız."

"Elbette!" diyor. "Bu iyi olacak. Tüm bu kadar eğlenmedim
hayat."

Saat on bir civarında yatağa gittik. Geniş battaniyeleri yaydık
ve yorganlar ve aramızda kırmızı şef koy. Korkmasından korkmuyorduk
uzak. Bizi üç saat uyanık tuttu, zıplayarak ve
tüfek ve çığlık atıyor: "Hist! Pard", benim ve Bill'in kulaklarında,
Bir dalın hayali çatlaması veya bir yaprağın hışırtısı gençliğine açıklandı
Hayal Gücü Kanun Bandının gizli yaklaşımı. Sonunda düştüm
Sorunlu bir uykuya girdi ve kaçırıldığımı ve zincirlendiğimi hayal ettim
Kızıl saçlı vahşi bir korsan tarafından bir ağaca.

Sadece Daybreak'te Bill'den bir dizi korkunç çığlık ile uyandım.
Onlar bağırmadılar, ulumalar ya da bağırıyorlar ya da çiğneme ya da yawps gibi
Erkekçe bir vokal organ setinden beklersiniz-basitçe
Kadınların yaydığı gibi uygunsuz, korkunç, aşağılayıcı çığlıklar
Bkz. Hayaletler veya Tırtıllar. Güçlü bir şey duymak korkunç bir şey,
Çaresiz, şişman adam gündüzdeki bir mağarada tutarsız bir şekilde çığlık atar.

Sorunun ne olduğunu görmek için atladım. Kırmızı Şef Bill'in üzerinde oturuyordu
Göğüs, bir eli Bill'in saçında tweed. Diğerinde vardı
Pastırma dilimlemek için kullandık keskin vaka bıçağı; Ve o Instremy
ve cümleye göre gerçekçi bir şekilde Bill'in kafa derisini almaya çalışıyor
Bir önceki akşam ona telaffuz edilmişti.

Bıçağı çocuktan uzaklaştırdım ve tekrar uzanmasını sağladım. Ama
O an, Bill'in ruhu kırıldı. Yanına koydu
yatak, ama o çocuk olduğu sürece bir daha uykuda gözlerini kapamadı
bizimle. Bir süredir ayrıldım, ama güneşe doğru hatırladım
Bu kırmızı şefin yükselişinde kazıkta yakılacağımı söylemişti.
güneş. Gergin ya da korkmadım; Ama oturdum ve borumu yaktım ve
bir kayaya yaslandı.

"Ne için ne kadar kalkıyorsun Sam?" diye sordu Bill.

"Ben?" diyor I. "Oh, omzumda bir tür acı var.
Oturmak dinlenirdi. "

"Sen bir yalancısın!" diyor Bill. "Korkuyorsun. Sen yakılacaksın
gündoğumu ve senden yapacağından korktun. Ve eğer yapabilirse
Bir maç bulun. Korkunç değil mi Sam? Sence kimsenin ödeyeceğini mi düşünüyorsun
Eve geri dönme para mı var? "

"Tabii," dedi I. "Böyle kabadayı bir çocuk sadece ebeveynlerin türü
Dote. Şimdi sen ve şef kalkıp kahvaltı pişirirken, ben yukarı çıkarken
Bu dağın tepesinde ve yeniden adlandırın. "

Küçük dağın zirvesine çıktım ve gözüme koştum
bitişik çevre. Zirveye doğru sağlam görmeyi bekliyordum
köyün yeomanry, tırpan ve dirgenlerle donatılmış
Dastarly kaçırılanlar için kırsal alan. Ama gördüğüm şey huzurluydu
Bir dun katır ile sürülen bir adam ile noktalı manzara. Kimse
dereyi sürüklemek; Hiçbir kurye patlamadı ve yon, haber getiriyor
dikkati dağılmış ebeveynlere haber yok. Sylvan tutumu vardı
Dış dışa doğru bu bölümün kaplanmasıyla uykusuzluk
Benim görüşüme maruz kalan Alabama'nın yüzeyi. "Belki," diyor
Kendim, "Kurtların doğduğu henüz keşfedilmedi
Ücretli lambkin katından. Cennet kurtlara yardım et! "Diyor ben ve ben
Kahvaltı için dağdan indi.

Mağaraya vardığımda Bill'in yanına geri döndüğünü gördüm,
sert nefes alıyor ve çocuk onu bir kaya ile ezmekle tehdit ediyor
Bir Cocoanut kadar büyük.

"Kırmızı sıcak haşlanmış patates sırtıma koydu," diye açıkladı Bill "ve sonra
ayağıyla ezdi; Ve kulaklarını kutladım. Silahın var mı
Sam? "

Kayayı çocuktan uzaklaştırdım ve tartışmayı yamaladım.
"Seni tamir edeceğim," diyor çocuk Bill'e. "Henüz hiç kimse kırmızıya çarpmadı
Şef ama onun için para aldığı şey. Dikkat etsen iyi olur! "

Kahvaltıdan sonra çocuk sarılı teller ile bir parça deri alır
etrafında cebinden dışarı çıktı ve mağaranın dışarısına gider.

"Şimdiye kadar ne var?" Bill endişeyle diyor. "Koşacağını sanmıyorsun
Uzakta, değil mi Sam? "

"Bundan korkmayın," diyor I.
Fidye hakkında bazı planları düzeltmeliyiz. Olmuyor gibi görünmüyor
kaybolması nedeniyle zirve etrafında çok heyecan; Ama belki
Henüz gittiğini fark etmediler. Onun millet onun olduğunu düşünebilir
Geceyi Jane Teyze veya komşulardan biriyle geçirmek. Her neyse, o
güne kaçırılacak. Geceye, babasına talep eden bir mesaj almalıyız
dönüşü için iki bin dolar. "

Tam o sırada David'in yayılmış olabileceği gibi bir tür savaş şovu duyduk
Şampiyon Goliath'ı devirdiğinde. Kırmızı şefin
cebinden çekilmişti ve başının etrafında dönüyordu.

Kaçtım ve bir ağır thud ve bir tür iç çekiş duydum,
Söküsünü çıkardığınızda at verir. Boyutun bir Niggerhead Rock
bir yumurta sol kulağının hemen arkasında Bill'i yakaladı. Kendini gevşetti
her yerde ve sıcak suyun kızartması boyunca ateşe düştü
Bulaşıkları yıkama. Onu dışarı sürükledim ve kafasına soğuk su döktüm
yarım saat boyunca.

Bill oturur ve kulağının arkasında hisseder ve diyor ki: "Sam,
En sevdiğim İncil karakterinin kim olduğunu biliyor musun? "

"Sakin ol," diyor I. "Şu anda duyularınıza geleceksin."

"Kral Herod," diyor. "Gitmeyecek ve beni burada yalnız bırakmayacaksın
Sam? "

Dışarı çıktım ve o çocuğu yakaladım ve çilleri sallanana kadar onu salladım.

"Eğer davranmazsan," diyor ben, "Seni doğrudan eve götüreceğim. Şimdi,
İyi olacak mısın? "

"Ben sadece eğlendim," diyor somurtkan bir şekilde. "Eski Hank'e zarar vermek istemedim.
Ama bana ne için vurdu? Beni göndermeyeceksen yılan-göz olacağım
ev ve eğer siyah izci oynamama izin verirsen. "

"Oyunu bilmiyorum," diyor I. "Siz ve Bay Bill'in karar vermesi.
O gün için oyun arkadaşın. Bir süreliğine, iş dünyasına gidiyorum.
Şimdi içeri girip onunla arkadaş olun ve üzgün olduğunu söylüyorsun
Ona ya da eve, bir kerede gidiyorsun. "

Onu yaptım ve Bill'i el sıkıştım ve sonra Bill'i bir kenara bıraktım ve söyledim
Mağaradan üç mil uzakta küçük bir köy olan Kavak Koyu'na gidiyordum.
ve kaçırmanın nasıl kabul edildiği hakkında neler yapabileceğim
Zirve. Ayrıca, yaşlı adama kalıcı bir mektup göndermenin en iyi olduğunu düşündüm
O gün dorset, fidye talep ediyor ve nasıl olması gerektiğini dikte ediyor
paralı.

"Biliyorsun Sam," diyor Bill, "Göz atmadan senin yanında durdum
Depremler, yangın ve sel-poker oyunlarında, dinamit öfkeleri, polis
Baskınlar, tren soygunları ve siklonlar. Sinirimi hiç kaybetmedim
bir çocuğun iki ayaklı skyrocok'unu kaçırdı. Beni devam ettirdi. Sen
Beni onunla uzun süre bırakmayacak, olur mu Sam? "

"Bu öğleden sonra bir süre döneceğim," diyor. "Çocuğu tutmalısın
Ben dönene kadar eğlendirilmiş ve sessiz. Ve şimdi mektubu eskisine yazacağız
Dorset. "

Bill ve ben kağıt ve kalem var ve kırmızıken mektup üzerinde çalıştık
Şef, etrafına sarılmış bir battaniye, yukarı ve aşağı doğru dikildi, koruma
Mağaranın ağzı. Bill fidye yapmam için bana gözyaşlarıyla yalvardı
İki bin yerine on beş yüz dolar. "Denemiyorum,"
"Ebeveyn sevgisinin ünlü ahlaki yönünü çözmek için,
Ama insanlarla uğraşıyoruz ve kimsenin vazgeçmesi insan değil
Kırk kiloluk çilli Wildcat için iki bin dolar. Ben
On beş yüz dolarlık bir şans almaya istekli. Şarj edebilirsin
bana kadar fark. "

Bu yüzden, Bill'i rahatlatmak için, kabul ettim ve koşan bir mektup işbirliği yaptık
Bu taraftan:

          "_Ebenezer dorset, esq._:

          "Oğlunu uzak bir yerde gizledik
          Zirve. Senin için işe yaramaz veya en yetenekli
          onu bulmaya çalışacak dedektifler. Kesinlikle,
          Yalnızca onu restore edebileceğiniz terimler
          Sen bunlar: On beş yüz dolar talep ediyoruz
          geri dönüşü için büyük faturalarda; Olmak için para
          Aynı yerde ve içinde gece yarısında ayrıldı
          cevabınızla aynı kutu-bundan sonra
          tarif edilen. Bu şartları kabul ediyorsanız,
          Yalnız bir Messenger tarafından yazılı olarak cevap
          Saat sekizde. Baykuş'u geçtikten sonra
          Creek, Kavak Koyu Yolunda, üç tane var
          Yaklaşık yüz metre arayla büyük ağaçlar
          Sağ eldeki buğday tarlasının çit
          taraf. Çit direğinin altında, zıt
          Üçüncü ağaç, küçük bir macun tahtası bulunacaktır
          kutu.

          "Haberci cevabı bu kutuya yerleştirecek
          ve hemen zirveye dönün.

          "Herhangi bir ihanet denerseniz veya uymazsanız
          Belirtildiği gibi talebimizle, asla görmeyeceksiniz
          tekrar çocuk.

          "Parayı talep edildiği gibi ödersen
          Üç saat içinde güvenli ve iyi geri döndü.
          Bu terimler nihaidir ve eğer kabul etmezseniz
          Onlara başka bir iletişim denenmeyecek.

                                        "İki umutsuz adam."


Bu mektubu Dorset'e hitap ettim ve cebime koydum. Ben olduğum gibi
Başlamak üzere, çocuk bana geliyor ve şöyle diyor:

"Ah, yılan-göz, sen biyken siyah izci oynayabileceğimi söyledin
gitmiş."

"Elbette oyna," diyor I. "Bay Bill sizinle oynayacak. Ne tür
bir oyun mu? "

"Ben Siyah İzciyim" diyor Red Chief "ve binmek zorundayım
Yerleşimcileri Hintlilerin geldikleri konusunda uyarmak için stok. Bıktım
Kendim Hint oynamak. Kara İzci olmak istiyorum. "

"Tamam," diyor I. "Bana zararsız geliyor. Sanırım Bay Bill
Sinirci vahşileri folyolamanıza yardımcı olur. "

"Ne yapacağım?" Bill'i kuşkusuz çocuğa bakarak sorar.

"Sen hoss sensin," diyor Black Scout. "Ellerinize ve dizlerinize in.
Hoss olmadan stoka nasıl binebilirim? "

"Onu ilgilendirmen iyi olur," dedi, "planı alana kadar
giden. Gevşet. "

Bill dört ayakına düşer ve bir bakış gözüne bir bakış geliyor
Tavşan bir tuzakta yakaladığınızda.

"Stoka ne kadar uzakta, evlat?" diye soruyor, husky bir şekilde
ses.

"Doksan mil," diyor Kara İzci. "Ve kendinizi kamburlamak zorundasın
Oraya zamanında var. Whoa, şimdi! "

Kara İzci Bill'in sırtına atlar ve topuklarını yanına kazar.

"Cennet uğruna," diyor Bill, "Acele et, Sam, mümkün olan en kısa sürede. Ben.
Keşke fidye binden fazla yapmamış olsaydık. Söyle, bırak
Beni tekmelemek yoksa kalkıp seni ıslatacağım. "

Poplar Cove'a yürüdüm ve postane ve mağazanın etrafına oturdum,
Ticarete gelen Chawbacons ile konuşmak. Bir Whiskerando diyor
Zirveyi duyduğunu, yaşlı Ebenezer Dorset'in
Oğlan kayboldu veya çalındı. Bilmek istediğim tek şey buydu. Satın aldım
Bazı sigara tütünü, siyah gözlü bezelye fiyatına rasgele atıfta bulunur,
Mektubumu gizlice yayınladı ve geldi. Postmaster dedi ki
Posta taşıyıcısı zirveye posta almak için bir saat içinde gelirdi.

Mağara faturasına döndüğümde ve çocuk bulunamayacaktı. BEN
mağaranın çevresini keşfetti ve bir ya da iki yodel riske attı, ama orada
Yanıt değildi.

[İllüstrasyon: Kara İzci Bill'in sırtına atlar ve topuklarını kazar
Onun yanında]

Bu yüzden borumumu aydınlattım ve gelişmeleri beklemek için yosunlu bir bankaya oturdum.

Yaklaşık yarım saat içinde çalıların hışırdadığını duydum ve Bill sallandı
Mağaranın önündeki küçük glade içine. Arkasında çocuk vardı
Yüzünde geniş bir sırıtma ile bir izci gibi yumuşak bir şekilde adım atıyor. Fatura
Durdu, şapkasını çıkardı ve yüzünü kırmızı bir mendil ile sildi.
Çocuk onun arkasında yaklaşık sekiz metre durdu.

"Sam," diyor Bill, "Sanırım bir dönek olduğumu düşüneceksin, ama yapamadım
yardım et. Ben erkeksi eğilimleri ve alışkanlıkları olan yetişkin bir insanım
kendini savunma, ancak tüm bencillik sistemlerinin ve
baskınlık başarısız. Çocuk gitti. Onu eve gönderdim. Her şey kapalı.
Eski zamanlarda şehitler vardı, "gidiyor Bill"
zevk aldıkları greftten vazgeçmek yerine. Hiçbiri
benim gibi doğaüstü işkencelere boyun eğdi. Denedim
depredasyon makalelerimize sadık olun; Ama bir sınır geldi. "

"Sorun nedir Bill?" Ona soruyorum.

"Ben sürdüm," diyor Bill, "
bir inç. Sonra, yerleşimciler kurtarıldığında yulaf verildi. Kum
Desenli bir yedek değil. Ve sonra, bir saat boyunca denemek zorunda kaldım
Ona neden deliklerde hiçbir şey olmadığını, bir yolun her ikisini de nasıl çalıştırabileceğini açıklayın
yollar ve çimleri yeşil kılan şey. Sana söylüyorum Sam, sadece bir insan olabilir
Çok dur. Onu kıyafetlerinin boynundan alıp sürüklüyorum
dağın aşağısında. Yolda bacaklarımı siyah ve mavi tekmeliyor
dizler aşağı; Ve başparmağımda ve elimde iki veya üç ısırma olmalı
koterize edildi.

"Ama gitti"-Bill'e devam ediyor-"eve gitti. Ona yolu gösterdim
Zirve ve bir vuruşta orada yaklaşık sekiz metre yaklaştı. Ben
Üzgünüm fidye kaybediyoruz; Ama ya bu ya da fatura driscoll
Madhouse. "

Bill şişiyor ve üfleme, ancak verimsiz bir barış ve
Gül-pembe özelliklerinde büyüyen içerik.

"Bill," diyor ben, "ailenizde kalp hastalığı yok,
Orası?"

"Hayır," diyor Bill, "sıtma ve kazalar dışında kronik bir şey yok. Neden?"

"O zaman dönebilirsin," diyor ben, "ve arkanıza bir göz atın."

Bill döner ve çocuğu görür ve tenini kaybeder ve oturur
yerde dolgun ve amaçsızca çim ve küçük koparmaya başlar
çubuklar. Bir saat boyunca zihninden korkuyordum. Ve sonra ona şunu söyledim
Programım tüm işi hemen başlatmaktı ve biz
Eski Dorset düştüyse fidye al ve gece yarısına kadar onunla çıkın
bizim teklifimiz. Bu yüzden Bill, çocuğa zayıf bir çeşit verecek kadar desteklendi
Bir gülümseme ve onunla bir Japon savaşında Rusça oynama sözü
En kısa sürede biraz daha iyi hissetti.

Yakalanma tehlikesi olmadan bu fidye toplamak için bir planım vardı
Kendini profesyonel kaçırmacılara övmek zorunda olan karşı noktalarla.
Cevabın bırakılacağı ağaç ve daha sonra
On-her tarafta büyük, çıplak tarlalarla yol çitine yakındı. Eğer
Constables Gang of Constables, herhangi birinin nota gelmesini izlemiş olmalı,
Onu tarlaları geçerken veya yoldan çok uzakta görebiliyorlardı.
Ama hayır, Siree! Sekizde yarım past'ta o ağaca da uyuyordum
Bir ağaç kurbağası olarak, elçinin gelmesini bekliyor.

Tam zamanında, yarım yetişen bir çocuk bisikletle yola çıkıyor,
Çit direğinin dibinde yapıştırma kutusunu bulur, katlanmış bir kayar
İçine kağıt parçası ve tekrar zirveye doğru pedallar.

Bir saat bekledim ve sonra şeyin kare olduğu sonucuna vardım. Kaydırdım
Ağaç, notu aldım, ormana çarpana kadar çit boyunca kaydı,
ve yarım saat içinde mağaraya geri döndü. Notu açtım, aldım
Fener yakınında ve Bill'i oku. Bir kalemle yazıldı
Crabbed el ve bunun toplamı ve maddesi şuydu:

          "_Two umutsuz erkek_.

          "_Gentlemen: _ Mektubunuzu günümüzde aldım
          Post, fidye ile ilgili olarak
          Oğlumun dönüşü. Bence biraz yükseksin
          Talepleriniz ve ben de sizi bir
          eğildiğim karşı soruşturma
          Kabul edeceğinize inan. Johnny'yi eve getiriyorsun ve
          Bana iki yüz elli dolar nakit ödeyin ve
          Onu elinden almayı kabul ediyorum. Sen daha iyi oldun
          Geceleri gel, komşular onun olduğuna inanıyor
          kayıp ve onlardan sorumlu olamazdım
          Onu geri getirdiğini gördükleri herkese yapardı.

                          "Çok saygıyla,
                                 "Ebenezer Dorset."

"Penzance'in büyük korsanları!" diyor ki; "Tüm küstah olan ----"

Ama Bill'e baktım ve tereddüt ettim. En çekici görünüme sahipti
Gözleri aptalca ya da konuşan bir kaba yüzünde gördüm.

"Sam," diyor, "sonuçta iki yüz elli dolar nedir?
parayı aldım. Bu çocuğun bir gecesi beni bir yatağa gönderecek
Bedlam. Kapsamlı bir beyefendi olmanın yanı sıra, sanırım Bay Dorset
Bizi böyle liberal bir teklif haline getirdiğiniz için SpropThrift. İzin vermeyeceksin
Git şans, değil mi? "

"Sana gerçeği söyle Bill," diyor ben, "Bu küçük kuzu eti
Biraz sinirlerime de girdi. Onu eve götüreceğiz, fidye ödeyeceğiz ve
kaçışımızı yap. "

O gece onu eve götürdük. Onu söyleyerek gitmesini sağladık
Baba gümüş monte bir tüfek ve bir çift mokasen almıştı
O ve ertesi gün Bears'ı avlayacaktık.

Ebenezer'in ön kapısını çaldığımızda sadece on iki oldu.
On beşi soyutlamam gereken anda
orijinaline göre ağacın altındaki kutudan yüz dolar
Teklif, Bill iki yüz elli doları sayıyordu
Dorset'in eli.

Çocuk onu evde bırakacağımızı öğrendiğinde başladı
bir calliope gibi bir uluma ve kendini bir sülük kadar sıkı tuttu
Bill'in ayağı. Babası onu gözenekli bir alçı gibi yavaş yavaş soydu.

"Onu ne kadar tutabilirsin!" Bill diye soruyor.

"Eskiden olduğu kadar güçlü değilim," diyor Old Dorset, "ama sanırım yapabilirim
Sana on dakika söz ver. "

"Yeter," diyor Bill. "On dakika içinde merkezi geçeceğim,
Güney ve orta batı eyaletleri ve onu taçsız bir şekilde bacaklı hale getirin
Kanada sınırı. "

Ve olduğu kadar karanlık ve Bill olduğu kadar şişman ve iyi bir koşucu
Ben, yakalamadan önce zirveden bir buçuk mil vardı
onunla yukarı.

DİPNOT:

[E] "Whirligigs" ten özel izinle yeniden basılmıştır. Telif hakkı, 1910,
Doubleday, sayfa ve şirket tarafından.




[İllüstrasyon]

VI.-Honk-Honk cinsi [F]

_ By Stewart Edward White_


Çiftlikte Pazar günü oldu. Havanın elverişli olmasını şaşırtmak için;
Yel değirmenlerinin hepsi çalışıyordu, bataklıklar kuruyordu, sığır eti vardı
sürdü, remuda başıboş değildi-kısaca, hiçbir şey yoktu
Yapmak. Sang bize kuru üzüm ile pişmiş bir ekmek puding vermişti. Biz
Birkaç tesadüfi poundun üstünde doldurdu-onunla dolu bir yıkama havzası-
_Chile con_, kuru fasulye, soda bisküvi, "hava gerginleri" ve diğer
lezzetler. Sonra borularımızla gölgeli tarafına erteledik.
Kuzgunları Adobe Duvarının üstünde izleyebileceğimiz demirci dükkanı
Corral. Birisi Ravens hakkında bir hikaye anlattı. Bu
Yol koşucuları. Bu çıngıraklı yılanlar önerdi. Rüzgarlı faturaya başladılar.

"Yılanlardan bahsetmek," dedi Windy, "
Black Hills'de kurşundaki tüm boğalardan büyük torun. BEN
o zaman sadece bir çocuktu. Bu bir yılan uzun süredir öyle bir turnik değildi, ama o
daha fazla ayak kalınlığındaydı. Tıpkı bir Sahuaro sapı gibi görünüyordu. Erkek adı
Terwilliger Smith yakaladı. Bu Erere Boğa Snake Clarence adını verdi,
Ve o kadar çok nazikti, onu her yerde takip etti. Bir günlük P. T.
Barnum gel ve bu Clarence yılanını satın almak istedi-
Terwilliger bin soğuk algınlığı-ama Smith yılanla ayrılmaz
hayır. Sonunda Smith'in birlikte gidebilmesi için bir anlaşma yapmışlardı.
göstermek. Clarence'ı bagaj arabasındaki bir kutuya ittiler, ancak bir
Bay Snake o kadar yalnızken kemirir ve geri dönmeye başlar
efendisini bulmak için. Tıpkı bagaj arabası ve
sigara içen, kuplinin yol ver-
Custer ve Rocky Point. Efendim, Clarence başını yaraladı '
fren çarkı ve kuyruğu diğerinin etrafında ve o treni birlikte tuttu
notun dibine. Ama onu yirmi sekiz metre uzattı ve
Boa-kurucu olarak onu reklam vermek zorunda kaldılar. "

Rüzgarlı Bill'in Sadık Boğa Yolu Tarihi Anımsatmaya Uğradı
Bunun üzerine aşağıdaki gibi tutulan Grizzled Stranger:

Duvar, bir şeyler görüyorum ve bir şeyler, bazıları ornery ve
Bazıları inanmayı çok seviyorsunuz, onlar o kadar muhteşem ve imkansızdı.
Nat'ral tarihi her zaman benim hobim ve sporthin 'etkinliklerimdi
Zevk-ve Windy'nin bu ipliği bana şimdiye kadarki tek Chanst'ı hatırlatıyor
İş dünyası ve zevk ve hobi bir büyük içinde çalmak zorunda kaldı
neşe neşeli. Böyle ortaya çıkıyor:

Bir gün, birkaç yıl önce, Santa Barbara'da sahilde oturuyordum
Gökyüzünün ayakta kalmasını izleyin ve yılın ücretleriyle ne yapacağımı merak et,
Büyük yay gözlükleri ile küçük bir squinch-göz yuvarlak yüz geldiğinde ve
Yanımda dolgun.

"Hiç düşünmeyi bıraktın mı," diyor, şapkasını geri çekiyor, "
Bir saatte bu plajda dalgalar tarafından teslim edilen beygir gücü
Washin 'makinelerinin arkasında yoğunlaşabilir,
Tüm gömlekleri dört yüz elli bin bir şehir için yıkayın
Yüz otuz altı kişi mi? "

"Hiç yaptığımı söyleyemem," diyor ben, ona yana dolaşıyorum.

"Gerçek," diyor, "ve eğer tüm yiyecekler varsa
İnsan doğal bir yaşam sırasında bir araya gelebilir
Bir keresinde, on iki mil uzunluğunda bir vagon trenini doldurur mu? "

"Beni aç yapıyorsun," diyor I.

"Ve yansıtmak ilginç değil," diye devam ediyor, "
Bir yıl boyunca insan ırkının parmak çivisi Parin'leri toplanacaktı
ve hidrolik basınca maruz kaldı, piramidin boyutuna eşit olacak
Cheops? "

"Buraya bak," diyor ben, "
Dispensin 'tüm sıcak hava birlikte toplanacaksa
seni ve beni o zorlayıcının üzerinden geçirecek kadar büyük bir balonu doldururdu
Avuç içi köşede gin fabrikası mı? "

Buna hiçbir şey söylemedi-sadece beni ayağıma çekti, benimle yüzleşti
Yukarıda bahsedilen cin değirmenine doğru ve önemli bir baskı uyguladı
kolumda ileriye dönük.

"Sonuçta çok fazla hayalperest değilsin," diye düşünüyor.
Plumb kararlı olduğun önemlidir. "

Küçük masalarda oturduk ve arkadaşım bir bira ve bir tavuk emretti
sandviç.

"Tavuklar," diyor, sandviçte Gazin ', "
ülke ve çekül kıt. Geri dönüşleri düşünmek için durakladın mı
Tavuklar küçük bir yatırım verecek mi? Diyelim ki on tavukla başlıyorsun.
Her biri on üç Aig'i yumurtadan çıkarır, bu
Çocukça kazalar. İki yılın sonunda bu sürü yükseldi
altı yüz yirmi. Üçüncü yılın sonunda ---- "

İlaç dili vardı! On gün sonra o ve ben işgal ediyordum
Her yerden elli mil eski bir çiftlik. Sahne koçluğu yaptıklarında bunu
Eklem eskiden bir yol evi idi. Görünüm yaklaşık bindi
Küçük kahverengi etekleri. İki mil dört çubuk iki ayak on bir yol
Görünürde inç önümüzde koşar. Bir etekin üzerinden gelir ve
diğerinin üzerinde kayboldu. Ne kadar sürdüğünü biliyorum, daha sonra
Oyun ölçtüm.

Dışarı, yaklaşık yüz küçük telli tavuk corrals ile dolu
tavuklar. İki çeşitimiz vardı. Bu Tuscarora'nın yapısıydı. Benim pardner
Kendisine Tuscarora Maksiller olarak adlandırdı. Ona bir kez sordum.
gerçek isim.

“Heerd'in söylediğiniz en gerçek eski isim” diyor. "BEN
Bilin, çünkü kendim yaptım-onun sesini sevdim. Ebeveynlerin hayır yok
çocuklarını isimlendirme hakları. Ebeveynlerin onlara çağrılması gerekmez
isimler. "

Bu tavuklar, dediğim gibi, iki çeşitti. Birincisi bunlardı
Laig'lerinde tüylü düşük ayarlı, ağır ağırlıklı önermeler değil,
Cochin Chinys olarak adlandırılan çok laigs. Diğeri uzun
Saçma kıyafet Bulgin 'Meme ve Gangle Laigs'in tamamını oluşturdu.
Yaklaşık iki buçuk ayak uzun boylu durdular ve gagalamaya gittiklerinde
Kuyruk tüyleri doğrudan gökyüzüne yapıştı. Uzun dişli
'Em Japon oyunları olarak adlandırıldı.

"Tavukların en başlıca avantajı," diyor, "
Ağırlık yaklaşık yüzde doksan. Em'in emzirmesi. Şimdi benim Idee
bu cochin chiny kümesleri ile geçebilirsek
Göğüs eti üzerinde güçlü, ağır ağır tavuk koşmak. Bu Jap
Oyunlar çok küçüktür, ancak onları boyut olarak gündeme getirebilir ve kısaltabilirsek
Laigs, kıyıya sahip olacağız. "

Bu benim için iyi görünüyordu, bu yüzden o Idee'ye başladık. Teery
Zorba, ama işe yaramadı. Yumurtadan çıktığımız ilk kuluçkalar büyüdü
Big Husky Cochin Chiny cesetleri ve küçük kısa boyunlarla, tünemiş
Laigs'de üç ayak uzunluğunda. Onları tavuklar yere ulaşamadılar. Biz
Yemek yemeleri için bir masa inşa etmek zorunda kaldı ve rustlin dışarı çıktıklarında '
Kendileri için kendilerini yan tepelerle sınırlamak veya uçmak zorunda kaldılar
Böcekler. Yine de göğüsleri iyiydi-"ve onları düşün
Kurul-ev ticareti için drumsticks! "Diyor Tusky.

Şimdiye kadar işler o kadar da kötü değildi. Biz iyi bir grub stake vardı. Tusky ve ben kullandım
Onları beslemek için günde twict ve sonra izlemek için kullanılır
Oyuncu yaratıklar, tel corrals'tan yukarı ve aşağı çekirgeleri kovalar,
Tusky, birisi yeterince dumfool olsaydı ne olacağını düşünürken
Bir şeyler toplayın ve sepetlere veya vagonlarda veya benzeri bir şekilde düzeltin. Buydu
Tavukları cehaletimizi gösterdik.

İlkbaharda bir gün otostop çektim, bir düzine genci hışırdadım
Coops'a ve ilk satışımızı yapmak için demiryoluna druv. BEN
Onları ilk başta onları kümes içine katlayamadım, ama sonra ben
Coops'u aidge üzerine sıkıştı ve iyi çalıştılar, ancak yapacağım
İtiraf ettikleri komik bir manzara. Demiryolunda biri Towerist
Trenler ben geldikçe durdu ve Toweristler
Yukarı ve aşağı paradin mi, özellikle zevk alıyorlardı
Sıcak Kaliforniya güneş ışığı. Gri çene bıyıkları ile eski bir terrapin,
karısı ile öngörüldü ve benim çıtalarımdan bir göz attı
Coop. Bazıları ona dokunmuş gibi düzleşti
kırmızı-sıcak poker.

"Yabancı," dedi, korkmuş bir fısıltıyla, "Onlar ne?"

"Onlar tavuklar," diyor I.

Uzun bir göz attı.

"Marthy," diyor yaşlı kadına, "Bu herkesle ilgili olacak! Biz çıkıyoruz
Ioway'dan Kaliforniya'nın harikalarını görmek için, ama hiçbir şey yapamam
Bundan daha güçlü. Bunlar tavuklarsa, büyük görmek istemiyorum
Ağaçlar. "

Onlara tavukları bir dolar ve iki bit için sattım,
Beklediğimden daha iyiydi ve daha fazlası için bir sipariş aldım. Yaklaşık on gün
Daha sonra komisyon evinden bir mektup aldım.

"Sanat ve zanaat tavuklarınızın bir örneğini geri döndürüyoruz.
Dişlerin Marks'ı Lovin hala ona, "diyorlar." Hiç gönderme
Çevik çekirgenin peşinde koşmaya kadar daha fazlası. Diş hekimi faturası
Will Foller. "

Mektupla tavuklardan birinin kalıntıları geldi. Tusky ve ben,
Çok öfkeli, akşam yemeği için pişirdi. Zordu, tamam. Biz
Daha iyi bir şekilde yapışabileceğini düşündüm, bu yüzden onu gece boyunca tencereye koyduk.
Nary bit. O zaman ilgileniyoruz. Tusky kep 'ateş gidiyor' ve ben
Hışırtı gres ağacı. Üç gün üç gece pişirdik. -Den
O zamanın sonunda bir tür solgun ve çılgındı, ama yine de hediye ediyor
Üç yaşındaki sarsıntıya uyumu ve diğer olmayan diğer olmayanlara işaret ediyor
doğanın güçleri. O zaman onu gömdük ve iyileşmek için geri döndük.

Orada, yaklaşık dört ile noktalı smilin 'manzarasına bakabilirdik
Yüz uzun süren tavuk, burada ve sonra orada swoopin
çekirge.

"Bunu durdurmalıyız," diyor I.

"Yapamayız," diye mırıldandı Tusky, ilham aldı. "Yapamayız. Onlarda doğdu;
İlkel içgüdüsü, bir annenin gençliği için sevgisi gibi ve
yok olun! Tavuklar, ilahi bir Providence tarafından inşa edilir.
Tıpkı kunduz yapıldığı gibi, Chasin 'çekirgelerinin açık amacı
Barajlar inşa etmek için ve inek puncher viski ve
faro oyunları. Onları ondan saklayamayız. Onları karanlıkta kapatacak olsaydık
Mahzen, hayallerinde hayali çekirgelerin ardından flop yaparlardı ve
Bolun ortasında zayıfladı. Jimmy, Cosmos'un Agin'i kaldırıyoruz
Overoul ---- "Ah, Tusky'nin vardı ve Risin '
Bu şekilde konuşmanın kanatlarında beni on dakika içinde soldurdu. İçinde
On beş ben, altının düştüğü fikrine katı kaldım
tavuk işinin. Sanırım şimdi onları kapatırsak,
Olabilir-hala bilmiyorum; Tusky'de iyi bir şeydi
söz konusu.

"Tuscarora maxillary," diyor ben, "bunu eğlendirmeyi hiç bıraktın mı?
Güzel düşünce, eğer şimdi tüm dumfoolhiness,
İnsan ırkı bir araya gelebilir ve yanımızda sıralanabilir,
Gelecek ilk arkadaş, 'Neden, merhaba, Solomon!'

Tavuk kavramını kâr için bıraktık, o zaman orada, ama biz
Yerden çıkamadı. Bir şey için fazla paramız yoktu ve sonra
Biraz Loafin'i sevdik ve küçük bir bahçe kamyonuna üzüldük,
Ve-oh, ben de söyleyebilirim, yerlerde yer alanları hakkında bir fikrimiz vardı
Evin kuru yıkama-nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden kaldık ve
Bu uzun ligleri eğlenmek için tuttu. Eskiden severdim
'Em Projection' ı izleyin ve her zamanki gibi bir gün hakkında fed '.

Tusky ve ben orada yalnız yaşadık, Arizona'da ördekler olarak mutlu olduk.
Bir ay içinde birisinin yol boyunca turneye çıktığı hakkında. Çok değildi
bir yolun, genellikle çarpmalardan daha fazla aynal
tam tersi oldu. At sırtında bir erkek olmadıkça veya
Belki ruhunda Tanrı korkusu olmadan bir yük gemisi yoktu, yoktu
onlarla kelimeler; otoyolları çok meşgul ediyorlardı ve genellikle
Sosyal söylemler için çok deli.

Yılın erken bir gün, 'Dobe Çamurun
Yumru, bu otomobillerden biri geçti. İlk tusky ve bendi
Onlarda parçaları görmüştü, bu yüzden onu görmek için tükeniyoruz.

"Onlar onların insan manzaradan hoşlanmıyor gibi görünmüyor" diyor
Uzun dişli. "Blue Trail'in makineden duman olduğunu düşünüyor musunuz?
Sakinlerinden sözler? "

Tusky başını kaldırdı ve uzun süre kokladı ve sorguladı.

"Bu Langwidge," diyor. "Hepsini düşünmek için durdun mu?
Sözlükteki kelimeler uçtan uca ulaşacaktı ---- "

Ama o dakikada yolda pirinç lyin 'bir şey gördüm.
Sonunda kauçuk ampul ile kıvrılmış bir boynuz olduğu kanıtlandı.
Ampulü sıkıyorum ve yaptığı açıklamanın üzerine yirmi ayak atladım.

"Makineden ayrıldı," diyor Tusky.

"Ah, değil mi?" Diyor ki, sinirlerim hala yanlış. "Belki de olduğunu düşündüm
Birak fırtınası gibi topraktan büyüdü. "

Bu sefer tel tavuk corrallarını kaldırdık, çünkü ihtiyacımız var
bazı tel. Onları Long-Laigs bunun üzerine dairenin her tarafına dağıldı
avlarını arıyor. Besleme zamanı geldiğinde akciğerlerimi çığlık atmak zorunda kaldım
Onlardan sonra, bazen de hepsi duymadılar. Oldu
Plumb cisipin 've ben Mighty Nigh onları bırakmak için kararımı verdim, ama
Bir çeşit evcil hayvan olmaya geldiler ve onları geri çevirmekten nefret ettim. Kullandı
Tusky'yi beni orada görmek için neredeyse ölüme gıdıklamak için
Eski bir boğa-diken. Reg'la'dan çıktı, borusu aydınlandı, sadece
Benden keyif al. Sonunda kızdım ve ona açıldım.

"Ah," diye açıklıyor, "sadece Plumb beni Dumfool'u görmek için eğlendiriyor
çocukça iş. Neden o pirinç boynuza gelmeyi öğretmiyorsun ve
Sesini kurtarın mı? "

"Tusky," diyor, hissediyorum, "Bazen bir parıltı alıyor gibisin
gerçek anlamda. "

Pekala, önce tavuklar bunun üzerine geri atarlardı
korna. Bir şeyleri öğrenmek için ne kadar yavaş tavukların olmadığı bir idee yok. yapabilirdim
Size tavuklarla ilgili şeyler söyle-söyle, horozlarla ilgili bu bite blöf
Bein 'Gallant tamamen yanlış. Onları izledim. Biri güzel bir yem bulduğunda
O kadar hızlı atıyor ki parçalar boğazından aşağı iniyor
Yearlin çitteki bir delikten. Sadece o çizildiğinde
Tavukları çağırdığı ve asil durduğu kızılötesi tek tahıllı hızlı öğüt
ve bir tarafa kendini kabul etmek. Mesele o değil, yani
İki ay sonra onlara uzun laigs aldım, bu yüzden her şeyi düşüreceklerdi ve
O boynuzun honk-honk'una kitin '. Görmek saf bir manzaraydı
'Em, bir adımda yirmi ayak her yönden yelken açıyor. Gururlu oldum
onların ve onlara honk-honk cinsi olarak adlandırıldı. Başkamız yoktu
Şimdiye kadar Coyotes ve Bob-Cats düz geldileri çivilemişlerdi. Orada
Vahşi bir kedi ya da çakal benim honk-honks'ımdan birini yakalayamazdı, hayır, efendim!

Plaserimizde biraz yaptık-sadece ilgilenmeye devam edecek kadar. O zaman
Süpervizörler yolumuzu düzeltmeye karar verdiler ve dahası, bunu yaptılar! _
Bu iplikte inanması zor olan tek kısmı bu, ama çocuklar,
İnançla almalısın. Onu sürdüler ve taçlandırdılar ve
onu kazındı ve yuvarladı ve hareket ettiklerinde en süslü olana sahiptik
Kaliforniya eyaletinde otoyol.

O öğle-ona iş dedikleri gün-Tusky ve ben içtim
Her zamanki gibi borular, eteklerin üzerinde bir toz bulutu gördük
Ve kulaklarımıza bayılıyor, whizzin 'bir ses taşıyordu. Tavuklar
günün sıcağında pamuk ağacının altında toplandı, ama yapmadılar
Dikkat etmeyin. Sonra zayıf, ama açık, bir başkasını pirinç duyduk
Boynuzlar:

"Honk! Honk!" Bunu söylüyor ve her biri tavuk uyandı ve durdu
dikkatle.

"Honk! Honk!" Daha net ve daha yakın bağırdı. O zaman tepenin üzerinde bir
Otomobil, her atlamada kuvvetli.

"Dur! Onları durdur! Tusky'ye bağırıyorum, sandalyemin üzerinden geçiyorum, ben
Ayaklarıma yaylar.

Ama çok geç kaldı. Kapı dışına onları zavallı sadık tavuklar koştu,
Ve yolun yukarısında boşuna peşinde koştular. En son gördüğümüz
bir Minglin 've loş figürler bir saat sonra otuz mil gidiyordu
Kayboluyor 'Automobeel.

Şu an gördüğümüz tek şey buydu. İlk saat üçte
Straggler geldi, kanatları asılı, ağzı açık, gözleri
Isı ile sırlanmış. Sundown tarafından on dört geri döndü. Geri kalan her şey vardı
kayboldu; Bir daha hiç görmedik. Sanırım doğal olarak
Kendilerini bir güneş çarpmasına koş ve yolda öldü.

Bir tavuğun bir şey öğrenmesi uzun zaman alır, ancak daha uzun bir yığın
onu öğrenmedi. Bundan sonra bu otomobillerin ikisi veya üçü
Her gün, boynuzlarının tüm üfleme '. Ve her zaman on dört
Honk-honks'larım, tıpkı yapmayı öğrettiğim gibi, onlardan sonra da yanına aldı.
Yakaladıklarında mısırlarına ulaşmak için yatıyorlar. Artık ölmedi
Ama on dört kişi zarif eğitime girdi. Bir süre sonra
zevk almak için çekil. Hemen aşağı indiğinde, bir tavuk yapmaz
Bu hayatta birçok eğlence ve rahatlama var. Solucanlar için arama,
Chasin 'Grasshoppers ve Dust in the Dust in the Dust
Tavuklar için sevinçler.

Oyuna girdikten sonra onları görmek güzel bir manzara oldu.
Her sabah yaklaşık dokuzda, yükselişe inecekler
Bir makine gelene kadar hasta bekleyecekleri yol. Daha sonra
Onların coşkusunu görmek kalbinizi ısıtır. Exultant ile
İzi aldıkları sevinç cackles, çeyrek horses gibi uzanıyorlar,
Kanatlar yarı yayıldı, gözleri zevkle ışıltı. Altta
Çıktılar. Sonra, birkaç kez heyecanlı bir şekilde konuştuktan sonra
Dakikalar, sakinleşip bir başkasını beklerlerdi.

Bu tür bir eğitimin birkaç ayından sonra saf iyi oldular. BEN
Saatte elli dört mil yapan iki yaşındaki bir horoz vardı
Bu altmış beygir gücü panhandles'ten biri. Arabalar gelmediğinde
Çoğu zaman, hepsi çıkıp Jack-Rabbits'i kovaladı. Değildiler
Bunda çok eğlenceli. Kısa, kısa bir süratten sonra tavşan çömelir
Honk-honks zafer danslarını çekerken aşağı çekil dehşete kapıldı
Shrink 'formunun etrafında.

Bizim çiftliğimiz, otomobil sahipleri arasında günlerce tanınmış günler boyunca Pafty olmalı. .
Arabalarının gücü elbette beygir gücüydü, ama onların hızı
Chickenspower tarafından ratin '. Bazıları yukarı çıkıyordu
Los Angeles'tan sadece yolumuzda yeni bir araba denemek için
Pacemakers için honk-honks. Onlara biraz ücret aldık ve sonra,
Çok, yol evini ve barı açtık, bu yüzden iyi saf yaptık. BT
Artık o sahte plaserde çalışmak için gerekli değildi. Biz bile
Dışarıda oturdu ve iplikleri değiştirdi ve tavuklarıma övündüm. .
Tavuklar dinlemek için yuvarlak toplanırdı. Duymayı sevdiler
Sung, tamam. Bahse girerim _sabe_! Bir tavukun tek nedeni,
ya da başka bir yaratık, akıllı değil, onun şansı olmadığı için
genişlemek için.

Neden, onlarla yarışlar yapıyorduk. Bazılarımız iki veya daha fazlasını tutarız
Bir tebeşir çizgisinin tavukları ve marş boynuzu bir
Bir mil uzakta yüz metre uzaklıkta, bir sprint mi yoksa
mesafe için. Sonuçlarda havuzlarımız vardı, oranlar verdik, kitaplar yaptı ve
kayıt tuttu. Bir şey bildikten sonra yumruk elini verdik.

       * * * * * *

Yabancı aniden kırıldı ve bir sigara atmaya başladı.

"O zaman ne için bıraktın?" Ventured Charley, susturulmuş
sessizlik.

"Gurur," diye cevapladı yabancı ciddiyetle. "Ruhun Kahramanlığı."

"Nasıl yani?" Charley'i duraklamadan sonra çağırdı.

"Onları tavuklar," diye devam etti yabancı, bir süre sonra, "
Bana ne kadar üstün kümeskar olduklarını bana kadar dinle
Hepsi şişti. Ne yapacağına dair hiçbir şey olmazdı
Yemek için getirdiğimiz sıradan tavuklar, ama etrafta durdu
Spor yapmadığında sıkıldım. Tıpkı gibi olmalılar
Makalelerde okuduğunuz dört yüz. Sürekli biriydi
Çekirge topları, yarış buluşmaları ve öğleden sonra tavuk partileri turu. Onlar
Tıpkı insanlar gibi boş ve kibirli var. Hissetmelidirler
Aristokrat tavukların yumurtası olmazdı. "

Kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

"Rüzgarlı Bill'in Yılan ----" Anlatıcıya gen olarak başladı.

"Stranger," rüzgarlı faturada kırıldı, büyük önem ile "o yılanla ilgili,
Bunu anlamanızı istiyorum: yılanın
Hiçbir şey ama bir Ornery açı solucanı! "

DİPNOT:

[F] "Arizona Nights" dan özel izinle basılmıştır. Telif hakkı,
1907, Doubleday, Sayfa ve Şirket.




[İllüstrasyon]

VII.-Şeytan Fish [G]

_ By norman duncan_


Newfoundland Kolonisi Adalet Bakanı kaybolduğunda
Ruddy Cove tarafından Körfez vapurundan, bir Amerikalı terk etme şansı verdi
Billy Topsail'in babasının evindeki dergi,
gece. Dergi, devasa bir makale içeriyordu
Popüler olarak Şeytan-Fish olarak bilinen kafadanalodların [1] türleri.

[İllüstrasyon: "'Şeytan balığı!" Bobby çığlık attı.]

Billy Topsail bir sefalopodun ne olduğunu bilmiyordu; Ama biliyordu
Resmini görünce kalamar, çünkü Ruddy Cove bir balık limanı ve
Yem için binlerce yakalanmıştı. Yani bunu yatağa bulduğunda
Bir kalamar ve bir kafadanlı bir ve aynı, bir ve aynıydı, boyut olarak tasarruf edin, o
Uzun makaleyi baştan sona okuyun, elinden gelenin en iyisini yapmak
Garip, uzun sözlerle. O kadar ilgilendi ki, onu tekrar okudu; Ve o zamana kadar vardı
onu korkutmak için bile, onu korkutmak için yeterince öğrendim,
Yazarın yaratıkların gücünün ve vahşiliğinin sahip olduğu güvencesi
genellikle abartıldı.

Ses sağduyulu bir delikanlı idi. Hiç şüphe duymamıştı
Şeytan Fish ile umutsuz karşılaşmaların masalları, limanda bunları anlattı
uzun yıllar; Uzun sümüklü kolların nasıl sahip olduğu konusunda çeşitli açıklamalar için
Punts hakkında kıvrılmış, oldukça inançsız olamayacak kadar doğru bastı; Ama o
onları bazı vahşi ipliklerden biraz daha az güvenilir olduğunu düşünmüştü
gemi enkazı ve yatmadan önce hikayelerinden biraz daha güvenilir
Büyükannelerin çocuklara yerin söylediği deniz kızları.

Ancak burada, düz baskıda, bir devin yakalanması olarak tanımlandı
Billy'nin görebileceği bir toprak noktasının ötesinde bir koyda kalamar
pencereden.

O öğleden sonra Billy, "Jig" kalamarına sızdıran eski puntunu çıkardı
yem. Punt'tan çok tiksinmişti-çömelmeden çok utanıyordu,
hava yıpranmış, çürük döküm-yeni bir tane için yürekten diledi
Gerekçesiyle yol. _Kess Up_'in kaybı onu getirmişti
aşağılayıcı derinliklere.

Ama bir zamanlar küçük tekne filosuna katıldığında, neşeyle
Kısacası Bobby Lot'un puntuna attı ve Bobby'yi gemiye çağırdı. Daha sonra,
Birlikte olduğu gibi, kıvılcım silahlı, fışkırtma küçük kalamarları çizdiler
Su, derin suda gizlenen "büyük kalamarları" anlattı
limanın ötesinde; Ve her zaman Bobby gözlerini daha geniş açtı ve
daha geniş.

"Onlar sadece kalamar gibi mi?" Diye sordu Bobby.

"Ama daha büyük," diye yanıtladı Billy. "Vücutları Hogsheads kadar büyük.
Kolları otuz beş feet uzunluğunda. "

Bobby, teknenin dibindeki yığından bir kalamar seçti. Vardı
içgüdüsel olarak kırmızımsı kahverengi bir yeşile döndü,
deniz suyu; Gerçekten, suda olsaydı, düşmanı olurdu
görmek için zor çalışma.

Onu zencefil olarak ele aldı; Ama çirkin küçük yaratık bir şekilde başardı
İnce kollarını eliyle sikleyin ve hızlı bir şekilde tutun
Düzine fincan benzeri emici. Çocuk bir tiksinti ünlemini söyledi ve
salladı. Sonra ürperdi, kendine güldü, tekrar ürperdi. A
Bir süre sonra muayene için ölü bir kalamar seçti.

"Bizi yakından bak," dedi. "O zaman ne gerçek bir
Şeytan balığı gibi. Elbette, bunu uzun bir süredir bilmek istiyorum,
uzun zaman. "

Uzun silindirik beden, sarkık ve soğuk,
Geniş, flep benzeri kuyruk bağlı. Kafa itici bir çirkindi-belki de
orantısız olarak büyük, parlak, gözler yüzünden,
Ve canlı kalamarda vahşi.

Bir grup silah-iki uzun, ince, tentacular kollar ve sekiz daha kısa,
daha kalın olanlar-gerçekten, gerçekten de
Köklerde oluşturdukları halkanın ortasına yerleştirilir. Onlar
sayısız küçük emici ile donatılmış, esnek ve aktifti ve
Kafa, gövde ve kuyruk bir araya getirildiği sürece.

Daha yakından incelendiğinde, azgın bir gaga olduğunu ortaya koydu,
Parrot'lar, ağızda ve başın alt tarafında bir
Meraklı tüp benzeri yapı.

"Ah, bu onun fışkırtısı!" Billy açıkladı. "Yedeklemek istediğinde
Bunu ileri işaret eder ve suyu olabildiğince sert fışkırtar; Ve
Devam etmek istediği zaman geriye doğru işaret eder ve aynı şeyi yapar
şey. Mürekkebinin de geldiği yer burası, yapmak istediği zaman
Su çok kirli kimse onu göremez. "

"Gagasıyla ne yapıyor?"

"Yemeğini kollarına sokduğunda, gagasıyla parçaları ısırır.
diş yok; Ama aynı derecede iyi bir şey var-bir dil gibi
törpü."

"Bir hogshead kadar büyük bir kalamar tarafından saklanmak istemiyorum," Bobby
dikkat çekti, çekingen bir şekilde.

"Ha!" dedi Billy, korkunç bir şekilde. "Kısa iş çıkarırdı o '_you_! Neden, b'y,
Yarım ton ağırlığında! Yine de korkmuyorum, "diye ekledi.
"Onlar sadece kalamar. Eskiden düşündüğüm kitapta okudum.
Onlar daha kötüydüler-zorlu hayalet benzeri şeyler. Ama onlar hayır
Squids'den daha kötü, sadece daha büyük ve ---- "

"_Me_ için yeterince kötüler," diye kesintiye uğradı.

"Ve," Billy sonuçlandırdı, "sadece gece ya da olduklarında ortaya çıkıyorlar
yaralandı yaralandı ve boyadı. "

"Geceleri dışarı çıkmıyorum, eğer yardım edebilirsem," dedi Bobby,
Kafanın sallanması.

"Onlar büyük bir kalamar olsaydı, evinize liman geliyor," dedi Billy,
Bir duraklamadan sonra, "ve kayaya yaklaştı, bir tane koyabilirdi.
Yatak odanızda uzun kollar ve ---- "

"Bu çatı katında!"

"Boş ver. Bunu pencereye koyabilir ve etrafınızda hissedebilir
Yatak ve etrafındaki kolu bükün ve ---- "

"Keserdim!"

"Her neyse, ne kadar sürer. Ve eğer orada olduğunu biliyorsa ve
Seni istedim, seni alabilir. Ama o kadar emin değilim.
Sen. Her neyse seni göremedi; Ve yapabilseydi, bir
iyi yağ somonu. "

Bobby elindeki küçük kalamarlara bakarken ürperdi ve düşündü
Bin kat daha büyük korkunç olasılıklar.

"Onları yalnız bırakıyorsun ve seni yalnız bırakacaklar," diye devam etti Billy. "Ancak
Bir zamanlar onları çıldırtırsanız, kollarını şimşek gibi dışarı çıkarabilirler.
"O zaman bu zaman!"

"Bundan sonra puntumda bir balta tutmaya gidiyorum," dedi Bobby, "
sudan kayar bir kol görür ---- "

"Bu uyluğun kadar büyük!" diye bağırdı Billy.

"Boş ver. Eğer görürsem kesebileceğim."

"Birini görürsem," dedi Billy, "Ben onu cotch için gidiyorum. Kitapta dedi
Bazı insanlar için çok değer olduklarını. Ve eğer benimkini satabilirsem
Yeni bir punt almaya gidiyor. "

Ancak Bobby Lot ve Billy Topsail dev için keskin bir göz atmasına rağmen
Gittikleri her yerde kalamarlar ödüllendirilmediler. Çok fazla yoktu
Bir işaret olarak. Yanından, çok cesur oldular, avladılar
yaz günlerinin alacakaranlığında biri, hatta en derinlere kadar pırıl pırıl
Ruddy Cove kayalarında koylar ve delikler.

Tanışması gereken alaylara rağmen, Bobby asla girmedi
Keskin bir balta olmadan punt. Ne zamana ihtiyacı olacağını söyleyemedi
O, dedi; ve böylece içinde olduğundan emin olma alışkanlığı oluşturdu
iskeleden çıkmadan önce yeri.

Sonbahar yakınında çekilirken düşünülecek başka şeyler buldular; Büyük Squids
tamamen aklından geçti.

"Harika queer," dedi Billy, uzun zaman sonra, "
Onları beklemiyor musun! "

       * * * * * *

Eylül ayının bir gün geç saatlerinde-gri bir günün akşamı-
Topsail ve Bobby Lot, Bobby's Punt'tan Birds 'Nest
Bir grup mühür avlamaya gitmişlerse,
orada geçici bir ikamet ettiler. Mighty'leri vardı
namlu yükleme, çakmaktaşı tabancası; Ve gürültüden çok memnunlardı
Toz ve az miktarda toz sağladıklarını ve
Mühürler görünmeden çok önce kurşun.

En kısa yolu eve götürmüşlerdi. Zincir deliğini geçti, küçük,
Sığ olan dar bir girişle çok derin, kara ile çevrili havza
Düşük gelgitte. Giriş geniş bir koyda açıldı ve zincir olarak adlandırıldı
Gıdıklamak.

"Gıdıklamada ne var?" Billy, kürek çekerken haykırdı.

Görünüşe göre sessizce yüzen siyah bir nesneydi
su. Çocuklar uzun süre baktılar, ama hiçbir şey yapamazdı
BT. Tamamen şaşkınlardı.

Bobby, "Bu küçük bir batık, düşünüyorum," dedi. "Bizi Bırak Sıra
kapat ve gör. "

"Belki de alabora olmuş bir punt."

Nesnenin yaklaşık otuz metre içindeyken,
kürek. Bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı, daha yakın girişimde bulunmayı umursamadılar.
Alacakaranlık hızla yaklaşıyordu. Işık zaten başlamıştı
hata.

"Bu harika bir queer şey!" Billy mırıldandı, merakı
daha iyi. "Row, Bobby. Yanına gideceğiz. "

"Onlar üzerinde hareket eden bir şey!" Bobby, küreklerine izin verirken fısıldadı
suya düş. "Bak! Onlar iki queer, büyük, yuvarlak lekeler-büyük
tabak olarak. "

Billy, tüm nesnenin hareket ettiğini gördüğünü düşündü. Yakından izledi. BT
_Did_ Karıştır! O zaman canlı bir şeydi. Ama ne? Bir balina?

Sudan uzun, yılan benzeri bir kol kaldırıldı. Bu şekilde sallandı
Ve bu, burada ve orada daraldı ve bir sıçrama ile geri döndü. Hareket
Noktalar, şimdi açıkça devasa gözler, ışıltılı.

"Bu şeytan balığı!" Bobby çığlık attı.

Başka bir kol kaldırıldı, sonra üçte bir, dördüncü ve beşinci. .
Canavar suyu kirletmeye başladı-daha hızlı ve daha öfkeyle-
Gıdıklama ve köpüklüydü ve tüm mahalle bir
kargaşa.

"Çek! Çek!" diye bağırdı Bobby.

Billy de panik içindeydi. Punt'un başını çevirdiler ve çektiler
tüm güçleriyle. Su teknenin ardından döndü.
Ancak, kalamarın takip etmek için hiçbir çaba göstermediğini algılayarak,
korkularından daha iyi. Sonra izlemek için küreklerine uzanırlar
canavar.

Neden hala gıdıklamada yattığını merak ettiler, neden bu kadar öfkeyle kirletildi
kolları ve büyük kuyruğu olan su. Çözen Bobby
gizem.

"Tis kar," dedi.

Açıkçası durum buydu. Kalamar yakalanmıştı
o noktada hızla koşan gelgit açıkken sığ gıdıklamak
ebb. Çocuklar cesaret aldı. Merakları hala daha da güçlendi
onlara. Böylece bir kez daha punt çevirdiler ve dikkatli bir şekilde çektiler
gıdıklamaya doğru.

Eskisinden daha az ışık vardı, ancak yine de açıklamak için yeterli
Tekne henüz güvenli olduğunda balonlu gözler ve kalamarın kıvranan kolları
uzaklık uzakta. Kollar teker teker suya düştü, sanki
tükenme; Kuyruğun dövülmesi yavaş yavaş azaldı. Bir süre sonra
Ses ve hareket durdu. Çocuklar başka bir yaşam işareti beklediler,
Ama hiçbiri gelmedi. Kalamar hala ölmüş gibiydi.

"Tabii, şimdi öldü," dedi Billy. "Bizi yakından çek."

"Ah, hayır, b'y! O ama inanıyor."

Ama Billy aksini düşündü. "O kalamar istiyorum," dedi bir köpek içinde
"Ve ona sahip olmaya gidiyorum. Onu satacağım ve yeni bir punt alacağım."

Bobby boşuna protesto etti. Hiçbir şey Billy Topsail'i memnun etmezdi ama
Büyük Squid'in vücuduna sahip olmak. Bobby, uzunsa,
Bir zamanlar tekneye güçlü kollar atıldı, kaçış olmazdı. O
Zachariah'ın Korkunç Ölümünün Liman Hikayesi Billy'ye hatırladı
Raporun dediği gibi, takip edildi, yakalandı ve altına çekildi
Gander Körfezi'ndeki bir şeytan balığı tarafından su. [2]

Ancak, billy inatla ilan etti.
Gelgit dönmeden önce kalamardan emin olurdu. Kabul etti
Hafif risk, ama yeni bir punt istiyordu ve risk almaya istekliydi
elde etmek için bir şey.

Bobby'yi karaya koymayı ve sadece kalamarlara yaklaşmayı önerdi; Ama Bobby
dinlemez. Teknede iki el gerekebilir, dedi. Ne
Sonuçta kalamar hayatta olsaydı? Ya punt tutarsa? İçinde
Bu olay, iki elin kesinlikle gerekli olması.

"Ben gideceğim," dedi. "Ama bizi yavaş bırak. Ve eğer o kadar çok görürsek
Gözünün göz kırpması, çekeceğiz. "

Büyük bir dikkatle daha yakın kürek çektiler. Billy teknenin pruvasındaydı.
Baltaya sahip olan oydu. Bobby, oturmuş ortalarda, yayla karşı karşıya kaldı. Oldu
kürek çeken.

Kalamar sessizdi. Bu konuda bir hayat işareti yoktu. Fatura
gagadan noktaya kadar vücudunun uzunluğunu tahmin ediyor
Kuyruk, yirmi feet olarak, "Hogshead'in büyüklüğü" olarak çevresi. Onun
Tentacular kolların en az otuz beş feet uzunluğunda olması gerektiğini belirledi;
Ve tekne o mesafeye geldiğinde titredi.

"Öldüğünden emin misin?" Bobby fısıldadı, zayıf bir şekilde.

"Bilmiyorum!" Billy cevap verdi, bir solukta. "Ben öyle düşünüyorum."

Bobby kürekleri düşürdü ve puntun pruvasına adım attı. Tekne kaybetti
ve kalamarın yirmi feet içinde durdu. Hala vardı
Hayat belirtisi yok. Çocuklar büyük, hala vücuda baktılar, toplantıda sessizce yatıyordu
alacakaranlık ve pus. İkisi de teknenin hafif titremesini hissetmiş gibiydi
Bu onları uyarmış olabilir. Billy'ye kadar bir kelime konuşulmadı,
Fısıldayın, Bobby'yi tekneyi birkaç metre yaklaştırmaya yönlendirdi.

"Ama biz zaten hareket ediyoruz," diye ekledi şaşkın bir şekilde.

Tekne kalamarlara çok yavaş yaklaşıyordu. Hareket neredeyse hiç
Algılanabilir, ama gerçekti.

"'Bu queer!" dedi Bobby.

Kürekleri almak için döndü. Port Gunwale üzerinde yatarken ne gördü
Tekneden onu soluklaştırdı, Billy'nin bileğini kavradı ve bir çığlık attı
terör!

"Biz cothed!"

Kalamar dokunaçlarından birini punt'a tutturmuştu. Diğeri
Stern'in üstünde, düşmeye ve emicilerini düzeltmeye hazır. İleri
Punt'un hareketi açıklandı.

Billy tehlikeyi biliyordu, ama aciz olmak için o kadar korkmadı
aksiyon. Dokunaçtan kurtulmak için kıçlara yayılmak üzereydi
Zaten çunurun üzerine uzanan; Ama onu seçmek için aşağıya bakarken
Adım Sekiz güçlü koldan birinin yavaşça süründüğünü gördü
sancak yay.

O kola tüm gücüyle vurdu, kaçırdı, baltayı buruşturdu
Gunwale ve doğru vurdu. Sakatlı kol geri çekildi. Fatura
Stern'e sıçradı, başka bir kolun geçmesi konusunda belirsiz bir şekilde bilinçli
sudan sürünüyor. İlk dokunaçını bir darbe ile kopardı.
İkinci vuruşa döndüğünde kaybolmuştu; Yani,
ikinci kol. Tekne özgür görünüyordu, ama hala kavrayışındaydı.

Bu arada kalamar öfkeli aktiviteye uyanmıştı. Oldu
Suyu kol ve kuyrukla kirletmek, öfkeyle harika gagasını koparıyor
ve sifon tüpünden siyah su akışlarını çıkarma. Su
şiddetle tedirgin oldu ve siyah bir köpükle kaplandı.

Bunda yaratık korku ve sıkıntı gösterdi. Olmamış olsaydı
Aground Havzanın derin suyuna hızlı bir şekilde desteklenirdi.
Ancak, sanki kendini körfezde buluyormuş gibi, zarar görmemiş dokunaçını yükseltti
teknenin üstünde. Billy grev yapmaya hazırlandı.

Bu zamana kadar Bobby terörüne hakim olmuştu. Billy ile dururken
yükseltilmiş balta, gözleri sallanan dokunaç tepesine sabitlenmiş, Bobby
Oarlarda kudretli bir şekilde yükseldi. Tekne yavaşça o çoktan uzaklaştı
tehlikeli mahalle. Bir anda kolların ulaşamayacağı ama
Yine de, görünüşe göre, dokunaçtan ulaşılabilir. Tentacle
kısa bir mesafe çekildi; Sonra bir flaş gibi tekneye doğru vuruldu,
Geldiği gibi kıvranıyor.

Billy körü körüne vurdu ve hiçbir şey vurmadı. Tentache kısa düşmüştü.
Tekne tehlikeden çıktı!

       * * * * * *

Ama yine de Billy Topsail, kalamarın gövdesine sahip olmaya kararlıydı.
Bobby'nin yalvarması ve protestosuna rağmen, terk etmeyecekti
onun amacı. Sadece başarmak için daha korkunç bir şekilde bükülmüştü. Bobby
Tekrar tekneden daha yakın yaklaşmayı duymazdı, sonra yüzdü,
Billy de tavsiye edildiğini düşünmüyordu. Ama Bobby'de oldular
Kalamaya inebilir ve arkadan yaklaşabilir. Yakın çizebilirlerse
Yeter, dedi ki, kalamarın sırtına grapnel atabilirler ve
Karaya bir ağaca sabitleyin.

"Tabii," dedi heyecanla, "arkadan bir kalamar alabilirsin ve
Kollarıyla sana dokunamam! Bizi göremeyecek ve olmayacak
bize ulaşabilmek. "

Böylece indiler. Billy, on iki'e bağlı olan grapnel'i taşıdı
Çizgi kuleleri. Altı çatal vardı ve her çatal dikildi.

Tickle'nin kenarındaki alçak bir uçurum planı destekledi. Kalamar yatıyordu
aşağıda ve kayadan yirmi metre uzakta. Bu sadece bir soruydu
Billy'nin şimdiye kadar kaleyi atacak kadar güçlü olup olmadığı.
Çizginin sonunu şişman bir çalıya bağladılar. Billy grapnel attı,
Ve güçlü, gerçek bir oyuncu oldu. Demir kalamarın sırtına adil düştü.
Bu bir yakalamaydı.

"Bu benim için yeni bir punt demek," dedi Billy, sessizce. "Tide'
_that_ şeytan fish'i uzaklaştır. "

"Ve şimdi," diye yalvardı Bobby, "bizi acele ettir, çünkü 'tis büyür'
Harika karanlık-ve-ve bir yerde başka bir şey olabilir. "

_Architeuthis'in en büyük örneklerinden biri böyle
Princeps _-- Prof. John Adam Wright'ın son monografında numaralandırıldı
"Zincir Tickle örneği" olarak Kuzey Amerika'nın sefalopodları-
yakalandı. Ve Billy Topsail bu şekilde yeni bir punt kazandı; ne zaman
Doktor Marvey, St. John's'taki Kamu Müzesi'nin küratörü-
Dev kalamarların çalışmasıyla derinden ilgileniyor-Ruddy Cove'dan Came
bir mesaja yanıt olarak fotoğraf çekmek ve ölçüm almak için
Billy'nin babası, delikanlısı ödüllendirdi.

Dipnotlar:

[G] "Billy Maceraları"
Topsail. "Telif Hakkı, 1906, Fleming H. Revell Company.

[1] "Doğal tarihin erken literatürü, çok uzaktan
Times, büyük sefalopod türlerine imalar içeriyordu, genellikle
az çok muhteşem ve genellikle abartılı
yaratıkların tanımları. . . . 'Poulpe' veya
Şeytan Fish, Victor Hugo tarafından, 'Deniz Tuvaletleri' nde,
Okuyucular tanıdık, herhangi biri kadar muhteşem ve gerçek dışı
Daha önceki hesaplar ve daha da tuhaf. . . . Özel dikkat var
ancak son zamanlarda bu 'büyüklerin sık sık oluşumuna çağrıldı
Squids, 'Balıkçılarımız onları derken, Newfoundland'ın sularında ve
bitişik kıyılar. . . . Diğer birçok balıkçı tarafından bilgilendirildim
'büyük kalamarların' ara sıra büyük bankalarda alındığını ve
yem için. Şimdiye kadar alınan tüm örnekler neredeyse tüm örnekler
ilk gözlemlendiğinde az ya da çok devre dışı bırakılır, aksi takdirde muhtemelen
Gündüz yüzeyde görünmüyor. Sahip oldukları gerçeğinden
Çoğunlukla gece karaya gelin, esasen yaşadıklarını söylerim.
Newfoundland'ın çok derin ve soğuk fiordları ve sadece yüzeye gel
Gece. "-" Kuzeydoğu'nun kafadanbalıkları hakkındaki rapor
Amerika Sahili, "A. E. Verrill.
Hükümet baskısı tarafından verilen balık ve balıkçılık komiseri
Washington'da ofis. Bu raporda, büyük yirmi beş örneğin
Newfoundland'da alınan türler ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.

[2] Bu tür hikayeler, çok sayıda olan hikaye,
tek bir kimlik doğrulamayı imkansız bulan yetkililer
provoke edilmemiş saldırı örneği.




[İllüstrasyon]

Viii.-Atlama kurbağası [h]

_ By Mark Twain_


Beni yazan bir arkadaşımın talebine uygun olarak
Doğu, iyi huylu, daha kötü eski Simon Wheeler'ı aradım ve
Arkadaşımın arkadaşı Leonidas W. Smiley'den sonra sordu
Yapın ve ben burada sonucu ekliyorum. Gizli bir şüphem var
_Leonidas w._ smiley bir efsanedir; arkadaşımın böyle bir şey bilmediğini
şahsiyet; ve sadece eski tekerleğe sorarsam bunu
Onun hakkında, ona meşhur _jim_ smiley'yi hatırlatacaktı ve
işe gider ve beni bıkkın bir şekilde ölüme sıkardı
Onu işe yaramaz olması gerektiği kadar uzun ve sıkıcı anımsatan
Ben. Tasarım buysa, başarılı oldu.

Simon Wheeler, bar oda sobası tarafından rahatça dozing buldum.
Angel'ın çürüyen madencilik kampında harap taverna ve fark ettim
şişman ve kel kafalı olduğunu ve kazanma ifadesi vardı
Sakin karşısında nezaket ve sadelik. O rouse oldu,
Ve bana güzel gün verdi. Ona bir arkadaşımın beni görevlendirdiğini söyledim
Çocukluğunun değerli bir arkadaşı hakkında bazı sorgulamalar yapın
_Leonidas w._ smiley --_ rev. Leonidas W._ Smiley, genç bir bakan
Duyduğu müjde, bir zamanlar Angel's Camp'in bir sakini idi. BEN
Bay Wheeler bana bu Rev. hakkında bir şey söyleyebilirse ekledi.
Leonidas W. Smiley, ona birçok yükümlülük altında hissederdim.

Simon Wheeler beni bir köşeye geri döndürdü ve beni onunla birlikte bloke etti
sandalye ve sonra oturdu ve monoton anlatıyı topladı
Bu paragrafı takip eder. Asla gülümsemedi, asla kaşlarını çatmadı, asla
sesini ayarladığı nazik akış anahtarından değiştirdi
İlk cümle, asla en ufak bir şüpheye ihanet etmedi
heves; Ama bitişmez bir anlatı boyunca bir damar koştu
etkileyici ciddiyet ve samimiyet, bana açıkça gösteren,
çok saçma ya da komik bir şey olduğunu hayal etmekten uzak
Hikayesi hakkında, bunu gerçekten önemli bir konu olarak gördü ve
_finesse_'de aşkın dahi adam olarak iki kahramanına hayran kaldı. BEN
Kendi yolunda devam etmesine izin verin ve onu asla bir kez kesintiye uğratmadı.

"Rev. Leonidas W. H'm, Rahip Le-Well, burada bir kez bir arkadaş vardı
_Jim_ Smiley adıyla, '49 kışında-ya da belki de
'50 bahar-tam olarak hatırlamıyorum, bir şekilde, beni yapan şey
Bir ya da diğerinin olduğunu düşünüyorum çünkü büyük kanal savaşını hatırlamıyorum
Kampa ilk geldiğinde bitti; Ama her neyse, o
Her zaman seni ortaya çıkaran herhangi bir şeye bahis yapmakla ilgili en curios adam
Bakın, diğer tarafta bahse girebilirse ve eğer
Kenarları değiştiremezdi. Diğer adamın uygun olanı herhangi bir şekilde
_HIM _-- Herhangi bir şekilde bir bahis aldı, _he_ tatmin oldu. Ama yine de o
şanslıydı, nadiren şanslıydı; O her zaman kazanan çıkıyor. O öyleydi
Her zaman hazır ve bir şans için hazır; solit'ry olamazdı
Bahsedilen şey ama bu arkadaşa bahis oynamayı ve ary tarafını almayı teklif etti
Lütfen sana söylediğim gibi. Bir at yarış olsaydı,
Onu sifonla bul ya da sonunda yakalandığını göreceksin; Eğer olsaydı
Köpek dövüşü, üzerine bahse girerdi; Bir kedi kavgası olsaydı, üzerine bahse girerdi; eğer
Bir tavuk dövüşü vardı, üzerine bahse girerdi; Neden, iki kuş olsaydı
Bir çitin üzerinde otururken, önce hangisinin uçacağına bahse girerdi; veya eğer
Bir kamp toplantısı vardı, Parson'a bahse girecek reg'lar orada olurdu
Walker, burada en iyi ruh olarak karar veriyor ve bu yüzden
çok ve iyi bir adamdı. Straddle bug gitmeye başlarsa bile
Her neyse, size ne kadar sürdüğünün ne kadar süreceğine bahse girer-
Nereye giderse gitsin ve onu alırsan,
Straddle-Bug Meksika'ya ama nereye bağlı olduğunu bulacaktı
Ve ne kadar zamandır yoldaydı. Buradaki birçok erkek bunu gördü
Smiley ve sana onun hakkında bilgi verebilir. Neden hiçbir fark yaratmadı
_HIM _-- _any_ şey üzerine bahse girerdi-en dangd feller. Parson Walker's
Karısı bir kez çok hasta oldu, iyi bir süre ve sanki onlar gibi görünüyordu
Savaş onu kurtarmayacak; Ama bir sabah içeri girdi ve gülen ve
Ona nasıl olduğunu sordu ve daha iyi düşünülebilir olduğunu söyledi-teşekkür ederim
Rab onun inf'nite merhameti için-ve o kadar akıllı geliyor ki
Henüz iyileşmiş olacağını kanıtladı; ve gülen, ondan önce
Diye düşündü, diyor ki: 'Peki, iki buçuk yeniden canlandıracağım.'

"This-Yer Smiley'nin bir kısrak vardı-çocuklar ona on beş dakikalık çağırdı
Nag, ama bu sadece eğlenceliydi, bilirsiniz, çünkü elbette, o
Bundan daha hızlı-ve o atta para kazanırdı, tüm o
çok yavaştı ve her zaman astım ya da distemper veya
tüketim ya da bu tür bir şey. Ona ikisini verirlerdi ya da
Üç yüz metre başlar ve sonra onu geçer; Ama her zaman
Yarışın ibne sonu, heyecanlanacak ve umutsuz olacak ve geliyor
Sakavning ve Swradding ve bacaklarını esmer etrafına saçma,
Bazen havada ve bazen çitler arasında bir tarafa,
ve m-o-r-e tozunu tekmelemek ve M-o-r-e raketini yükseltmek
öksürmek, hapşırma ve burnunu üfleme-ve _always_
Onu şifreleyebileceğiniz kadar yakın bir boyun durun.

"Ve küçük bir küçük boğa-kupası vardı, ona bakmak için onun
Savaş bir kuruşa değmez ama etrafa oturup ornery'ye bak ve bir
bir şey çalma şansı. Ama para olur olmaz ona bir
farklı köpek; Onun şakacı gibi, fo'castle gibi dışarı çıkmaya başlıyor
Bir vapur ve dişleri fırınlar gibi ortaya çıkar ve parlardı.
Ve bir köpek onunla mücadele edebilir ve onu zorbalık yapıp ısırabilir ve atabilir
Omzunun üzerinden iki ya da üç kez ve Andrew Jackson-
Yavruun adı-Andrew Jackson asla izin vermezdi ama _he_
memnun ve başka hiçbir şey beklemiyordum-ve bahisler iki katına çıktı
ve para bitene kadar diğer tarafta her zaman iki katına çıktı;
Ve sonra birdenbire o diğer köpek jestini yakalayacaktı
Arka bacağından ve dondurun-Chaw değil, anlıyorsunuz, ama sadece
Bir yıl olsaydı, süngeri fırlatana kadar tutun ve asın.
Smiley her zaman bir köpeği kullanana kadar o yavru üzerinde kazanan çıkar
Bunun arka ayakları yoktu, çünkü bir
dairesel testere ve şey yeterince yalnız gittiğinde ve
Para bitmişti ve evcil hayvan Holt için bir koparmaya geliyor, görüyor
Bir dakika içinde nasıl dayatıldı ve diğer köpeğin onu nasıl içeri aldığı
Kapı, tabiri caizse ve armut şaşırdı ve sonra baktı
sırter cesaretini kırdı ve savaşı kazanmak için daha fazla denemedi ve böylece
Kötü dışarı çıktı. Smiley'e bir göz atması, onun
Kalp kırıldı ve bir köpek koymak için _his_ hatasıydı
Holt'u alması için arka ayak yoktu, ki
Bir kavgaya bağımlılık ve sonra bir parçayı topladı ve koydu ve
ölü. İyi bir yavru, Andrew Jackson'dı ve bir
Eğer yaşamış olsaydı, onun içindi, çünkü şeyler onun içindeydi ve
dahi-biliyorum, çünkü konuşacak hiçbir fırsatı yoktu ve
Bir köpeğin olabildiğince kavga edebileceği mantıklı değil
Yeteneği yoksa koşulları altında. Her zaman beni hissettiriyor
Onun son kavgasını ve dönme şeklini düşündüğümde özür dilerim
dışarı.

"Şey, This-Yer Smiley'nin sıçan tabancaları ve tavuk muslukları vardı ve
Tomcats ve tüm onlar tür şeyler, dinlenemana kadar ve sen
Bahse girmesi için hiçbir şey alamadı ama seninle eşleşirdi. O keter
Bir gün bir kurbağa ve onu eve götürdü ve onu eğitmek için sakin olduğunu söyledi;
Ve böylece üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı ama arka bahçesinde yer almadı
Ve kurbağayı atlamak için öğrenin. Ve bahse girerim o da onu öğren.
Ona arkasında biraz yumruk atacaktı ve bir sonraki dakika bunu göreceksin
Bir Doughnut gibi havada dönen kurbağa-bir Summerset'e döndüğünü gör, ya da
Belki bir çift, eğer iyi bir başlangıç ​​yaparsa ve düz ayaklı ve aşağı inerse
Tamam, bir kedi gibi. Ketching sinekleri konusunda onu kaldırdı,
ve onu pratikte o kadar sabit ki, her seferinde çivi çivi yapacak
onu görebildiği kadar kürk. Smiley, bir kurbağanın istediği tüm eğitim olduğunu söyledi.
Ve en çok her şeyi yapabilirdi-ve ona inanıyorum. Neden onu gördüm
Dan'l Webster'ı bu yere koyun-Dan'l Webster
Kurbağa-ve 'Uçuş, Dan'l, uçar!' Ve daha hızlı yapabilirsin
göz kırptı düz bir şekilde yukarı çıkıp tezgahtan bir sineğe girerdi
ve zeminde bir çamur gibi sağlam bir şekilde katlanın ve
Arka ayağıyla sanki kayıtsız olduğu gibi başının yanını kaşıyor
Herhangi bir kurbağanın yapabileceği daha fazla şey yapacağına dair hiçbir fikri yoktu. Sen
Asla bir kurbağayı o kadar mütevazı ve düz bir şekilde görmüyor, her şey için
çok yetenekli. Ve ölü seviyede adil ve kare atlama söz konusu olduğunda,
Herhangi bir hayvandan daha fazla yerden geçebilir.
hiç gördüğün cins. Ölü bir seviyeye atlamak onun güçlü takımıydı, sen
anlamak; Ve buna geldiğinde, gülen ona para verirdi
Kırmızı olduğu sürece. Smiley kurbağasıyla gurur duyuyordu ve
Peki o olabilir, seyahat eden ve her şey olan arkadaşlar için
şimdiye kadar _they_ gören herhangi bir kurbağa koyduğunu söyledi.

"Şey, gülen kep 'canavarı küçük bir kafes kutusunda ve eskiden
Ona bazen aşağı kasaba getirin ve bir bahis için yat. Bir gün bir Feller-A
Kampta yabancı, kutusuyla onu aktardı ve şöyle diyor:

"'Kutuya sahip olmanız ne olabilir?'

"Ve Smiley diyor, sırter kayıtsız benzeri: 'Bir papağan olabilir veya
Bir kanarya olabilir, ama değil-sadece bir kurbağa. '

"Ve Feller onu aldı ve dikkatli bir şekilde baktı ve döndü
Bu şekilde ve bunu, 'h'm-öylesine' diyor. Peki, _he_ ne için iyi? '

"'Şey,' diyor Smiley, kolay ve dikkatsiz, '_one_ için yeterince iyi
Şey, yargılamalıyım-Calaveras County'deki herhangi bir kurbağayı çıkarabilir. '

"Feller kutuyu tekrar aldı ve uzun, özel bir bakış attı,
Ve onu Smiley'e geri ver ve çok kasıtlı, 'iyi' diyor, diyor,
"O kurbağayla ilgili hiçbir şey görmüyorum, bu başka bir şey daha iyi
kurbağa.'

"'Belki bilmiyorsun,' diyor Smiley. 'Belki kurbağaları anlıyorsunuz ve belki
Onları anlamıyorsun; Belki deneyiminiz vardı ve belki sen
Sadece bir amatür değil, olduğu gibi. Her neyse, _my_ fikrim var ve
Calaveras'taki herhangi bir kurbağayı atlayabileceği kırk doları yeniden canlandıracağım
kontluk.'

"Ve Feller bir dakika okudu ve sonra, Kinder üzgün," Eh,
Ben sadece burada bir yabancıyım ve kurbağam yok; Ama bir kurbağam olsaydı
Bahse girerim. '

"Ve sonra Smiley diyor ki, 'Sorun değil-sorun değil-tutuyorsan
Kutum bir dakika, gidip sana bir kurbağa getireceğim. ' Ve böylece Feller
kutu ve kırk dolarını Smiley'lerle birlikte koy ve
Beklemek.

"Bu yüzden kendini düşünürken ve düşünürken iyi bir şekilde koydu ve sonra
Kurbağa çıkardı ve ağzını açtı ve bir çay kaşığı aldı ve
Onu bıldırcın atışıyla doldurdu-ona oldukça yakın bir
çene-ve onu yere koydu. Smiley bataklığa gitti ve eğimli
uzun süre çamurun içinde ve son olarak bir kurbağa koydu ve
onu getirdi ve onu bu arkadaşa ver ve şöyle diyor:

"'Şimdi, eğer hazırsan, onu ön ayaklarıyla Dan'l'in yanına koyun
Sadece Dan'ls ile bile, ben de sözünü vereceğim. ' Sonra diyor ki,
'Bir-iki-üç --_ Git_!' Ve o ve arkadaşlar kurbağalara dokundu
arkadan ve yeni kurbağa canlı atladı, ama Dan'l bir ağırlık veriyor,
Ve omuzlarını-çok-bir Fransız gibi hysted, ama savaş yok
Kullanım-tomurcuk olamazdı; Kilise kadar sağlam dikildi ve
Döküldüğünden daha fazla karıştırılamadı. Smiley iyiydi
Deal şaşırdı ve o da tiksinmişti, ama hiçbir fikri yoktu
Elbette mesele ne oldu.

"Feller parayı aldı ve başladı; ve dışarı çıkarken
Kapıda, sırter başparmağı omzunun üzerinden-yani-Dan'l'de sarsıldı.
Ve yine diyor ki, çok kasıtlı, 'iyi' diyor, '_i_ hayır görme
Herhangi bir kurbağa daha iyi olan kurbağa hakkında p'ints. '

"Smiley başını kaşıyordu ve Dan'l'e uzun bir
zaman ve sonunda, 'Bu kurbağa ne olduğunu merak ediyorum
atıldı-merak ediyorum, meseleyle bir şey yok
Onu-'kudretli bolca görünmek için armut.' Ve Dan'l'i keterledi
Boynun şekerleme ve onu topladı ve 'Neden, eğer, kedilerimi suçla
Beş kilo ağırlığında olmayın! ' ve onu ters çevirdi ve bir
Çift avuç atış. Ve sonra nasıl olduğunu görüyor ve o
en çılgın adam-kurbağayı yere koydu ve o fellerden sonra çıkardı, ama o
Asla onu takmadı. Ve----"

[Burada Simon Wheeler adını ön bahçeden çağırdı ve aldı
Neyin istendiğini görmek için.] Ve hareket ederken bana dönüp şöyle dedi:
"Sadece bulunduğunuz yerde, yabancı ve dinlenin kolay-olmayacağım
bir saniye gitti. "

Ama izninizle, tarihin devamının olduğunu düşünmedim
Girişimci Vagabond Jim Smiley'nin beni karşılayacak
Rev. _Leonidas W._ Smiley ile ilgili çok fazla bilgi ve bu yüzden ben
başladı. Kapıda Sosyal Wheeler Geri Dönüş ile tanıştım ve beni düğmeye çevirdi
ve yeniden düzenlendi:

"Şey, This-yer Smiley'nin hiçbiri olmayan tek gözlü bir ineği vardı
Kuyruk, sadece bir muz gibi kısa bir güdük ve ---- "

Ancak, hem zaman hem de eğimden yoksun, duymayı beklemedim
etkilenen inek, ama izin aldı.

DİPNOT:

[H] Mark Twain Company'nin Express izniyle yayınlandı.
Samuel L. Clemens ve Harper ve Kardeşler Mülkiyet Mütevelli Heyeti,
Yayıncılar.




[İllüstrasyon]

İx.-Bingizm [i]

_ By Booth TARKINGTON_


Penrod Schofield, yirmi haksız dönem için "tutuldu"
Okuldan birkaç dakika sonra ıssız bir sokağa çıktı. Yani sokak
Penrod söz konusu olduğunda terk edildi. Burada ve orada insanlar
kaldırımlarda görülmek, ama onlar yetişkinlerdi ve onlar ve
Gölge ağaçları, Penrod'un
Bilinç. Genellikle kitlesel olarak yetişkin insanları gördü, yani,
İstisnalar alınması gerekse de, onun için neredeyse görünmezlerdi.
Polislerin lehine, itfaiyeciler, sokak arabası iletkenleri, Motormen ve hepsi
Herhangi bir üniforma veya regalia'daki diğer erkekler. Ama bu öğleden sonra hiçbiri
Bunlar fitil gözüyle karşılaştı ve Penrod evine doğru yola çıktı
tamamen kendi kaynaklarına bağımlı.

Penrod'un iç dokusundan birine, bir noktadan sadece süslenmemiş bir yürüyüş
diğerine dayanılmazdı ve olmadan bir blok gitmemişti
Yaşamın tamlığı için hafif bir çare elde etmek. Elektrik ışığı
Köşedeki kutup, gözlem güçlerine yatırım yapmış olabilir
Kendini aniden şüpheli bir onur rolünü yerine getirdiğine şaşırdım
Doğaçlama melodram. Yaklaşan Penrod, direğe keskin bir görünüm verdi
Şüphe, o zaman mahkumiyet; hafif ve aşağılayıcı bir şekilde tokatladı
açık eliyle; Birkaç adım geçti, ama aniden döndü ve,
Doğru kayınmacısını işaret ederek, sembolik "Bing!"

Arsa biraz belirsizdi; Yine de hiçbir şey bundan daha kesin olamaz
Elektrik ışığı direği önce ona karşı bir şey denedi, o zaman
tokatlandığında acı büyüyor ve onu almak için peşinden
hain bir şekilde arkada,
Böyle bir savaşta çok yaşlı biri muhafızlarından yakalanamayacak.

Vücudu bulunduğu yere bırakarak, sigara tabancasını bir
Saddlebow'da kılıf-monte edildiğine karar vermişti-ve
sokakta ilerledi. Aralıklarla kendini diğerlerine şımarttı
Karşılaşmalar, mırıldanmış bir pusu şüphesiyle yeniden ortaya çıkıyor,
"Whoa, Charlie!" veya "Whoa, Mike!" hatta "Whoa, Washington!" için
Düşman ile meşgul olmak,
Teatral tutarlılık, Steed'in değişen isimleri en azından
uyumlu bir şekilde erkeksi, bir çocuktan beri, bu yaratıcı anlarda asla
bir kısrak sürüyor. Ve Charlie, Mike veya Washington'u bir
durma, Penrod emin silahı kılıfından çekerdi
Ve-"Bing! Bing! Bing!"-Bırakın.

Bunun gürültülü bir performans veya hatta bir
Açık olan. Herhangi bir yaya dikkat çekmedi ve
sadece bir çocuğun sokağa doğru ilerlediğini algılanmak
Biraz düzensiz yürüyüş. Üç veya dört yıl önce, Penrod
Yedi ya da sekiz, "Bing!" sesinin tepesinde;
Açıkça dörtnala olurdu; Bütün dünya olduğunu görmüş olabilir
Bir şarj cihazı bestrode. Ancak ilerleyen yıllarda ona bir değişiklik gelmişti.
Görünürde yetişkin insanlar gerçekten ağaç olarak ona olmasına rağmen,
Dramaları esas olarak öneri ve sembolle gerçekleştirildi. Onun
"Whoas" ve "pistler" bir husky fısıltısında teslim edildi ve onun
Binicilik, çoğunlukla zihnin eylemiyle kuruldu,
Eşlik eden ayakların sanatçısı yoldan geçen kişi için anlaşılmaz.

Ve yine de, karışık küçük sahneleri gözlemlemeden gizlemesine rağmen
Böylece yürürlüğe girdi, içinde gerçekçilik sevgisi artıyordu. Erken
Çocukluk dramasının aksesuarları konusunda titiz değil-bir kamış
canlı bir şekilde, canlı bir şekilde at haline gelebilecek bir silahtır; ama
Penrod'un Yaşam Zamanı Çıta Kılıcı artık tatmin edici değil. Aslında,
Şimdi odun silahlarının noktaya kadar değersiz olduğuna dair belirsiz bir duygusu vardı
aşağılayıcı ve gülünç olmaktan ve onları sadece o zaman kullandı
yalnız ve görünmüyordu. Aylarca bir özlem gittikçe daha fazla büyümüştü
Vitallerinde dokunaklı ve bu özleminden biri tarafından sembolize edildi
en derin sırlar. Ceketinin iç cebinde bir
Biraz ahşap bir tabancanın uzak benzerliğine girdi, ama hatta
Sam Williams bunu görmüştü. Ahşap tabanca günün ışığını asla bilmiyordu,
Penrod yalnız kaldığında tasarruf edin; Ve yine de onun dışında hiç yanından ayrılmadı
Geceleri, yastığının altına yerleştirildiğinde. Yine de yapmadı
tatmin etmek; O özleminin ve hayalinin jetonu. Hepsiyle
Onun gücü ve ana Penrod, diğerlerinin ötesinde bir şeyi özlemişti. O
Gerçek bir tabanca istedim!

Bu doğaldı. Muhteşem bir şekilde kullanılan gerçek tabancaların resimleri
Romantik efekt, şehirdeki neredeyse tüm reklam panoları üzerindeydi
yuvarlak; Ve "film" gösterilerine gelince, bir saat yaşayamazlardı
komşu olmayan. Penrod'un şeker ve sodasını satın aldığı eczanede
Fondayken, süreli yayınların sayfalarını çevirmeye devam ederdi
resimleri büyüleyici pistolikti. Bazı dergiler
Kütüphane masası, evde resimlerle serpildi.
İnsanlar (genellikle akşam kıyafetlerinde) diğer insanlarda tabancaları gösteriyor.
Hayır, kasabanın kütüphane kurulu "seçilen bir liste yaymıştı
Erkekler için on beş kitap, "ve Penrod on dört kişiyi okumuştu
zevk, ama on beşinci sırada daha önce hiç silah içermediği için
bölümler ve herhangi bir çekim için çok az umudu tuttu, o
yarısında terk etti ve diğer on dört yaşın en sanguinarini oku
tekrar tekrar. Yani, hayal gücünün günlük yemeği silahtır, ne merak
Gerçek için susadı!

Kaldırımdan kendi bahçesine geçti, bastırılmış bir "Bing!"
bir kapı direğinin çalkalı kişisine verilen ve eve girerek
Mutfaktan bir süre Bing'i bıraktı. Ancak, geri döndü
evin ön kısmından kasvetli bir arayan sesi ile, o
Mutfağa döndü ve oturdu.

"Della," dedi aşçıya, "
Crook ve ben yanımda Otomatic'im mi vardı? "

Della çalışkan ve meşguldü. "Ben bir aşçı olsaydım!" tekrarladı
cahil ve samimiyetsiz. "Şey, ben _am_ bir aşçı.
Şu anda. Ya G'wan Y'b'long'un bulunduğu evdeki ya da git '
bahçe!"

Penrod ikincisini seçti ve kendini yavaşça arka çitle birlikte, betook,
Onun hevesli küçük yaşlı tarafından gürültülü bir şekilde karşılandı
Köpek, Duke, sokakta kendi olaylarından dönüyor.

"Aşağı in!" dedi Penrod soğuk bir şekilde ve ruhsuz bir "Bing!" üzerine
o.

Şu anda sokaktan "Yay, Penrod!" ve
Yoldaş Sam Williams'ın Sandy Başkanı çitin üstünde ortaya çıktı.

"Hadi," dedi Penrod.

Sam itaatkar bir şekilde çit tırmanırken, küçük yaşlı köpek Duke,
Yavaş yavaş, ama şu anda, omzunun üzerinden bakıp görmek
Birlikte duran iki çocuk, bir tırısa girdi ve kayboldu
Evin bir köşesinde. Uzun ve aydınlatıcı bir köpekti
deneyim; ve Penrod ve Sam'in birleşimini açıkça ortaya koydu
Onun bakış açısından talihsiz olabilecek taşınmış olaylar.
Duke'un affedici bir eğilimi vardı, ama aynı zamanda bir melankolik vardı
bilgelik. Penrod veya Sam'in şirketinde, tek başına, sık sık sevgi
biraz kötümserlikle de olsa oyalanmasına neden oldu, ama gördüğünde
Onları birlikte, her zaman göze çarpmayan bir şekilde geri çekildi
Acele izin verir.

"Ne yapıyorsun?" Sam sordu.

"Hiçbir şey. Ne sen? "

"Size evimize gelirsen göstereceğim," dedi Sam,
önemli ve gizli bir ifade giymek.

"Ne için?" Penrod çok az ilgi gösterdi.

"Şey, ben gelip gelseydin sana göstereceğim dedim, değil mi?"

"Ama sahip olmadığım hiçbir şeyin yok," dedi Penrod kayıtsız bir şekilde.
"Bahçenizde ve ahırınızda olan her şeyi biliyorum ve orada
bir şey değil ---- "

"Bahçede veya ahırda olduğunu söylemedim, değil mi?"

"Eh, evinizde hiçbir şey yok," diye döndü Penrod, açıkçası,
"Bakmak için iki ayak yürüdüm-bir şey değil!"

"Ah, hayır!" Sam alaycı oldu. "Ah, hayır, yapmazsın! Ne biliyorsun
değil mi? Evet, yaparsın! "

Penrod'un merakı biraz karıştı.

"Pekala, tamam," dedi, "Yapmam gereken hiçbir şey var. En kısa sürede gidiyorum.
Nedir?"

"Bekliyorsun ve gör," dedi Sam, çitlere tırmanırken. "Bahse girerim _your_
Ole gözleri yaklaşık bir dakika kadar uzağa açılacak! "

"Bahse girmezler.
Sumpthing Mighty ---- "

"Göreceksin!" Sam söz verdi.

Bir sokak kapısı açtı ve kendi bahçesine adım attı
Sinyale Dikkat-Şimdiye kadar istismar olsa da, kesinlikle gerekli
Hiçbiri-ve Penrod etkilenmeye ve umutlu olmaya başladı. Girdiler
Ev, sessizce, kimseyle karşılaşmamak ve Sam üst kata çıktı,
Alışılmadık ve artan tehlike anlamına geliyor. Üstte döner
Hall, Sam'in babasının yatak odasına girdiler ve Sam kapıyı kapattılar
O kadar gerçek bir uyarı ile Penrod'un gözleri yerine getirmeye başladı
ev sahibinin tahmini. Başka bir çocuğun evindeki maceralar
sinirler; ve başka bir çocuğun babasının yatak odası, istila edildiğinde
Neredeyse korkunç olan kutsallığı ihlal etti. Penrod bunu bir şey hissetti
gerçekleşmek üzereydi-ondan çok daha önemli bir şey
beklenen.

Sam, bir çekmeceye bir sandık için odaya girdi ve diz çöktü,
en düşük çekmeceyi dikkatlice çıkardı.
İçindekiler-Mr. Williams'ın Kış iç çamaşırı-Lay maruz kaldı. Sonra sarktı
giysilerin altında ve büyük bir nesne çizdi,
Zaferle tatmin edici bir şekilde şaşkın Penrod'a.

Mavi çelik bir Colt'un tabancasıydı, en ağır desen
Yetmişlies. Bay Williams bunu Sam'in büyükbabasından miras almıştı (küçük bir
adam, bir deacon ve dispeptik) ve daha büyük ve daha korkunçtu
Herhangi bir tabanca, herhangi bir resimde, hareket eden veya
sabit. Dahası, büyük boyutta yeşilimsi mermi görülecekti.
Silindirin odaları, sadece yerine katliam önermek
cinayet. Bu tabanca gerçekti ve yüklendi!

Her iki erkek de muhteşem bir an boyunca nefes nefese yaşıyordu.

"Beni bırak!" Penrod nefes nefese. "Bırak beni tut!"

"Bir dakika bekle!" Sam, fısıltıyla protesto etti. "Sana göstermek istiyorum
Nasıl yaparım. "

"Hayır; sana nasıl _i_ yaptığını göstermeme izin veriyorsun!" Penrod ısrar etti; Ve onlar sürtünürler
mülkiyet için.

"Dikkat!" Sam fısıldadı. "Sikebilir."

"O zaman beni bıraksan iyi olur!" Ve Penrod, muzaffer ve kızarmış,
Geri adım attı, kavrayışındaki silah. "İşte," dedi, "bu yol
Yapıyorum: Sen bir dolandırıcı olacaksın; Ve varsayalım bir hançerin var ve ben ---- "

"Herhangi bir hançer istemiyorum," diye protesto etti. "Bunu istiyorum
Revolaver. Bu babamın Revolaver, değil mi? "

"Şey, _wait_ bir dakika, değil mi?
_do_, önce değil mi? "Penrod yerinde bir gerçekleştirmeye başladı." Deyin
Ben bu kadar karanlıktan sonra geliyorum-bak Sam! Ve dene et
Bana bir sıçrama yap ---- "

"Yapmayacağım!" Sam bu rolü sabırsızlıkla reddetti. "Sanırım senin değil
Babanın Revolaver, değil mi? "

Penrod, "Şey, _your_ babası olabilir ama senin değil," diye tartıştı.
mantıklı olmak. "Bu ikimiz de Revolaver değil, bu yüzden o kadar çok şey var
Sağ----"

"Sen de değilsin. Bu benim babanım ----"

"_Watch_, değil mi-bir dakika!" Penrod şiddetle çağırdı. "Ben değilim
Onu korumaya gidiyor, değil mi? Geçtiğimde alabilirsin, değil mi?
İşte nasıl _i_ yapıyorum: Karanlıktan sonra geliyorum, sadece bu kadar yürüyorum
Yol-benzeri-bak Sam! "

Penrod, eylemi kelimeye uygun şekilde, diğer ucuna doğru yürüdü
Oda, tabancayı etkilenen dikkatsizlikle yanına sallıyor.

"Ben sadece böyle yürüyorum ve önce seni görmüyorum," diye devam etti
aktör. "O zaman bir tür nosyon alıyorum.
O yüzden ben ---- hayır! "Kendini aniden kesintiye uğrattı." Hayır; Bu değil
BT. Benimle iyi Ole Revolaver'ımın olduğunu fark etmezdin. Sen
Bir tane olduğunu düşünmezdim, çünkü bu benim ceketimin altında olurdu ve
Göremezdiniz. "Penrod, tabancanın namlusunu taktı
Sol tarafta knickerbockers'ın bel bandı ve onu düğmeli
ceket, dirseğinin baskısı ile gizlenmede silahı sürdürdü.
"Yani sence hiç yok; sence sadece geldiğimi düşünüyorsun,
Ve böylece sen ---- "

Sam Advanced. "Şey, sıranın vardı," dedi. "Şimdi benim.
Sana nasıl olduğumu göstermeye gidiyorum ---- "

"_Watch_ ben, değil mi?" Penrod ağladı. "Sana nasıl _i_
Yap, ben? Benim iyiliğim! Beni bir dakika izleyemez misin? "

"Ben _Have_ Bulun! Kendin, sen benim sıram olacağını söyledin ----"

"Tanrım! Bir _chance_ olsun, değil mi?" Penrod geri çekildi
Duvar, sağ tarafını Sam'e çevirip tabancayı tutarak
Hala ceketinin altında korunuyor. "Önce sıram almalıyım
BEN?"

"Şey, seninki uzun zaman önce bitti."

"Ya da değil! Ben ----"

"Her neyse," dedi Sam kesinlikle, onu sağ omzundan tutarak ve
Sol tarafına ulaşmak için çabalar-"Her neyse, şimdi almaya gidiyorum."

"Dönüşüm yapabileceğimi söyledin!" Penrod, tarafından taşındı
öfke, sesini yükseltti.

"Yapmadım!" Sam, aynı şekilde dikkatle kaybetti, inkarını yüksek sesle iddia etti.

"Sen de yaptın."

"Dedin----"

"Hiç bir şey söylemedim!"

"Dedin ---- Bırak!"

"Çocuklar!" Sam'in annesi Bayan Williams, odanın kapısını açtı ve
eşiğin üzerinde durdu. Sam ve Penrod'un sürtünmesi sona erdi
anında ve korku düşerken sessizce durdular ve sıkı durdular
onlara. "Çocuklar, kavga etmiyordun, değil mi?"

"Majesteleri?" dedi Sam.

"Penrod ile kavga ediyor muydun?"

"Hayır, bayan," diye cevapladı Sam küçük bir sesle.

"Kulağa böyle geliyordu. Sorun neydi?"

Her iki erkek de meraklı bakışını uysallık ile geri döndürdü. Çağırıyorlardı
Fakülteleri-ihtiyaç duyuldu. Gerçekten de bunlar krizler
Daha sonraki yaşamının iş zorlukları için bir çocuk hazırlayın. Penrod,
Ceketinin altındaki büyük silahla, bir
dirsek ve anında güvensiz olmaya başladığı bir kemerle,
Sahibininkine benzer sıkıntılı duyumlar deneyimli
Bir benzin taşıyan ağır sigortalı mülk, paltosunun altında olabilir ve
bir polis tarafından konuşma için gözaltına alındı. Ve önümüzdeki yıllarda,
Kendini bu kesin durumda bulmak için Penrod'un çok şey olacaktı, hayır
Bu hediye nedeniyle bunun için daha iyi hazırlanacağından şüphe
öğleden sonra Bayan Williams'ın haşlama gözü altında. BT
Bayan Williams'ın gözünün hayal gücüne korkunç olduğunu eklemeli
sadece. Nazik bir gözdü ve ama hafifçe meraklı, uzaktan kumanda
Korkunç gerçeğin şüphesi, çünkü Sam'in göğsüne destek vermişti
çekmeceler ve lanet olası açık olanı bacaklarının buzağılarıyla kapattı.

Sam, kişisine ölümcül kanıtları taşımayan, daha iyiydi
Penrod'dan daha iyi, ancak çocuklar durgunluğa düştüğünde şimdi varsayıldı
Bu ikisi tarafından, acı çektikleri anlaşılmalıdır. Penrod,
Aslında, avı o kadar keskinti ki,
mide soğuktu.

Suçun gerçek velayeti olarak, davasının
Sam'inkinden birkaç derece daha ciddi olan,
Tespit, sadece bir aksesuar olarak hüküm giyecektir. Bu bir dersdi ve
Penrod, Sam'in nasıl olduğunu göstermesine izin vermemede bencilliğini zaten tövbe etti
Önce yaptı. "Kavga etmediğinden emin misin Sam?" dedi Bayan Williams.

"Hayır, bayan; sadece konuşuyorduk."

Yine de loş huzursuz görünüyordu ve gözleri Penrod'a sallandı.

"Sen ve Sam neden konuşuyordun, Penrod?"

"Majesteleri?"

"Neden bahsediyordun?"

Penrod görünmez bir şekilde yutkundu.

"Şey," diye mırıldandı, "çok fazla değildi. Farklı şeyler."

"Ne şeyler?"

"Ah, sadece kambur. Farklı şeyler."

"Kavga etmediğine sevindim," dedi Bayan Williams, bununla güvence verdi
Biraz şaşırtıcı olsa da, ona tamamen aşina olan cevap cevap
kulak. "Şimdi, eğer aşağıya gelirsen, sana her bir kurabiyeyi vereceğim ve
Artık yok, bu yüzden iştahlarınız akşam yemekleriniz için şımarık olmayacak. "

Açıkça onlardan önce gelmesini bekledi. Might'a
belirsiz şüphe yenileyin, daha kesin olmasına neden olur; ve erkekler
kendilerini her an için koruyun, çoğu zaman
Geleceği güvence altına alın. Sonuç olarak, endişeli Sam ve
talihsiz penrod (korkunç uygulama ile
kaburgalar) odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı, onların karşılığı
Ciddiyetin iç durumunu gösteren. Ve meraklı bir gölge
Davranış burada bir kriminologla ilgilenmiş olabilir. Penrod çabaladı
Sam'e olabildiğince yakın kalmak, yalnız bir kişi gibi
Şirket, ise Sam Penrod'dan uzaklaşmaya devam ederken,
uzaklık görünümü arzu ediyor gibi görünüyor.

"Kütüphaneye git çocuklar," dedi Bayan Williams, üçü ulaşıldığında
merdivenlerin ayağı. "Sana kurabiyelerinizi getireceğim. Papa orada."

Gözünde ikisi kütüphaneye girdi, Bay Williams'ın okuduğunu bulmak için
akşam gazetesi. Hoş bir şekilde baktı, ama bunu penrod gibi görünüyordu
Uğursuz ve nüfuz eden bir ifadesi vardı.

"Ne yaptın, siz çocuklar?" bu düşmanı sordu.

"Hiçbir şey," dedi Sam. "Farklı şeyler."

"Ne gibi?"

"Ah-sadece farklı şeyler."

Bay Williams başını salladı; Sonra bakış açısı Penrod'a rasgele dayanıyordu.

"Kolunuzun sorunu ne, Penrod?"

Penrod daha soluklaştı ve Sam neredeyse göze çarpan bir şekilde ondan çekildi.

"Sayın?"

"Dedim ki, kolun ne?"

"Hangisi?" Penrod quavered.

"Solun. Onu doğal olmayan bir konumda tutuyor gibisin.
Zarar? "

Penrod yuttu. "Evet, efendim. Bir çocuk beni ısırdı-bir köpek demek istiyorum-bir köpek beni ısırdı."

Bay Williams sempatik olarak mırıldandı: "Bu çok kötü! Nerede oldu
seni ısırır mısın? "

"Dirsekte sağda."

"İyi zarif! Belki de koterleştirilmelisin."

"Sayın?"

"Doktora baktınız mı?"

"Hayır, efendim. Annem üzerine eczaneden bir şeyler koydu."

"Ah, anlıyorum. Muhtemelen iyi, o zaman."

"Evet efendim." Penrod nefes daha özgürce ve sıcak kurabiyeyi kabul etti
Bayan Williams onu getirdi. Relish olmadan yedi.

"Sadece bir adetiniz olabilir," dedi. "Akşam yemeğine çok yakın.
Artık yalvarmana gerek yok, çünkü onlara sahip olamazsınız. "

Bu konuda iyiydiler; için hiçbir sindirim çerçevesinde yer almadılar
Çerezler.

"Seni ısıran kendi köpeğin miydi?" Bay Williams sordu.

"Efendim? Hayır, efendim. Duke değildi."

"Penrod!" Bayan Williams haykırdı. "Ne zaman oldu?"

"Sadece ne zaman hatırlamıyorum," diye cevapladı zayıf. "Sanırım gündü
dünden önce. "

"Zarif! Nasıl yaptı ----"

"He-yeni geldi ve beni ısırdı."

"Neden, bu korkunç! Diğer çocuklar için tehlikeli olabilir" dedi
Bayan Williams, Sam'e istekli bir bakışla. "Kim olduğunu bilmiyor musun
ait mi? "

"Hayır. Sadece bir köpekti."

"Sen zavallı oğlum! Annen sen korkunç bir şekilde korkmuş olmalı
eve geldi ve gördü ---- "

Orta yaşlı renkli bir kadının girişiyle kesintiye uğradı. "Miz
Williams, "başladı ve sonra Penrod'u görürken
ona doğrudan hitap etti, "Sen 'MA telefoam buradaysanız, seni eve gönder
Hemen, çünkü sana akşam yemeği bekliyorlar. "

"O zaman koş," dedi Bayan Williams, ziyaretçiyi hafifçe okşadı
omzu; Ve onu ön kapıya eşlik etti. "Söyle
Anne ısırıldığın için çok üzgünüm ve iyi almalısın
Bakımı, Penrod. "

"Evet."

Penrod, kapının dışında çaresizce devam etti, Sam'e bakarak
Salonda, Bayan Williams'ın arkasında kısmen gizlenmişti. Penrod's
örtülü bir acı olan gözler, yardım için bir yalvarma ve bir
kendini bulduğu pozisyonun dehşeti. Ancak Sam soluk ve
kararlı, çirkin bir müfreze tutumu üstlenmiş gibi görünüyordu, sanki
aralarında kendi karşılaştırmalı masumiyetinin iyi anlaşıldığı iyi anlaşıldı
kuruldu ve felaket ne olursa olsun Penrod
Getirdi ve onun yükünü yalnız tutmalı.

"Şey, koşsan iyi olur, çünkü seni evde bekliyorlar,"
dedi Bayan Williams, kapıyı kapatarak. "İyi geceler, Penrod."

. . . On dakika sonra Penrod kendi yemek masasında yerini aldı,
Biraz nefessiz ama mükemmel bir soğukkanlılık ifadesi ile.

"Telefon edilmeden eve gelemez misin?" istedi
baba.

"Evet efendim." Ve Penrod kınanır bir şekilde ekledi, suçu üzerine koyarak
Bay Schofield'ın kendi sınıfının üyeleri, "Sam'in annesi ve babası beni tuttu,
Ya da uzun zaman önce evdeydim. Konuşmaya devam ederlerdi ve sanırım vardı
_polite_ olmak, değil mi? "

Sol kolu hakkı kadar özgürdü; korkunç bir dökme yoktu
Ceketinin altında ve Penrod'un yaşında gelecek olamayacak kadar uzak
Endişeli. Geçici güvenlik ve kalıcı arasındaki fark
Güvenlik yetişkin insanlar için kaldı. Penrod'a, güvenlik güvenlikti ve
Akşam yemeği yarısı yenmeden önce ruhu oldukça sakinleşti.

Yine de, ahırın boş araba evine girdiğinde,
Ertesi öğleden sonra okuldan dönmesi, ifadesi değildi
Tamamen endişeden ve kapıda durdu
Döşemede gevşemiş bir tahta kaldırmadan önce onun hakkında iyi
Altından Williams ailesinin büyük eski silahı aldı. Ne
Gözü, kendini otururken zevkli bir heyecanla hafifletti
gölgeli bir köşede ve bazı kabataslak deneyler başladı
mekanizma. İlk görüşün cazibesi gitmişti. Bay Williams '
Bed-Chamber, Sam'e sahip olmak için clamoring ile Penrod gibi görünüyordu
dünyadaki hiçbir şeyin o tabancaya sahip olacak kadar arzu edilmedi
Kendi elleri-bu onun hayali gerçekleşti. Ama nedenlerden dolayı
Kesinlikle bilinen cazibe ayrılmıştı; Silindiri çevirdi
Zekice, neredeyse hoşnutsuzca; ve yavaş yavaş onun üzerinde çaldı
Ağırda itici ve tehdit eden bir şey olduğunu hissetmek
mavi çelik.

Böylece uzun süredir düzenlenen gerçek yanlış davranır-sadece Penrod için değil!

Genel olarak bingizme karşı bir görev duygusundan daha fazla
Sebep, çim biçme makinesinde tabancayı işaret etti ve kasvetli bir şekilde
mırıldandı, "Bing!"

Eşzamanlı olarak, dışarıdaki bahçeden düşük ve temkinli bir ses geldi,
"Yay, Penrod!" Ve Sam Williams kapıyı kararttı, gözü düştü
anında arkadaşının elindeki silahın üzerine. Sam rahatlamış gibiydi
gör.

"Ona yakalanmadın, değil mi?" Dedi aceleyle.

Penrod başını salladı, yükseldi.

"Sanırım değil! Sanırım etrafımda _some_ beyin var," diye ekledi ilham verdi
Sam'in hafif bir swagger alması için varlığıyla. "Ayağa kalkmaları gerekecekti
Herhangi bir iyi ole revolaver bulmak için oldukça erken, bir kez _my_ eller aldığımda
BT!"

"Sanırım bunu koruyabiliriz, iyi," dedi Sam gizlice. "Çünkü
Bu sabah Papa kış iç çamaşırlarını giyiyordu ve buldu
Orada değildi ve her yerde ve her yere baktılar ve güzeldi
deli ve o ucuz tesisatçıların onu çaldığını bildiğini söyledi
Her zaman sahip olduğu normal tesisatçılar yerine var ve dedi
Bunu geri alma şansı yoktu, çünkü söyleyemezsin
Hangisi onu aldı ve hepsi yemin etmezdi. Yani öyle görünüyor
Revolaver'ımız için saklayabiliriz, Penrod, değil mi? Sana yarısı vereceğim
onun. "

Penrod bazı coşkuyu etkiledi. "Sam, burada dışarıda tutacağız
stabil. "

"Evet, onunla avlanacağız. Onunla çok şey yapacağız!"
Ama Sam bunu almak için hiçbir çaba göstermedi ve hiçbir çocuk hissetmiyor gibiydi
Dünün diğerine nasıl yaptığını gösterme zorunluluğu. "Bir sonrakie kadar bekle
Dördüncü O 'Temmuz! "Sam devam etti." Oh, oh! Dikkat!"

Bu, Penrod'dan gerçek bir kıvılcım kışkırttı.

"Dördüncü Ey Temmuz! Sanırım o herkesten biraz daha iyi olacak
havai fişekler! Sadece biraz 'bing! Bing! Bing! ' O gidecek. 'Bing!
Bing! Bing! '"

Gürültü önerisi yoldaşını karıştırdı. "Bahse girerim o gidip
Louder'n o zaman gaz çalışmaları patladı! Çekim yapmaktan korkmazdım
onun kapalı _any_ zaman. "

"Bahse girerim," dedi Penrod. "Yoldan kurtulmaya alışkın değilsin
BEN----"

"Sen de değilsin!" Sam derhal bağırdı. "Artık olmazdım
Onu senden daha fazla vurmaktan korkuyor. "

"Sen de yaparsın!"

"Yapmazdım!"

"Peki, o zaman görüşelim; çok konuşuyorsun!" Ve Penrod
Bir keresinde daha az kendi kendini iddialı hale getiren Sam'e küçümseyerek silah.

"Onu bir dakika içinde vururdum," dedi Sam, "Sadece bu kırılabilir
vurursa sumpthing. "

"Onu havada tut, o zaman. Çatıya zarar veremez, değil mi?"

Sam, umutsuz bir ifadeyle, tabancayı kol uzunluğunda kaldırdı.
Her iki oğlan da başlarını çevirdi ve Penrod parmaklarını onun içine koydu
Kulaklar-ama hiçbir şey olmadı. "Sorun ne?" istedi. "Neden Yapmıyorum
Eğer gidersen devam edersin? "

Sam kolunu indirdi. "Sanırım onu ​​eğmedim," dedi
Özür dilerim, bunun üzerine Penrod yüksek sesle sarsıldı.

"Bir Revolaver'ı vurmaya çalışıyorum ve onu horoz olacak kadar bilmiyordum! Eğer ben
Revolevers hakkında bundan daha fazla bilmiyordum, ben ---- "

"Orada!" Diye bağırdı Sam, çekiçle ikiye kadar geri çekmeyi başardı
Soğutma tıklamaları, tabancanın şimdi hazır olduğu görüşünü garanti etti
ofisini gerçekleştirin. "Sanırım sana uymak için her şeyi yapacak _this_
zaman!"

"Peki, neden devam etmiyorsun, o zaman çok şey biliyorsun!" Ve Sam'in yükseldiği gibi
Kolu, Penrod tekrar başını geri çevirdi ve işaretlerini yerleştirdi
kulaklarında.

Takip etti.

"Neden devam etmiyorsun?"

Penrod, keskin bir gerilim bekledikten sonra arkadaşını görmeye döndü
sağ kolu başının üstünde, sol eli solunun üzerinde durur
kulak ve her iki göz kapalı.

"Tetiği çekemiyorum," dedi Sam belirsiz bir şekilde, yüzü
Vücudunun diğer kısımlarının büyük kas çabalarına sempati duyuyor.
"Çekmeyecek!"

"Yapmayacak mı?" Penrod küçümseme ile belirtti. "Bahse girerim _i_ onu çekebilirdi."

Sam derhal gözlerini açtı ve silahı Penrod'a verdi.

"Tamam," dedi, şaşırtıcı ve olağandışı yumuşaklıkla. "Deniyorsun
O zaman. "

İçten içe doğru rahatsız edici bir şekilde rahatsız olan Penrod, konuşmaya çalıştı
kendi yanlışları yüzünden.

"Zavallı 'ittle bebek!" Dedi, tabancayı bir fuarla yanına sallayarak
dikkatsiz kolaylık iddiası. "Bir tetikleyici çekecek kadar güçlü bile değil!
Zavallı 'ittle bebek! Peki, o kadar fazla yapamazsan, izlesen iyi olur
Ben _i _---- "

"Peki," dedi Sam makul bir şekilde, "Neden devam edip yapmıyorsun?"

"Şey, ben gidiyorum, değil mi?"

"Peki, o zaman neden yapmıyorsun?"

"Ah, _you_'ye uyacak kadar hızlı yapacağım, sanırım," diye karşılık verdi Penrod,
Büyük tabancayı omzundan biraz daha yüksek sallamak ve
onu açan çift kapı yönünde işaret etmek
sokak. "Koşsan iyi olur Sam," diye bağırdı. "Ben oldukça korkacaksın
Onu vur, sanırım. "

"Peki, istersem neden _see_? Bahse girerim kendin korkuyorsun."

"Ah, öyleyim, değil mi?" dedi Penrod, pervasız bir sesle-ve parmağı
tetiğe dokundu. Ona parmağının daha fazlası
dokundu; Belki Sam'in iddiasıyla güvence altına alınmıştı.
Tetik zordu. Niyetleri şüpheli kalmalı ve muhtemelen
Penrod'un kendisi bunlardan emin değildi; Ama bir şey geliyor
tamamen kesin olarak yüzey-bu tetikleyicinin çekilmesi o kadar zor değildi
Sam olduğunu söyledi.

_Bang! _ _Wh-a-a-ack. _ Paramparça bir rapor ahırın havasını bölün
Ve sokak kapısında dikkate değer bir çaptan oluştu. İle
Bu fenomenler, üç bağırır, farklı türlerin heyecanı ifade eder,
neredeyse eşzamanlı-ikisi de ahırdan ve üçüncüsü
sokakta on bir inç daha düşük deliğe göre bir nokta
Kapının çekilmesinde inşa edilmiştir. Bu üçüncü nokta, kabaca
Konuşma, eşcinsel giyinmiş genç renkli bir adamın açık ağzı
Dikkat, dolaşırken, bu nedenle bazılarından şiddetli bir şekilde dikkatini dağıtmıştı
özellikle de dahil olmak üzere sayıları aldığı zihinsel hesaplamalar
Bu ecstasy veya kederin sembolleri, duruma göre yedi ve on bir.
Bir keresinde gözü, bir çizgi üzerinde deliği algıladı.
başının üstünde; Ve kendini böyle düşünmese de
Bu mahallede iyi bilinen, burada ve
Orada, bu kadar özgür eylemleri olan tanıdıklara sahip
Doğal ve karakteristik olarak beklenebilir. Acil prosedürü
istikrarlı kapılara karşı kendini yere doğru secde etmekti.

Bunu yaparken, omuzları bunlardan biriyle kaba bir şekilde temas halinde geldi,
ki bu açılmamıştı ve açıldı, onu açıkladı
Biri muazzam bir tabanca tutan iki sade beyaz beyaz erkek bak
Ve her ikisi de ona nihai korku stuporuna bakıyor. Çünkü, cam gibi
Penrod ve Sam'in gözleri, genç renkli adamın stratagemi, böylece
Dünyaya düşerek, çok kesin bir şekilde, katliamlı bir bedenle açıklandı.

Bu korkunç şey, dirsekleri üzerine kendini yetiştirdi ve onlara baktı.
Ve orada hareketsiz bir an izledi-kısa süreli bir tablo, çünkü
Her iki çocuk da döndü ve kaçardı, çığlık attı, ama vücut konuştu:

"AT güzel bir iş!" Sıfırla dedi. "Güzel iş! Dene '
Bir adamın kafasını üfle! "

Penrod konuşamadı, ancak Sam muazzamlığı çağırmayı başardı
bir sesin benzeri.

"Nereye-nereye vurdu?" Nefes aldı.

"NEMMINE HERHANGİ BİR ŞEY 'ME NEDEN BOUT _HIT_ ME," genç renkli adam
Geri döndü, ayağa kalkarken göğsünü ve dizlerini tozladı. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Kine O 'Beyaz Çocuklar Olduğunu Düşünüyor-Man' Long Street 'Thout Yürüyemiyor
Başını üfleyiyorsun! "Ahıra girdi ve
öfke kesinlikle haklı, tabancayı gevşek, soğuk el aldı
Penrod. "Kimin silahla oynuyorsun? Gun'a nereye gittin?"

"Bu bizim," diye quavered Sam. "Bize ait."

"O zaman 'dinlenmelisin," dedi genç renkli adam. "Lettin '
Erkekler silahla oynuyorlar! "Revolver'ı ilgiyle inceledi.
Zevkli bir takdir belirtileri ortaya çıkmaya başladı. "Benim
Goo'ness! Bir tuğla evi yönlendirir! _Bakmak_
'At!'
becerikli ve şaşırtıcı; Sonra aniden şiddetli oldu. "Beyazsın
Oğlum, beni dinle! "Dedi." Ef gittim ve yaptığım şeyi yaptım
Doğrudan 'ISS istikrarlı, bir polis,' ona söyle 'dinlenin
Bir 'seni hapse atın. İhtiyacınız olan şey-adamın kafası kapalı!
Dinle Beni: Is Iss Gun'a Gitiyorum ve Yapamayacağın Yerde Uzaklaşıyorum
Ona zarar yok. Ben ormanda yola çıkıyorum ve
O uzakta kimsenin ona 'git' adamının kafasını bulamadığı yer
o. 'Yapıyorum' yapıyorum! "Ve tabancayı ceketinin içine yerleştiriyorum
Mümkün olduğunca göze çarpmayan bir şekilde, açık kapıya geçti ve
Son bir kelime için döndüğü sokak. "Seni bırakıyorum '
Zaman, "dedi," ama beni dinle-dinle, beyaz çocuk: bahse girmiyorsun
sen pa. _İ_ 'Ain' ona söyle, ona '_you_' O istiyor
Silahın nereye gittiğini bil, ona ona 'los' diyorsun. "

Hızla kayboldu.

Sam Williams, sürekli yutuyor, şu anda sokağa yürüdü
Kapı ve zayıf bir sesle, "Başlangıçta hastalandım." O
Durakladı, sonra daha kararlı bir şekilde ekledi: "Eve gidiyorum. Sanırım durdum
Bir gün boyunca burada yeterince etrafında! "Ve son bir bakış atma
Şimdi tam noktada zeminde aptalca oturan arkadaşı
Korkunç atışları ateşlemek için durduğu yerde Sam yavaşça uzaklaştı.

Penrod ortaya çıktığında sonbahar akşamının erken tonları düşüyordu
ahır; Ve daha iyi bir ışık, kurnaz bir göze biraz açıklamış olabilir
Burada, geçici olarak son derece olan bir çocuk olduğuna dair göstergeler
hasta. Sersaneye gitti ve temkinli bir bakıştan sonra
Güven verici ufuk, demir kapağını kaldırdı. Sonra içten aldı
Ceketinin cebi, kayıtsızca düştüğü bir nesne
Su: Bir tabancanın benzerliğine kadar biraz odundu. Ve
Dudakları hareket etmese de, vokal organlarından herhangi bir ses çıkarsa da,
Yine de kelimeler oluştu. Penrod'un kişisinde çok derinlerdi
Neredeyse midesinin yavaş yavaş iyileşen derinliklerinden geldi.
Bu kelimeler ateşli silahlarla ilgiliydi ve bunlar:

"Keşke hiç görmeseydim! Bir daha asla görmek istemiyor!"

DİPNOT:

"Penrod ve Sam" den özel izinle yeniden basılmıştır. Telif hakkı,
1916, Doubleday, Sayfa ve Şirket.




[İllüstrasyon]

X.-Concho Curly'de Op'ra [J]

_ By Edward Beecher Bronson_


Temmuz 1882'nin başlarında, o sezonun ilk sığır eti gönderimi yaptım,
Ogallala'ya Chicago'ya. Concho Curly'yi ilkden sorumlu olarak gönderdim
tren yükü ve ben ikincisini takip ettik. Bana olaysızken
Kıvırcık için yolculuk ilgi ile büyüktü.

Concho'nun küçük bir kolunda Menard County'de yetiştirildi ve yetiştirildi
Orta Batı'daki en dıştaki yerleşim çizgisini uzun süren nehir
Teksas, Curly en çılgın Mustang kadar çiğ bir üründü
yerli tepeleri. Önceki olandan önce nadiren ev menzili
Yılın Trail Drive, o zaman küçük bir şehirde asla daha büyük bir şehirde
Fort Worth, Curly Chicago için bir vahşi doğadan başka bir şey değildi.
harikalar. Orada iki günlük konaklama onu şaşırttı ve şaşkın bıraktı.

Çok fazla almadan önce dönüş yolculuğumuzun ikinci sabahıydı
ondan. Bundan önce, kahverengi bir çalışmada sessiz oturmuştu, cevap veriyor
Sadece ona tek hecelerde söylediğim her şeyi.

Bununla birlikte, başka bir dostça soruşturma ne olduğunu geliştirdi
endişeleniyor.

"Gel, gel, kıvırcık!" Dedim ki, "Bize ne gördüğünü söyle. İyi vakit geçirdim
değil mi? "

"Duvar, yapmalıyım _re_mark. Kısa boynuzlar çok kalın.
Thar Stray uzun boylu bir hain, doğrudan bilmek için gitecek sorta şovu yok
yanlara kadar, onların içinde kaybedilen çekil kanonlar tüm th '
İşaret, geri izleme için alevlenecek ağaç yok
kendin.

"Yaşayacakları her şey benim için en gizemli gizem; yapma
Yetiştirmek veya büyümek; çim yok ya da onun elinde otlatacak inek yok
o. 'Tabii ki bazılarının babaları onları bıraktığı spondulix var,'
satın alabilir; th 'dinlenme-duvar, mebbe bu yüzden th th' rest jest nachally yamyamlar,
Bir 'birbirini yiyor. "

Ve "yamyamlar" konusunda neredeyse ne kadar kıvırcık oldu-en azından,
mecazi olarak-şüphesiz hiç öğrenmedi.

"Ama, kıvırcık," diye sordum, "hiç eğlenmedin mi?
Birkaç tiyatro, değil mi, ha! "

"Duvar, kıyı yaptığımı söylemeliyim," diye yanıtladı. "Kıyıya gittim
The -_A_-Ter, ama komik kemiğimi meşgul etmedi. "

"Neden kıvırcık," diye sordum, "Bu nasıl?"

"Duvar, görüyorsun.
Stockyards, th 'komisyon adamına baltaladım.
Şehirdeki bir otelin lally-soğutucu, bana palmer evi olduğunu söylüyor.

"O zaman bir çocuğu iptal ediyorum 'onu koşacak kadar uzun dört bitle çalıyor
Palmer kadar kısa boynuzların freze sürüsü ile.

"Bu yolda bir mağazaya dururum 'yeni bir şapka satın alır,' bir çift o '
Yüksek topuklu botlar, 'yeni bir takım elbise, gömlek,' kırmızı mendil, '
Küçük ol 'insanlık savaş çuvalı ona bir başlıklı,' Inter onu koyar
Kemer bir 'mahmuz.

"O zaman, şehir millet gibi jestleri sabitlediğimde,
th 'palmer, bir' in gidiyor. "Bir 'o bir kıyı lally-soğutucusuydu!
Bir kadının yapabileceği hiçbir şeye izin verdiğim o evi düzeltmek
ambalaj.

"Wall, içeri girdiğimde Bay Palmer'a büktüm, 'sorta'da küçük bir arkadaş
Asker-Brass-Button-Clothes beni biraz yakın bir kaleme kadar çalıştırıyor
Çit Fort Worth'daki havadar bardan daha kaygan bir şekilde etrafında-tüm cam parlak
ahşap bir 'züppe taş. O Thar kaleminde hızlı konuştu, akıllı bir alect
Feller, bir engin 'baş ışığı olarak büyük bir di'mond ile th'
kel yüzlü gömleğinin ortasında.

"O feller kıyısı saçlarımı ovuşturdu.
Ağız kapalı,:

"'Duvar, senin için hangi akraba yapıyorum, genç Feller?'

"'_You_ benim için bir ding şey yapmıyorum, Bay Adam,' Ben ona söyler.
`` Hepsi gibi pikers ile hain işim yok. Gitmiyorum
Chicago sık sık, ama ben yaptığımda hiçbir şeyden başka bir şey değil, mavi cips, bir '
Bahisler 'Her koşuşturmayı sınırlar'.

"'Duvar, ne istiyorsun, yine de?' o dışarı çıkıyor.

“Bay Palmer'ı görmek istiyorum; onunla birlikte bazı p'rticular iş var” diyor
BEN.

"Üzgünüm efendim," diyor, "Bay Palmer günün bu saatinde değil.
İşiniz onunla özel mi? '

"'Ben _ARE_ özel,' diyor ben; 'Onu görmek istiyorum' EF öğrenmek istiyorum
Kin Git, bütün gece onun bu yere _ho_tel'de kalacak. '

"Bir 'o zamanlar, akıllı aleck'in düşünmesi gerektiğini düşünüyorum
Son zamanlarda gerçekleşen güçlü bir komik, doğru için kırdı
Out Lowin 'Aptal benliğini öldürmek için uygun-jest nachally güldü
ölmeyi severim.

"Sonunda geldiğinde, o 'diyor:

"'Neden, Bay Palmer için böyle bir işe katılıyorum;
Seni düzeltebilirim. İşte adını oraya yaz. '

"Bir 'önümde dolaşıyor büyük bir kitabın whopper'ı
başka bir arkadaşın isimleri olması için. Shore,
Ben, diyorum ki:

"'Şimdi buraya bakın Bay Man, benim adım çok fazla para çizmiyor, ama o
Shoryely _sabe_. '

"O zaman bu aptalca bir şey düşündü, başka bir şey o kadar komik o kadar komik
Laughin 'agin'de güarlara kadar lites.

"Sistemini dışarı çıkardığında, kolay tutmadığı tüm gülüşü, o
Bana 'Büyük Kitap'ın şaka yapmadığını söyler ama seni saymak için kullandıkları bir çeteye
"Otel'e" kalmaya geldiğinizde, seni saymak için
gitmek.

"Bu benim için mantıksız görünmüyordu, bu yüzden dedim ki:

"'Oğlum, gidiyor.'

"Bir 'bana bir yazma aracı verdiğinde, bir kalem değil, fark etmediğinde,
Onu iyi yazmaya hazır hale getirmek için onu ağzıma yapıştırıyorum,
Dod-yanmış ağız o kadar mürekkeple dolu, henüz hepsinin dışarı çıkmadığını düşünüyorum; bir '
Ben 'Kitap' yazıyordum, Stonewall Jackson Kip, Deadman Ranch,
Nebraska, 'Bay Adam büyük bir kasanın arkasına kayar ve birkaçını boşaltır
Daha uzun süre tutamayacağı daha fazla gülüyor.

"Bir 'biliyor musun, adamım, bu sabah bir çeşit
Palmer Piker'ın bana ağzımda güldüğünü; belki de;
Şanslı suçladı, o zaman görmedim, yoksa ona birkaç liderlik ettim.

"Duvar, Bay Adam bittiğinde _EX_AMININ '
Kitap, 'geri gelir, bir zili vurur,' hollers 'ön!'
O zaman, küçük asker düğmesi arkadaşları geldiğinde, bir ', bir'
TH 'Piker ona' Anahtar 'Söyliyor' Beyefendi No. 1492'ye geçiyor! ' th '
çocuk savaş çuvalım için bir dalış yapıyor. Ama bahse girerim _alce_ onu yakalarım
_pronto_, an 'diyor:

"'Buraya bakın oğlum, yaklaşık iki milyon değerinde o' değerli değiller
o savaş çuvalında, bu yüzden kırılmayacağım,
o; Ama Stonewall'un kendisini bu olmadan paketleyecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorum.
Hepiniz gibi testere yok. '

"Sonra Bay Kid, beni inşa eden bir demiryolu arabasına kovalar.
Parkurlar, 'evin tepesine' hava çekilerine doğru koşuyor, bir '
O'na giriyoruz-hepsi özgür, sen _sabe_; bilet almam gerekmiyordu.

"Duvar, efendim, bu, onu mahmuzlara sokduğunda, o Thar
Araba kendini bir veya iki kez kamburlaştırdı.
YUKARI. _ex_press hala duruyormuş gibi görünüyor,
Nebo bir silah çizmeye devam ediyor, Thar en üst kattaydık, yaklaşık bir mil
Sanırım, insanların yaşamak için olduğu gibi daha yüksek.

"Bir 'söyle! Cripes!
Güvende olmak için kendimi yatağa sokmam gerektiğini düşündüm. Out 'Out
Jest 'th' th'nin yayılmasında 'üst o' laramie zirvesinden aşağı bakıyor gibi
Ana menzil-Little ol 'her yerde derin bir kanonla zirve yapıyor
Sinyal-ateşler, her zirveden duman sütunlarını, injuns gibi
Sinyal 'Haberler. Herhangi birini yapmaya çalışmak için kaba bir ülkeye baktı
Kısa kesimler.

"Biraz yıkadığımda, silahımı bel bantıma yapıştırdım ve
o küçük ol 'railroad,'
Baltaları biriktirir. Biraz sırıttı
bir 'beni çok büyük ve kalabalık bir odaya götürüyor, izin verdim
'Kasabadaki herkesin orada yemesi gerekiyor.

"Sot indirir girmez, işte bir coon geliyor ve bana basılı bir sayfa
Bigger'n th '_llano Haftalık Clarion_. Bir 'ona çok olduğumu söylediğimde
mecbur, ama ben okumak için yemeye gelirdim, o thar coon'u suçladı
O kadar komik bir şey olduğunu düşünmemiştim. 'Armut gibi
Mos 'herkesin en çok gülüşü var.

"Duvar, Dod-Burned Hungry, Bir 'Allpein' Batma-Up Feed'im,
Bir 'You Hatırla' Yankees'in 'Yuvarlak' hakkında konuştuğunu 'hatırlıyor
Eat 'ıstakoz yapar,' Coon'a bana bir düzine ıstakoz getirmesini söylüyorum
bir fincan kahve.

"'Ne diyorsun, patron? Kaç tane ıstakoz istiyorsun?' diyor
th 'coon.

"'Plumb düzine, sen siyah karma slinger!' diyorum ki, 'bir' kendin kambur
_pronto_, teyp solucanım için yem için. '

"Off slaytlar Bay Coon, bana bak bana sorta korkmuş benzeri çıkış
O 'Gözü, uzak ucuna kadar.

"Duvar, yaklaşık yirmi dakika ayarladım, hopin 'ıstakozlar daha büyüktü
İstiridye bir 'merak' ef.
Ne zaman, bak, işte oda on iki zencinin bir p'rcession,
Her zenci, bir eyer-blanket büyüklüğünde bir tabak taşıyor,
Bir 'her tabakta büyük bir kırmızı yaratık balinası, çoğu laigs'
Pençeler, savaş boyaması ile aşırı büyümüş bir Gila canavarı gibi görünüyordu.

"Bir 'th' kurşun Coon önümde durduğunda 'diyor' diyor, işte senin
Düzine ıstakoz, efendim, 'Jest Nachally Nigh, sağa düştü, biliyorum'
Stonewall, daha önce hayatında daha sert bir şekilde daha sertti.

"Söyle! Hayatımda hiç bu kadar kötü bir cayuse istemedim; Ef kıyıya sahiptim
atladım-ona 'manzarayı bölün'
Onları savaş boyalı animiles-ama ben ayaktaydım!

"Bu yüzden sinirimi dolduruyorum 'diyor:

"Söyle, Coon, bir sürü çocuğun benimle beslenmesini bekledim, ama
Hain gelmediler. Ben bir 'th' solucanı bir çift kırmızı ile başa çıkacak
Jaspers, 'Siz arkadaşları diğer on'u, gitmedikleri yere koyuyor
'çocuklar gelene kadar'.

"O zaman, her şeyden önce bir 'grinnin' yerleşimine 'izin vermemek
Aynı partide ıstakozlarla aynı lotta yetiştirmediğim için bıçağımı alıyorum
Bir 'çatal' yemeye gitmek için lites ', sonsuza dek olacağım
Onları bulmak için çılgınca gitmediysem astı critturs nachally oldu
_all_ bir 'boynuzları toyuyor-uçtan uca havadar bir yer'
İnsanın çeneleri beslenmeye izin verebilirdi.

"Bir 'silahımı sarsmak üzereydim'
Insides, bir Seatin 'bir sonraki bir SONRAKİ bana nasıl vuracağımı gösterdiğinde gibiydi.
Boynuzları 'th th' ete uygun şekilde boynuzlar.

"O zaman ben bir 'th' solucanla meşgul oldu 'Bol, çünkü' et daha tatlıydı
'Possum'dan bile' bir talepçi.

"Bitirmeden önce, beş animasyon, bir 'ne zaman ben
ödedi 'fatura bir sashayed, _re_grets ile idi.
Savaş çuvalı, dinlenmesi için kullanışlı.

"Eşit ol ', Bay Man'ın Kalemine Moseyed ve" O'na ne yatırdı'
kasabadaki en iyi, en yüksek fiyatlı gösteri, bana bir
th 'op'ra denir. "Öyleyse gidiyorum, bir başka çocuk beni ona yönlendirir.

"-_A_-ter'e geldi, ben 'bilet wagon an' diyor, diyor,
sorta pervasız:

"'Pardner, jest bana"
var; Fiyat nesne değildir. Stonewall için şovunuzda '_BEST_'
Kendime özel olarak izin ver, beni bir kadar çok kullanabilir
bir buçuk dolar.

"Bana fısıldıyor. 'Yirmi beş dolar,' Jest kadar '
Nat'rel, bir saç dönmeden veya daha heyecanlı görünmeden
Dunc. Blackburn bir sahne koçunu yapıştırıyor.

"Yirmi-beş beş, biraz olacağını görmek için bir saat kadar ayarlamak için Git'e
Aptal oyun-aktin! Biraz gitmeyecekse, sadece boynuz sallanacağım
Stonewall için! Neredeyse üç haftalık 'ante' gel '' için harcama ücretleri
Neyin yükseldiğini söyle 'Kartlar çizdikten sonra ayakta durması gerekecek!

"Ancak, bir şansım olurdu, beş beşinci derdim.
küçük ol 'banka-yuvarlak ve onları Bay Holdup'a geçirir, o zaman o
bir 'küçük kart güvertesini karıştırır' beni altıdan çıkarır
onlara.

"Tabii ki oyununun ne olursa olsun bilmiyordum, bana ölü bir faul anlaşması yapıyorum
Kasıtlı, ama sorun yazdığını bil, benden birini itiyorum
th 'kartlarına geri döndü' diyor:

"'Bay Holdup, bir beyefendinin ne kadar özgürlüklere izin verildiğini bilmiyorum
Buraya bir güverte ile alın, ama batı rahibe bir arkadaştan geliyorum
Elinde daha fazla beş kart bulunan bir tencerede yakalanıyor genellikle gömülür
ertesi gün, bu dünyadaki tüm işleri gibi bir 'bein'
Henüz yerleşmiş, beş kart Stonewall Amca'yı yapacak. '

"Zaten bana ne için verdiklerini söyleyemedim, çünkü
bir o 'th' coons th 'otel
Lobster yiyiciler benimle ayarlamak istemekle yükümlü oldu.

"Duvar, o zaman 'th' th 'th' th 'th' th 'akış' akışına düştüm
Kapı, hepsi bir sürü vahşi direksiyon gibi bir 'crowtin', 'sürüklenmiş
içeri.

"Hiç o op'ra the-_a_-ter, adam? Cripes tarafından! Ama o
Büyük için bir bal soğutucu kıyı! Dürüst, th 'Ana Corral tam tutacaktı
Üç bin kafa kolay iz sürüsü.

"Duvar, içeri girdiğimde, daha fazla asker buttons eksenlerinde genç bir adam
Kartlarımı görün, 'o zaman beni aşağı yönlendirir' dar bir oluk koşu '
Küçük bir yakın kalemle, alçak bir çitle büyük bir corralın bir tarafı boyunca
Önde, oyun-aktin oldukları yerin bir ucuna kadar, 'doğru
bandın üstünde.

"Ölü zıt, hepsi benim gibi yüksek bir küçük kalem yığınıydı, hepsi
Millet-şama, sanırım, üstümde-sonra üç ya da dört büyük
Biri diğerinin üstünde, nereye geldiğiniz.

"Bir 'mebbe bu yüzden onlar kalemler yok! Thar'ın bir olduğuna inanma
Benim dışında herhangi bir yerde boş köşe. Her yerde erkeklerle dolu ve
kadınlar.

"Bu 'erkeklerin hepsi birbirine benziyordu,' kadınların çoğu 'Stonewall
sevdim.

"TH'nin hepsinin siyah kıyafetleri vardı, kel yüzlü gömlekleri ile eşleşecek
kel kafalar.

"Th 'kadınlar-duvar, o grupta uygun olamayan adam
Dışarıda yuvarlak bir deri yıpranmaya gerek yok. Bir 'Thar çok
Onları Bal-soğutucular, yoluma bakmaya devam eden beni yakaladılar
Bir 'gülmek' o kadar sorta dostu ki kıyı gerçek olmalı
Sosyal.

"Duvar, efendim, o grup herhangi bir grubu yenmek için oynuyordu
Heard-Horns an 'bir' davul '; Accordeon gibi çalışan boynuzlar,
Bir 'dışarıda pullin'; daha fazla olması gereken mossback he-fiddles
Yüz yaşında çok büyümek için git; Karnlı davullar büyük bir '
Mammunun sabun su ısıtıcısı olarak yuvarlak; Bir levrek üzerinde bir 'th' patron müzik üreticisi
Bu grup ortasında, biraz _carajo_ kutbunu yenmek için
Ona uyacak şekilde çalışmayan kıyafetlerden herhangi birini beyinler.

"Bazı melodiler tatlı bir 'yeterince yavaştı, böylece onları takip edebilirsin'
Ayakta, ama onların çoğu o kadar hızlıydı ki bir arkadaşın koşması gerekiyordu
En üst düzey atı, gerçek müzik olup olmadıklarını söyleyecek kadar yakın git
Ya da bir hullabaloo büyük gürültüsü. "Ama beni en çok netleştiren şey, adam, bunu bulmaktı
Ter, en kaba, en kayalık, en vahşi olanlardan birine inşa edildi
'Black Hills'in dışında gördüğüm ülke parçaları,
End Whar, oyun-aktin 'idi. Kıyı bir yan kanon gibi görünüyordu
Rapid Creek'in başlıkları, büyük kayalar, bir 'çamlar,' kayalıklar, bir '
Deadman Creek kadar su taşıyor.

"Bir 'hava! Söyle, o küçük ol' the-_a_-ter kanon
Rockies'de senden veya benden daha kötü fırtına. Thunderin '
Ve ben ölü olana kadar hepimizin bir su püskürmesi için olduğumuzdan eminim, '
Ben gittikten sonra gelmesi gerektiğini düşünüyorum.

"Her zaman -_a_-arterlerin komik olacak şekilde inşa edildiğini düşündüm, ama
Kalmam gerektiği sürece jest nachally doluydu
o. Hiçbir şey yapmaz ama 'cinayet' bir anlamı acı çekmez.

"Yalnız Plumb, 'th th th th' kanonunda, sanırım, gözenek küçük bir galiydi
On altı yaşın
Settin ', kendini öldürmek için bir' sobbin 'uygun. 'Hiçbir Şey'in yanında' vardı
On, bir ', açlıktan ölmüş gibi bir' yalın 'armut oldu muydu
ölüme.

"Bir 'diye bağırdı' ağladı 'diye bağırdı' bana biraz o 'th'
Kadınlar ona gitmelidir; Ama hepsi hiç bir şey fark etmediler, bir '
Kaçaklarıyla gassin 'gitti.

"Sonunda, çok zayıfladığında, düşmeye gittiğini düşündüm,
Bir kayanın arkasında büyük bir büyük felç kayıyor-tüm saçlar bir bıyık ama onun
laigs, çünkü hiçbir şey vardı ama bir kürk huntin'-shirt yarı yolda geliyor
Dizleri-bir 'elinde uzun bir _bilduque_ Skelping-bıçağı taşıyor.

"'Sorun kastettiğini fark ettim, bir atlamayı' yakalıyor 'gal
Omuz ve skandal sallıyor, o sallarken '
sorta yarı konuşan bir 'yarı şarkı'
İspanyolca gibi ben de bazılarını ketch yapabileceğimi düşündüm.

"Cripes tarafından! Ama o arkadaşlar sıcak bir şeydi.
Yaptığını iddia etti.

"Bir 'ne zaman, yarı-sobbin' bir 'şarkı söyle'
yapmamış olsaydı, onu yalnız bırak, onu yalnız bırak, onu taciz etti '
Her zaman, beni vurana kadar komşu erkeklerin milletinin zamanı gelmişti
Bir el al, çünkü o bir gözenekdi, o bir gözenekdi,
bir zarar veremeyen tatlı yüzlü, içsel küçük crittur
Hummin 'Bird.

[İllüstrasyon: "ama bıçağıyla onu almadan önce atladım
Canon'a yakın kalemden "]

"'O zaman, Bay Halyman bir ya da iki adımı geri atıyor,'
kaşlarını bir dakika boyunca dişlerini bir dakika boyunca gizler ', o zaman yükselir
bıçağı, sorta bir atlama için çömelir, bir 'şarkı söyler,
Yapın:

"'_Maudite! Folle! Folle! Fini deyin! _'

"Ama bıçağıyla onu almadan önce, benden atladım
Canon'a kapatmak, .45'imi kulağına sıkıştırdı, bir 'gözlem:

"'Bay Hairyman, sen bir yalancı,' Concho'dan bir 'Stonewall Kip,
Sana söyle! '

"'Küçük _maudy_ thar _ain't_ tam,'
istemediği şey; Bir 'yükünüzü aniden çekmezseniz
Bu fırça, altı farklı türden anlamı çekeceğim.
alçak cinayet 'karkas!'

"Bıyıklarının kaymasının üzerine atlaması"
aktif, bu küçük kız gözenek o, Jest ölü bir soluk içinde düşer '
Bazı insanlar gulch ve onu taşır.

"O zaman silahımın çekiçinden çıkıyorum, onu benim
bel-bant, bir 'geri tırmanıyor' şapkam-havin 'yeterince daha fazla
Böyle patlatılmış op'ra the -_a_-arterler.

"Bir 'oluğu için ana kapısına doğru sürüklerken'
Büyük kalem, dışarı çıkmak için, 'En suçlu Cheerin', bir 'vardı, bir'
El-Clappin 'bir güdük konuşmasından daha önce duydun, ama her neyse
Stonewall'un baltayı bırakmadığıyla ilgiliydi. "

DİPNOT:

[J] "Bir Ranchman Anımsamaları" nın özel iziniyle yeniden basılmıştır.
Telif Hakkı, 1910, George H. Doran Company.




[İllüstrasyon]

Xi. -yalan [k]

_ By Hermann Hagedorn_


"Bu dersi hazırladın mı Burton?"

Burton, büyük, atletik, bir film olarak yakışıklı bir saniye kıza yatırdı
cevap vermeden önce. Onun altında yatan bir ped almakla meşguldü
koltuk.

Ped'i geniş kol dayama üzerine bıraktı ve merakla
Yine de soruyu tam olarak anlamamıştı. Bay Beaver,
Cebir öğretmeni, dostça ve biraz rahatsız edici gülümsemesini gülümsüyordu.

"Sana sordum Burton," diye tekrarladı nazikçe. "
Sen mi? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Burton.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Beaver. Belli bir korkutucu küçük açtı
kara kitap ve belirli bir sol alt köşede bir nokta yaptı
Burton adının karşısında kare. "Belki," diye ekledi, "
Tekrar gözden geçirin, "ve aynı gülümsemeyi gülümsedi, ki
alaycı ama tonunun hafifliği için.

Burton koltuğuna geri döndü.

Bay Beaver, küçük kitabını bir an için çalışkan bir şekilde gördü. O zaman o
yukarıya baktı. Gülümseme gitmişti. Uyarı yüzü, yeterince süslenmiş
Kırmızımsı sakal gri haline gelen, şimdi istekli oldu.

"Harrington," dedi.

Orta sıradaki dördüncü bir eski ayağa kalktı. O hafif ve daha doğruydu
soluk ve daha fazla tıraş etmeye başlaması gerektiği açıktı
Gecikme, çünkü yanaklarında ve çenesinde zaten bir tüy gölgesi vardı
Bu onu yıkanmamış ve oldukça zayıf gösterdi. Boşuna olan annesi
tıraştan ertelemesi konusunda ısrar etmişti. Bunu düşünmeye dayanamadı
Her zaman bir erkek olan bir oğlunun annesiydi, dedi her zaman. BT
onu çok yaşlı hissettirdi.

Harrington, Sallow ve Shorn, ilham verici bir manzara değildi. Bay Beaver
açıkça düşündüm. Gözleri tartışmasız ciddiydi.

"Harrington," dedi, "Görünüşe göre senin zayıfımızsın
Bu sabah kardeşler. Dersinizi hazırladın mı? "

Yine, ikincisinin tereddütü. Harrington bir gölge soluk çevirdi, eğer
olası. Sonra bir çaba ile konuştu.

"Hayır efendim."

"Korkma korkmak," dedi Bay Beaver başka bir şifreli nokta yaptı. O zaman o
gülümsedi. Harrington Writhed ve sınıfın geri kalanı, Burton hariç,
güldü. "Neden?"

"Ben-hastaydım."

Bay Beaver, ciddi olsa da bir anda sempatikti. "Rapor ettin mi
Dr. Stevens? "

"Hayır efendim."

"Neden?"

"Zaten gittiğini biliyordum."

"Saat ondan sonra hasta mıydın?"

"Evet efendim."

Yine Bay Beaver gülümsedi. "Ama elbette cebirini yapmış olabilirsiniz
Saat ondan önce mi? "

"Ben-büyük, efendim."

"Diğer derslerle?"

Harrington tereddüt etti.

"Diğer derslerle?" Bay Beaver tekrarladı.

"Hayır efendim."

"Kuyu?"

"Bir yayım vardı."

Diğer çocuklardan bir kükreme vardı.

"Sessizlik!" dedi Bay Beaver. "Şimdi Harrington, anladığım kadarıyla
Durum, "Hafifçe devam etti," dersini hazırlayamadın
Çünkü buna karşı olan bir yayılmanın sonucunda hasta oldunuz
İçeri girecek kurallar. Bu mu? "

"Y-evet, efendim."

"Profesör çok karşı-asil spreadler, sizin gibi
Bil "-(" Profesör "müdürdü)-" Korkarım bu anlamına geleceğinden
Bu nedenle yaklaşık otuz demerit. Başka demeritlerin mi var? "

"Evet efendim."

"Kaç tane?"

"Yirmi."

Bay Beaver küçük kitabını kapattı ve masasının yanında bir an durdu
Harrington'da sessizce bitti. Yüzü ciddiydi, ama kurbanı bile
Belli bir sevgi dolu sempati olduğunu hissetmeye yardım edemedi
sessiz sertliğin arkasında.

"Bak, Harrington," dedi sonunda o meraklı bir dönüşle
onun gülüşü. "Geniş, yıkıma yol açan
Kilometre taşları her zaman yayılır-bir tür veya başka. Oturabilirsin
aşağı."

Çocuk oturdu ve sınıfın işi ilerledi. İki erkek, için
yaygın olarak farklı nedenler, diğer çocukların adımlarından geçtiğini duydum
Her ne kadar hepsi kötü bir rüya olmasına rağmen _X_'ler ve _Y_'ler yılan gibi
Bay Beaver'ın sonsuz sularına girip çıkıyor
sorgulama.

Zil sonunda, dönemin sonunu gösterdi. Üç veya
Dört erkek, Bay Beaver ile belirli sıkıntılar hakkında görüşmeye gitti
Cebirsel problemler. Söylemeye gerek yok, ne Burton ne de Harrington
bunlar arasında. Geri kalanının geri kalanıyla manastırın içine sürüklendiler
Sınıf, kendilerine ait belirli sorunlara sahip, cebirsel değil. Bir veya iki
Erkekler Burton'a hitap etti ve bir kelimeyle reddedildi,
Olağandışı, Burton herkes için neredeyse titizlikle dost olduğu için.

"Söylemek!" Birini diğerine fısıldadı, "Burton'ın bir grouch var. Ekşi
Beaver'da sanırım. "

"Beaver bazen çok taze. Sonuçta, Bill Burton'ın kaptanı
futbol takımı. "

"Okul için Beaver'tan daha önemli bir şey."

"Bu da şaka değil."

İki çocuk ayrıldı. İkisi de Burton'ın
kutsal kızgınlık. Çünkü Burton kulelerde çok büyük bir adamdı.

Kimse Harrington ile konuşmadı. Kimse onun homurdanıp kalmadığını umursamadı.
Çünkü Harrington henüz "uyum sağlayamayan" yeni bir çocuktu. O öyleydi
Kesinlikle bir sporcu değil. Ama o da bir "sissy" değildi. O öyleydi
Bir öğrenci ya da edebi bir ışık değil; Ama o
Fizik "laboratuvarında" bir jack tavşanı kadar hızlı ve küçümsememem
Sezar'ı okurken bir tahmin olarak görülür. Açıkça değildi
Dini-onu Y. M. C. A.'den uzak tutan ama öte yandan,
Sessiz bir şekilde, kapıların dışını derinden sevdi ve bu sevgi gibi
Tüm sevgi, Tanrı'ya bir tür ibadettir. Harrington tartışmasızdı
"Yerleştirmek zor." Konuştuklarında çocuklar ve ustalar
Onu hiç kabul etti. Göründüğü tek güvercin deliği
Fit "queer dicks" güvercin deliği oldu. İlk adı oldu
sınıflandırmanın çözülmesine yardımcı olan Richard olmak.

Burton batı kanadından geçti, altıncı eski bir oda ile
Yeni binanın en üst katında ve dudaklarını çiğneyerek,
Geniş seviyeli çim-nerede olduğunu gösteren parlak yeşil çim şeridi ile
Sıcak su boruları koştu-ve batıdaki bir kapıdan kayboldu
son.

Harrington odasına gitmedi. Demerit alan genç erkekler
Kendi odalarında okumak için kulelerde ayrıcalıklı. Dönemler harcadılar
okul odasında alıntılarla işgal edilmeyen, uzun bir oda içeren uzun bir oda
yaklaşık iki yüz masa, yükseltilmiş bir platform ve bir organda
güney sonu; Yer bir zamanlar okul şapeli olarak kullanılmıştı ve
Hala günlük eziyet canlandıran sabah şarkı hizmeti için kullanılır.
Homer'den Longfellow'a kadar her yaştan büyük alçı büstleri
Alçı parantezlerinden. Güneyde de bir ayet vardı
Duvarlar:

          Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam
          Tanrı'dan insana çok yakındır:
          Görev düştüğünde, yapmalısın,
          Gençlik cevap veriyor, yapabilirim.

Dick Harrington bu ayeti sevmedi. Aslında, çürümüş olduğunu düşündü.
Karşı duvardaki siyah tabletleri daha da sevmedi
Yaldızlı harflerle en az dört inç yüksekliğinde örneklerin isimleri
Zamanlarında okul başkanları olan gençler. Ve bu yerde,
İyi davranış modelleriyle çevrili, dördüncü çalışması gerekiyordu,
Günde beş ve bazen altı saat! İki yüz bükülmüş form ve Bay
Watrous, günün hapishanesi, amaçsızca dolaşıyor, taklit ediyor
O casus olmamak için! Tamamen, okul odası bir korkuydu.

Harrington geri kalanlar gibi masasının üzerine eğildi ve çalışıyormuş gibi yaptı
Fransızca. Ama çalışmadı. Küçük bir matematik problemi yaptı
yerine. Yirmi demerit ve otuz dehşet elli demerit yaptı. Ve
Elli Demerit, denetimli serbestlik anlamına geliyordu ve denetimli serbestlik, gidemediği anlamına geliyordu
Yarın öğleden sonra büyük oyunu görmek için Şansölye Tepesi'ne. Bu bir
trajedi. Şansölye Tepesi ile Oyun tüm sonbaharda yapıldı
ondan önce yaşlı erkekler tarafından heyecanın son kelime olarak; orada bir hafta boyunca
başka hiçbir şeyden bahsetmişti. Finalin olduğunu düşünürdün
Bu oyunun düdüğü cennetin çökmesini sağlayacaktı
Yaratılış. Kimse o Cumartesi günü bir şey planlamıyor gibiydi
öğleden sonra. Genel görüş, kuleler kazanırsa,
Bu zaferin tecavüzü, daha sonra herhangi bir denemeyi katlanılabilir hale getirecektir; ve eğer
Kayıp-Kayıp, İşkence ve Ölüm, karşılaştırıldığında tatlı olurdu.

Ve şimdi, herhangi bir adam kadar heyecanları seven Dick Harrington
oyunu görmemek. Günlerce sinirleri keskin bir gerginliğe sahipti
Beklenti. Şimdi aniden rahatladılar, onu zayıf bıraktılar ve
umutsuzluk. Hayat anlamını kaybetmişti. Tabii ki, oyun yapılacaktı
Her neyse, ve telgrafı elde etme heyecanı olurdu
dönemlerin sonunda raporlar; Ama gerçek heyecanlar
Şansölye Tepesi; Ve kulelerde olacaktı.

Sefaletle lüks; Umutsuzlukla canlandı. Sadece biraz
Sammy Oakes ve Chet Burrowes ile bir yayılma, sadece biri yüzünden
Hazırlanmamış ders! Tabii ki bundan önce başka spreadler vardı
ölümcül olan; Ve elbette bir veya iki hazırlıksız ders vardı
Ayrıca-bu nedenle orijinal yirmi demerit. Ama neden bir çocuğun
Kaçırılan bir okuma nedeniyle sonsuza kadar mutluluk?

Dick Harrington kendisi için son derece üzgündü.

Öfkesi sürerken şiddetliydi ama uzun sürmedi,
çünkü her zaman süzülen başka bir türden keskin pişmanlık vardı.
bilincinin jantı. Şımartmak o kadar hoş değil, pişmanlıktı
diğeri. Cebirden popo-gülen stok-yapmıştı
sınıf. Karıncalandı ve anısına kızardı. Bill Burton da vardı
dersini flört etti; Ama Burton en azından olduğunu söyleyebilmişti
hazırladı ve tüm yargılama onurlu ve herkes
Burton'ı sevdi ve hayran bıraktı çünkü tüm büyüklüğüyle o
tıpkı diğer erkekler gibiydi. Ama o, Dick Harrington vardı
rezil oldu. Ve William Burton'ın huzurunda!

Sonuçta, yutmak en zor şeydi. Bu daha kötüydü
Oyunu Şansölye Tepesi ile özlüyorum. Dick Harrington ibadet etti
Bill Burton, çünkü fiziksel ve sosyal olarak her şeydi.
Asla olmayı umamaz. O, okulun çatlak atletiydi, başkan
Altıncı Formun Başkanı, Başkanı
Y. M. C. A. O, erkeklerin büyük bir kahramanıydı ve
Müdür, düğümlü bir sorunu olduğunda ona danıştı
Çözmek için çocuk doğası. Dick haftada okula girmeden önce bunu biliyordu
"Albay" Burton ile adını görmekten daha iyilik bulmayı tercih eder
Okul odasında veya bu nedenle ortak odada altın mektuplar
Atletik kayıtların tutulduğu tabletler. "Albay" daha çok
Hayran ve insan olmaktan hoşlandı. Ama artık değildi
Bu özel hayrana, başka herhangi birinden daha özenli
Dick Harrington'un "davası" yoğunlaştırdı.

       * * * * * *

Dick, Ekim ayı sonlarında o sabah çok fazla Fransızca çalışmadı. İçin
Aniden yeni, sinsi bir soru onun ön planına atladı
Düşünceler: Neden her şeyi Bay Beaver'a bulanıklaştırmıştı? _ Neden yapmadı
Sadece yalan söyledi? _

Bu soru hayatın köklerine itildi ve Dick Harrington biliyordu
BT. Soğuk ve sırayla sıcak gitti. Bir şekilde ona hiç gelmemişti
yalan söylemek. Nedenini bilmiyordu. Muhtemelen babası böyleydi
Kişiselleşen parlayan bir gerçeklik figürü. O bir şey hatırladı
annesinin uzun zaman önce babasına söylediklerini duymuştu-"Asla
seninle evlenene kadar yalan söylemenin gerçekten korkunç olduğunu fark ettim. "

Gerçekten çok korkunç muydu? Zaman içinde bir yalan kesinlikle hayatı çok basitleştirdi.
Ve başka kimseye zarar vermediği sürece-gerçekten ne oldu
fark? İyi bir Pazar-okul öğretmeni ona ne zaman
Bir yalan söylerse yıldırım onu ​​vuracaktı. Bunun üzerine
Bir sonraki sırada kasıtlı olarak yalan söylemişti
Bay Goody-Goody'nin doğruluğunu test etmek için fırtına ve kanıtladı _him_ a
Yalancı, ilk şey.

Fransızca düzensiz fiillere bakan Dick, ellerini sıktı,
Her şeyi anlayın. Aniden, nerede olduğunu unutarak,
Sol yumruğuyla masa üstü. Sonra içinden geçen bir yowl verdi
iki yüz kaldırılmış için canlandırıcı saptırma sağlayan okul odası
kafalar. Çünkü onun cogitasyonlarında sağ eli kenarını tuttu
Üst kapalı masa.

Kazayı şüpheci olan Bay Watrous'a açıkladı.
Casus, elin incinecek kadar kırmızı göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı.

Okul odası tekrar sessizleşti. Heyecan, baştan
Bitir, yaklaşık doksan saniye kaplıdır. Hiç kimse
Kırıksız, dağınık bir çocuk, o çalışkan, sessiz bir yerde,
Hayatla ilk büyük güreş.

       * * * * * *

Futbol takımı, antrenörler, müdür Brewster eşliğinde
ve karısı, yarım düzine efendisi ve dördüncü, beşinci ve altıncı
Neredeyse bir vücutta, oto-hack'lerde ve at hack'lerinde, ayaklarda ve
Tramvay, tren istasyonu ve Şansölye Tepesi'ne gitti
Sabah sekizde, tezahürat sesine.

Dick Harrington, alt okul ve bir
Kendisi gibi denetimli serbestlik (ya da sadece "kırıldı") gibi diğer erkekler,
Okulu tezahürat, ekip, "Albay", yönetici, okul,
Takım ve tekrar tekrar "Albay", son çocuk dışarı çıkana kadar
görme. Takım zaferden umutluydu; Okul kendinden emindi
BT. Ama "Albay'ın" yüzü merakla mezardı. Gülümsedi ve şaka yaptı;
ara sıra kalabalığın içine eşcinsel bir alay parçası attı
Bee-Begone Homes Stay. Ama yerçekimi gözlerinde kaldı
sırasında. Harrington gördü ve onun doğal olduğu ortaya çıktı
Towers futbol takımının kaptanı,
büyük sorumluluk; "Albay" Burton'ın asla
ona güne kadar kahramanca görünüyordu. Bununla ilgili hiçbir soru yoktu. Orada
Bill Burton'ın gözünde ve
başı. Ama aynı zamanda orada acı çekmenin ilginç bir izlenimi de vardı ve
dudaklar hakkında. Dick, Bayan Brewster'ın Burton'a dostça baktığını gördü,
Biraz tuhaf, gülümse. Sonra iki dakika içinde şanslı olanlar
Gitti ve Kuleler, soğuk bir rüzgarın oynadığı St. Helena oldu
gün boyu binaların köşelerinin etrafında ve içeri ve dışarı
manastır.

O sabah dersler, büyük, yarı boş bir kasvet ve akşam yemeğiydi
Yemek odası, çocuğun açlığını tatmin etme fırsatı sundu ve-
hepsi buydu. Sosyal bir işlev olarak düz bir başarısızlıktı. Herkes konuştu
Oyun, açık bir teknede sürüklenen harap olan denizciler kıyıdan konuştu.
Hayat bir şekilde gerçek değildi, her şey çok boş, çok sessiz. Eğer biri gibi
Bir zamanlar dikkat çekmişti, kuleler alev hayatının çok fırınıydı ve
Enerji-Bazıları kesinlikle ızgarayı atmıştı.

Oyun Şansölye Tepesi'ne bir otuzda çağrılacaktı; ve
İlk Stragglers, soğuk kemerde yer aldı
Puanın yayınlanacağı bülten tahtasındaki pozisyonları
Telin yanına geldi.

Sweater ve Cap'taki Dick Harrington, bir beş beşe geldi. .
İlk puan yeni yayınlanmıştı:

          Şansölye Tepesi 5
          Kuleler 0

Müdür sekreteri, çalışkan ama başka türlü çekici bir genç
Bildirimi yayınlayan adam,
Şansölye Tepesi Sol Sonu elli beş avlu ile hileyi çevirmişti
Towers on bir kez kendini karışık bir şekilde bir düğüme bağladığında koş
sinyal.

"Bu korkunç bir başlangıç!" dedi Runt Woods, yanında duran
Dick Harrington. Biraz, düz yüzlü, kekli bir çocuktu,
Herkes sevdi. "Oyunun ilk beş dakikasında olmalı."

"Daha fazla alamayacaklar," diye cevapladı Dick güvenle. "Çok kötü
gol attı, ama daha fazla alamayacaklar. "

İyimserliği haksızdı. Habersiz uzun bir bekleme vardı. Daha sonra
Sekreter Bay Tuttle, ana binadan yeniden ortaya çıktı,
Rueful Gülümseme. Silini bülten tahtasının altına aldı, ama o
Kredinin (veya borçlarının) durduğu sıfırı rahatsız etmedi
Kuleler. Şansölye Tepesi'ni takip eden 5'i ovuşturdu ve
11.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı dick.

Runt Woods kasvetli bir şekilde "İki gol ve bir gol oldu," dedi.

"Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, takıma bir şey oldu! Kayıp
başları ya da başka bir şey. "

"Albay" ın hasta olup olmadığını merak etti. "Albay"
Tamamen takımın kalbi ve ruhu. Eğer bir nedenden dolayı o
Dışarı ----

Şimdiye kadar ikinci periyotta oynuyorlar. Başka bir uzun sürdü
Beklemek. Sonra sonunda Bay Tuttle, mezar görünerek yeniden ortaya çıktı.

Kemerin kenarında durdu. "Şimdi mafya yapma," dedi, dedi
sırıtmaya çalışıyorum.

"Skor nedir? Skor!" yüz ses ağladı.

"İkinci periyodun sonu," dedi tahtaya doğru ilerleyerek. "Gol
11 ila 0. "

İnilti, yüksek ve uzun süreli.

       * * * * * *

Rüzgar kemerden ıslık çaldı. Çocuklar ellerini taktı
Cepleri ve dans etti, titredi, ama biri bülteni terk etmedi
pano. Kasvetli figürlere ve nasıl bir düzine versiyona baktılar
OLUMLU OLDUĞUNDA SADECE SADECE BAŞLANGIÇLARI İSTİYORSAYICI İSTERLER tarafından başlatıldı
Acımasızca ve imkansız olarak torpido oldu. Bütünün Sorun
Şansölye Tepesi'nin iki golünü açıklama meselesi
Bir saat önce gollerin çok gerçeği, sonuncusu görünüyordu
imkansızlıklarda kelime. Konuştular, titredi ve yasakladılar ve şarkı söylediler
Ve sağlam bir saat boyunca alkışladı (sadece sıcak tutmak için). Bay Tuttle yeniden ortaya çıktı
Sonunda.

Çocuklar onunla buluşmak için dörtgen içine kemerden çıktılar.

"Puan! Skor nedir?"

"Geri dön, sen vahşi Kızılderililer!" Çalışkan sekreteri bazılarına ağladı
kollarında çekişen ilk şekillendiriciler. "Hayır
Haberler ve Şansölye Tepesi'ni telefona alamıyorum. "

Şaşkınlık mırıltıları vardı. Kıdemli usta, uzun boylu, güler yüzlü ve
İyi duygusu için göze çarpan, ana binadan çıktı ve
sağlık uğruna bir koşu önerdi. Runt Woods'u hafifçe etiketledi ve
kapalı. Bir bağırarak kalabalık onu müziğin yanından geçerek bir koşuda izledi
Ev, cinder pistine doğru yazlık. Koştular
çeyrek mil.

Dönüş yolculuğunda kulübeye ulaştıklarında Bay Tuttle'ı gördüler
Onlara doğru dans etmek, çılgınca kollarını sallayarak.

Kıdemli usta grubunu durdurdu.

"On beş ila on bir!" diye bağırdı Bay Tuttle kendinden geçmiş. "Kazanıyoruz!"

Takip eden kükreme unutulmazdı. Eppie, şekerleme adamı,
Dişlerini tepenin dibindeki boş dükkanında seçmek, attı
onun kürdanı ve karısına kulelerin olduğunu söylemek için mutfağa gitti
kazanmıştı ve öğleden sonra geri kalanı için iş tempolu olurdu.

İki dakika sonra sevinç istilası başladı. Dick Harrington değildi
Acele eden kalabalıktan biri, tepeden aşağı tezahürat. O üzerindeydi
denetimli serbestlik ve Eppie'nin sınırları yoktu.

Yalnız ve sefil kemerde durdu.

_ Neden yalan söylemedi? _

Takım, Hainesburg'a geri döndü, tren istasyonu
Kuleler, sekiz otuzda. Bir veya iki altıncı şekillendirici, yıkanmış ve neredeyse
Heyecanla tutarsız, kıdemli ustadan izin istemişti
bir meşale geçit töreni düzenlemek için.

"Tabii ki! İyi fikir!" kıdemli ustayı haykırdı. "Git!
Kendini yak, kaybolma, tren yoluna girme
Ve arkadaşım Andrew burada umut verici olduğu için hepsinin apoplektik uyumları yok
Biri coşkusuna bir buz sıkıştırması yapmazsa kısa bir süre içinde yapmak.
Ama devam et. Onlara iyi vakit geçir. "

"Hiç çok teşekkür ederim efendim!" diye bağırdı Andrew, "ve soğumaya söz vereceğim
kapalı."

"Git 'yol!" Kıdemli ustayı neşeyle ağladı. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun.
Sen sürekli bir insan Roma mumsun. "

"Onu basılı tutacağım efendim," dedi diğer çocuk.

"Pshaw!" kıdemli ustayı ağladı. "Kendin bir vızıltı-bangisin-
'uzun! Shoo! "

Çocuklar gitti. Sekizde Dick Harrington, kıdemli sormak için çalışmaya gitti
Üstat "Prob" erkeklerin zafer alayı katılıp katılamayacağı. .
Kıdemli usta nazikti, ama sağlamdı.

"Üzgünüm yaşlı adam," dedi. "Prob kuralları tutar."

Hepsi buydu. Ama bir sözsüz Dick Harrington, odasına gitti.
Doğu kanadının üçüncü katı, merdivenlerde tökezleyen,
göz yaşları.

_Why_, tekrar tekrar acı bir şekilde sordu --_ Neden yalan söylememişti? _

Bir saat sonra odasından süzüldü ve tezahüratlarını duydu.
geri dönen eğlence. Koridoru tamamen terk edildi, okul
terk edildi. Erdemin ödemediğine dair başka bir kanıta ihtiyacı varsa,
İşte öyleydi. "_ İyi ve yalnız kalacaksın ._" Bir aforizma vardı
en azından kanıtladı.

       * * * * * *

Aniden, dörtgende dururken, şarkı söylediğini duydu. Sonra
Çıplak dallar Birçok meşale parıltısını gördü. Hepsi büyülü ve
Gizemli, onu ondan indiren vahşi tezahürat için
Oda ciddi bir zafer yüceltisine yol açmıştı. Eğer olsaydı
Kafasında şapka, okul şarkısını duyarak onu çıkarırdı
Bu şekilde söylendi. Kalbinde bir römorkör hissetti ve yine loşluk kaplı
Gözleri çünkü aktif bir parçası olmamalı
Zafer heyecan verici koro.

Çok hareketsiz durdu, sertçe yuttu. İlk stanzanın sonunda,
Alay döndüğü için kuleler için bir "düzenli bağırsak" vardı
Keskin bir şekilde, meşaleler alevlenirken, dik sürücüye kadar. Şimdi görebiliyordu
Halatlarla bir saman vagonunu sürüklüyorlardı. Takım
saman-vagon. Okul şarkısının ikinci stanzası ona doğru yüzdü
Fairyland'dan sürüklenen bir ilahi gibi görünüyordu.

Alay şimdi yaklaştı. Tepe ve saman vagonu birlikte
Şarkıcılar için çok fazla kanıtladı ve şarkı nefes nefese öldü
kahkaha ve başka bir tezahürat. Sonra birisi skoru çağırmaya başladı:
"Bir-iki-üç-dört-" İklimsel bir patlamaya-"On beş!" .
Ana binanın arkasında alay sadece bir
Ofisin köşesinde veya iki dakika sonra, diğer tarafta
kemer. Dick Harrington, yeterince erkekçe gurur duymasını diledi.
Hepsini küçümseyin ve odasına geri dön. Ama yapmadı, bu yüzden koştu
kalabalığın toplandığı ve tezahüratta dinlendiği yer ve
Konuşmalar, şarkılar ve harika bir harika hikayeler
oyun.

"Albay" Burton oradaydı, utanç duydu. _He_ vardı
Umutsuzca kaybolmuş gibi göründüğünde kuleler için oyunu kazandı. Herkes
bunu kabul etti. Herkese her şey için teşekkür ederek bir konuşma yaptı.

_ Why, Oh, Why_, Dick kendi kendine ağladı, sonra üç uçuşa tırmanırken
Yarım saat sonra "Kremler" --_ Neden yalan söyleme hissi yoktu? _

       * * * * * *

Dick Harrington yatağa girdi ve oda arkadaşı yatağa girdi. .
Oda arkadaşı uyudu ve Dick Harrington uyumaya çalıştı, ama uyku kaçtı
O-saatlerce görünüyordu. Belki sadece on beş ya da yirmi içindi
dakikalar. Sonra da uyudu, meşale arabalarını hayal etti.

Uyandı ve düşük bir ağlama verdi. Bazıları yatağında oturuyordu. O başladı
zıplamak, korkmak; Ama güçlü bir el omzuna dokundu ve
Dostça bir ses fısıldadı-"Sorun değil Harrie; Korkma."

[İllüstrasyon: Uyandı ve düşük bir ağlama verdi. Biri onun üzerinde oturuyordu
YATAK]

Dick hala yarı uyuyordu ve şaşkındı. "Sen kimsin?" diye ağladı
Doğal olmayan ses.

"Bu Bill Burton."

"DSÖ?" diye sordu, hayret etti.

"Bill Burton."

"Sen beni kandırmaya çalışan birisin," diye fısıldadı Dick bir duraklamadan sonra.

"Hayır, değilim Harrie," dedi diğerinin derin, zengin sesi. "İstedim
Seninle konuş. Yarına kadar bekleyemedim, bu yüzden izin aldım
Prof, ve işte buradayım. "

"Beni görmek istemeni sağlayan nedir?" diye sordu Dick yumuşakça. "Sanırım yapmıyorum
Hiç anlayın. Beni tanıdığını düşünmemiştim. "

"Dün cebir sınıfında hatırlıyor musun?"

"Bahse girerim hatırlıyorum," diye fısıldadı Dick.

Bir an sessiz kaldı. Uzakta
Chicken Hill, Hainesburg'un siyah kuşağında bir rumpus sesi geldi.
Sonra tekrar sessiz.

Burton sonunda, yavaş ve daha yumuşak bir şekilde konuştu. "Kunduz
Sana ve bana aynı soruyu sordu, hatırladın mı? "

"Evet," diye mırıldandı Dick, nefessiz bir şekilde.

"Ona gerçeği söyledin."

"Ben sadece bir sürü bulanıklaştırdım ----"

"Şey, ben _lied_."

       * * * * * *

Bir şekilde bu kelimelerin şoku Dick Harrington'a etki gibi
korkunç bir yumruk. Kelimenin tam anlamıyla yıldız gördü. "Albay"
bir yalanın akıl almaz olduğunu söylemeli. Sinsi ve korkaklar yalan söyledi. Onun
Sikiş standartları aniden düzeltildi. Onun acı pişmanlığı _he_
ezici bir parıltı içinde buharlaşan yalan söyleme hissi olmamıştı
minnettarlık. Konuşamadı.

"Harrie," Burton sessiz bir duygu derinliği ile devam etti.
Dick'de kayboldu (Dick için, eğer varsa kendisinin derin bir sempati yetenekleri vardı
Biri bulmak için rahatsız oldu). "Gerçeği söyledin ve ne olduğunu biliyorum
Maliyeti sana. Yalan söyledim. Ve her şeyden çıktı Harrie. Gibi
Yalan çıktığı anda, onu geri almak için başımı vereceğimi hissettim.
Görüyorsun, Harrie, doğru ya da yanlış dışında, olmaz
Gerçeği söylemiş olsaydım önemliydi. "

"Yapmaz mı?"

"Hayır, son zamanlarda sınıfta oldukça iyi bir kaydım vardı. Ama ----"

"Neden yaptın?"

"Bu sadece bu, yaşlı adam. Bu alışkanlıktı, sanırım. Sadece çizgiydi
en az direnç. Bir kutunun en hızlı yoluydu-düşünmedim,
Ve Bang!-Gittiğimi ve yapacağımı bildiğim ilk şey! Ben iyi bir anlaşma
Senden daha yaşlı Harrie, yirmi bir yaşındayım. Ben kadar çok kötü bir çocuktum
Prof. ve Bayan Brewster beni tuttu. Çoğunun çoğunu almayı başardım
Altında en kötü şeytanlar. Ve yatağın altında olduğunu düşündüm. Yapmadım
İki yıl boyunca yalan söyledi. Ama onu altında tutmadım, Harrie. Ne zaman
En azından onu bekledi, oradaydı. Sanırım o kadar mutsuz değildim
Dün ve gündeyken uzun yıllar. "

Dick Harrington kelimeler için çaresizce aktı-"Asla düşünmedim ----"

"Sanırım kendi iyiliğim hakkında oldukça kendini beğenmiştim," diye gitti Burton
sessizce. "Bu yüzden boynuna bu şekilde aldım. Ama
Benden kum. Tussle tüm yılların içinde olduğu anlaşılıyor
boşuna ve ben küçük bir yaller köpeğinin saygısına değer değildik ve burada
Okul beni büyük şeyler yapmak için arıyordu. Tam benden çıkardı
Harrie. İlk iki periyotla ilgili sorunların ne olduğunu biliyor musunuz?
Oyun bugün? "

"Takım başlarını kaybetti ve sonra onları topladın ve oyunu kazandın.
Üyeler bana söyledi. "

"Kulağa hoş geliyor, yaşlı adam. Ama sorun şu ki, alamadım
Oyuna dikkat edin. Her zaman o cebir sınıfını düşünüyordum
Ve bu yalan. Sahada düşündüm ve oyunları karıştırdım.
Bu iki ilk dönemin nedeni buydu. "

Dick Harrington Bolt dikti. "Gerçekten mi? Gerçekten mi?" diye bağırdı.

"Oyunu kazanmaya çalışmak yerine, her zaman bulmacaya çalışıyordum
O yalanları silmek için ne yapabileceğim. Takımın karesi değildi
Okul için kare değildi, ama oradaydı. O yalan vardı. BEN
Kendime gülmeye çalıştı, ama bu hiç iyi yapmadı. O vardı
Yalan. Kendimi lanetlemeye çalıştım, ama bu hiç iyi yapmadı. Oradaydı
o _lie_, kalbimde oturuyor. "

Dick, yanan gözlerle karanlıktan ona baktı. "O zaman ne
"Düşük bir sesle ağladı.

"Tam olarak bilmiyorum Harrie," diye cevapladı Burton, çok yavaş konuşarak.
"Aniden seni düşündüğümü buldum."

"Benim mi?" Ünlemde huşu vardı.

"Ve sonra her şey açıktı. Kendimi seninle squaring yapmak zorunda kaldım. Aniden ben
O yalanın silmesini ve bana taze vereceğini biliyordu
başlangıç. Bir tür vahiy gibiydi. Görüyorsun Harrie, bunu biliyordum
Oldukça iyi olduğumu düşündün ve sadece düz bir şekilde ayarlanmalısın. "

"Ben-senin hakkındaki fikrimi değiştirmedim," dedi Dick Harrington
çekingen bir şekilde. "Ve her şeyden önce oyunu kazandın. "

Bill Burton küçük çocuğa yaslandı. Eli Dick'in için
omuz ve tuttu.

"Oyunu kazanmadım," diye fısıldadı gergin. "Oyun gerçekten değildi
Şansölye Tepesinde hiç oynadı. Cebir sınıfında oynandı.
Yalan söylediğimde kayboldu ve bir dakika sonra söylediğinde kazanıldı.
gerçek. Ve sanırım gerçeği söylediğine çok sevindim. "

"Ben de öyleyim," diye mırıldandı dick çok yumuşak.

İkisi de derin nefes aldı. Dikkate değer bir zafer olmuştu.

       * * * * * *

Ertesi sabah, kahvaltı ve pazar hizmeti arasında Dick Harrington
Oda arkadaşının güvenlik tıraş makinesinin gizlice ödünç bir şekilde ödünç alındı ​​ve
parlayan gözler.

DİPNOT:

[K] "İzciler Yıl Kitabı" ndan yeniden basıldı. Telif Hakkı, 1918, D.
Appleton ve Şirket.




[İllüstrasyon]

Xii.-Bant kutusunun hikayesi

_ By Robert Louis Stevenson_


On altı yaşına kadar, özel bir okulda ve daha sonra
İngiltere'nin ünlü olduğu büyük kurumlar Bay Harry
Hartley bir beyefendinin sıradan eğitimini almıştı. O
Dönem çalışma için dikkate değer bir hoşnutsuzluk gösterdi; Ve onun tek
Hayatta kalan ebeveynin hem zayıf hem de cahil olması, izin verildi
bundan sonra zamanını küçük ve tamamen elde etmek için harcamak
zarif başarılar. İki yıl sonra yetim kaldı ve
neredeyse bir dilenci. Tüm aktif ve çalışkan arayışlar için Harry
Doğa ve eğitim ile ünsüz. Romantik ditties söyleyebilirdi
ve piyanoda takdirle kendisine eşlik eder; O zarifti
Çekirdek bir cavalier olmasına rağmen; Satranç için belirgin bir tadı vardı; Ve
Doğa onu en ilgi çekici olanlardan biriyle dünyaya göndermişti
Dışları iyi hayal edilebilecek.

Şanslı bir şans ve Harry için elde edilen bazı etkiler
Yası, Özel Sekreterin Binbaşı Efendim Konumu
Thomas Vandeleur, C.B. Sir Thomas altmış, yüksek sesle konuşulan bir adamdı,
gürültülü ve otoriter. Nedense, bazı hizmetler, doğa
sık sık fısıldadı ve tekrar tekrar reddedildi, Rajah
Kashgar, bu subayı bilinen en büyük altıncı elmasla sunmuştu
dünyanın. Hediye General Vandeleur'u fakirden bir
Zengin adam, belirsiz ve popüler olmayan bir askerden aslanlardan birine
Londra toplumunun; Rajah'ın elmasına sahip olan
en özel çevreler; Ve genç, güzel bir bayan bulmuştu,
ve iyi doğmuş, elmasını bile çağırmaya istekli olan
Sir Thomas Vandeleur ile evliliğin fiyatı. Yaygın olarak söylendi
bir mücevher başka bir mücevher çektiği gibi;
Kesinlikle Lady Vandeleur sadece en iyi suyun bir mücevheri değildi.
kendi insanı, ama kendini dünyaya çok pahalı bir şekilde gösterdi
ayar; ve birçok saygın otorite tarafından bir
İngiltere'deki üç veya dört en iyi giyimli kadın arasında.

Harry'nin sekreter olarak görevi özellikle zahmetli değildi; Ama vardı
tüm uzun süreli işler için hoşnutsuz; Parmaklarını mürekkeplemek için ona acı verdi;
Ve Lady Vandeleur ve tuvaletlerinin takıları onu sık sık çekti
Boudoir kütüphanesi. Kadınlar arasında en güzel yolları vardı,
Fashions'ı zevkle konuşun ve asla daha mutlu değildi
Bir şerit gölgesini eleştirmek veya bir ayak işinde koşmak
Milliner. Kısacası, Sir Thomas'ın yazışmaları zavallı hale geldi
Borçlar ve benim hanımımın başka bir bayan hizmetçisi vardı.

Sonunda en az sabırlı askeri olan general
komutanlar, şiddetli bir tutku içinde yer aldı ve
Sekreterine hizmetleri için daha fazla kullanmadığını belirtti,
en nadiren kullanılan açıklayıcı jestlerden biriyle
Beyler arasında. Kapı maalesef açık, Bay Hartley düştü
En başta başlıklar.

Biraz incindi ve çok derinden mağdur oldu. Hayattaki hayat
General'in evi ona tam olarak uygun; az çok hareket etti
Şüpheli temel, çok genteel şirketinde, çok az yaptı, yedi.
en iyisi ve bayanın huzurunda ılık bir memnuniyeti vardı
Vandeleur.

Askeri ayaktan öfkelendikten hemen sonra acele etti
Boudoir'e ve üzüntülerini anlattı.

"Çok iyi biliyorsun sevgili Harry," diye yanıtladı Lady Vandeleur, çünkü o
onu çocuk ya da ev sahibi gibi adıyla çağırdı, "asla
Herhangi bir şans eseri, generalin size söylediklerini yapın. Kaybettiğim için üzgün olacağım
sen, ama olduğun bir evde daha uzun süre kalamayacağınız için
hakarete uğramış, size güle güle dilerim ve söz vermene söz veriyorum
davranışları için genel akıllı. "

"Hanımım," dedi, "hakaret nedir? Gerçekten çok az düşünmeliyim
onları skorla affedemeyen herhangi biri. Ama birini bırakmak
Arkadaşlar; sevgi bağlarını yıkmak için ---- "

Duygusu onu boğdu ve devam edemedi ve
ağ.

Lady Vandeleur ona meraklı bir ifadeyle baktı.

"Bu küçük aptal," diye düşündü, "Neden benim hizmetkarım olmamalı
General'ler yerine? İyi huylu, mecbur ve anlıyor
elbise; Ayrıca, onu yaramazlıktan uzak tutacak. "

O gece zaten biraz utanmış olan general hakkında konuştu
onun canlılığının; Harry kadınsı bölüme transfer edildi,
hayatının cennetten biraz kısa olduğu yer. Her zaman giyinmişti
Nadiren güzel, düğme deliğinde narin çiçekler giydi ve
Bir ziyaretçiyi incelik ve zevkle eğlendirin.

İyi bir sabah çizim odasına geldi ve biraz düzenlemeye başladı
Piyanonun tepesinde müzik. Lady Vandeleur, diğer ucunda
Daire, kardeşi Charlie ile biraz hevesle konuşuyordu
Pendragon, yaşlı bir genç adam, dağılma ile çok kırıldı ve çok
bir ayağının topal. Özel sekreter, girişe hayır ödediler
Saygı, konuşmalarının bir kısmını kulak misafiri olmaktan kaçınamadı.

"Günümüzde ya da asla," dedi bayan. "Bir kez ve herkes için yapılacak
Bugün."

"Günümüzde, olması gerekir," diye yanıtladı kardeşi iç çekerek. "Ama bu bir
Yanlış adım, yıkıcı bir adım, Clara; Ve tövbe etmek için yaşayacağız
kasvetli. "

Lady Vandeleur kardeşine sürekli ve garip bir şekilde baktı
yüz.

"Unutuyorsun," dedi; "Adam sonunda ölmeli."

"Sözüm üzerine Clara," dedi Pendragon, "En çok sensin inanıyorum
İngiltere'de Kalpsiz Rascal. "

"Siz adamlar," diye geri döndü, "o kadar kaba inşa edilmiş, asla yapamazsın
Bir anlam gölgesini takdir edin. Sen kendiniz açgözlü, şiddet içerisiniz
en ahlaksız, dikkatsiz ayrım; Ve yine de en az düşünce
Gelecek seni bir kadında şok ediyor. Böyle şeyler konusunda sabrım yok. Sen
Bulmayı beklediğiniz imbeciliteyi ortak bir bankacıda hor görürüz
İçimizde. "

"Muhtemelen haklısın," diye yanıtladı kardeşi; "Sen her zaman
Benden daha zekice ve her neyse, sloganımı biliyorsun: her şeyden önce aile. "

"Evet, Charlie," diye geri döndü, elini tuttu. "Biliyorum
Slogan kendin bildiğinizden daha iyi. Ve 'Ailenin önünde Clara!'
İkinci kısmı değil mi? Gerçekten de en iyisisin
Kardeşler ve seni çok seviyorum. "

Bay Pendragon kalktı, bu aile tarafından biraz kafası karıştı
sevgililer.

"Görülmemem iyi olur," dedi. "Bir mucizeye göre rolümü anlıyorum
Ve uysal kediye göz kulak olacağım. "

"Yap," diye yanıtladı. "O bir iğrenç bir yaratıktır ve her şeyi mahvedebilir."

Parmaklarının ipuçlarını ona zekice öptü; Ve kardeş
Boudoir ve arka yoldan çekildi.

"Harry," dedi Lady Vandeleur, en kısa sürede sekretere doğru dönerek
Yalnız kaldılar. "Bu sabah senin için bir komisyonum var. Ama sen
taksi alacak; Sekreterimi çilden alamıyorum. "

Son sözleri vurgu ve yarı ani gururla konuştu
Zavallı Harry için büyük bir memnuniyet yarattı; Ve kendini sorguladı
Ona hizmet etme fırsatı bulmak için büyüledi. "Bu bizim büyük sırlarımızdan bir diğeri," diye gitti Archly, "
Sekretim ve benden başka bir şey bilmeli. Efendim Thomas bunu yapardı
en üzücü rahatsızlık; Ve eğer bunlarla ne kadar yorgun olduğumu biliyorsan
Sahneler! Oh, Harry, Harry, bana ne yaptığını bana bu şekilde açıklayabilir misin
Şiddet ve haksız mı? Ama gerçekten, yapamayacağınızı biliyorum; Sen tek adamsın
Bu utanç verici tutkulardan hiçbir şey bilmeyen dünyada; Sen çok
İyi, Harry ve çok nazik; En azından bir kadın arkadaşı olabilirsin; Ve
biliyor musunuz? Bence diğerlerini karşılaştırarak daha çirkin hale getiriyorsunuz. "

"Sensin," dedi Harry, cesurca, "bana çok nazik. Bana davranıyorsun
beğenmek----"

"Bir anne gibi," diye mırıldandı Lady Vandeleur. "Anne olmaya çalışıyorum
Sen. Ya da en azından "kendini bir gülümsemeyle düzeltti", neredeyse bir
anne. Korkarım gerçekten annen olamayacak kadar gençim. Söyleyelim
Bir arkadaş-sevgili bir arkadaşım. "

"Ama bütün bunlar bizim amacımızın yanında," diye devam etti. "Bir
meşe gardırobunun sol tarafındaki bant kutusu; Altında
Mechlin'imle Çarşamba günü giydiğim pembe kayma. Alacaksın
Hemen bu adrese, "Ve ona bir kağıt verdi" ama yap
Herhangi bir hesapta, siz alana kadar elinizden çıksın
Kendi başıma yazılmış makbuz. Anlıyor musunuz? Cevap, eğer sen
Lütfen-cevap! Bu son derece önemli ve senden ödemenizi istemeliyim
biraz dikkat. "

Harry, talimatlarını mükemmel bir şekilde tekrarlayarak onu yatıştırdı; Ve o
General Vandeleur'a girdiğinde ona daha fazla söyleyecek
Daire, öfkeyle kırmızı ve uzun ve ayrıntılı bir
Milliner'ın elindeki faturası.

"Buna bakacak mısın hanımefendi?" diye bağırdı. "İyiliğe sahip olacak mısın
Bu belgeye bak? Benimle param için evlendiğini yeterince iyi biliyorum
Ve umarım diğer herhangi bir adam kadar büyük bir izin verebilirim
hizmet; Ama Tanrı'nın beni yaptığı gibi, buna bir dönem koymak istiyorum
itibarsız bir dahi. "

"Bay Hartley," dedi Lady Vandeleur, "Sanırım ne olduğunu anlıyorsun
yapmak zorunda. Senden hemen görmenizi isteyebilir miyim? "

"Dur," dedi General, Harry'e hitap ederek, "gitmeden önce bir kelime."
Ve sonra, tekrar Lady Vandeleur'a dönerek, "Bu değerli nedir?
Adamın işini mi? "Diye sordu." Ona güveniyorum benden başka bir şey yok
Kendin, sana söyleyeyim. Eğer ilkelleri kadar olsaydı
Dürüstlük, bu evde kalmak için küçümseyecekti; Ve onun için ne yapıyor
Ücretler tüm dünya için bir gizemdir. Onun işini ne, hanımefendi? ve neden
Onu acele ediyor musun? "

"Bana özel olarak söyleyecek bir şeyin olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı
bayan.

"Bir iş hakkında konuştun," diye ısrar etti General. "Denemeyin
Beni şimdiki öfke durumumda aldatın. Kesinlikle konuştun
iş. "

"Hizmetçilerinizi aşağılayıcı bizim için özel hale getirmekte ısrar ederseniz
Dissensions, "diye yanıtladı Lady Vandeleur," belki de Bay'a sorsam iyi olur
Hartley oturmak için. Hayır? "Devam etti;" O zaman gidebilirsin, Bay Hartley.
Bu odada duyduğunuz her şeyi hatırlayabileceğinize inanıyorum; olabilir
senin için yararlı. "

Harry hemen çizim odasından kaçtı; Ve koşarken
Üst katta, generalin sesini açıklamada artırdığını duyabiliyordu ve
Lady Vandeleur'un ince tonları, her biri
açılış. Karıya ne kadar hoş bir hayran kaldı! Ne kadar ustaca yapabilirdi
Garip bir sorudan kaçın! Ne kadar güvenli effrontery ile onu tekrarladı
Düşmanın silahlarının altındaki talimatlar! Ve öte yandan,
Kocayı nasıl yok etti!

Sabah olaylarında tanıdık olmayan bir şey yoktu, çünkü o
Gizli görevlerde Lady Vandeleur'a hizmet etme alışkanlığında sürekli olarak,
esas olarak twiLinery ile bağlantılı. Evde bir iskelet vardı
iyi bildiği gibi. Dipsiz savurganlık ve bilinmeyen yükümlülükler
karının uzun zamandan beri kendi servetini yutması ve günü tehdit ettiği gün
gündüz kocanınkine ingulf. Her yıl bir veya iki kez
maruz kalma ve harabe yakın görünüyordu ve Harry herkese doğru koşmaya devam etti
Mobilyacıların dükkanları, küçük fibler anlatan ve küçük ödeme
başka bir terim devrilene kadar brüt miktardaki ilerlemeler ve
Leydi ve sadık sekreteri tekrar nefes aldı. Harry için, bir çiftte
kapasite, savaşın o tarafında kalp ve ruhtu; Sadece o değil
Lady Vandeleur'a ve Korku ve Kocasını sevmiyorum, ama doğal olarak
Finery sevgisine sempati duydu ve kendi bekarlığı
Terzi.

Bant kutusunu tarif edildiği yerde buldu, tuvaleti düzenledi
dikkatle ve evi terk etti. Güneş parlak bir şekilde parladı; mesafe
Seyahat etmek zorunda kaldı ve dehşete düştüğünü hatırladı.
General'ın ani kesintisi Lady Vandeleur'un vermesini engelledi
Taksi için para. Bu boğucu günde onun
Cil için ciddi bir şekilde acı çeker; Ve çok fazla Londra'da yürümek
kolunda bir bant kutusu ile neredeyse bir aşağılama vardı.
karakterinin gençliği. Durakladı ve kendisiyle danışmanlık aldı. .
Vandeleurs Eaton Place'de yaşıyordu; Hedefi Notting Hill yakınlarındaydı;
Açıkçası, açıkta iyi tutarak parkı geçebilir ve
kalabalık sokaklardan kaçınmak; Ve yansıttığında yıldızlarına teşekkür etti
Hala günün erken saatlerinde olduğunu.

İnkübusundan kurtulmak için endişeli, ondan biraz daha hızlı yürüdü
Sıradan ve o zaten Kensington Bahçeleri aracılığıyla bir yoldu,
Ağaçlar arasında yalnız bir noktada, kendini yüzleşti
genel.

"Affonun yalvarıyorum, Sir Thomas," diye gözlemledi Harry, kibarca birine düşüyor
taraf; Diğeri doğrudan onun yolunda durdu.

"Nereye gidiyorsun efendim?" diye sordu general.

"Ağaçların arasında biraz yürüyüş yapıyorum," diye yanıtladı delikanlı.

General bant kutusunu bastonuyla vurdu.

"O şeyle?" Ağladı; "Yalan söylüyorsun efendim ve yalan söylediğini biliyorsun!"

"Gerçekten, Sir Thomas," diye döndü Harry, "
çok yüksek bir anahtarda sorgulandı. "

"Konumunuzu anlamıyorsunuz," dedi general. "Sen benim
hizmetçi ve en ciddi olanı düşündüğüm bir hizmetçi
şüpheler. Kutunuzun çay kaşığı ile dolu olduğunu nasıl bilebilirim? "

Harry, "Bir arkadaşa ait bir ipek şapka içeriyor," dedi.

"Çok iyi," diye yanıtladı General Vandeleur. "O zaman seni görmek istiyorum
Arkadaşının ipek şapkası. Ben, "diye ekledi, korkunç bir şekilde" için tekil bir merak
şapkalar; Ve inanıyorum ki beni biraz olumlu olduğumu biliyorsun. "

"Affetine yalvarıyorum, efendim Thomas, aşırı derecede üzülüyorum," Harry
özür diledi; "Ama gerçekten bu özel bir olay."

General onu kabaca bir eliyle omuzdan yakaladı,
bastonunu diğeri ile en tehditkar bir şekilde kaldırdı. Harry verdi
kendisi kayıp için; Ama aynı anda cennet onu kefil etti
Charlie Pendragon'un kişisinde beklenmedik savunmacı, şimdi
Ağaçların arkasından ileri.

"Gel, gel, general, elini tut," dedi, "Bu da
saygılı ne de erkeksi. "

"Aha!" General diye bağırdı, yeni antagonisti, "Bay
Pendragon! Ve sanıyor musunuz, Bay Pendragon, çünkü
Kız kardeşinle evlenmenin talihsizliği, kendime acı vereceğim
Ve senin gibi itibarsız ve iflas eden bir özgürlük tarafından engelleniyor mu? Benim
Lady Vandeleur ile tanıdık, efendim, tüm iştahımı ortadan kaldırdı
ailesinin diğer üyeleri için. "

"Ve sen fantezi var mısın, General Vandeleur," diye karşılık verdi Charlie, çünkü
Kız kardeşim seninle evlenmek için talihsizliğe sahipti, orada ve sonra
Bir bayan olarak haklarını ve ayrıcalıklarını mı kaybeddin? Ben sahibim efendim, bununla
Herkesin pozisyonundan aşağılayabileceği kadar yaptığı eylem;
Ama bana göre o hala bir pendragon. Onu korumayı benim işim yapıyorum
Olmayan öfkeden ve on kez olsaydın kocası ben
özgürlüğünün kısıtlanmasına izin vermez, ne de özel elçisi
şiddetle tutuklanmak. "

"Bu nasıl, Bay Hartley?" generali sorguladı. "Bay Pendragon
Bence öyle görünüyor. O da Lady Vandeleur'un sahip olduğundan şüpheleniyor
Arkadaşınızın ipek şapkasıyla bir şeyler yapmalı. "

Charlie, onun
onarım için acele etti.

"Nasıl, efendim?" Ağladı; "Şüpheliyim, diyorsun? Hiçbir şeyden şüpheleniyorum. Sadece
Gücü istismar edilmiş bulduğum yerde ve onun aşağılığını acımasızlaştıran bir adam, alıyorum
müdahale etme özgürlüğü. "

Bu sözleri söylediği gibi Harry'e bir işaret yaptı, ikincisi de
donuk veya anlamak için çok fazla sorunlu.

"Tutumunuzu ne şekilde yorumlayacağım efendim?" Vandeleur istedi.

"Neden efendim, istediğiniz gibi," diye döndü Pendragon.

General bir kez daha bastonunu kaldırdı ve Charlie'nin için bir kesim yaptı
KAFA; Ama ikincisi, topal ayak ve hepsi, onun ile darbeden kaçtı
Şemsiye, koştu ve müthiş düşmanıyla hemen kapandı.

"Koş, Harry, koş!" Ağladı; "Koş, seni tolt!"

Harry bir anlığına taşlaştı, iki adamın birlikte sallanmasını izledi
Bu şiddetli kucaklamada; Sonra döndü ve topuklarına götürdü. O zaman
Omzuna bir bakış attı, genel secde altında gördü
Charlie'nin dizini, ama yine de tersine çevirmek için umutsuz çaba sarf ediyor
durum; Ve bahçeler insanlarla dolu görünüyordu,
Her yönden dövüş sahnesine doğru koşmak. Bu
Gösteri sekreter kanatları ödünç verdi ve hızını gevşetmedi
Bayswater yolunu kazanmış ve rastgele bir
Street tarafından görülmemiş.

Tanıdığının iki beyefisini görmek için her birini acımasızca sakatlamak
Diğeri Harry için derinden şok ediciydi. Görüşü unutmak istedi; O
her şeyden önce, aralarında olabildiğince büyük bir mesafe koymak
kendisi ve General Vandeleur; Ve bunun için hevesiyle unuttu
hedefi hakkında her şey ve onun önünde acele etti ve
titriyor. Lady Vandeleur'un bir karısı olduğunu hatırladığında
ve bu gladyatörlerin diğerinin kız kardeşi, kalbine dokunuldu
Hayatta bu kadar üzücü bir şekilde yanlış yerleştirilmiş bir kadına sempati. Kendi bile
General'in evindeki durum her zamanki gibi çok hoş görünmüyordu
Bu şiddetli işlemlerin ışığı.

Biraz mesafe yürüdü, bu meditasyonlarla dolu,
Başka bir yolcu ile hafif bir çarpışmadan önce ona hatırlattı.
kolunda bant kutusu.

"Gökler!" diye bağırdı, "Kafam neredeydi? Ve nerede dolaştım?"

Bunun üzerine Lady Vandeleur'un kendisine verdiği zarfa danıştı.
Adres oradaydı, ama bir isim olmadan. Harry basitçe yönlendirildi
"Lady Vandeleur'dan bir parsel kabul eden beyefendi" ve
Eğer dönüşünü beklemek için evde olmasaydı. Beyefendi, ekledi
Not, bayanın el yazısında bir makbuz sunmalıdır.
Bütün bunlar çok gizemli görünüyordu ve Harry her şeyden önce şaşırmıştı
adın ihmal edilmesi ve makbuzun formalitesi. O vardı
Sohbete düştüğünü duyduğunda sonuncunun çok azını düşündü;
Ama soğuk kanla okumak ve diğeriyle bağlantılı olarak almak
Garip ayrıntılar, tehlikeli bir şekilde meşgul olduğuna ikna oldu
işler. Yarım an boyunca Lady Vandeleur'dan şüphesi vardı; için
Bu belirsiz işlemleri biraz yüksek bir bayana değersiz buldu,
ve sırları korunduğunda daha kritik hale geldi
kendisi. Ama ruhu üzerindeki imparatorluğu çok tamamlandı, reddetti
şüpheleri ve bu kadar çok şey olduğu için kendini yuvarlak bir şekilde suçladı
onları eğlendirdi.

Bununla birlikte, bir şeyde, görevi ve ilgisi, cömertliği ve onun
Terörler, çakıştı-mümkün olan en büyük bant kutusundan kurtulmak için
sevk etmek.

İlk polisi suçladı ve nazikçe yolunu sordu. BT
zaten varış noktasından uzak olmadığı ve bir yürüyüşe çıktığı ortaya çıktı
Birkaç dakikadan onu bir şeritte küçük bir eve getirdi, taze
Boyalı ve en titiz dikkatle tutuldu. Knocker ve
Bell-pull oldukça cilalanmıştı; Çiçekli Pot-Herbs eşikleri süsledi
farklı pencerelerin; ve gizlenmiş bazı zengin malzemelerin perdeleri
Meraklı yolcuların gözünden iç. Yerin havası vardı
yasa ve gizlilik; Harry şimdiye kadar bu ruhla yakalandı.
Olağan takdir yetkisinden daha fazla vurdu ve genellikle
Tüm safsızlığı botlarından çıkarmaya dikkat edin.

Bazı kişisel cazibe merkezlerinden oluşan bir hizmetçi hizmetçisi hemen kapıyı açtı,
ve sekreteri kaba bir gözü olmadan görüyor gibiydi.

Harry, "Bu Lady Vandeleur'un parsel." Dedi.

"Biliyorum," diye yanıtladı hizmetçi başını sallayarak. "Ama beyefendi evden.
Benimle bırakacak mısın? "

"Yapamam," diye yanıtladı Harry. "Ben onunla ayrılmamaya yöneldim ama
Belli bir durum ve sizden korkarım, beklememe izin vermeliyim. "

"Şey," dedi, "Sanırım beklemenize izin verebilirim. Yalnızım, ben
Size söyleyebilir ve bir kız yiyormuşsun gibi görünmüyorsun. Ama olmak
Tabii ve beyefendinin adını sorma, bunun için söylemeyeceğim
Sen."

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Harry. "Neden, ne kadar garip! Ama gerçekten bazıları için
Geri döndüğümde sürprizler arasında yürüyorum. Bence bir soru kesinlikle sorabilirim
Kararsız: Bu evin efendisi mi? "

"O bir lodger ve sekiz günlük değil," diye döndü hizmetçi.
"Ve şimdi bir soru için bir soru: Lady Vandeleur'u tanıyor musunuz?"

"Ben onun özel sekreteri," diye yanıtladı Harry, mütevazı bir parıltı ile
gurur.

"O güzel, değil mi?" hizmetkarı takip etti.

"Ah, güzel!" diye bağırdı Harry; "Harika güzel ve daha az iyi değil ve
tür!"

"Kendin yeterince nazik görünüyorsun," diye karşılık verdi; "Ve bahse girerim
Bir düzine bayan vandeleur değerinde. "

Harry düzgün bir şekilde skandal edildi.

"BEN?" Ağladı. "Ben sadece sekretiyim!"

"Bunu benim için mi demek istiyorsun?" dedi kız. "Çünkü ben sadece bir
Hizmetçi, eğer istersen. "
Açık bir karışıklık, "Sırılınca hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum," diye ekledi;
"Ve senin görünüşünü seviyorum; ama bence hanımefendi Vandeleur'un hiçbir şeyi. Oh,
Bu metresler! "Ağladı." Gibi gerçek bir beyefendi göndermek için
Siz-bir grup kutusu ile-geniş bir gün içinde! "

Bu konuşma sırasında orijinal pozisyonlarında kaldılar-
Kapının önünde, kaldırımda, serinlik uğruna çubuklu,
Ve kolundaki bant kutusu ile. Ama bu son konuşmada Harry, kim
görünüşüne bu tür boş iltifatları destekleyemedi,
ne de eşlik ettikleri cesaret verici görünüm
Tutumunu değiştirin ve pertürbasyonda soldan sağa bakış. İçinde
Böylece yüzünü şeridin alt ucuna çevirdi ve orada,
Tarif edilemez dehşete düştüğüne göre, gözleri genelle karşılaştı
Vandeleur. General, müthiş bir ısı, acele ve
öfke, onun kovalamacasında sokakları ovuyordu.
kayınbirader; Ama o kadar kısa bir süre sonra suçlu bir bakış yakaladı
Sekreter amacı değişti, öfkesi yeni bir kanala aktı ve
Topuğunu açtı ve şeridi truculent ile yırttı
jestler ve seslendirmeler.

Harry yaptı ama evin içine bir cıvata, hizmetçiyi daha önce sürdü
o; Ve kapı takipçisinin yüzüne çarptı.

"Bir bar var mı? Kilit mi olacak?" diye sordu Harry, üzerinde bir salvo
Knocker, evi duvardan duvara yankılandı.

"Neden, senin sorunun ne?" diye sordu hizmetçiye. "Bu eski mi
beyefendi?"

"Beni tutarsa," diye fısıldadı Harry, "Ben ölü kadar iyiyim. O var
Bütün gün beni takip ediyor, bir kılıç çubuğu taşıyor ve bir Hintli
askeri subay. "

"Bunlar iyi görgü kuralları," diye bağırdı hizmetçi. "Peki ne, eğer lütfen, mayıs
onun adı mı? "

"Bu general, efendim," diye yanıtladı Harry. "Bundan sonra
bant kutusu. "

"Sana söylemedim mi?" zaferle hizmetçiyi ağladı. "Sana düşündüğümü söyledim
Lady Vandeleur'un hiçbir şeyinden daha kötü; Ve eğer bir gözün olsaydı
Kafaya kendin için ne olduğunu görebilirsiniz. Nankör bir minx, yapacağım
Buna bağlı ol! "

General, Knocker'a yapılan saldırısını ve tutkusunun büyümesini yeniledi.
Gecikme ile kapının panellerine tekmelemeye ve dövmeye başladı.

"Şanslı," diye gözlemledi kız, "evde yalnız olduğumu; senin
General yorgun olana kadar çekiçleyebilir ve onun için açılacak hiçbir şey yoktur.
Beni takip et!"

Bu yüzden Harry'yi mutfağa götürdüğünü söyledi, burada oturmasını sağladı,
ve onun tarafından şefkatli bir tavırla durdu, eli ile
Omzu. Kapıdaki din, azaltmaktan çok, devam etti
hacim artışı ve her bir darbede mutsuz sekreter sarıldı
kalp.

"Adın ne?" diye sordu kıza.

"Harry Hartley," diye yanıtladı.

"Benimki," diye devam etti, "ihtiyatlı. Seviyor musun?"

"Çok fazla," dedi Harry. "Ama bir an için generalin nasıl attığını duyun
kapının üzerine. Kesinlikle içeri girecek ve sonra cennette
İsim, ölümden başka ne arıyorum? "

"Kendinizi hiç fırsat olmadan çok fazla koydun," diye cevapladı Prudence.
"Bırakın genel vurun, ellerini kırmaktan başka bir şey yapmayacak. Yap.
Seni kurtaracağından emin olmasaydım seni burada tutacağımı mı düşünüyorsun? Oh, hayır,
Beni memnun edenlere iyi bir arkadaşım! Ve arka kapımız var
Başka bir şerit. Ama "diye ekledi, onu kontrol ederek, çünkü
Hemen bu hoş geldiniz haberinde ayaklar, "ama nerede olduğunu göstermeyeceğim
Beni öpmedikçe. Harry? "

"Yapacağım," diye bağırdı, cesaretini hatırlayarak, "
Kapı, ama iyi ve güzel olduğun için. "

Ve iki veya üç samimi selam uyguladı, bunlar
onu aynen.

Sonra Prudence onu arka kapıya götürdü ve elini anahtarın üzerine koydu.

"Gelip beni görecek misin?" diye sordu.

"Gerçekten yapacağım," dedi Harry. "Sana hayatım borçlu değil miyim?"

"Ve şimdi," diye ekledi, kapıyı aç, "olabildiğince koş, ben
genel olarak izin verecek. "

Harry bu tavsiyeyi neredeyse hiç gerektirmedi; Korku onu forelock tarafından yaptı; Ve
Kendini özenle uçuşa hitap etti. Birkaç adım ve inandı
Onur ve güvenlik için Lady Vandeleur'a dönecekti. Ama bu birkaç
Bir adamın sesini duymadan önce adımlar atılmamıştı,
Birçok infazla isim ve omzunun üzerinden bakarak,
Charlie Pendragon geri dönmek için onu her iki kolla salladı. Şoku
Bu yeni olay çok ani ve derindi ve Harry zaten
o kadar yüksek bir sinir gerginliği durumunda çalıştı ki
Hızını hızlandırmak ve koşmaya devam etmekten daha iyi bir şey yok. O
Kensington Bahçeleri'ndeki sahneyi kesinlikle hatırlamış olmalıydı; O
Kesinlikle, generalin düşmanı olduğu sonucuna varmalıydım,
Charlie Pendragon bir arkadaştan başka bir şey olamaz. Ama böyleydi
Ateş ve zihninin bozulması, bunların hiçbiri tarafından vurulmadı
husus ve sadece şeridi daha hızlı çalıştırmaya devam etti.

Charlie, sesinin sesi ve acele ettiği aşağılık terimler
Sekreterden sonra, açıkça Rage ile yanındaydı. O da,
en iyisini koştu; Ancak, olabildiğince deneyin, fiziksel avantajlar
onun yanında değil ve onun dışkıları ve topal ayağının düşmesi
Macadam daha da ileriye düşmeye başladı.

Harry'nin umutları bir kez daha ortaya çıkmaya başladı. Şerit hem dik hem de
dar, ama aşırı derecede yalnızdı, her iki elle de sınırlanmış
Bahçe duvarları, yeşillik ile aşırı hung; Ve kaçak kadar
önünde görebiliyordu, ne hareket eden bir yaratık yoktu ne de
açık kapı. Zulümden yorgun olan Providence, şimdi ona bir
Kaçışı için açık alan.

Ne yazık ki! Bir kat kestane altında bir bahçe kapısından haberdar olurken,
aniden geri çekildi ve içeride bir bahçe yolunda görebiliyordu,
Bir kasap çocuğunun figürü, tepsisi kolundaki. O neredeyse hiç yoktu
diğer tarafın ötesinde bazı adımlar olmadan önce gerçeği fark etti. Fakat adamın onu gözlemleyecek zamanı vardı; Açıkçası çoktı
Bir beyefendinin bu kadar sıra dışı bir hızda geçtiğini görünce şaşırdım; Ve çıktı
şeride ve Harry'den sonra ironik bağırışlarla aramaya başladı
cesaret.

Görünüşü Charlie Pendragon'a yeni bir fikir verdi.
Şimdi ne yazık ki nefes nefese kaldı, bir kez daha sesini yükseltti.

"Hırsızı durdur!" Ağladı.

Ve hemen kasabın oğlu ağlamayı almış ve
kovalama.

Bu avlanan sekreter için acı bir andı. Doğrudur
Terör, bir kez daha hızını iyileştirmesini ve her biriyle kazanmasını sağladı.
takipçilerine adım atın; Ama sonuna yakın olduğunun farkındaydı
kaynakları ve başka bir şekilde gelen herhangi biriyle tanışmalıdır, onun
Dar şeritteki çıkmaz gerçekten umutsuz olurdu.

"Bir gizlilik yeri bulmalıyım" diye düşündü "ve içinde
Önümüzdeki birkaç saniye, ya da bu dünyada her şey benimle bitti. "

Şerit aniden aldığından daha az düşünce aklını geçti
Dönüş; Ve kendini düşmanlarından gizli buldu. Var
İnsanlığın en az enerjik olanı bile öğrendikleri koşullar
canlılık ve kararla davranın; Ve daha temkinli unuttukları
ihtiyat ve aptal kararları kucaklar. Bu onlardan biriydi
Harry Hartley için durumlar; Ve onu en iyi tanıyanlar
Lad'in cüretinde en çok şaşırmış olanı. Öldü durdu, fırlattı
Bir bahçe duvarı üzerinde bant kutusu ve inanılmaz çeviklikle yukarı doğru sıçradı
ve kopestonu elleriyle ele geçirerek, sonra başı eğildi
bahçeye.

Bir an sonra kendi başına geldi, küçük bir sınırda oturdu
ROSHEBUSHES. Elleri ve dizleri kesildi ve kanıyordu, çünkü duvar
eski bir Liberal hükmü ile böyle bir Escalade'ye karşı korundu
şişeler; ve genel bir çıkık ve acı verici
kafada yüzmek. İçinde bulunan bahçenin karşısında yüzleşmek
takdire şayan sipariş ve en lezzetli parfümün çiçekleriyle ayarlanmış, o
Bir evin arkasını tuttu. Önemli ölçüde ve açıkça
yaşanabilir; Ancak, gerekçesiyle tuhaf bir aksine, çılgın, kötü huyluydu,
ve ortalama bir görünüm. Diğer tüm taraflarda bahçenin devresi
Duvar kırılmamış görünüyordu.

Sahnenin bu özelliklerini mekanik bakışlarla aldı, ancak onun
Zihin hala bir araya gelemedi veya rasyonel bir sonuç çıkaramadı
gördüğü kadar. Ve çakıl üzerinde ilerleyen ayak sesleri duyduğunda,
Gözlerini bu yöne çevirmesine rağmen, düşünmeden değildi
savunma ya da uçuş için.

Yeni gelen büyük, kaba ve çok sordid bir şahsiyetti
Bahçe kıyafetleri ve sol elinde bir sulama potu ile. Bir tane daha az
Şaşkın, bunun gözünde bazı alarmlardan etkilenirdi
İnsanın büyük oranları ve siyah ve alçaltıcı gözler. Ama Harry de
Düşüşüyle ​​dehşete düştüğü kadar sarsıldı; Ve eğer öyleyse
Bakışlarını bahçıvandan saptıramadı, kesinlikle kaldı
pasif ve ona yaklaşması, onu omzundan alması için acı çekti ve
Direniş hareketi olmadan onu kabaca ayağına dikmek.

Bir an için ikisi birbirlerinin gözlerine baktı, Harry büyüledi,
Adam gazap ve acımasız, küçümseyen bir mizahla dolu.

"Sen kimsin?" Sonunda talep etti. "Kimin üzerinde uçmaya geleceksin
duvar ve kırma _gloire de dijons_? Adın ne? "Diye ekledi
onu sallamak; "Peki burada işiniz ne olabilir?"

Harry açıklamada bir kelime öneremedi.

Ama tam o anda Pendragon ve kasap çocuğu toparlanmaya gitti
Geçmiş ve ayaklarının sesi ve boğuk çığlıkları yüksek sesle yankılandı
dar şeritte. Bahçıvan cevabını almıştı; Ve baktı
Harry'nin yüzüne iğrenç bir gülümsemeyle.

"Bir hırsız!" dedi. "Sözüm üzerine ve yapmalısın çok iyi bir şey
onun; Çünkü seni üstten ayağa bir beyefendi gibi giyinmiş olduğunu görüyorum. Sen misin
Dürüst bir halkla, böyle bir döşemede dünyaya gitmekten utanmıyorum, ben
Diyelim ki, döküm finery'yi ikinci elden satın almaktan mutluluk duyuyor musunuz? Konuş, sen
Köpek, "Adam devam etti;" İngilizceyi anlayabilirsiniz, sanırım; Ve ben
Seni istasyona yürümeden önce seninle biraz konuşmak demek. "

"Gerçekten efendim," dedi Harry, "bu korkunç bir yanlış anlama;
Benimle Eaton Place'teki Sir Thomas Vandeleur'a gideceksin, yapabilirim
Her şeyin sade hale getirileceğine söz ver. En dik insan, şimdi olduğu gibi
algılayın, şüpheli pozisyonlara yönlendirilebilir. "

"Küçük adamım," diye yanıtladı bahçıvan, "seninle daha fazla gelmeyeceğim
bir sonraki sokaktaki istasyon evinden. Müfettiş, şüphesiz,
Eaton Place'e kadar seninle yürüyüşe çıkmaktan memnun olun ve biraz
Büyük tanıdıklarınızla ikindi çayı. Yoksa tercih eder misin
Doğrudan İçişleri Bakanı'na mı gidiyorsunuz? Sir Thomas Vandeleur, gerçekten! Belki
Birini gördüğümde bir beyefendi bilmediğimi düşünüyorsun, ortak bir
Senin gibi avlanın mı? Kıyafetler ya da kıyafet yok, seni gibi okuyabilirim
kitap. İşte Pazar şapkam kadar pahalıya mal olan bir gömlek; Ve bu
Ceket, alıyorum, hiç paçavranın iç kısmını hiç görmedim ve sonra
Botlar ---- "

Gözleri yere düşen adam,
hakaret eden yorum ve bir an için dikkatle baktı
Ayaklarında bir şey. Konuştuğunda sesi garip bir şekilde değişti.

"Ne, Tanrı'nın adına," dedi, "Bütün bunlar mı?"

Harry, adamın gözlerinin yönünü izleyerek bir gösteri gördü
Bu ona terör ve şaşkınlıkla aptalca vurdu. Sonbaharında vardı
Bant kutusuna dikey olarak indi ve uçtan uca açıldı;
Bu nedenle büyük bir elmas hazinesi dökülmüştü ve şimdi yatmıştı
Yurtdışında, toprakta kısmen, kısmi yüzeyde dağınık
ve ışıltılı bolluk. Sahip olduğu muhteşem bir taç vardı
Lady Vandeleur'a genellikle hayran kaldı; Yüzükler ve broşlar, kulaklıklar vardı
ve bilezikler ve hatta burada ve orada yuvarlanan parlaklar bile
Rosebushes Morning Dew damlaları gibi. Prensip bir servet arasında yatıyordu
Yerdeki iki adam-en davetkar, sağlam ve
Kendi içinde güzel bir önlük içinde taşınabilen dayanıklı form, kendi içinde güzel,
ve bir milyon gökkuşağı flaşında güneş ışığını dağıtmak.

"İyi gökler!" dedi Harry. "Kayboldum!"

Zihni, hesaplanamaz hızı ile geçmişe geriye doğru koştu
düşündü, ve gebe kalmak için günün maceralarını anlamaya başladı
onları bir bütün olarak ve kendi içinde olduğu hüzünlü imbroglio'yu tanımak
Karakter ve servetler dahil olmuştu. Sanki etrafına baktı
yardım için, ama dağınık elmaslarıyla bahçede yalnızdı
ve onun yeniden yapılabilir muhatap; Ve kulak verdiğinde yoktu
Ses ama yaprakların hışırtısı ve onun acele nabzı
kalp. Genç adamın kendini biraz hissetip hissetmediği şaşırtıcıydı
ruhları tarafından terk edildi ve kırık bir sesle sonuncusunu tekrarladı
boşalma:

"Kayboldum!"

Bahçıvan bir suçluluk havasıyla her yöne baktı; Ama orada
Pencerelerin hiçbirinde yüz değildi ve tekrar nefes alıyor gibiydi.

"Bir kalp al," dedi, "Sen aptal! En ​​kötüsü bitti. Neden
İlk başta iki kişi için yeterli olduğunu söyleyemez misin? İki! "Tekrar etti,
"Ay, ve iki yüz için! Ama buradan uzaklaşın,
gözlemlendi; Ve bilgelik sevgisi için şapkanı ve fırçanızı düzeltin
Kıyafetlerin. Baktığın eğlence figürünü iki adımda gezemedin
Şu anda."

Harry bu önerileri mekanik olarak kabul ederken, Bahçıvan,
Dizlerinin üstüne binmek, aceleyle dağınık mücevherleri bir araya getirdi ve
bunları bant kutusuna geri döndürdü. Bu maliyetli kristallerin dokunuşu bir
adamın koruyucu çerçevesinden duygu titremesi; Yüzü
Dönüştürülmüş ve gözleri cusmence ile parladı; Gerçekten, görünüyordu
Sanki mesleğini lüks bir şekilde uzattı ve her biri
elinde tuttuğu elmas. Ancak sonunda yapıldı; Ve gizleyici
Smock'taki bant kutusu, bahçıvan Harry'e çağırdı ve önce geldi
onu evin yönünde.

Kapının yanında, kutsal emirlerde genç bir adam tarafından karşılandılar,
Karanlık ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı, karışık bir zayıflık ve
çözünürlük ve kastından sonra çok düzgün bir şekilde takılmış. .
Bahçıvan bu karşılaşmadan açıkça rahatsız oldu; Ama o iyi koydu
olabildiğince yüzleşin ve din adamlarını itaatsiz bir şekilde suçladı
ve gülümseyen hava.

"İşte güzel bir öğleden sonra Bay Rolles," dedi; "İyi bir öğleden sonra,
Elbette Tanrı'nın yaptığı gibi! Ve işte fantezi olan genç bir arkadaşım
güllerime bakmak için. Onu getirme özgürlüğünü aldım, çünkü düşündüm
Lodgers'ın hiçbiri itiraz etmez. "

"Kendim için konuşma," diye yanıtladı Rahip Bay Rolles, "Ben de değil;
Geri kalanımızın herhangi birinin bu kadar küçük bir
konu. Bahçe sizindir, Bay Raeburn; Hiçbirimiz unutmamalıyız
O; Ve bize orada yürümem için özgürlük verdiğiniz için gerçekten olmalıyız
Şimdiye kadar müdahale etmek için nezaketinizi varsayarsak,
arkadaşlarınızın rahatlığı ile. Ama ikinci düşüncelerde, "o
"Bu beyefendi ve ben daha önce tanıştık.
Hartley, sanırım. Bir düşüş yaşadığınızı gözlemlemekten pişmanım. "

Ve elini teklif etti.

Bir tür kızlık haysiyeti ve olabildiğince uzun gecikme arzusu
Açıklama gerekliliği Harry'yi bu yardım şansını reddetmeye taşıdı ve
kendi kimliğini inkar etmek. Bahçıvanın ihale merhametlerini seçti,
meraktan ziyade en azından onun için bilinmeyen ve belki de
Bir tanıdık şüpheleri.

"Bir hata olduğundan korkuyorum," dedi. "Benim adım Thomlinson ve ben
Bay Raeburn'un bir arkadaşım. "

"Aslında?" dedi Bay Rolles. "Benzerlik inanılmaz."

Bu konuşma dilinde dikenlere sahip olan Bay Raeburn, şimdi hissetti
Bir döneme getirmek için yüksek zamanı.

"Sana hoş bir saunter dilerim, efendim," dedi.

Ve bununla Harry'den sonra eve sürükledi ve sonra
bahçede oda. İlk bakımı körleri çizmekti, çünkü
Bay Rolles hala onu terk ettikleri yerde kaldı.
şaşkınlık ve düşünce. Sonra kırık bant kutusunu masadaki boşalttı,
ve hazinenin önünde durdu, böylece tam olarak görüntülendi, bir ifade
Rapturous açgözlülük ve elini uyluklarına ovuşturdu. Harry için,
Bu temel duygunun etkisi altındaki adamın yüzünün görülmesi
Zaten acı çektiği kişilere başka bir acı. İnanılmaz görünüyordu
Bu, saf ve narin önemsiz hayatından, daldırılmalı
İhmal ve suç ilişkileri arasında bir nefesle. Onu sitemeyebilir
günahkâr eylemi olmayan vicdan; Ve yine de şimdi acı çekiyordu
günahın en akut ve acımasız formlarında cezalandırılması-
ceza, iyilik şüpheleri ve arkadaşlık ve
aşağılık ve acımasız doğaların kirlenmesi. Hayatını bırakabileceğini hissetti
Odadan kaçmaktan memnuniyetle ve Bay
Raeburn.

"Ve şimdi," dedi ikincisi, mücevherleri ikiye ayırdıktan sonra
neredeyse eşit parçalar ve bunlardan birini kendine yaklaştırdı; "Ve şimdi"
dedi ki, "Bu dünyadaki her şeyin ödenmesi gerekiyor ve bazı şeyler
tatlı. Bilmelisiniz, Bay Hartley, eğer senin adın olsaydı, ben bir
Çok kolay bir öfke olan adam ve iyi doğa benim tökezleyen bloğum oldu
ilkden sonuna kadar. Eğer bu güzel çakıl taşlarının tamamını cebine koyabilirim
Seçtim ve bir kelime söylemeye cesaret ettiğini görmek isterim; Ama bence ben
Sizi sevmiş olmalı; çünkü kalbi olmadığını ilan ediyorum
Seni çok yakın tıraş et. Yani, görüyor musunuz, saf tür bir duyguda, bunu öneriyorum
Bölünüyoruz; ve bunlar, "iki yığın gösteren" oranlar
Bana sadece ve arkadaş canlısı görünüyor. Herhangi bir itiraz görüyor musunuz Bay
Hartley, sorabilir miyim? Bir broş üzerine yapışan adam değilim. "

"Ama efendim," diye bağırdı Harry, "Bana önerdiğin şey imkansız. .
Mücevherler benim değil ve ne olursa olsun başka bir şey paylaşamıyorum
ne ile ne de hangi oranlarda. "

"Onlar senin değiller, değil mi?" Raeburn'u iade etti. "Ve yapamadın
Onları kimseyle paylaş, değil mi? Şimdi, ben buna bir diyorum
acımak; Burada sizi istasyona götürmek zorundayım. .
Polis-bunu düşünün, "diye devam etti;"
saygın ebeveynler; Düşün, "Harry'i bileğinden alarak devam etti;
"Kolonileri ve yargı gününü düşünün."

"Yardım edemem," diye bağırdı Harry. "Bu benim hatam değil. Gelmeyeceksin
Benimle Eaton Place'e. "

"Hayır," diye yanıtladı adam, "Yapmayacağım, bu kesin. Ve demek istediğim
Bu oyunları burada sizinle bölün. "

Ve böylece delikanlı bileğine ani ve şiddetli bir burulma uyguladığını söyledi.

Harry bir çığlığı bastıramadı ve terleme üzerine patladı
yüzü. Belki acı ve terör zekasını hızlandırdı, ama
Kesinlikle o anda tüm iş onun karşısında parladı
başka bir ışık; Ve bunun için hiçbir şey olmadığını gördü.
Ruffian'ın önerisi ve evi bulup onu zorlamaya güvenmek
daha uygun koşullar altında ve kendisi ne zaman
Tüm şüphe var.

"Katılıyorum," dedi.

"Bir kuzu var," diye küçümsedi bahçıvan. "Tanıyacağını sanıyordum
Sonunda ilgi alanlarınız. Bu bant kutusu, "Devam etti"
benim çöpüm; Meraklı halkın tanıyabileceği bir şeydir; ve gelince
Sen, geyilerinizi kazı ve cebinize koy. "

Harry itaat etmeye başladı, Raeburn onu izledi ve her seferinde, her zaman,
Açgözlülüğü biraz parlak sintilasyon tarafından yeniden canlandı, başka bir soyutladı
Sekreterin payından mücevher ve kendi başına ekleyin.

Bu bittiğinde, her ikisi de Raeburn'un ön kapısına geçti
Sokağı gözlemlemek için dikkatli bir şekilde açıldı. Bu görünüşe göre açıktı
yolcular; Çünkü aniden Harry'i boynun ense ile ele geçirdi ve
Yüzünü aşağı doğru tutarak yoldan başka bir şey göremeyecek
ve evlerin kapıları, onu ondan önce şiddetle itti
Bir sokak ve diğeri belki bir buçuk dakika.
Harry, zorba kavrayışını gevşetmeden önce üç köşe saymıştı ve
Ağlıyorum, "Şimdi seninle git!" Lad Flying HeadForEmost'u bir
İyi yönlendirilmiş ve atletik vuruş.

Harry kendini topladığında, yarı salındığında ve özgürce kanamış
Burun, Bay Raeburn tamamen ortadan kaybolmuştu. İlk kez öfke
ve acı, delikanlıların ruhlarını o kadar tamamen aştı ki
Gözyaşları ve yolun ortasında hıçkırık kaldı.

Böylece duygularını biraz ele aldıktan sonra,
O ve kesiştiği sırada olan sokakların isimlerini oku
Bahçıvan tarafından terk edildi. Hâlâ yetersiz bir kısmındaydı
Batı Londra, villalar ve büyük bahçeler arasında; Ama biraz görebiliyordu
talihsizliğine açıkça tanık olan bir penceredeki kişiler; Ve
Bir hizmetçi evden kaçtıktan hemen sonra ve
ona bir bardak su teklif etti. Aynı zamanda, kirli bir haydut,
Mahallede bir yerde eğiliyor, yanına yaklaştı
diğer taraf.

"Zavallı adam," dedi hizmetçi, "ne kadar kötü idare edildiniz
Elbette! Neden, dizleriniz kesildi ve kıyafetleriniz mahvoldu! Biliyor musunuz
Seni böyle kullanan sefil? "

"Yaptığım!" Ağladı Harry, su tarafından biraz yenilenen; "Ve
Önlemlerine rağmen onu eve götürecektir. O çok ödeyecek
Bu günün çalışması sana söz veriyorum. "

"Eve girip kendin yıkamanız iyi olur ve
fırçalandı, "hizmete devam et."
korku. Ve bak, şapkanı alacağım. Neden merhamet sevgisi! "
"Eğer caddenin her yerine elmas bırakmadıysanız!" diye bağırdı.

Durum buydu; Ondan sonra ona kalanların iyi bir yarısı
Bay Raeburn'un depredasyonları ceplerinden sallanmıştı.
takla ve bir kez daha yere parıldadı. Onu kutsadı
Hizmetçinin çok hızlı olduğu için servet; "Çok kötü bir şey yok
Ama daha kötü olabilir, "diye düşündü.
Ona neredeyse geri kalanların kaybı kadar büyük bir ilişki. Ama ne yazık ki!
Hazinelerini almak için eğilirken Loiterer hızlı bir şekilde
Saldırdı, hem Harry hem de Hizmetçiyi kollarının bir hareketi ile devralın.
Çift avuç elmasları süpürdü ve sokak boyunca yapıldı
İnanılmaz bir hızla.

Harry, ayağa kalkar yapmaz, Chase verdi
Birçok çığlık ile yanlış, ama ikincisi çok ayak filasıydı ve
Muhtemelen bölgeyi çok iyi tanıdı; Dönüş için
Pursuer kaçakçının izini bulamazdı.

En derin umutsuzlukta Harry, aksilik sahnesini yeniden ziyaret etti,
Hala bekleyen hizmetçinin çok dürüstçe ona geri döndüğü yerde
şapka ve düşmüş elmasların geri kalanı. Harry ona teşekkür etti
Kalbi ve şimdi ekonomi için mizah içinde olmak,
En yakın taksi standı ve antrenör tarafından Eaton Place için yola çıkın.

Ev, varışında, sanki bir felaket gibi bir karışıklık içinde görünüyordu
ailede olmuştu; ve hizmetçiler birlikte kümelediler
Salon ve baskılamak için salon yapamadı ya da belki de endişe duyamadı
Sekreterin Tatterdemalion figüründeki merhametleri. O geçti
Onları varsayabileceği kadar iyi bir haysiyet havasıyla ve
doğrudan boudoir için. Kapıyı açtığında şaşırtıcı ve
tehditkar gösteri bile kendini gözlerine sundu; çünkü o
General ve karısı ve tüm insanlardan Charlie Pendragon,
birlikte ve bazı önemlilerde ciddiyet ve yerçekimi ile konuşmak
ders. Harry bir kerede onun için çok az şey kaldığını gördü
Açıklayın-Plenary itirafı açıkça genel olarak
cebinde amaçlanan sahtekarlık ve talihsiz düşük
şema; Ve hepsi ortak bir tehlikeye karşı ortak bir neden oluşturmuşlardı.

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Lady Vandeleur, "İşte o! Grup kutusu Harry,
Bant kutusu! "

Ama Harry onların sessiz ve mahzun önünde durdu.

"Konuşmak!" Ağladı. "Konuş! Bant kutusu nerede?"

Ve tehdit edici jestlerle erkekler talebi tekrarladılar.

Harry cebinden bir avuç mücevher çekti. Çok beyazdı.

"Geriye kalan tek şey bu," dedi. "Cennetten önce ilan ediyorum
Benim hatam olmadan; Ve eğer sabrınız olacaksa, bazılarına rağmen
Kayıp, korkuyorum, sonsuza dek, diğerleri, eminim, hala olabilir
İyileşti! "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Lady Vandeleur, "Tüm elmaslarımız gitti ve borçluyum
Elbise için doksan bin lira! "

"Bayan," dedi general, "oluğunu senin ile döşemiş olabilirsin
kendi çöpleri; Bahsettiğiniz toplamın elli katına kadar borç vermiş olabilirsiniz;
Beni annemin koronet ve halkalarından soymuş olabilirsin; ve doğa
Hala şimdiye kadar hakim olabilirdi, seni affedebilirdim
son. Ama hanımefendi, Rajah'ın elmasını aldın-ışığın gözü,
Oryantalların şiirsel olarak adlandırdığı gibi-Kashgar'ın gururu! Var
Benden Rajah'ın elmasından alındı, "diye bağırdı, ellerini kaldırdı" ve
Hepsi, hanımefendi, aramızda her şey sona eriyor! "

"İnan bana, General Vandeleur," diye yanıtladı, "bu en çok
Dudaklarından duyduğum hoş konuşmalar; Ve bizden beri
Yıkılmış ol beni senden teslim ederse neredeyse değişimi karşılayabilirim.
Bana paran için evlendiğimi yeterince sık söyledin; Bana izin ver
Şimdi size her zaman acı bir şekilde tövbe ettiğimi söyle; Ve sen
hala evlenebilirdi ve kafandan daha büyük bir elmas vardı
Hizmetçime bile bir sendikaya karşı danışmanlık yapmalı ve
felaket. Sana gelince, Bay Hartley, "diye devam etti,
Sekreter, "Değerli niteliklerinizi yeterince sergilediniz
Bu ev; Şimdi erkeklikten yoksun olduğunuza ikna olduk, duyuyoruz
ve kendine saygı; Ve senin için sadece bir kurs görebiliyorum-
Instanter'ı geri çekin ve mümkünse artık geri dönmeyin. Ücretleriniz için senin
Rahmetli kocamın iflasında alacaklı olarak sıralanabilir. "

Harry, bu aşağılayıcı adresi çok az anlamamıştı.
General bir başkasıyla onun üstesinden gelmişti.

"Ve bu arada," dedi bu şahsiyet, "beni önce takip et
En yakın polis müfettişi. Basit fikirli bir
Asker, efendim, ama yasanın gözü itibarsız sırrınızı okuyacak.
Yaşlılığımı yoksulluk içinde geçirmeliysem,
Eşimle, en azından cezasız kalmayacağın demek istiyorum
acılarınız; Ve Tanrı, efendim, bana çok önemli bir memnuniyeti inkar edecek
Eğer bundan sonra Oakum'u ölmekte olan güne kadar seçmezseniz. "

Bununla birlikte, General Harry'i daireden sürükledi ve acele etti
aşağı merdivenler ve cadde boyunca bölgenin polis istasyonuna.

Burada (Arap yazarımın) bu acınacak işini sona erdirdi
bant kutusu. Ancak talihsiz sekretere göre, tüm mesele
yeni ve daha insani bir hayatın başlangıcı. Polis kolayca ikna edildi
masumiyetinin; ve içinde ne yardım edebileceğini verdikten sonra
Sonraki soruşturma, şeflerden biri tarafından bile iltifat edildi.
Dedektif Departmanı,
davranış. Birkaç kişi kendilerini bu kadar talihsiz bir şekilde ilgilendirir;
ve bir kızlık teyzesinden bir miktar para miras aldıktan kısa bir süre sonra
Worcestershire. Bununla Prudence ile evlendi ve Bendigo'ya yelken açtı,
veya başka bir hesaba göre, Trincomalee için, son derece içerik,
ve en iyi beklentilerle.




[İllüstrasyon]

Xiii.-Kahraman ve Kovboy [L]

_ By Joseph C. Lincoln_

          _ Her çocuğun tatil geçirmesine izin verilmez
          Massachusetts'te Cape Cod Way. Bir sonraki en iyisi
          Bunun için "Joe" Lincoln'un kitaplarını okumak
          Orada yaşayan insanlar hakkında. Arasında göze çarpan
          Onlar Kaptan Bailey Stitt. Uzun süredir vardı
          Hayat birçok sıradışı macera, ama herhangi biriniz
          Erkekler onunla tanışma ve ne olduğunu sormalı
          En dikkat çekici olanı, kuşkusuz
          Red Motorcar'daki yolculuğunu söyle-
          "Buzz vagonu" dediği gibi ._-Editör.


"Tabii ki," dedi Yüzbaşı Bailey Stitt Musyly, "
Yaratlık en üstte zayıftı 'ya da onunla birlikte gitmezdim
Fust yer. Ve o gerçek bir loony değil, nuther. Sadece o zaman
Gemide-bu ungodly gazyağı-smellin ', tootin', vızıltı, eski
Harry'nin çılgınlığın göstermeye başladığı. Çok fazla var
Onlardan zayıf fikirli şehirler okyanus evinden geliyor Perusin '
'Burada yazlar, günümüzde, sadece ortalama bir
örnek ve onu asla yakın incelemedi. "

"Tüm Ocean House yatılı zayıf fikirli mi?" Sordum, aradım
bilgi.

Yüzbaşı Bailey, devrilmiş uskumru gibi bir şişman gibi sıçradı.
Ten rengi kauçuk top.

"Toprağım!" Çekti. "Eğer okyanus evine binerlerse
Zayıf fikirli değil mi? Yine de bu arkadaş bir okyanus evi değil. O öyleydi
Young Stumpton'ın otomobil kaptan-shover veya shofer veya bir şeyler
onu aradı. Billings'in doluuna cevap verdi ve ev limanı
Stumptons 'Çiftliği, Montana'da çıkış yolu. Orham'da sadece bir
Birkaç hafta, onu almak için Amerika Birleşik Devletleri'nde çekiliyor.
Patron yeni otomobil. Görüyorsunuz, 'Twas Ekim başında. Stumptons vardı
Yaz yerlerini uçurum yolunda bıraktı ve güneye gidiyordu
kış için. Young Stumpton Boston'a kalmıştı, ama geri dönüyordu
Birkaç gün içinde ve sonra o ve shover 'otomobilin' gidiyordu
Florida'ya. Florida'ya, dikkat edin! O şeyde! Eğer ben olsaydı benim alırdım
Tophet Direct'e bilet ve zaman ve paradan tasarruf edin.

"Peki, her neyse, bu yaratık faturalandırmaları asla tuzlu su koklamıyor
Daha önce ve kokuyu sevmiyor. Orham'ın
Hiçbir şey zımpara, slush ve alkolsüz içecekler. Yelkenli olmayacak, yüzemez,
O balık tutmayacak: ama bir şey vurmaya bayılıyor,
Bazı komşuları vurmazsanız
Her gün insanlar sıkışıp kaldığınızı düşünüyor. Daha sonra
Birisi ona Setuckit P'Int'in Duck'ın mevsimi olduğunu söyler ve
Patron uzaktayken gününü geçireceğini söylüyor, Massycreein '
oradaki coots. Aynı biri hakkında çok şey bildiğim fısıldar
Konuştuğumda quack'im ördekler ve
Buzz-cart beni rehberlik için işe almak için. Ve-B'lieve mi?-Çıkıyor
o arabada ördek 'voyage yapmak için cal'latin'. Ben
Mantıklı bir adam gibi bir teknedeki yolculuğu yapmak için, ama duymazdı
onun.

"'Aşk ülkesi!' I. 'Setuckit'e bir otomobilde mi git?' Diyor?

"'Neden?' O otelde bisküvi çeken.
Akıllı bir insanın oraya gitme şansı var. Ve nerede
Hoss seyahat edebilirim burada eski gal'i düşünüyorum '-
Onun yanında otomatik-'de gidebilir!'

"Ama kesinti var," diyor I.

"'Hiçbir şey değil ama bir dere bittiğinde bir dere bana söylüyorlar,'
diyor. 'Ve ben ve patron dört ayağı nehir kurduk
çok makine. '

"'Freset' bein 'ile gelgit demek istediğini yargıladım.
Kesim, o zaman küçük bir damlama değil, o bir
Çeyrek mil genişliğinde ve bir gemiyi yüksek suda yüzecek kadar derin.
Setuckit Beach'i bir ada yapan kanal şeridi, biliyorsunuz.
Gov'ment, Mühendisleri Dredgin'e bıraktı ve çok yakında
Balık tekneleri yirmi millik yelkenini p'INT'in etrafında kurtarabilecek ve
Her saat Orham Limanı'na.

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
O Everlastin 'Gas-Carryall'da setuckit p'int. Dörtte başlayacaktık
öğleden sonra saat, çünkü kesintideki gelgit olurdu
Dördüncü yarıda ölü düşük. Gezginimde bir gecede kalırdık
P'Int, havaya kalk, bütün gün ateş et ve ertesi öğleden sonra geri dön.

"Dört istemi elimde, benim için hazırdı. Silahlara yükledim ve
Grub ve bir şey ya da 'nother, ve sonra gemiye gitmem için iki zaman
kendim.

"Tonneau'da başlayacaksın," diyor, döşemeli gösteren
endişe sonrası. Siparişler altında parlak kapağı açtım
ondan ve döşemenin arasına tırmandı. 'Twas Yumuşak
tüy yatağı.

"'Jerushy!' Lüks, Lollin 'Bu iyi, değil mi?

"'İnşa edilecek yetmiş beş yüz maliyet,' diyor sıradan. 'Sipariş vermek için yapılmış
patron için. Hızının en hafif arabası ortaya çıktı. '

"'Git' yolu! Nasıl konuşuyorsun! Yetmiş beş yüz ne? Dolar değil mi? '

"'Tabii,' diyor. Sonra yuvarlanıyor-pruva içindi, takılıyordu
Steerin'-tekerlek-ve bana bakıyor, biraz ilgileniyor, ama üstün.
'Söyle' diyor, 'Senin hakkında bir şeyler duyuyorum. Sen bir kahramansın
Sen değil mi? '

"Onları Durn Orham Gabblers!
Birkaç yıl önce iç içkisiz ve gov'ment
Bana bir madalya verdi, bakan ve biraz daha çetesi boyadı
Başladığım isim ve beni Shippin'-List'e girdim
'Kahraman.' Beni aradığım için iki ya da üçünü yaladım ama yapamam
Bir papaz yalamak ve Billings'e söyleyen oydu.

"'Ah, bilmiyorum!' Cevap veriyorum, neden onu yola koyun, neden
değil mi? '

"Tek yaptığı bana biraz daha bakmak ve sırıtmaktı.

"'Bir kahraman! Gerçek, canlı bir Gov'ment markalı kahraman!' "Korkmuyor.
Hiçbir şey, sanırım-var mı? '

"Asla cevap vermedim. Yemek için çok taze olan bazı şeyler var
Tuzsuz ve bir turşu tub'um yoktu.

"'Hum!' Yine, kesinlikle bir kahramandan korkuyor!
Asla daha önce bir otomobilde sürmediniz, değil mi? '

"'Hayır,' diyor ben, biberli; '
şimdi birinde. Döküm, değil mi? '

"Döküm. Yani, nikel kaplı bir marlinspike çekti
Ona yönelik bir şey, bir tane daha uzakta bir tane itti, bir büküldü
Steerin'-tekerlekli, go-cart heaves ile bir at gibi öksürdü,
Altında bir çeşit vızıltı planı başlattı ve sonra başladık
taşınmak.

"Güney Orham'da gecekondu bıraktığımız andan itibaren çamları geçene kadar
Herrin 'Neck'te o doldurulmuş kokpitte geri döndüm, büyük gibi hissediyorum
ve yaşlı John D.'nin kendisi gibi lekelendi. Otomobil pürüzsüz bir şekilde yuvarlandı
Ama hızlı ve bana benzemiyor gibiydim, Trav'lin'in ne kadar kolay olduğunu hiç bilmiyordum
önce. Çamların yanında virajı yuvarlarken ve on iki milini açtık
Önümüzde Setuckit Plajı'nın dar beyaz esnemesi, okyanus açık
Bir taraf ve koyun koyun, saatime baktım. Biz gelecektik
On üç dakika içinde kürk.

"'Kara Sakes!' Ben 'tam da hareket diyorum' diyorum!

"Şaşırmış gibi döndü ve beni tekrar boyutlandırdı.

"'Movin'? ' "Movin" diyor.
Bir Lynchin parti yaptığımızdan daha hızlı hareket etmediyse
Kürk, cazibe merkezi yaşlılık yolunda ölecekti. Şimdi benim
Kahraman kolej chum, 'Devam ediyor, beni her zamanki gibi adıma çağırıyor,
`` İze nasıl vurduğumuzu belirtmek için bu kadar konessed olacak mısın? '

"Vur-hangisi?
Ol, ---- '

"'Hangi yöne gidiyoruz?'

"'Düz ileriye. Okyanus tarafında tut, çünkü daha zor var
Orada zımparalayın ve tutun! Bunu yapma! Durdur, sana söylüyorum! '

"Onlar benim tarafımdan söylenen son hatırlanabilir sözlerdi.
bir saat. Bu shover adamı, bir saç atışını bıraktı,
nikel marlinespike rafında ve kauçuk bir çanta sıktı
Steerin'-tekerleğe eklendi. Yarım düzine toots ya da uluyan
veya yaylarımızın altından honks bir şeyler var ve sonra o otomobil atladı
yerden ve uçmaya başladı. Fust Hop beni dizlerime indirdi
Kokpitte ve orada kaldım. 'En Fittin pozisyonu kürk
Zihin çerçevem ​​ve genel dini ile fust hızında chimed
Düşüncelerimin sürüklenmesi.

"Kesme, Herrin 'Boynundan iki mil veya daha fazla."
Sayın Terra Cotta'ya iki mil içinde sadece üç kez vurduk. Fust
Hit şapkamı vurdu. İkincisi beni o kadar yükseltti ki baktım
Şapka geri döndü ve ondan yarım mil uzakta olsak da,
yere gitmek için zaman vardı. Ve tüm süre boyunca boynuz bir honkin ',
Ve Billings bir screechindi ve kum uçuyordu. Kum! Neden,
söylemek! Kafamın arkasındaki ekstra kel yer görüyor musunuz? Evet? Kuyu,
o kum patlaması zemini yukarıda iki inçlik bir saç sazı vardı
kapalı.

"Üçüncü sarsıntıya çıktığımda, kesintiyi fark ettim
ilerde. Billings de görüyor ve-b'le mi yapmalıydın?-Lunatic
Ayağa kalktı, tek elle çarkı bırak, şapkasını ve dalgalarını çıkar
o ve onlar arasında ölüm gibi ıslak gelgit daireleri üzerinde şarj ediyoruz
Woolly Horse, Scriptur '.

"'Merhaba evet! Yip!' Whoops fatura.
iyi! You! Y-e-e-e! YIP! '

[İllüstrasyon: "Bir saniye boyunca Rainin 'Sand'i bıraktı ve bir
Çamur ve Sprey Typhoon "]

"Bir saniyeliğine Rainin 'Sand'ı bıraktı ve bir tayfun çamur vardı
ve sprey. Bir milyon en güzel gökkuşağını görüyorum-yani ben
bir milyon vardı; Olduğunda saymak çok zor
Bouncin 've dua' ve bir kerede boğuluyor. Sonra dışarı çıktık
Kanal, daha fazla taraftaki dairelerin üzerinde ve Setuckit'e doğru.

"Yolculuğun geri kalanını boşver."
Simeness. Bulanık bir hayat kurtarıcı istasyonunu geçtiğini hatırlıyorum
Üç-ya da belki otuz-parıltılı adam zıpla ve gülüyor ve hollerin '.
Daha sonra bomba arayışında olduklarını öğrendim
yarım saat boyunca. Billings şehirde ne yapacağını söylemişti
Bana göre ve bir tür arkadaş istasyona telefon etmişti. Yani
Yaşam sürücüler beklentilerle doluydu. Umarım memnun olmuşlardır. BEN
şovun bir kısmı prova yapmamıştım ama papazın ne olduğunu hissediyorum
Elimden gelenin en iyisini yapmanın bilincini çağırıyor.

"'Woa, Gal!' Diyor Billings, sakin ve kolay, dümen sert bir şekilde portin 'diyor.
Otomobil hala duruyordu. Bir parçam Lee'nin üzerinde takılıyordu
demiryolu. Parçayı görebiliyordum, bu yüzden kafamı iki kez biliyorum. Ve orada
yanında p'int'teki balık-shanty vardı, yuvarlak ve yuvarlanıyor
daireler.

"Kokpitin kapağını çözdüm ve kuma düştüm. Sonra ben
Çırpındı ve beni geçerken gecekonduları tuttu. O aptal
Shover beni izledi, ilgileniyor gibi görünüyor.

"'Neden Pard,' diyor, 'Sorun nedir? Soluk hissediyor musun?
gergin? Korkman mümkün değil mi? Dürüst, şimdi, pard, eğer
GERÇEK GOLD GOLD MOUPED KAHRAMAN OLDUĞUNUZDA BİLMİYORUM MİKTE MİKTE
Sen korkmuş bir adamdın. '

"Asla hiçbir şey söylemedim. Manzara ve ben sadece Mark şamandıra dönüyordu
Dördüncü turumuzda.

"'Sevgili ben, Pard!' Fatura devam ediyor.
hiçbiri. Bu eşitten biraz yavaşlarız, ama yarın geceye, ne zaman
Seni eve geri götürüyorum, yaşlı kızın biraz dışarı çıkmasına izin vereceğim. '

"Bunlardan bazılarını hissettim. Ve gecekondu demirlemeye geldiği gibi, ben
cevap verdi ve aklımı konuştu.

"'Beni eve götürdüğünde!' Ben ne zaman sen!
çatlak beyinli, katil 'deli, o vızıltı vagonunda gezmezdim
Kaptanın bir cunarder üzerindeki ücretleri için yine sizin! Hayır, ne de eşin
Gir! '

"Ve o shover başını geri koydu ve güldü ve güldü ve
güldü.


II

"Sana o eşit almam gerektiğini söylüyorum. Her zaman yemek pişiriyordum
Ve akşam yemeği yerken, Billings bunu benim için bana atıyordu
Korkmuş. Bana düşünebileceği tüm tuz-su kahraman isimlerini aradı
OF-'Hobson' ve 'Dewey' ve benzerleri, usin 'em sourcastic,
kurs. Sonunda, okulda okuduğunu hatırladığını söyledi.
Küçük, bir kız kahramanı hakkında, Grace'in Adı Darlin '. Cal'led, eğer
Dikkat etmedim, bana lütuf derdi, çünkü bu kahramandı ama yine de
Parçalaşma markamla donatıldı. Çok cevap vermedim; O
Beni yıkmıştı ve biliyordum. Aynı şekilde, az ya da çok dışında olduğunu değerlendirdim
başı; Hiçbir aklı başında adam o otomobilde olduğu gibi bağırmazdı.

"O zaman kendisi ve yapıları hakkında iplikleri döndürmeye başladı ve
Çok yakında genç Stumpton'dan sonra bir kovboy olduğu ortaya çıktı
Ranchin'den vazgeçin ve otomatik uçağa gitti. Bu gökyüzünü temizledi
Elbette bazıları; On sentteki kovboylar hakkında düşünmeyi okurdum
Kitaplar Yeğenim okula gittiğinde eve getirdi. Tam olarak görüyorum
Bu fatura _Deadwood dick_ ve _wild Bill_'nin livin görüntüsüydü
Ve geri kalanı kitaplar; bağırdılar ve uludılar ve saygı göstermediler
Yaşam ve mülk için daha fazlası vardı. Hayır efendim! O çılgınca olmaz
onlar; Cins içindeydi, ben de yargıladım.

“'Keşke seni çiftlikte olsaydım Grace' diyor.
Bir gün batıya mı gel? Senin gibi bir kahramanın güçlü görüneceği yer burası. '

"'Godfrey Mighty!' Ben şarkı söylüyor.
Çılgın katiller o kürk para yok! Daha yakında o otomobile binerdim
senin ve Aziz Peter'ın kendisi beni yine _that_ içine sokamadı, değil
Eğer 'Twas kürk bir seyir çıtası altın caddenin ortasına!'

"Ben de demek istedim ve ertesi öğleden sonra başlama zamanı geldiğinde
Evde kastettiğimi öğrendi. Bir sürü ördek çekmiştik ve
Billings o kadar iyi bir zaman geçiriyordu ki, onu kandırmak ve kızdırmak zorunda kaldım
Eğer daha önce genç olsaydı, quittin'i düşünürdü. Çeyrek
Altı gaz arabasını kulübeden desteklediğinde. Ben tedirgindim, çünkü
'Twas düşük su zamanını geçti ve sis geliyordu.

"'Ayak yap, Dewey!' 'içeri gir' diyor.

"'Hayır, Bay Billings,' diyor I. 'İçeri girmeye gitmiyorum'. Bunu al
Evin zanaat, ve ben de dory'mde yelken açacağım. '

"'Hangisinde?' diyor.

"Dory'mde," diyorum. 'Bu o, plaja doğru çekildi
gecekondu.'

"Dory'ye ve sonra bana baktı.

"'Devam et!' Kendini on iki mil _on yapmak için gitmiyorsun 'diyor
o shingle_? '

"'Sartin ben!' I. 'Ben daha fazla şans yok' diyor.

"Biliyor musun, aslında _i_'nin deli olduğunu düşünüyor gibiydi.
Dory'nin yeterince büyük olmadığını; Ve o kadar kolay beş kolay taşıdı
Şimdi. Yirmi dakika daha süren bir argümanımız vardı ve sis
Her zaman nigher driftin. Sonunda arguin'den bıktı, yırtıldı
Bir şey tempolu ve kişisel bir şey ve teneke dükkânı hareket ettirdi '.

"'Okyanus tarafına geçmek istiyorsun,' diye aradım ondan sonra.
Kesme Körfez Sonunda tarandı, hatırla. '

"Asılı ol!" diye bağırıyor ya da daha fazla.
Git ve uzun bir nefes aldı. Merhametli bir Providence sayesinde gelirdim
o otomobilin az olduğu ya da
Çılgın shover'ın bowie-bıçağı ile ölçeklenir.

"On dakika sonra Dory'mde Körfez'e giriyordum. Her yerde
Sis, fakir yulaf ezmesi kadar zayıftı, ama her şeyi kalınlaştırıyordu
dakika. Endişeliydim; Kendim için değil, anlıyorsun ama bunun için
Kovboy Shover. Korkarım ki,
Kesim. Çok fazla rüzgar olmaz ve uzun mücadele yapmak zorunda kaldım. Ben aldım
kıyı kanalı ve her zaman dinlemeye devam etti. Ve sonunda, ne zaman
'Twas Pretty Dark ve ben Körfezi İtiraz Hakkında Olmak İçin Cal'latin
Kesintinin sonu, bazı şeyden kasvetli bir honkin'i duydum
Bir tür gürültü, vahşi bir kazla aynı şekilde 'Twas' ölüme geçebilirse
ve en kötüsüne istifa etmedi.

"'Toprağım!' I. 'Bu oldu!' Diyor. Ve ben geldim ve yöneldim
Düz plaj için. Halkın hemen yanında vurdum
gecekondu. Mühendisler hafta boyunca işi devirmişlerdi,
Malzemeler, ama onların dunna'larını almamışlardı.

"'MERHABA!' Ben Dory'yi çektiğim için.
Sen?'

"Honkin durdu ve geri cevap geliyor; içinde sevinç vardı.

"'Ne? Bu Kaptan Stitt mi?'

"'Evet,' şarkı söylüyor. 'Nerede sen misin?'

"'Burada crick'in ortasında kaldım. Ve bir sel var.
Bana yardım et, değil mi? '

"Sonraki dakika Dory'deydim, onu gelgite karşı koyuyorum.
kanal. Oldukça hızlı onu sis içinden görebildiğim yere aldım ve
karanlık. Otomobil, kesintinin ortasında daireydi ve
Su zaten hub yüksekti. Billings for'ard üzerinde duruyordu
Thwart, her yerinde pahalı yastıklar ıslak ayak işaretleri yapmak.

"'Tanrım,' diyor, 'Seni gördüğüme sevindim, Pard! Karaya çıkabilir miyiz,
Sence? '

"'Kara?' diyor ki, dory'yi hızla yap ve içine atıyorum
içmek. Tabii ki inebiliriz! Eski sahipsizliğin nesi var?
Bir sızıntı fırlattı, değil mi? '

"Otomobilin vurduğunda bozulduğunu açıklamaya devam etti.
daire ve daha fazla alamadı. Honkin ve Howlin 'idi
En azından on yıl boyunca, bu yüzden hesaba kattı.

“'Neden zamanında,' diyor ben, 'beni aldırıp okyanus tarafına çıkmadın mı?
Ve neden Nation'da karaya çıkmadın ve- ama şimdi boşver.
Düşünmeme izin ver. Burada! Nerede olduğun. '

"Dory'de tekrar ittikçe bir sıkıntı sinyalini gevşetti.

"'Nereye gidiyorsun?' diye bağırıyor.
İşte sen misin? '

“'Bir sallanmaya geri döneceğim' 'diyor, küreklerime uzanıyorum.'
Burada hayat kurtarıcılar olacaksınız ve sonra şaka bize olacak.
Hush, değil mi? Hemen döneceğim! '


III

"Kanalı biraz yol açtım ve sonra bulunduğum yeri gördüm
bağlı. Onları gov'ment millet daha fazla bir gecekondu vardı
Kesim. Önünde demirlenen birkaç büyük şamandıra vardı
Taş sülünleri yüksek suda bağlanmak için. Şamandıralar yapıldı
Boş gazyağı varilleri ve tahtalar ve kolay bir evi tutacaklardı. Fust olanın yanında koşuyorum, çapa kablosunu kriko bıçağımla kesiyorum,
Ve bir sonraki dakika kanal aşağı yüzüyordum, Steerin 'It
Kürememle ve Dory Astern'i çekiyor.

"'Bir işin sarkması yok, bu büyük şamandıra pilotu, ama bir kısmı Steerin'
ve bir kısmı Polin 'onu Broadside'a otomatik olarak indirmeyi başardım. BEN
Kablo uçlarıyla hızlı bir şekilde yaptı ve diğer şamandıradan sonra geri döndü.
Bu, fust'tan daha büyük bir işti, ama o gaz vagonu tarafından,
Onun altındaki tahtalar ve Cable Lashin'in firmasını tutarak, restin '
Aralarında iki şamandıra olan bir yerleşim tavuğu kadar kolay. Direğimi bıraktım
en yakın şamandıra gemisine getirdi ve yelkenin üzerine yayıldı
Pirinç ve döşemenin en büyük kısmı.

"'Orada,' diyor ben, 'Eğer gece yağmur yağarsa oldukça kuru kalacak.
Şimdi dory ve row'u biraz yedekten sonra geri alacağım
Orada çapalar var. '

"'Ama kürk nedir Pard?' Billings'e dokuz yüz ve
Doksan dokuzuncu kez. Neden kuru olduğu yere gitmiyoruz? Tufan yükseliyor
her zaman. '

"Bırak yükselsin," diyorum.
Floats onunla yükselecek ve otomobili de kaldıracak. Eğer demirlenmişse
Yay ve kıç, bir gale üflemeye gelmedikçe tutar ve
Yarın Low Tide'de Mornin 'belki onu tamir edebilirsin, böylece gidecek.'

"'Gitmek?' diyor ki, şaşkınmış gibi.
_car_ kurtarmak için hesaba katmak? '

"'İyi toprak!' Diyorum ki, ona başka ne var?
Yetmiş beş yüz dolar, yaldızlı savurganlık wuth'a gitsin
altta? Kayıtları kurtarmak için deniyordum ne oldu-istiridye-düz?
Bana o dory-rope ver; Çapalardan sonra gidiyorum. Yılanlar acı çekiyor!
Dory nerede? Onunla ne yaptın? '

"Dory-Rodinin Bight'ı tutuyordu.
Aklını almak için bir şey olurdu. Ve zamana kadar hepsini unutmuştu
Bu konuda ve düşmesine izin ver! Ve Dory atlamıştı ve dışarı çıkmıştı
görünüş.

"Tanrım!" Şaşırmış gibi, bir silahın oğlu kaydı
Onun yular! '

"Oldukça deliydim-her plaj-plum çalında büyümiyor-ama orada
Bunun davayı taktığını söylemek istemiyorum, bu yüzden denemedim.

"'Humph!' diyor.
Başka bir tekneden sonra istasyon girişine. Geminin yanında duruyorsun. Eğer o
geri dönerim geri dönüyorum seni honk ve holler ve sonra sıraya gireceğim
Sen. Çapaları getireceğim ve nerede olursa olsun onu demirleyeceğiz
olmak. Eşit bir omurgada yüzmemeli veya alabora yapmaması gerekiyorsa, atlarsın
Denize ve karaya yüzün. Hasta----'

"Yüzmek mi?" diyor ki, 'neden, yüzemem!'

"Döndüm ve ona baktım. İki millik bir altın kaplamanın shover
Böyle kasap arabası, arkadaşlarını için bir kovboy katili
Kahvaltı-ve yüzemedi! Bir tür kombinasyon inilti getirdim ve
iç çek, yelken geri döndü, otomobile tırmandı ve beni yaktı
boru.

"'Oraya ne için yer alıyorsun?' 'Ne yapmaya gidiyorsun' diyor.

"'Yapmak?' I. 'Bekle, her şey-beklemek ve beklemek zorunda kalmayacağız.
uzun.'

"Kehanetlerim iyiydi. Çok beklemek zorunda değildik.
Her zamanki gibi karanlık, sisli ve gelgit hızlı bir şekilde yükseldi. Şamandıralar olmalı
AWACH. Gittiğim kürekleri aldım.
orada ve tekrar oturdu. Billings de tırmandı, sadece-ve
bir tür değişimden önceki eşittir-
Yolcu cockpit astern ve ben pilot evdeydik. İçin
Dikkatsiz cüretkar-dare-dare, kudretli kıpır kıpır.

"Ve sonunda şamandıralardan biri kumdan sallandı. Otomobil
Tipped skandal. Sanki kiriş uçlarımızda gidiyormuş gibi görünüyordu.
Billings korkunç bir bağırdı. Sonra başka bir şamandıra sallandı ve
Bütün hebang, araba ve hepsi, kanaldan dışarı ve aşağı sürüklendi.

"Lashin'im tutuldu-ben kaldı. Yakında benden emindim
Küreyi yakaladı ve şamandıralar arasındaki kıçın üzerine itti. BEN
Kesimin ağzını geçtikten sonra onu yuvarlayabileceğimi umuyordum,
Ve iç plajda liman yapın. Ama o gelgitte değil. Beşin içinde
Dakikalar görüyorum 'Twas faydası yok; Koyun karşısına bağlıydık.

"Ve şimdi hiç yenen bir voyage başlattı, Noah'ın zamanını aldı, ben
Cal'late; Ve Noah bile asla bir otomobilde denize gitmedi, ancak
Birlikte sahip olduğum bir hayvan, tüm Menagerie kadar sorundu.
Billings, Howlin 'Blue Cinayetiydi.

"'O Bellerin'i durdur!' Sipariş ettim.
Bizden sonra istasyon mürettebatı ve dinlenene kadar beni adam yapacaklar. Kapanmak
yukarı! Eğer yapmazsan, ben-karaya yüzeceğim ve seni bırakacağım. '

"Şimdi baktığımda büyük şansım vardı.
üzerimde bowie-bıçağı veya bir kement; 'Cordin' ipliklerine, insanları kasapladı
İyi bir manzara için daha az. Ama bu sefer sessiz kaldı, sadece Gurglin '
Bazıları Gemce eğildiğinde. Başka bir Idee düşünmek için zamanım vardı. Sen
Dory-Sail, Mast ve All, o arabanın yanında olduğunu unutmayın. Ben Clewed
Tuvalleri olabildiğince iyi yukarı ve direği düz bir şekilde kirletmeyi başardı
Otomatik yayların üzerinde. Sonra yelkenden salladım.

"'Burada!' Diyor ki, faturaya dönün.
Nuther'e gerek yok. Yanında bu kepçeye hızlı bir şekilde yap. '

"Yüzünü sade göremedim, ama sesinin komik bir titremesi vardı;
O arabadan çıktığımda bana kendimi hatırlattı
Beni bir gün önce Setuckit'e taktı.

"'Ne?' O, ne yapıyorum?
Yapmamı mı istiyorsun? '

"'Bu çizgiyi bu kepçeye bağla. Oradaki tıkaç! _Cleat_, sen lubber!
_Cleat! _ Bu düğme! _ Hızlı! _ Ah, Tanrım T'mighty! Benimden çık
yol!'

"Yaratık tabakayı yerine kapının sapına bağlamıştı.
demek istediğim biri ve yelkenin çekilmesi kapıyı açık ve güzel çekti
Menteşe yırttı. Kokpite tırmanmak zorunda kaldım ve
Karmaşayı düzeltin. Öfkem yaşıyordum; Bunglin'den nefret ediyorum
Denizcilik benim bir zanaatımda.

"Ama bize ne olacak?" Billings 'Boğulacak mıyız?'

"'Ne için boğulmak istiyoruz?
Breeze ve tüm koy üstünde kalacak-elli bir ayak suyun ve
Daha?'

"'Elli ayak!' diye bağırıyor 'Altımızda elli ayak su var
Şimdi? Pard, bunu kastetmiyorsun! '

"'Tabii ki demek istiyorum. İyi bir şey de!'

"Ama elli ayak! On kez boğulmak yeterli! '

"'Boğulamam ama bir kez, değil mi?
Ayak dört-Ruther, 'çünkü' two o kadar uzun sürmeyecekti. '

"Yüksek sesle cevap vermedi; ama onun kendisiyle konuştuğunu duydum
devamlı.


İv

"Şimdiye kadar Körfez'teydik ve denizler biraz daha
Sağlam-Zarar vermez, anlarsın, ama şamandıralar tamamen köpüktü,
Ve arada bir biraz sprey gönderirdik. Ve her seferinde
Oldu Billings atlayıp bir şey için yakalayacaktı-bazen
'Döşeme ve bazen beni iki kez. Thwart'ta olmaz, ama
Kokpit zeminde bir yığın halinde.

"'Bacağımı bırak!' Yüksek bir dalgaya çarptıktan sonra ve
Shover, benim temelimde daha sıradan bir vahşi pençe yapmıştı. 'Sen
Beni gerginleştir. Bu Everlastin 'Sis. Bir şey bize çarpacak
Eğer bakmazsak. Burada, onları yakar ve onları yakarsın
Cruisin '-Lights. Yönetmeliklere 'korin' renklendirmediler, ama yapacaklar
yapmak zorunda. Git için! Ne bekliyorsun? '

"Şey, o kokpitten ayrılmaktan hoşlanmadığı ortaya çıktı. Ben
kızgın.

"'Oraya git ve ışıkları aydınlat!' Bağırdım, takıldım
Steerin 'kürek ve rüzgardan sonra arkaya koş.

"'Yapmayacağım!' Yüksek sesle ve empatik.
Onlara tırmanmak için bir kriko kabuğu olurdu.
ve onları lambaları aydınlatın. Şapkanın içinden konuşuyorsun! '

"Şey, bunu yapacak hiçbir işim yoktu, ama görüyorsun, tuzlu sudaydım,
ve diyelim ki, uzaktayken önemsiz olan kaptan; ve eğer
Asla durmayacağım bir şey var. Kürekte çekildim
Kokpit rayından atladı ve onun için gitti. Beni geldiğini gördü, durdu
Yukarı, yoldan çekilmeye çalıştı ve geriye doğru düştü. Bir kısmı
Şamandıralardan birine aydınlandı, ama en büyük kısım suda izlendi
ikisi arasında. Elleriyle pençeledi, ama tahtalar kaygandı,
Ve hızlı bir şekilde kaydırdı. Tıpkı son tahtaya ulaştığı ve kaydırdığı gibi
Ve altında onun peşinden atladım ve onu boynun kıkırdağından aldım. BEN
Lashin'-uss'u bir eliyle tutmuştuk ve arkasında kuyrukluyduk
Sloppin 'olan Ark, patates üzerinde bir fil olarak zarif.

"Onu tekrar o kokpit içine çektiğimde çok iyi dövüldüm.
İkimiz de bir büyü için bir şey söylemedik, nefes almıyorum
Di'monds. Ama bir kısmını topladığında konuştu.

"'Pard,' diyor Puffin ',' Sana çok fazla oldum. Sanırım eminim
Sana doğru davranmadım. O zaman senin için olmasaydı ---- '

"Ama ben bilin yapıyordum. Ona bir teetotum gibi döndüm.

"'Saklanın!' Diyorum.
Ve şimdi için gidip ışıkları ışıklandırıyorsun. Geri cevap vermiyor musun! Eğer
Seni düzelteceğim, böylece başka bir gemiye asla gönderilmeyeceksin!
Orada! Canlı, sen lubber, canlı! '

"O, kayda değer bir zaman ve sevgili yaşam için takılmak için gitti.
Ama bir şekilde ya da 'Çöpler'e gitecek ışıklar var'; Ve her zaman ben
onu korkunç terk etti. Gittiğimde Avustralya paketinde eşiydim
Bankalara balık ve biraz rahatsız edebilirim. Bu shover'ı kara korumaladım
berbat.

"'Everlastin' Blankerty-Blanked Hamur Kafası Ripperty-Rip! ' Kükredi
ona. Seni batırmak için ağırlık almıyorsun. Orada ve al
O sisli gitmek için! Ve devam et! Canlı, sen heykel yap! Yapmamak
ağzını bana açıyorsun! '

"Şey, bütün gece sloshed, koyu koydu. Sahip olmalıyız
Bakmak için meraklı bir manzara oldu. Şamandıralar çalkalandı, böylece
Automobile, yalnızlığıyla dalgaları atıyormuş gibi görünüyordu; .
Lambalar yayın her iki tarafında da parlıyordu; Billings bir tootindi
kauçuk sisli sanki yaralanmış gibi; Ve ben duruyordum
Yastıklar ortasında, tüm Calabash'ı rüzgardan önce tutar.

"Bütün gece başka bir zanaatla hiç karşılaşmadık. Evet, buluştuk
bir. Harnis'ten Old Ezra Cahoon, Dory Stealin 'Quahaugs'daydı
Seth Andrews'ın yatağından Wapatomac Shore. Ezra uzun kaldı
Sis içinden geçerken bize iyi bir bakış almak için yeterli; O zaman o
Rodin'i kesin ve ev ve anneye bağlı küreklerine koydu. Yapabiliriz
Bizi terk ettikten sonra yarım saat boyunca çığlık attığını duyun.

"Ez ertesi gün Şeytan'ın geldiğini söyledi.
onu ateş arabasında. Kükürt kokusu alabileceğini ve duyabileceğini söyledi
Trompet onu yargılamaya çağırıyor. Aynı şekilde çok fazla
ÖZELLİKLER Yaşlı çocuğun kişisel görünümüyle ilgili,
Kim dedi ki, bir Redhot Pitchfork'u dalgalanıyordu. Bazı millet
Bein 'böylesine ünlü bir karakter için gurur duyulmuş olabilir; Ancak
İstiyorum; Doğaya göre emekli oluyorum ve ayrıca Ez'in açıklaması olmaz
Bir vücudun kibir billeyicisini patlatmak için kal'led. Ben gurur duydum
Sonuçlar, Ezra'nın iyi Tapınak'ların sözünü imzalaması da aynı şey
o öğleden sonra ve üç ay boyunca tuttu, sadece altmış dokuz gün
İnsan anısına önceki herhangi bir saldırıdan daha uzun sürdü.

"Ve son olarak, tıpkı sabah kırıldığı gibi, 'şamandıraların yayları kaydı
Sert, kumlu bir plajda kolay ve kaygan. Sonra güneş riz ve sis
Kaldırıldı ve oradaydık, Güney Ostable'ın görüşündeydik
Meetin'-House. O geminin içinde on sekiz mil yelken açmıştık ve daha iyisini yaptık
Landin 'Göz bağı, bilerek yapabileceğimizden.

"Yelkenden aşağı çektim, direği gönderdim ve karaya atladım
Derme çatlak bir çapa için kullanabilecek kadar büyük bir kaya. Üç daha fazla olmaz
Fust'tan birkaç dakika sonra botlarım kuru zemine çarptı, ama faturalar
Bana yüz yetmiş saniyeyi döv. Zamanım olduğunda
O shover adamına bak, yüksek gelgit işaretinden bir kablo uzunluğunda,
yer alıyor ve bir sürü plaj otu
Kum ondan kaymaya gidiyordu; Ve hiç bir yallerer görmedin
Doğan günlerde daha üzgün yaratık.

"Şey, bir modadan sonra gemiyi demirledim ve sonra yürüdük
Güney Ostable Tavern. Sim Small, yeri yöneten, beni tanıyor, yani
Bir oda olmama izin verdi ve ben kestirdim. Yaklaşık üçü uyudum
saat. Uyandığımda otomobil ve faturaları avlamaya başladım.
Her ikisi de gördüğümde olduğundan daha iyi görünüyordu
son. Shover'ın bir çetesi vardı ve gaz arabasını aldılar
karaya ve Billings ve bir demirci çalışıyordu-ya da daha doğrusu
Altında-saat.

"'Merhaba!' Selam, yanında geliyorum.

"Billings başını teneke takımın altından çıkarıyor.

"" Merhaba, Pard! " Diyor ki bana 'lütuf' demediğini fark ettim.
uzun bir büyü için. 'Merhaba, Pard' diyor, ayağa kalk, 'eski gal
Bir saça zarar vermez. Birkaç saat içinde her zamanki gibi iyi olacak. O zaman sen
Ve Orham için başlayabilirim. '

"Ona mı? diyor I.

“'Tabii,' diyor.

"'Bir Jugful tarafından değil!' Ben, empatik diyorum.
Orham, gitmeye hazır olduğumda. O adam katili beni keter yapmayacaksın
Tekrar; Ve bana istediğin kadar korkak diyebilirsin! '

"'Korkak mı?' O bir korkak diyor.
gece!'

"'Ah!' Ben geçen gece farklı oldu.
O zaman ve altında yeterince su olduğunda güvende olduğumu biliyorum. '

"'Güvenli!' O şarkı söylüyor.
Ama bu Rab'bin gerçeği-beni "Şimdi bana koyuyorum!"

"Bir dakika birbirimize baktık. Sonra diyor ki, biraz düşünmek
yüksek sesle, 'ben cal'late' diyorum, 'bir adam cesur olsun ya da olmasın bağlı
Enlemine alışmış olup olmadığını düşünün. Hepsi değişiyor.
Ördek'in söylediği gibi, tavuk denediğinde
yüz. '

"Ciddi başını salladı. 'Pard,' diyor, 'Eminim ki
dönüş. Hadi el sallayalım. '"

DİPNOT:

[L] "Depo Master" dan yeniden basıldı. Telif Hakkı, 1910, D. Appleton
ve şirket.




[İllüstrasyon]

XIV-Dolar [M]

_ By Morgan Robertson_


Adı Angus MacPherson'dı-Macph_ai_rson'u oluşturdu-ama öyleydi
Her gemide erkeklere yelken açtığı yoğun bir şekilde Scotch
Scotty. Hasat ayı gibi bir yüzü vardı, kederli bir ifadeyle
gözlerin, bir gladyatör gibi bir çerçeve,
anlaşılabilir bir lehçeye orijinal tutarlılık ve bir
Scotchman-ki bu iki baskın ve sahip olduğu anlamına geliyor ve
Çelişkili tutkular, Tanrı sevgisi ve Mammon sevgisi. Bunlara ekle
Denizciliğin ustaca bir bilgisini ve bir tanıdık
navigasyon ve direksiyonda dururken onun sert bir taslağın var
New York'un hemen dışında bir çekme uyarısı.

Adı _anita_ idi ve o iki kişilik bir yedekte ikinci mavnaydı.
Önünde, doksan-Fathom çelik bir çekme hattının sonunda,
Kardeş mavna _champion_ ve eşit bir mesafe daha ileride
vapur _proserpine_. Her mavna güdük salakları ve koyun eti bacak taşıdı
Canvas-bu yüzden Scotty, sonsuz işten yorgun
Derin su rüzgarjammerleri, "çekme çantası" ve üç zanaat gitmişti
bir sahibine aitti.

Skipper, esprili bir yüzü ve demokratik bir şekilde genç bir adam,
Scotsman'dan önce ortaya çıkan düşük mavna kaptanı oldu, içeri girdi
Elini bir dizi parlak gümüş dolar. Scotty onlara açlıkla baktı.

"Güzel, değil mi, Scotty?" dedi. "Bu plunkerlerden kaç tane
Şeytanın ruhunu alması mı gerekiyor? "

"Sayabileceğinizden daha fazlası, Cappen Bolt," diye yanıtladı Scotty, Gravely. "Benim
Soul bana ait değil, ama yapımcıma. "

"Saçma," diye güldü kaptan. "Bir Scot önce siller'i seviyor,
SONRAKİ MAKİNE. Neden, bir Yahudi ülkenizde geçimini sağlayamaz, Scotty. "

"Muhtemelen değil, Cappen; ama hayır, çünkü Scotchmenler dürüst değil.
Rab bize fikir verdi-hepsi bu. "

"Ölü kırıldı, Scotty?" diye sordu Kaptan Bolt, boş.

"En çok maaşımı bankaladım, efendim. Ay, ben kırıldı diyebileceğin şeyim."

"Çok kötü! Biraz dışarıda tutmalıyız. Para olmayacak
Philadelphia. Sahibinin tekme. İlgiyi kurtarmak istiyor ve olmayacak
Geri dönene kadar ödeyin. "

Scotty'nin yüzü çılgın bir ifade aldı ve Kaptan Bolt onu izledi
gözünün kuyruğundan; Sonra, Scotty konuşmadan önce, uzun süreli
Steward'ın Akşam Yemeği-Kara Clatter başladı ve kaptan hareket etti
Arkadaşa doğru, paraları giderken cebe alıyor. Biri düştü
Güverte, zilin gürültüsü düşmesini engelliyor ve
Kaptan görmedi. Ama Scotty yaptı ve geri döndüğünü izledi
Taffrail'e doğru, spiral bir hareket varsayalım ve sadece arkadan uzan
Çeyrek Bitt. Kaptan şimdi kabinde kaldı, ama Scotty
o gelene kadar onu tutmak için madeni parayı aldı. İzinliydi
yalan söylüyor.

Çünkü bakmak parlak ve güzeldi, sert ve kaygan
Pantolon cebinde tutarken dokunarak, hoş bir kontrast
Philadelphia'da o cebin boşluğu. Scotty'nin ruhu gitti
Bu gibi durumlarda olağan çatışma sayesinde ve Kaptan Bolt ortaya çıktığında,
Ağzını ovuşturarak, Mammon sevgisi Tanrı sevgisini kazanmıştı ve dedi
bunun hakkında hiçbir şey yok. Kısa bir süre sonra rahatladı ve ileri gitti.
Yolda bir tiksinti girdi ve geri döndü, teslim etmeye karar verdi
Bitti, sanki unutmuşmuş gibi; Ama kaptan aşağıya adım atmıştı
tekrar ve övünen dürüstlüğünün anısı ve kesinliği ile
Kaptanın şüpheciliği ve alay konusu, tekrar döndü ve
Hataya gitti. Akşam yemeğini yediğinde ve dört uyuduğunda
saat, uyanma konusunda geri dönme eğiliminin daha güçlü olduğunu buldu
öğlenden daha; ama inançsız olmanın kesinliği eşit derecede kazanmıştı
Güçlü ve dolar cebinde kaldı-suçlu bir kaynağı
sevinç ve beklenti yanlış. Olacağı günü özlemişti
Aklını geçirdi ve çıkardı ve çekmeden günler ve saatler önce hesapladı
Philadelphia'ya ulaşacaktı.

Ancak Scotty Philadelphia'ya ulaşmadı; Sadece içine düştü
Delaware pelerinleri ve şehvetle siyah tarafı olarak şehvetle
Mavna, karanlıkta onun tarafından kaydı ve ayni olarak cevaplandı
Yukarıdaki saat arkadaşları, gürültü amansız güce ulaşmadı on bir
Yüz metre uzakta ve geride kaldı. Ama biri onu atmıştı
Life-Buoy ve bu konuda gün ışığına kadar yüzdü, giden bir römorkör
onu aldı. Römorkör Boston'a bağlıydı.

"En iyisini yapacağım," dedi Scotty, ıslakını fırlatırken
Römorkörün küçük hacmindeki kıyafetler. "Ve doları bir
tüm bilgelik bir Providence'ın özel bozulması; Ne yaparım
Boston kıyafetlerimde biraz para mı var? "

Ama Boston'a ulaşmadı. Tug'un tam bir mürettebatı vardı, yetersiz
konaklama ve o Scotty'yi kararlaştıran sert kalpli bir kaptan
onu alacak ilk zanaatın gemisine konulmalıdır. Bu oldu
Üç Skysail Yard Amerikan Gemisi olmak için-_BALTIMORE _-iki gün dışarı
Skipper avlusunu cevap olarak destekleyen Şangay için New York'tan
Römorkör kaptanının ona bir denizci verme teklifi ve üçüncü arkadaşı
Scotty aldı-açık kollarla değil, ancak düştüğü gibi yumruk attı,
Küfür, bir Bosun sandalyesindeki güverteye.

"Hayatta olduğun için mutlu olmalısın," dedi kaptan, sert bir şekilde,
Scotty, daha sonra kaçırılmasına karşı protesto etmek için arkaya gelmişti. "Çekti
Bir sonraki zanaattan önce boğulduğun bir hayat yapımdan çıkmışsın
geldi ve düşemediğin büyük, güvenli bir gemiye koyuyor
Denediyseniz denize. Şimdi öne çık ve bu konuşmayı durdur. "

"Ve makalelere mi koyulacak mıyım?" Scotty istedi. "Wark etmeyi bekliyorum
Nerede olduğum; Ama ödeme alıyor muyum, soruyorum? "

"Hayır. Makalelerim dolu. Geçişin _wark_. "

"Bir cehennemde dört ay kollu," diye homurdandı Scotty,
ileri. "Bu geri dönüyor. Lord beni affetti, ama
Ceza zor. Howe'er, sadece dolara takılacağım. Ben ha '
Bu tarafı uzun sürdü o 'Cape. "

Gemi yaklaşana kadar yaptı ve kazanmaya devam etti
Yangtse-Kiang. İlkiyle memurların dikkatleri için işaretlenmiş
Tug kaptanı tarafından transferi hakkında küfür ve saygısız yorum, o
eşler tarafından en ufak provokasyona saldırıya uğradı-
O veya daha fazla yetenekli, ancak yasa tarafından haklı-ve yine de
Karışık mürettebatın en iyi yelkencisi, tatsız olarak konuldu
Görevler İnferior erkekler Sailorly'de çalışırken ipler ve arma üzerinde çalışıyorlar.

Aşağıdaki saatte bundan hiçbir şey yoktu, çünkü Scotty atabilir
En iyi iki adam ileriye doğru ilerledi ve hepsini öngörme söylemine götürdü; Ancak
Karışık bir mürettebat olduğu için, hiçbiri çok dürüst, onun görüşüne göre,
Keşiş çantası-deri bir cep-doları için ve boynuna astı;
ve değerli madalyonu daha da korumak için, dini olarak adlandırılan,
Kendisi bir Katolik ve Keşiş Bag Bir Filakter, Aziz'in Kalıntısı
içinde. Bu onu nazik bir Portekizli Portekizce bildirimine getirdi
Scot ile arkadaş olan ve onu kazanan gerçek bir mümin olan mürettebat
Fillactery'in sahteliğini öğrenmeden önce güven. Scotty,
bir gece gözetlediğinde, ona bunu da bir güven patlaması ile söyledi
Onun emzirmesinin itirafını içeriyordu. Arkadaşı dehşete kapıldı, değil
Hırsızlık, ama kutsal sahtekarlıkta, madalyonun olduğunu bildirdi
Tazmin edilen, ruhunun suçlandığını ve tek kurtuluşun
Bu hayatta ve bir sonraki, ilk olarak çalınanları geri döndürüyordu
Dolar, haklı sahibine, daha sonra gerçek bir
Bir sahtekâr yerine tek gerçek kiliseye inanan.

"Yapmazsan," dedi, "ölünceye kadar Alla Time Badda Luck var,
Sonra araf ve alev. "

Belki de Sheol'un alevleri Scotty'yi inancından çeviremezdi;
Fakat kesinlikle yükümlülüğün ilk maddesinden etkilendi.

"Sen haklı ol, Manuel," dedi; "Çünkü, ancak düşünmeme rağmen
Deespensation, tüm zor şanslarımın peşinden geldiğini düşünüyorum. Ben onu yapacağım
Mayıs ne zaman. "

"Burada kim gözetliyor?" tırmanırken üçüncü üçüncü eş istedi
Horak adımları. "Hey, kim gözetliyor?"

"Ben efendim," diye yanıtladı Scotty, Manuel yoldan çekilirken.

"Ana güverte in, bir hırsızın oğlu dago," diye körükledi
Memur, geri çekilen Portekizce bir tekme attı. "D 'görüyorsun
Işık? "Scotty'ye dedi."
Gördün mü? "

Görevinde sahipsiz Scotty, bunu bazı anlar için görmedi-aslında,
Üçüncü eşin yanına gelene kadar değil. Sonra baktı
Üçüncü eşin işaret ettiği yere kapanıyor-Beyaz bir yerde
Işık karanlıkta hafifçe parladı.

"Ay, ay, efendim," dedi kalın bir şekilde. "Görüyorum; ve bunu hatırlayacağım
Kıyıda sizinle tanıştığım gece, Bay Smart. Zanaatta gönderilmiyorum
Ve bu, sigorta şirketlerinin bilmesi bir mesele-beni gözetleme.
Olduğu gibi, ben başını noodan çekerdim sorunla karşılaşırdım.
Ben sevkli bir adam değilim, duyuyor musun? "

Sonuncusu öfkeli bir boğanın kükremesi gibiydi ve memur geri çekildi
Öfkeli Scotchman'dan. Sonra adımları indi ve bir dakika içinde
Bir adam geldi ve onu rahatlattı.

Işık hareket etmedi ve rüzgar nazikti, gün önce kırıldı
Gemi ona gelmişti. Sonra siyah bir tramp vapur gördüler, yuvarlanıyorlar
Kolayca, bir dizi küçük bayrakla birlikte uçan ve
Taffrail'deki Flag-Staff'tan İngiliz Teğmen. Bir
Sekiz zil vurana kadar iki el sanatları arasında sinyal alışverişi ve
Sonra Scotty, kahvaltısına oturmak üzere, kıç olarak adlandırıldı ve
Eşyalarını başka bir Transman için hazır hale getirmesi söylendi. Scotty's
eşyalar, çeşitli yöntemlerle topladığı birkaç paçavra
Gemi arkadaşları, almaya değmezdi; Ama kahvaltısından pişman oldu,
Gemiden ayrılmaktan memnuniyet duyuyor. DAVIT-TAKLANINDA KAYDEDİ
üçüncü eşin ifadesi ile değişimin anlamını tahmin etti
Raydan bakarken yüz yüze ve kaptan tarafından dile getirilen bazı sözler,
aralarında sadece bir tane yaptı-"sigortacılar".

"Bana söylendi," dedi Tramp'ın yarı üniformalı kaptanı, "
bir kazaziye, Amerikan kıyılarında alındı ​​ve
gemi. "

Scotty, "I Dinna Ken, Sleeve-sürücüleri Telt Ye, Cappen," diye yanıtladı Scotty,
Duygularından biraz daha kalın, "ama kabul ediyorum
hoşnutsuz. "

"Yüzünüzün nesi var?"

"Üçüncü eşin yumruğuna, ışığın görünmediği için faul yaptı. Ben hayır
Biri mürettebat, yine de beni gözetlediler. Ve şiddetle şüpheleniyorum
Cappen, benden daha çok mair bir araya geldiğim için
hoşnutsuzluk. "

"Muhtemelen; ama ben kısa bir adamım ve seni Şangay'da imzalayacağım
Ücretler-ayda üç kilo. Burada vurulmayacaksın ve
İşinizi yaparken iyi tedavi edildi. Boston'a bağlıyız ve gideceğiz
Motor düzeltildiğinde. "

"Sana sıkıldım, efendim," dedi Scotty, parlak bir şekilde. "Ve Boston
Benim için liman, efendim. O sahili vurmak için güçlü nedenlerim var. "

Deri kasasında hala dolar güvenli, boynuna asıldı,
Ama bu gemide bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Bu pasajda evine tatsız bir şey olmadı; Ve o
Doları kaptana iade etme niyetinin sevgiyle inanıyordu
Bolt, şansını değiştirmişti-Bay Smart'ın acı verici sürtünmesi
Yumruk bir Provesty oldu; Ancak Providence başka türlü sipariş vermişti,
Ve bu şekilde: vapur kaptanı, onun hesaplaşmasından önce
kıyıya kalın sisle yaklaşarak, gemisini tam hızda koştu
Cape Cod kumları. Geri çekilemedi; yükselen bir rüzgar ve deniz
vapur geniş tarafını plaja attı ve burada bir delik açtı
Bir yıkım römorkörünün onu zorlukla çekebileceği kendisi için.

Ancak sis olduğunda kıyıya sinyallerle bir yıkım römorkörü gönderildi
Kaldırıldı ve zamanla geldi, bir cankurtaran botu.
Birinin için şanslı, yükselen rüzgar ve deniz gelişmişti
gemiyi parçalara ayıran bir fırtınaya. İyi demir attı,
ve gale dişlerine tam güçle buharlaşan römorkör gevşedi
cankurtaran botundan aşağı ve mürettebat denize fırladı ve
içeri girdi. Altı gezi içeri ve dışarı kurtarmayı tamamladı ve Scotty geldi
Sonunda, acılarını hiç bırakmayan çılgın kaptanla
kendini alım.

Fakat sorumsuz olan Scotty, kendi başlarına sıkıntılar vardı; O ıslaktı ve
Soğuk-çünkü kış ortasıydı-ve bir kez enkaz römorköre bindiğinde kaçtı
Kaptanın içe doğru itaatleri ve sıcaklığını aradı
İtfaiye. Burada kazanların yanına gömüldü ve
tamamen bitkin, soğutulmuş ve sırılsıklam ve
Kaptan'ın sesi, römorkör bağlanana kadar süren bir uykuya daldı
Boston'da; Sonra dışarı çıktı, gemi arkadaşlarının karaya çıktığını bulmak için.

"O mürettebatın kayıp adam mısın?" diye sordu römorkörün eşine. "Senin
Skipper burada kalacağını söylüyor ve size maaşınızı getirecek. "

"Bu gude," diye cevapladı Scotty, neşeyle. "Ama sadece uzatacağım
Rıhtımda bacaklar biraz, çünkü benden beri uzun zamandır
karaya."

Römorkör, mürettebatı olan küçük bir geminin dışında demirledi
güvertesini geçti, yelkenleri "kaybediyor", şarkı çizgileri ve diğerini yapıyordu
Kaçmak için bariz hazırlıklar. Tırmanmak için rayını monte ederken
Rıhtım, kaptanının ne yazık ki onun üzerine göründüğünü gördü.

"Bu da, adamım," dedi, "bulunamadın; çünkü ben
Konsolostan önce sizi imzalamadım ve komplikasyon istemedi. Fakat,
Sana burada ödeyeceğim. Sadece bu makbuzu imzalayın-üçte iki ay bile
aylık pound. "

"Ay, ay, efendim-ve teşekkür ederim, Cappen. "

Ulaştı ve kağıt kaymasını ve bir kalem bıraktı;
Ardından, önce belgeyi İskoç Dikkatli, Dizled ve
adını altı kilo için bir makbuz için imzaladı. Onu geçti, aldı
Kaptandan silindirik bir madeni para rulosu ve ona tekrar teşekkür etti.
Sonra güverteye düşmeye döndü; Ama ayağı sert kayıyor,
Boyalı ray, dört ayak üzerinde indi ve madeni para rulosu onu terk etti
sıkı sıkı tutmak.

"Yakala-Quick!" Kaptanı yukarıdan aradı. "Buna dikkat et
katletmek; Tam içine giriyor. "

Scotty, hazinesine doğru çılgınca bir uğraştı ve sadece kaçırdı
Scupper'a yuvarlanmadan önce parmaklarını kapatmak; O zaman o
Suyu yan tarafa vururken çınlama sesini duydum.

"Domnation!" Ayağa kalkarken kükredi. "Twa aylar ödemeye gitti
De'il ve ben asla üzerine gözler koymadım. "

"Çok üzgünüm adamım," dedi kaptan. "Altı altın vardı
Egemenler ve makbuzunuz var. Sana bir daha ödeyemem. "

"Na, Na, Cappen," diye cevapladı Scotty, ne yazık ki kaptan kadar. "Bu na
Hata o 'ne de benim; Bu benim şansım ve ben kadar değişmeyecek
New York'a git ve eski kaptanımı bul. Bir lanetin altındayım, öyleyim. "

Ama kaptan gitmişti.

"New York'a gitmek ister misin?" Arkasında bir ses sordu.

"Yaptığım," dedi Scotty, kısa süre içinde konuşmacıyla karşılaşırken. Bu
Geminin kaptanı.

"Ben kısa bir adamım," dedi. "Clo'ların nerede?"

"Sırtımda, Cappen. Twa aylarını kaybettim ve Noo'yu ödedim ve yapamam
Gardırobumu Repleenish. "

"Güzel hava ve ihtiyacın olmayacak. Ayda yirmi ödeme yapıyorum. Dön
ile."

Scotty bu gemicide New York'a gitti-yani o kadar ileri gitti.
Sandy Hook Lightship, Skipper, kötü yargılayan bir adam,
Dışa bağlı bir vapurun yayının altına değişen bir şekilde
pilotunu taburcu etmek için yavaşlamıştı ve çok yakında devam eden
o geminin refahı için. Etki ölmedi-bu bir
Schooner'ın aldığı bir darbe darbesi ve sadece
Hava ana arma ve Stern üzerindeki Davit. Ama Scotty işteydi
Bu havada ana arma ve zayıflığa karşı öngörülen felaket
Tutulduğu Örümcek Ağı, büyük stoksuz çapa için sıçradı.
Vapur örtüleri yakalamadan hemen önce. Bunun üzerine tünemiş oturdu,
tel ipi onun etrafına ve etrafına koparırken ve vapur dövülürken
ileride, kendisini bağırmalar ve lanetler üzerinde duymayı başardı
iki kaptan ayrılık iltifatlarını ödedi. O kaldırıldı
Ve kaptana götürüldü-öfkeden yüzünde siyah bir adam ve
Aşırı gergin kelime dağarcığı.

Kaptan Scotty'yi belirsiz snortlarla selamladı.

"Ve beni bağlı bir zanaata koyabilir misin, Cappen?" diye sordu Scotty,
endişeyle.

"Na-ov," diye kızdırdı öfkeli adam. "Sana hiçbir şey koy. Ne de koymayacağım
Makalelerde sen lanet olsun. Seni işe koyacağım ve eğer yapmazsan
Ellerinizi çalıştırın, Melbourne'a geçişiniz için sizi şarj edeceğim. Elde etmek
o 'bu. "

"Sana söylüyorum," diye kükredi Scotty, karşılığında, beklentiye eşit derecede öfkeli
Antipodlara başka bir gezi, "Benden kurtulmazsan, hayır
Melbourne'a ulaşın. Ben bir jonah-lanetten gelen bir jonah
Ben. Beni karaya koy, sen zavallı, talihsiz bir fule. "

Scotty, denizin nazik bir şekilde-ve rağmen-ve
Yetkili olumlu bir denizci olduğu,
Kömür geçişinin bozucu emeği. Ne zaman daha serin atmosferi
Stoke deliği sıcaklığını biraz düşürmüştü, yine
Kaptan ve ciddiyetle, hırsızlığının, kötü şansının ve
Başkalarına getirdiği kötü şans.

"Lanet bana A-Warkin 've A-Growin', Cappen," diye bitirdi.
kederli bir şekilde. "Ben, Flyin 'Hollandalı, efendim.
Ve geminizi kıpır kıpır demek istiyorum. "

"İncil'i okudum," dedi kaptan sakince. "Ne yapacağımı biliyorum
Jonahs. Onları her zaman denize atarım. "

Scotty üç ay boyunca kürek ve tekerlekli kömürü, sonra tahminini
yerine getirildi. Melbourne'a bir günlük koşuda, vida kaydı
kuyruk mili ve Hint Okyanusu'nun dibine giderken,
Yarış motoru parçalara ayrıldı. Bu önlememiş olabilir
vapurun yelken veya yedekte limanına ulaşan liman, ancak ileri krank pimi
kırıldı ve piston onu durduracak hiçbir şeyle kalmadı, getirdi
Silindir kafasına karşı güçlü bir sarsıntı-tutulan-ve bağlantısı kesildi
Silindiri yatağına bağlayan cıvataların çoğu.

Vapur denizin oyuğuna düştükçe yuvarlandı ve
Üçüncü rulo devrildi metalin yarım tonluk,
geminin dibini ve vidanın şirketini aradı. O bir
bölmeden vapur ve yarım saat içinde onu bıraktı
Mürettebat teknelerde ve yaşam alanlarında. Scotty kendini teknede buldu
Kaptan ile ve akıllıca azarlama ile onu getirmişti.
kürek. Kaptan ona açıklanamayan şeyleri dik tuttu.

"Sen iyi olmayacaksın, noo, cappen," dedi Scotty,
Kaptanın patlaması. "Ve eğer sen ya da mürettebatın bir adam varsa,
o parmağını üzerime, senden ofis personelim olacak "-o
kürek yükseltti. "Seni zamanında uyardım; bana kulak vermelisin."

"Kürekini bırak ve bir kürek al," diye emretti kaptan. "İD
Yasa olmasaydı seni ölü vur. Ama bu dışarı çıkacaksın
Tekne, tanıştığımız ilk zanaat üzerine-bağlı veya bağlı. "

Scotty, "Bağlanacak, Cappen," dedi. "Ha 'korku yok o'
O."

Bu bir İtalyan kabuğuydu ve Scotty'nin tahmin ettiği gibi,
Scotty'nin daha sonra öğrendiği gibi Rio Janeiro'ya. Teknelerin filosu
Yoluna girdi, ana bahçelerini çok gevezelikle destekledi
ve mürettebatını bağırıyor ve Scotty'nin teknesi yanına yaklaştı, burada
Jacob'un merdiveni davetkar bir şekilde asıldı.

"Oraya çık, sen sefil sawnee," dedi kaptan. "Yapmazdım
Beyaz bir adamın gemisinde, çünkü onu benim yaptığınız gibi mahvedeceksin. "

Bir Scot'a bir Sawnee olarak adlandırmak çok kaba ve bazen uygunsuzdur.

Scotty merdiveni kürekiyle tırmandı ve üzerinde durduğunda
Demiryolu, döndü ve kıç tabakalarındaki kaptana doğru uçmasına izin verin. Vardı
Önce onu ikiye keserdi; Olduğu gibi,
Happ sadece burnunu düzleştirdi. Kaptan battı, sonra yükseldi,
Scotty'de bir tabanca ateşledi, ama kaçırdı ve derhal adamlarına emretti
yol ver.

Ve sonra, İtalyan kaptanının heyecanlı çığlıkları ve emirleri arasında,
Scotty raydan aşağı çekildi, güverte etrafında mobbed a
Çok az-öfkeyle savaşmasına rağmen-kabuğun üç arkadaşı ve
bir kapak evine paketlendi. Ve kilitlendikten çok sonra yapabilirdi
İtalyan kaptanının heyecanlı ve şaşkın aksanlarını duy,
kurtarılmayacak yanlış yönlendirilmiş kazazedeler; Sonra duydu
Yards desteklendi ve evine bağlı olduğunu biliyordu.

"Kanlı fahişe yolda batmazsa," diye homurdandı. "Howe'er, ben
Beni taşıyan zanaat yok, çünkü gittiği lang oranları
savaş. "

Gemi görgü kuralları uluslararasıdır. Scotty, kürek atarken,
Koddaki en katı maddeyi ve İtalyan kaptanı ihlal etmişti,
Koşulların hiçbir şeyi anlamasına rağmen,
suçunun büyüklüğü ve onu cezalandırdı. Ama uzun süre sınırlı değildi;
Kapı yakında açıldı ve jabbering ve jestlerden
Üç eş, ilerleyeceğini anladı. O gitti ve bir
Kova tuzlu su ve bir parça eski tuval çok kişiselliğini geliştirdi
Ona karşı önyargıyı kısmen geçersiz kılacak.

Denizcilik, deniz görgü kuralları gibi, uluslararası ve o
Ona söylenenlerin tek bir kelimesini anlamadı ve bir erkek olmasa da
Gemide onu anladı, ancak emir olmadan ne yapacağını biliyordu ve yakında
kendisini herhangi bir memurdan daha üstün kanıtladı. Oldukça dürtüsel,
Ama cömert, kaptan bunu fark etti ve onun kadar yaptı
yaygın bir iletişim aracı olmadan mümkündür; Ama Scotty bunu atfetti
Bassız, ancak kıskançlıkla korunan deri etkisine
Kolye genellikle kıllı göğsünde görülebilir. Bundan en iyi şekilde yararlandı
Erkekler arasında etkisi ve hatta küfürlü bir ölçüde gitti
vesilelerle haç işaretini yapmak ve kesin olarak tekrarlamak
Roma Katolikinden dindar gemi arkadaşlarından alınan kelimeler
ritüel. Ama dua ettiğinde, yalnız ve gecenin sessizliğinde, o
affetme için, lanetin kaldırılması için, fırsat için dua etti
Kendini kullanın-on millik bir yüzme veya bin mil yürüyüş testi için,
Sonunda, bu dolar çaldı kaptanın eline yerleştirebilir
Sürgü.

Ama duaları faydalanmadı. Ülkesi olmayan bir adam oldu. .
İtalyan kabuğu Güney Atlantik'te ateş yaktı ve karışıklığında
kömürleşmiş ve batan hulk'u terk eden Scotty, kendini yalnız buldu
kendisi gibi geride kalan ve
Yardımsız almış ve açılmamıştı. Ama bulamamıştı
Kürek ve diğer tekneler çok uzaktaydı; Böylece yedi gün geçirdi ve
Cockle kabuğunda geceler, gece donuyor, gündüz kavuruyor,
Şirket için açlık ve susuzluk korkusu ve daha sonra bir
Cape Town'a bağlı Norveçli bir barkentin tarafından çılgın zihin durumu.

Diğer maceralarını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. O vardı
Şimdi toprağa dokunmadan bir yıl geçti ve denizde dört tane daha geçirdi
Oraya gelmeden önce bir umut parıltısı bile. Zanaat ne olursa olsun
veya limanın neye bağlı olduğu, gemiyi yok etmek için bir şey meydana geldi veya
Pasajı bitirmesini önleyin. Bazen, iddia edilen bir ilerleme
Ücret çalıştırıldı, geminin eğimli göğsünden kıyafetler çizdi ve
Lanet ona kapandığında ve kaldırıldığında her zaman geride bıraktı
O gemiden. Bir kez bir erkek, üçüncü dostum ve
denetlemek için gönderildikleri bir terkedilmiş diğer üç kişi ve
Öfkeli bir gale kendi gemilerini sürdüğü mahalle. Onlar
sahipsiz batmadan hemen önce kurtarıldı. Yine, Manila Körfezi'nde, o
New York'a bağlı olduğunu duyduğu yakın bir gemiye yüzdü ve
sadece denizde ne zaman bağlı olduğunu bulmak için kendini salladı
Liverpool. Knowter'da boynuzun fırtınalı geçişini yaptı.
İçinde durduğu kıyafetler.

Liverpool'da kuru toprağa dokunmak için çok istekli, bir koşucunun gemisini bıraktı
yerleştirmeden önce tekne ve tekne giden bir yola giriyor
Okyanus-Tug, römorkör üzerinde denize gitti ve yine ilk gemiye koyuldu
Craft, Kalküta'ya bağlı bir İngiliz dört usta olan Met. Ve içerideydi
Bu gemi ona bahsedilen umut parıltısı geldi. İçinde
Haciz Büyük Skysail-Yard'ın Quondam üçüncü eşini buldu,
Yasa tarafından desteklenen Bay Smart, onu
Güverte ve daha sonra Tramp'a transferini düzenledi.

Scotty uzun zamandır onu affetti, onunla ilgili olarak bir enstrüman
Rab'bin. Ama enstrüman, şansı ve 'ön planında
Bir "kireç yararı", olması gerekirse, tekrar tekrar,
Çok denenen adam yol verdi. Sonra en kısa olanlardan biri oldu ve
İngiliz denizcilerin ruhlarını memnun eden en şiddetli kavgalar. Scotty
Dövüşü yaptı ve iki kez dışarı çıktı; Ama her darbe gibiydi
Bir katır vuruşu ve akıllı kaburgaları olması için kıç taşıdı ve
Jawbone sıfırlanırken, Scotty öldürücü saldırı için ütülere girdi; ama
Kaptan onu savaşın bir Amerikan gemisinde başladığını öğrenmek için serbest bıraktı.
Bu ikisi arasında daha fazla sorun yoktu, ama Scotty Drew Comfort
Ve olaydan umut çünkü bu onun ilk zaferi gibi görünüyordu
ona karşı çıkan güçler.

Kolera Kalküta'da yaygındı, bir adam değil ama kaptanı terk etti
oradayken gemi; Sonra New York'a yelken açtı ve Scotty'nin umudu
artırılmış. Kötülüğün siyah ve kirli tılsımını dikkatlice korudu
boynuna asıldı ve son test için hararetle dua etti
onu kurtarırdı; Ve o da dua etti-büyük sıkıntısı yumuşamıştı
ve onu manevileştirdi-bu büyük geminin ve büyük şirketin
hesabında felakete maruz kalıyor.

Ama gemi sondajlara ulaştıkça dua gibi görünüyordu
cevaplanmamış; çünkü bir
Herhangi bir yelken tutmayı engelleyen güney gale ve deniz
ve üç alt üst. Tüm daha hafif tuvaller uçtu ve daha düşük
Topsails ve Lee Shore kötü bir kombinasyon.

Kaptan endişesini gizleyemedi; Hiçbir işaret yoktu
Pilot ve tutma alanı iyi olsa da, çapaları
Küçük-büyük gemisi için çok küçük. Tehlikeye eklemek için, örtüşme ve
Combers'tan dönme sürüklenmesi, görünen bir sis ile kalınlaştı.
Uzak ışık gemisini lekeleyerek yukarıdan inin. Ama bu sis
ileride; intern, ufuk görünürdü ve bu tarafın uzakta
Horizon-liman çeyreğinde yarım mil değil-
Zavallı Scotty'nin damarlarından ve Şükran Günü Duası
dudaklarına.

Fırtınadan önce gelmek, ancak yakınsak bir kursta
Yakında onu büyük geminin uyanışına getirin, vapur _proserpine_
mavnalarını çekiyor. Scotty onları biliyordu; Her ayrıntı onun üzerinde gösterildi
beyin. Yayda büyük huni ve Big Nigger-Head'i biliyordu; biliyordu
tek zincirli bobstay ile _champion_ güdük bowsprit; Ve o
Onun arkasındaki _anita_, düz saplı, siyah ve pislik biliyordu.

Ve bakarken ona test olduğu inancına geldi
onun için gerekli-eğer birçok geminin jonahı kalması gerekiyorsa
Nerede olduğu, listede bir felaket daha olurken,
Kaderlerin bazı manevraları onu tekrar denize gönderecekti; Ama eğer kurtulursa
Varlığının gemisi, sadece gemi için değil, aynı zamanda bir şans vardı
kendisi için.

Hankılı Güverte-Olma Hakkı Var-İzledi ve
Üç el sanatları, uyanık olana kadar bekledi; Daha sonra,
Yağlarını ve botlarını dökerek, denize fırladı. Duydu
Bir gemi arkadaşının bağırması ve yüzeye geldiğinde, erkekleri gördü
Ray, görünümlü ve sallama. İkinci eşin hayatı üzerinde kaldığını gördü,
Ama kısa düştü ve bunun için yüzmedi. Gemi devam etti
Kare rigged zanaat bir gale içinde yuvarlanmayabilir.

Scotty ilk başta kıyıya doğru yüzdü, çünkü bu vapur ve çekişin
boşluk yapardı. Denizlerin tepelerinde rulmanlarını aldı ve
Sonra buharlı vapurun eğimine göre yüzdü veya kürek çekti
yay. Oyuklarda ona doğru yüzdü. Daha yakın ve daha yakın geldi ve
Sonunda selamlanmaya başladı; Ama güvertesinde bir adam görülmedi ve
Köprü boştu; Görevdeki kaptan veya eş sıcaktı
Pilot-ev, şüphesiz-römorkör tarzından sonra. Çılgınca selamlamak,
Yay dalgasının yıkanmasıyla tanıştı ve altına girdi; O geldiğinde öyleydi
Beyaz boyalı adı ona bakarak onu geçti. Kimse görmemiş veya
onu duydum.

_Champion_ geliyordu ve yoluna yüzdü, zar zor kaçırdı
Çelik çekme hattında kavrama onu geçerek. Onu selamladı ama orada
Yanıt değildi. O öfkeli dişlerde nasıl duyabiliyorlardı?
rüzgâr? Bunu fark ederek nefesini kurtardı.

Denizden önce yuvarlanan mavna, iyi bir hava yapıyordu,
Yine de büyük dalgalar altında geçerken kalktı ve daldı
Onun-zincir bobstay genellikle sudan altı metre yükseliyor ve tekrar
Aşağıda batıyor. Bu zinciri yakalamak umabileceği tek şeydi
için; Bunu kaçırmak ölüm demekti; çünkü o kadar görülmeli veya duyulmalı
ENTERNE geçti, Dünya'da hiçbir güç o römorku geri getiremezdi
Böyle bir denizde. Ondan yirmi metre uzakta ama yay kaldırdı, su damladı
Hawse boruları-ve altındaki acı çeken adama bu yay ve
Damak Hawse boruları, büyük bir şekilde üzücü bir benzerlik taşıyordu,
imkansız, ama ağlayan yüz, üzüntüyü ifade eden bir yüz ve
kınama-o zaman ona düştü ve ağır demir zinciri vurdu
Kafa, sonra omzuna baktı ve altına koydu. Ama aşağı doğru
Blow ona tutuşunu verdi; Kaldırırken ona vurmuş muydu, o
tutmamış olabilir.

Sevgili yaşam için yapışıyor, acele karşı kendini bir inç hareket ettiremiyor
zincirin etkisinden kafa yüzen su ve akciğerler
Hava eksikliğinden patlayarak, yükselmeyi bekledi ve geldiğinde,
bir ayak yukarı hareket etti. Sonra tekrar altında kaldı, bu sefer onunla
Hava dolu akciğerler ve daha az acı çekti; Ve dışarı çıkarıldığında,
başka bir ayak kazandı.

Dört kez yeterince yüksek tırmanmadan önce altına daldı
Bundan kaçının ve sonra başı temizlenene ve korkunç acıya kadar dinlendi
Yorgunluk kollarını bıraktı. Güç geri döndüğünde,
Bowsprit, topgallant hatmasına girdi ve aşağı doğru fırladı
Ana-güverte, iki erkeğin hava ön planında.
Bunlar foremast ellerdi ve Scotty'nin onlar için mevcut bir kullanımı yoktu. O
onları çorap-feet'inde koştu-ve vahşi gözlülere yer verdiler
görünüş-ve dümen adamının yanı sıra bir adamın yanı sıra kaka için kıç
Kim Kaptan veya Mate olabilir, ama onu kesinlikle bilgilendirebilir.

"Cappen cıvatası sorumlu mu _anita_ neo?" Diye sordu, çirkin,
önünde dururken.

"Evet. Sen kimsin?" diye sordu şaşırtıcı adama.

"Tanrı teşekkür ol!" diye bağırdı Scotty ve taffray'ı monte etti-
Bu sefer yüzmek, buna gerek yoktu. Geri germek
_Anita_ çelik bir arabaydı, tek istediği. Adamdan önce
ona bağırmadan daha fazlasını yapabilirdi, Scotty kendini otostop etmişti
ulaşamayacağı bir çekme hattı; Sonra, daha hızlı ilerleme için, altına sallandı,
Kıç ve aşağı doğru ve bu pozisyonda el ve bacak teslim
Bacak, su onu alana kadar yoluna girdi. Ciğerlerini doldurmak
Hava ve ipin etrafındaki kolları ve bacakları kilitleyerek kendini bıraktı;
ve arabayı römorköre ve tekrar yukarı kaydırdı,
Yüzeyin altındaki çekme hattının uzunluğunun yarısını geçer.

Yüzünde hava hissettiğinde neredeyse öldü ve tamamen kördü ve
Bir sonraki deniz onu tekrar daldırdığında nefes almak için sadece zaman. Ancak
Başka bir nefesle tırmanmaya başladı.

Kaptan Bolt, kaka üzerinde kıç, _champion_ sallayan kollarda erkekleri gördü ve
bir megafona işaret etmek. Duyamadı, ne de umamadı
Yaydan, yine de öne çıktı. Hankılı adımlara ulaştığında, bir
Damgarın üstünde dağınık figür geldi-damlayan büyük, hamboned bir adam
Kırmızı, yuvarlak ve
uzun, paspaslı, gri saçlarla sınırlanmış kederli yüz-
Gözlerde yeni başlayan delilik. Hanımdan fırladı ve yüzleşti
Kaptan.

"Cappen Bolt," diye kekeledi, küçük bir deri torbaya yırttı
parmaklar ve dişler. "Cappen-Cappen-tam.
Asla geçirmedi. "Torbadan lekeli ve oksitlenmiş bir para geldi, ki
şaşırmış kaptanın eline zorlandı. Sonra dizlerine batarak, o
gözlerini cennete kaldırdı, birkaç belirsiz kelimeyi mırıldandı ve düştü
bir swoon'da.

"Burada!" Kaptanı keskin bir şekilde, çeken iki adama çağırdı
yakın. "Onu aşağıya çek ve onu soyun. Onu yatağa koy, biraz alacağım
Brendi. Rab onun kim olduğunu veya nereden geldiğini biliyor, ama o kötü
yol."

Scotty hacim merdivenlerinden aşağı taşındı ve bakıldı; Ama yaptı
Kaptan'ın brendi içmek için uyanık değil; Swoon formunu aldı
çocuk benzeri uyku ve mavnalar liman yapana kadar uyku devam etti
ve rıhtıma demirlemiş. Burada, hızlı yapmanın karışıklığı ortasında, açılış
kapaklar ve arma kargo dişlileri, Kaptan Bolt'un
Gizemli Yabancı, Hatarında ve sadece ne zaman ona hatırlatıldı
_champion_ kaptanı sormak için gemiye geldi.

"Bobstays'ımı tırmandı, şüphesiz; denize düşmüş olmalı
Horseshoe'a demirleyen o büyük İngiliz. İçinde delirdi
Su, sanırım. Bir maymun gibi çekme hattına çıktı. Yapmazdım
Ha 'bir adamın buna dayanabileceğine inanıyordu. Üç dakika su altındaydı. "

"Bunu yapamam," dedi Kaptan Bolt. "Bunu elime koydu"-o
Karartılmış Dolar'ı dışarıda tuttu-"ve sonra Daffy'ye gitti. Aşağıda
Şimdi. Hayır, işte geliyor. "

Scotty güverteye tırmanmıştı. Kapağın yanında durdu, baktı
Rıhtım ve nakliye şüpheli, şaşkın bir hava ile. Sonra yüzü
Biraz temizlendi ve garip bir sokaktaki bir kedi gibi yavaşça hareket etti ve
tereddütle ray boyunca ön plana doğru. Sonra biriyle
bağlı kendini rayın tepesine salladı ve güçlü bir yukarı doğru atlama
onu rıhtımın dize parçasına indirdi. Burada yeterince durdu
Dizlerine batmak ve ellerini yükseltmek için; Sonra yükseldi
Aceleyle yürüdü ve bir koşuya girerek görüşten kayboldu
Rıhtımdaki at ve kamyon kalabalığının arkasında.

"Rab tarafından," diye bağırdı Kaptan Bolt, "Onu tanıyorum! Bu Scotty. Kaybettim
Beş yıl önce Delaware Capes'i denize taktı. Nasıl seçildi
yukarı, merak ediyorum? O neredeydi? Ve bu ---- "Doları üretti." Ben
Acaba-neden, çok muhtemel-bir Scotchman'ın bir vicdanı var. Söyle, Cappen,
Bu komik görünüyor. Scotty'ye bir iş çıkardım. Bir dolar kaybetmiş gibi davrandım
Onu tutup tutmayacağını görmek için yaptı. Ve bahse girerim bu. "O
bıçağını açtı ve pis madeni paraya kesti. "Evet, bu bir
sahte."

DİPNOT:

[M] "Land Ho" dan özel izinle basılmıştır. Telif hakkı, 1890,
Harper ve kardeşler.




[İllüstrasyon]

XV.-"Birlik 1" maskotu [n]

_ By Stephen Chalmers_


Scoutmaster duyurduğunda birliğin ölüme korktuğunu
Toplantının sonunda, ziyaretçinin bir
Erkeklerle gayri resmi konuşma.

Ziyaretçi, yükseklikte büyük bir adamdı. O bir devletti
Komiser-büyük bir C ile hecelediğiniz tür-bir komisyon üyesi
Ormanlar, ağırlıklar ya da bunun gibi bir şey; Ve o da oldu
İzci Merkezi ile resmi bir pozisyona sahip olun. O öyleydi
Konuşun, bir yığın büyük izci ve birlik 1, Saranac Gölü, geri dönen
Adirondacks'da huzursuz hissetti.

"Çoğunuz yok," dedi Komiser İzciler Grubu
onun hakkında toplandılar, "ama hepiniz iyi şeylersin. En çok şansın var
İzciler almaz. Hepiniz Big North Woods'ta doğdunuz. Sen
öğretim ile bir çocuğa sürülemeyen içgüdüleri miras almıştır.
Belki de bir
onları ele almanın organize yolu. Eski parkurları iyi bir dönüş olarak açabilirsiniz
halka. Ormanda devriye gezebilir, orman yangınlarını bildirebilir ve siz
Yaptığınızı duyduğum gibi orman yangınlarıyla da savaşabilir. Ben de duyuyorum
Belediye Kurulunun bu birliği bir Noel ağacı seçmek için seçtiğini;
o ağacı düzgün bir şekilde düşürdüğünü ve köye getirdiğini,
Kurulmasına yardımcı oldu ve sonra kalabalığı personelinizle devriye gezdi, böylece
Noel Baba'nın belediye vagonunun etrafında kalabalık küçük çocuklar alamaz
ezilmede incin. "

Bu, izcilerin nefes almasını biraz daha kolaylaştırdı.

"Ama bu izci oyunundan daha fazlası var ----"

İzciler tekrar kıpırdatmaya başladı. Olmayacaklarını biliyorlardı
Tüm bunlar kadar kolay, özellikle böyle büyük bir izci tarafından
Ülkenin dört bir yanındaki koşulları biliyordu.

"Yapması kolay olan şey iyi. Ama cesaret gibi,
En iyi şekli yapmaktan korktuğunuz şeyi yapmak veya ne yapmaz
Yapmanız için ikinci doğa. İkinci nesillere aitsin
vahşi doğa. Şimdi kasabalar var ve içinde yaşıyorsun ve
Kasabalar ---- "

Büyük adam aniden tereddüt etti. Küçük bir siyah yüze bakıyordu
Bu, iki birinci sınıf izci arasındaki bir haki yakasından ortaya çıktı.
ön sıra. Komiser ona işaret etti ve aniden kırdı dedi
Sözleri dışında:

"Bu arada, _your_ adı nedir?"

Küçük siyah yüz garip utançlara girdi. BT
Devekuşu gibi saklanmaya çalıştı, ama öndeki izciler ayrıldı ve
İzci üniformalı bir ihale rozeti ile küçük bir negro çocuğu ortaya çıkardı
olması gereken yere sabitlendi.

"Ben dumanlı," dedi hafif bir ses. Sonra hatırlayarak sertleşti,
Büyük adamı selamladı ve güçlendirildi:

"Dey bana dumanlı diyor, efendim.
Li'l Nigger, efendim, ama dey her şey bir poungy iyi bir grup ve dey mek
fark yok 'çünkü ben beyaz değilim. "

Biraz alkış ve çok sırıttı. Komiseri
Ormanlar veya ağırlıklar-sadece ne olduğunu unutuyorum-queer bir şekilde düzenleniyor,
Sonra adresine gittiği yerden devam etti.

Hatırlıyorum, kişinin basit olduğu gerçeğine özellikle stres attığını
Günlük görev iyiydi, ama sadece "iyi dönüş" olarak adlandırılan şey değil.

Ama her zaman orada duran Smokey'i izliyordu
Her kelime ve komşusunu sürükleyen, aynı zamanda bir giyen ince, soluk bir çocuk
TIMEFOOT Rozeti.

"Adınız ne?" Konuşmacı sormak için tekrar ayrıldı,
Smokey'in komşusu.

"Ben Jimmy," dedi. "Smokey's Me Pal," diye ekledi,
Gecikmiş selamlı ayaklar. "Biz-İzciler olmayı seviyoruz, efendim."

Smokey, Jimmy'nin sadakatinin ve yorumunun mutlak onayıyla kıvrıldı.

Yine Komiser şaşkın görünüyordu. Konuşmasına devam etti,
Ancak ve bittiğinde ve İzciler gittiğinde içeri girdi
Scoutmaster'ın ofisi onunla karşılaştırma. Ama reddetti
Notlar oldukça hızlı ve aniden Scoutmaster'a söyledi:

"Bu iki çocuğu dumanlı ve onun arkadaşı Jimmy'yi nereden aldın?"

"Ah, bu oldukça bir iplik," dedi Scoutmaster. "İkisi de yeniydi
York Newsboys. Orada hastalandılar-yardım besleme, bakım eksikliği ve
Yani ve burada sürüklendi. Buraya gelen çok fazla geçersiz kaldığımız var
Sağlıkları-çoğunlukla. Ama Jimmy ve Smokey zengin değildi. Aslında,
Birkaç oğlumuz onları duymamış olsaydı ve en iyilerinden birini yapsaydı
Dönüşler hiç çekildi, ben ---- "

Komiser öne doğru eğildi ve Scoutmaster'ı dizine dokundu.

"Bana tüm hikayeyi söyle," dedi gözleri parlıyor. Ve
Scoutmaster yaptı.


Scoutmaster'ın anlattığı hikaye

Smokey ve Jimmy büyük şehirde Newsboys'du. Smokey çok küçüktü,
İlk kuruşlarını kağıtlara yatırıp tutmaya çalıştığında
Grand Central Station'daki Newsboy çetesi ile kendisi. Jimmy
Yürüyüş horoz ve stantta her gazete yatağı yaladı. Baktı
Küçük dumanlı. Dumanılığa kızdı, ama onu duvarlamaktan nefret ediyordu;
Wallop için çok az şey vardı. Ve diğer Newsboys denedi,
Jimmy birçoğunu tekrar yuva yaptı. Bundan sonra hissetti
Smokey'in refahından sorumlu.

Jimmy tarafından ve Jimmy'nin Smokey'in hiç ebeveynleri olmadığını öğrendi. O geldi
Renkli bir yetim iltica-ran uzakta, bekliyorum. Jimmy bilmiyordu
Ailesi hakkında da bir şey. Bir dökümhaneden çıktı
Hastane-belki de uzak. Her neyse, Jimmy yapmadığını hissettiğini söylüyor
Smokey hakkında çok şey var. Yakın arkadaş oldular. Smokey, Jimmy'nin
Tanrı'nın küçük kardeşi ve Jimmy bunu mutlak sorumluluğunu alarak kanıtladı
Smokey'in kaderi.

Pennies'i kurtardılar. Yaşamları pek bir maliyeti yoktu. Çoğunlukla beslendiler
Doğu Yakası Hızlı Kamar Yerinin arka kapısında. İkametgah için
sarhoş bir hademe, bir İtalyan organ değeri ile bir bodrum paylaştı ve
bir maymun. Maymun bazıları tarafından ikinci katlı bir pencere çıkıntısından itildi
Muhtemelen Darwin teorisine kızan ve ölen Hıristiyan kişi
Birkaç gün sonra iç yaralanmalar. Smokey onu emzirirken Jimmy
ve organ öğütücü daha çok çalıştı ve bir
Doktor. Doktor, hastasının
Simian İkna. Ama bu kendi başına bir hikaye. Duymalısın
Jimmy söyle. Kendini sadece bir tarafına gülüyorsun
yüz.

Maymun öldükten yaklaşık bir hafta sonra Smokey hastalandı. Kalkmaktan nefret ediyordu
sabah. Sabahları olduğu kadar öldü
aşağı. Dumanı yumuşak bir kömürden bir antrasit tonuna döndü ve o
yeminden çıktı. Jimmy belki Smokey'in biraz Hıristiyan'a ihtiyacı olduğunu düşündü
Bilim ve onu bir deney olarak yurdu. Smokey yaptığı gibi aldı
Jimmy'den bir şey aldı, ama dedi-ve gözleri muhtemelen
Bir baykuş kadar büyük ve ciddi:

"Jimmy," dedi.
Jimmy, Ah, Ah'ın Bir Poungy Hasta li'l Zencisi'ni katlar. "

Bu Jimmy'nin zihnine yapıştı. Düşündüğünü uyguladığı için üzgündü
pratik Hıristiyan bilimiydi. Terapötik ile dumanlı denedi
tedavi. Ona çilek dondurma konisi verdi. Smokey yediğinde
Sadece yarısı, Jimmy bunun büyük bir dava olduğunu ve bir şeyin olması gerektiğini biliyordu
bu konuda yapılacak.

O gece Smokey, bulunduğu paketleme çantasına girdikten sonra
Uyku alışkanlığıyla-genellikle kapakta-Jimmy konuştu
Organ bağı ve hademe ile kriz. Hademe Mısır Düşünce
Viski iyiydi ve biraz almak için dışarı çıktı. O geri dönmedi
Gece ve iki gün sonra geldiğinde viski getirmedi. .
Maymunun kaybı ile ihmal edilen organ değeri,
tıp mesleği; Ve bu Jimmy kabul etti. Newsboy,
Ancak, sattığı makaleleri okuyun ve izlenim altındaydı
Jimmy ülkeye çıkmalı. Ayrıca emin değildi
Smokey'in kapakla bu paketleme davasında uyuması için en iyi şeydi
Açık. Bununla birlikte, fonlardan yoksun olmak,
Smokey ormana gönderilebilir. Bu arada Smokey daha ince ve zayıfladı ve
Sonunda daha fazlasına ihtiyaç duyduğunda kapağı itme gücü yoktu
hava. O zaman Rab sağladı.

Smokey'in patronlarından biri, motorunu kullanan Pat Mulcahy idi.
Montreal Express her akşam 6.55'te Grand Central'dan çıktı. Smokey vardı
en son akşam baskısını Pat In
Motor kabini. Mulcahy gazetesini bir gece alamadı ama ertesi akşam
Jimmy büyük lokomotifin yanına döndü ve şöyle dedi:

"İşte kağıt, Bay Mulcahy. Smokey aşağı 'dışarı.
De ol 'con var. Dün gece sert bir şekilde kendini endişelendirdi çünkü o fergot
T 'söyle bana youse' nin final '' nin karşılaştığını söyle. Ama sen yapma
Endişe, Bay, Smokey'in haklarına kadar bütün biz koşuyorum
Yine-bak? "

Mulcahy iyi bir adamdı. Smokey'den satın almıştı çünkü-
Belki de küçük adamı sevdi. Jimmy'yi sorguladı ve ertesi gece
Onu, dumanlı ve üçüncü gece, ne zaman çapraz sorguladı.
Jimmy hastayı kötü bir şekilde bildirdi, dedi mühendis şunları söyledi:

"Şimdi, lookee burada Jimmy. Smokey yürüyebilir mi?
seyahat?"

Jimmy, "Onu her neyse, hiçbir wuss yapamadı" diyor.

"Tamam," dedi Mulcahy. "Eşyalarını bir araya getiriyorsun. ...
O zaman olduğu gibi. . . Ve onu buraya getirin yaklaşık 6.45 keskin yarın
Gece-İşe mi? "

"YUH ALIN," dedi Jimmy. "Smoky'ye ücretsiz bir yolculuk yapacaksın
ülke."

"Sen hayata bahse girersen Jimmy."

Smokey, kaderinin bu yeni dönüşü hakkında bilgilendirildiğinde pek umursamadı
Kutusuna gidip kalmadığı ya da kalıp kalmadığı; Ama Jimmy gideceğini söyledi ve
Tabii ki buydu.

Ertesi akşam, duman, en çok yıkanmış küçük zenci
Zayıf dizlerin üzerinde sallandı, Jimmy ile istasyona geldi, bütün
Çete ona bir göndermek için oradaydı. Gardiyanlar onlara izin veriyor
Adirondack bölümünün şefinden sonraki kapılar bir
Wink ve gençler grubu dumanlı büyük, hırıltıya eşlik etti
motor. Jimmy ilk olarak Mulcahy'yi finaliyle sundu ve olağan olanı reddederek
bunun için.

"Dat De House Dis zamanında," dedi Jimmy.

"Burada-sen-çırpın!" dedi. "Beni sorun mu istiyorsun?"

Smokey'in gözleri dediği gibi gözyaşlarıyla doluydu:

"Çok uzun, Fellah.

Sonra Jimmy'ye "Aw, Fudge!" Diyen bir şey fısıldadı. ve gitti
Uzakta, çok utanmış.

Mühendis dumanı Adirondack'in şefine çevirdi
Bölüm ve Montreal Express başladığında rahattı
Bagaj arabasının bir köşesinde bir yığın saman. Poughkeepsie'de
Şef ona bir şişe "pop" satın aldı. Albany'de mirasçıya düştü
Portakal ve bir tavuk sandviç. Utica'da ses uyuyordu ve
Renkli Porter geldi ve mükemmel bir Pullman battaniyesi yaydı
çocuğun üzerinde.

Smokey bir sonraki gözlerini açtığında tren Tupper Gölü'nde hırıltıya giriyordu
Sabah. Bagaj arabası kapısı açıldı ve Smokey dışarı baktı. Bu bir
Ağaçlarla kaplı ve büyük dağlarla çevrili büyük ülke. .
Güneş sadece doğuyordu ve Smokey, buranın bulunduğu yer olduğundan emin oldu
Filmleri yaptılar. Altın Doğu ona portakalını hatırlattı ve
Yedik,-turuncu.

Renkli Porter geldi ve çocuğa olduğu yerde kalmasını söyledi
dışarı çıkacak kadar. Smokey, onun
Arkadaş Mulcahy, karısının yaşadığı Utica'da görevden çıkmıştı. On
Dakikalar sonra Porter tekrar geri geldi. Onun içinde bir cam bardak vardı
el ve yarısı çeyrek ve elli kuruş parçalarla doluydu.

"Sen şanslı bir çocuksun," dedi Porter. "De'de bazı o 'de gents
Gölü placid sigara içen heerd 'size' tüm dis. "

"Dey'in shuah-hepsi iyi bir grup-folks," dedi Smokey, gözleri büyük
Toplamda üç dolar.

Adirondacks bölümü Lake Clear'daki ana hattı kapatıldı
kavşak ve yarım saatten daha kısa bir süre sonra Smokey kendini
Saranac Gölü'nün ana caddesi. Doğruca orman kemeri için yaptı
nehri elektrik santralinin düşmesinin altına çevirir ve oturdu
Büyük bir çamın altında. Orada sonsuza kadar oturup dinleyebileceğini hissetti
dedikodu nehrine ve fısıldayan ağaçlara. Çok huzurluydu. O
Birikmiş grubunun bir kısmını yedi ve uykuya daldı, son düşüncesi
Keşke Jimmy orada olsaydı.

Bay Komiser (Scoutmaster devam etti), o küçük zenci
Oğullarımız ona ulaşmadan yaklaşık altı hafta önce kasaba. Yeterince şanslıydı
Tom Daley için gazete teslim eden bir iş bulmak için ve daha şanslı, yine de,
Küçük adam iyileşmeye başladı.

Geceler hala yazlık olduğu sürece aynı çamın altında uyudu
Şelalelerin altında, ancak sonbahar çıtçıtında sığınak sığınmak zorunda kaldı.
Tolman, Undertaker-iyi bir tür-onları yaptıkları gibi iyi-kim
Onu aldı, birkaç soru sordu ve ona Fred'in çatı katını aldı
Smith'in Paintshop. Bir merdiven bir tuzak kapısına yükseldi ve garret
eski kamyonla dolu; Ama Smokey bunun mermer bir konak olduğunu düşündü
merdiven. Koltuklar için birkaç kutu sabitledi ve eski bir
Bir kanepeye çıktığı iki ayaklı kanepe. Şehirde koştu,
Birkaç çuval bezi torbasını tuttu, onları samanla doldurdu ve kendini yaptı
rahat bir yatak. Bununla sağlığı geliştirmek ve teslimat arasında
Smokey, dünyada geliştiğini hissetti.

Sonra bir mektup aldı. Gönderdiği Jimmy'den geliyordu
Cevapta bir kelime almadan resim postcard'ları. Ama Jimmy's
Yanlış yazılmış mektup şimdi her şeyi açıkladı. _ "Dere duman" _ (koştu-ya da böyle bir şey-ben
          oku), "Senden nefret ediyorum, sanırım sanırım
          Annything oldu ama ben de eski con'u aldım
          Korkunç hasta ve duno whatin ben gittim, deyin
          Orada Anny Chanst var mı?
          Benim için endişeleniyorsun. _Jimmy._ "

Smokey'e korkunç bir darbe oldu, ama hemen iyimserlik
Bu ormanda kendini üretmek onu harekete geçirdi. Derhal gönderdi
Bir resim kartpostal ve üzerinde yazdı:

          "Yu se Injiner Bay Milcay, gelin
          Güzel ve LIV ve LOT OV'ye bir Swel Plaze var
          İş, hiçbir Selin Jist teslim. _Smokey._ "

Ancak bu, Smokey'in yükümlülüğü yerine getirmesinin sadece başlangıcıydı. O
Pullman şefiyle röportaj yaptı. Şef kelimeyi geçti
Utica'da Mulcahy ve iki gün sonra Porter,
gergin, Saranac göl istasyonunda küçük bir figür bekliyor
Hepsi sabit ve Jimmy gelecek gece trenle geliyordu.

Tüm o akşam ve ertesi gün Smokey çok meşguldü. O civataladı
New York gazetelerinin teslimatı, ancak her evde uzun süre durdu
solumak için yeterli:

"Lütfen bayan, hepiniz ole sürahi takviyesi var mı?"

Akşamları bir yığını vardı. Mat Munn'a izin vermişti,
Bakkal, atılan kutulardan çivi çıkarmak için. Bunlarla ve bir
Bir çekiç için tuğla, garretin eğimli çatı duvarlarını kapladı
Sahne güzellikleri, sanat takviyeleri, Buster Browns, mutlu
Holiganlar, beyzbol devleri ve dergi kapakları. Bu sanat panelleri
Her derin delik veya çatlak kaplı. Un çuvalları dökümlü Jimmy'nin
kanepe-kanepe. Dün gece tüm bunlar, Montreal Express getirirken
Jimmy Tepelere, kalıcı dokunuşa dokundu.
Smokey'in tuğla çekiç.

Ama sabah Jimmy, solgun ve hasta bir şekilde,
Bagaj-araba, onu karşılayacak veya selamlayacak dumanlı yoktu. Jimmy dolaştı
etrafında, vücudun zayıflığı,
cesaret. Smokey'in nerede yaşadığına dair hiçbir fikri yoktu ve
Büyükşehir düşünce dönüşü, bu durumda kendini hissetti ve
Smokey birbirine tamamen kaybetti.

Şu anda, Jimmy bir bagaj kamyonunda rahatsız olurken, bir birey
Gömlek kollarında ve boyanın tadını çıkarması ondan önce durdu. Sonra
An çalışması dedi ki:

"Hallo, Jimmy!"

Jimmy başladı, umut geri döndü; ama ne adam ne de tadını çıkar
Boya karlı bir şey aktardı.

"Ah, ranza olabilir mi," dedi yorgun bir şekilde. "Ben kırk saniyelik
Sokak-Gördün mü? "

Ancak ressam Fred kendini şüphe duydu.
"Smokey'in hepsi kötü" sözleriyle, Jimmy her şeyi unuttu,
özellikle kendisi ve kendi hastalığı.

"Izze nerede?" diye sordu nefes nefese. "Hemen görmek istiyorum. D'AH
beni al? Ah, bana Li'l Nigger'ın 'küstah bir' gittiğini söylemez misin?

"Naw, o garip değil," dedi ressam Fred Smith, "ama korkunç
kötü ve beni seninle tanışmak için gönderdi Jimmy ve sana tam gelmeni söyledi
Aynı, çünkü her şey hazır. "

"Orada," dedi Fred kulübe vardığında. Jimmy, kısa
Olduğu gibi nefes, o merdiven gibi bir çizgi gibi çıktı. İlk başta yapabilirdi
Küçük gör, garret çok karanlıktı, ama bazılarından hafif bir ses dedi
Köşedeki çuval bezi torbaları:

"Dat Youse, Chimmy?"

"Matter nedir, duman?" Jimmy'nin sesi titrek ve kısa bir keskindi
Öksürük sorusunu noktaladı.

"Bles 'eğer biliyorsa," dedi Smokey. "Ah Christy'de bir çivi çekiyordu
Mat'Ewson Ma Chiss'te bir zamanlar esprildi. Ama söyle, Chimmy, Light de
Bir 'boru de livin' oda yapabilir. Biraz-çok-şimmy!-Bir 'Ah yaptı
AL-AL-AL MA-SE'F! "

Jimmy mumu buldu ve aydınlattı. Smokey
Köşe, gözleri ve başı zayıf vücudu için bir uyumsuz görünüyor. .
Mum, çizgi roman takviyelerini ve sanat bölümlerini eğimli olarak aydınlattı
Un-çuval yatakları ile çatı duvarları ve kanepe,
misafir. Son olarak Jimmy'nin gözleri,
zemin.

"Şişme, değil mi, Chimmy?" dedi duman. "Neden hepiniz söylemiyorsun
bir şey?"

Cevap için Jimmy mumu biraz aceleyle patlattı ve Fred
Merdivenin ayağı yukarıdaki konakta bir ağa hıçkırdı.

Scoutmaster masasında bazı kağıtlarla uğraştı. .
Komiser sessiz oturdu, gözleri geniş ve biraz parlak. Hiçbir şey söylemedi
En az yarım dakika boyunca boğazını temizlemek:

"Peki o zaman ne?"

"Ah, gerisi yeterince basit," dedi Scoutmaster. "Bizimden biri
İzciler rüzgarını aldı ve devriye liderine söylediler ve araştırdılar.
Sonra devriyenin diğer izcilerini birlikte aldılar,
ormanlar ve biraz yakıt kesin, bir sepet grubu ve hükümlerinden
anneler ve Dr. Trudeau'ya çağrılan iki heyet-duydunuz
onu-sadece geçen gün-tepelerin grenfell-ve doktor
Bir hemşire gönderdi ve sonra Jimmy ve Smokey'i bir hastaneye taşıdı ve ---- "

Scoutmaster kırıldı, kıkırdadı.

"Komik bir şey," dedi, "büyük doktor merdiveni tırmandığında
İki çocuğun hasta yattığı yer Jimmy, Doktor'u hatırlayarak
Maymuna katılmazdı, şüphelendi ve Dr. Trudeau'ya dedi:
`` Hemen ayakta kalman gereken bir şey var Doc. Smokey Mayıs
bir li'l zencisi olun, ama _ o keşiş yok! D'Ah beni al? '

"İkisi de iyileşti ve işleri de var. Sonra bir akşam geldiler
onlara yardımcı olan bu izci işine bakmak için aşağı
'Teşekkür ederim' ve-iyi, Jimmy iyi bir izci. Gelince
Smokey, o birlik maskotu, ama-hala Jimmy'nin Tanrı'nın
küçük kardeş; Ve onu suçladığımı bilmiyorum. "

"İyi!" Komiser dedi ve birkaç saniye sonra tekrarladı
Daha da fazla vurgu, "Güzel!"

DİPNOT:

[N] "İzciler Yıl Kitabı" ndan yeniden basıldı. Telif Hakkı, 1918, D.
Appleton ve Şirket.




[İllüstrasyon]

Xvi.-Aslanın gülümsemesi [o]

_ By Thomas W. Hanshew_

          _Cleek, İskoçya Yard'ın usta dedektifi veya
          "Kırk yüzün adamı" bazen
          arandı, çok fazla kanıtlayan bilmeceleri çözdü
          arkadaşı Bay Maverick Narkom için,
          Polis Müfettişi. Çocukların olacağından eminim
          "Cleek" ve Will ile tanışmanın keyfini çıkarın, keskin bir zevkle,
          Büyüklerin ipliklerini çözerken onu takip et
          "Aslanın gülümsemesinin" gizemi. _-- Editör.


Cleek'te acil bir cevap verirken beş vuruştaydı
Merkezden gelen mesaj, "Keman" ın bar salonuna doğru yürüdü
ve at nalı, ", muhtemelen bildiğiniz gibi,
Çoban çalı ve arasında biraz pitoresk bir yol içinde yeşil
Acton ve Narkom'u şapkasını asma eyleminde buldu ve
Çay siparişi için hazırlıklı eldivenlerini geri çekerek.

"Sevgili Cleek'im, ne kadar dakiklik modelsin," dedi
Müfettiş, öne çıkıp onunla el sıkışırken. "Yaparsın
Babam zamanını anormal hızlıliğinizle allık haline getirin. Yapmak
Ben gidip çay sipariş ederken kendinizi bir iki an için rahat ettirin.
Sadece yeni geldim. Uzun olmasın, eski adam. "

"Dua et, hesabıma acele etme Bay Narkom," diye yanıtladı Cleek,
Şapkasını ve eldivenlerini uygun bir masanın üzerine fırlatıp gezinirken
yavaş pencereye ve tuhaf, eski moda baktı
Arbor sınırlı bowling yeşili, hepsi güneş ışığında battı ve
Armut ve elma çiçekleri, zaman lekeli tuğlanın üzerinde kalın havalı
kapsayan duvarın. "Bu tuhaf eski hanlar,
'İlerleme' olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyoruz.
Toprak, benim için her zaman çok ilginç; Ben onları seviyorum. Ne gün!
Ne resim! Ne bir gökyüzü! Dollops'un 'Merry dediği kadar mavi
Sardunya denizi. ' Bir avuç o elma için bir Yahudi'nin dikkatini çekerdim
Çiçekler, onlar ilahi! "

Narkom cevap vermeden odadan acele etti. Şiirin Stresi
Bu garip, anlaşılmaz adamın karakterinin altında yatan, onun harika
Doğa sevgisi, neredeyse kadınsı zayıflık ve duygu anları,
şaşkın ve onu gizledi. Sanki bir şahin edinmiş gibiydi
Tamamen yararsız bir hile bir bülbül gibi fluting ve kendisi
Tamamen hayal gücü olmadan, en küçük olanı anlayamadı
derece.

Ancak birkaç dakika sonra döndüğünde, idealist görünüyordu.
Materyaliste kaynamıştı, olağanüstü
Sıradan birleştirildi, çünkü artık ünlü müttefikini bulamadı
Doğanın güzelliklerini incelemek, ancak tüm dikkatini vermek
İnsanın Sordid Commonpares. Göze çarpan bir basılı önünde duruyordu
Bill, duvarlara takılan birçok kişiden biri
İnanılmaz Resimler ve Çift Yaşlı Tür Type the Harikalar
Günlük ve Gece Olympia'da, bir ay geçti, "Van Zant's Royal
Belçika sirk ve dünya ile ünlü Menagerie "
"Kalabalık ve memnun izleyiciler." İki "yıldız dönüşünden" çok şey yapıldı
Bu korkunç fatura üzerine: "Matemoiselle Marie de Zanoni, güzel ve
Eşsiz çıplak sırtlı binicilik, en cesur bayan binicisi
evren, "biri için; ve diğeri için" Chevalier Adrian Di Roma,
Hayvan dünyasının kralı, büyük vahşi toplama ve
Ünlü insan yiyen Afrika aslanı da dahil olmak üzere vahşi vahşi hayvanlar,
Nero, türünün en büyük ve en vahşi hayvanı
esaret. "Ve bu ikinci duyuru altında
tam anlamıyla madalyalarla boğulmuş, tam yatan genç ve yakışıklı adam
uzunluk, kolları çapraz ve başı geniş açık çenelerde
hırpalanan, vahşi gözlü aslan.

"Sevgili adamım, gerçekten bana inandırıyorsun
içgüdü gibi bir şey, "dedi Narkom, içeri girerken."
Odadaki diğer tüm faturayı seçmek! Ne
Anormal bir bireysiniz! "

"Neden? Elinizdeki durumla ilgili bir şey var mı?"

"Bununla ilgili bir şey var mı? Sevgili dostum, bu _is_ 'dava.' Yapamam
Dikkatinizi buna neyin çektiğini hayal edin. "

"Değil mi?" dedi Cleek, yarım gülümsemeyle. Sonra onu uzattı
el ve "Nero" kelimesine işaret parmağının ucuyla dokundu. "O
yaptı. İşler ara sıra bir erkeğin hafızasını uyandırdı, Bay Narkom ve ----
ben, canavarın gazetelerde böyle bir karışık olduğu değil mi?
İki hafta veya daha önce, bir adamın kafasını tam olarak ezen aslan
İzleyicinin görünümü? "

"Evet," diye yanıtladı Narkom, hafif bir ürperti ile. "Korkunç bir şey, değil mi?
Bunu okumam için bana sürünmeler verdi. Öldürülen adam, fakir
Dilenci, yirmi değil, Chevalier di Roma'nın oğlu sadece bir çocuktu
kendisi. Bu konuda büyük bir heyecan vardı. Yetkililerden bahsetmek
performansı ve tüm bu tür şeyleri yasaklamak. Asla yapmadılar
Ancak, soruşturma için ---- ah, nihai çay, şükürler olsun.
Gel, otur, sevgili dostum ve yenileyerek konuşacağız
kendimizi. Ev sahibesi, rahatsız olmadığımızı gör, sen ve bu
Bahsettiğim partilerden başka kimse kabul edilmedi mi? "

"Müşteriler?" Kapı kapanırken Cleek'i sorguladı ve yalnızlardı
birlikte.

"Evet. Bir, Mlle. Zelie, 'Chevalier'in' tek kızı, bir gevşek tel
sanatçı; diğeri, bir trapez sanatçısı olan Signor Scarmelli,
Lady's Nişanlısı. "

"Ah, o zaman arkadaşımız Chevalier
Bill bize olduğuna inanmamızı sağlayacaktı. "

"Hayır, o değil. Aslında, çok kırk geçmiş ve
ya da daha doğrusu, altı ay öncesine kadar bir dul, üç
çocuklar, iki oğlu ve bir kızı. "

"Sanırım," dedi Cleek, kendisine tereyağlı bir çörek yardımına yardım ediyor, "
Söylediklerinizden çıkar, altı ay önce, söz konusu dönemde,
cesur beyefendi cesaretini daha zor bir şekilde göstererek
İkinci eş? Genç mi yaşlı mı? "

"Genç," dedi Narkom cevap olarak. "Çok genç, henüz dört ve yirmi değil
Gerçek ve çok, çok güzel. Bu 'öne çıkan'
Bill, programın binicilik kısmının yıldızı olarak: 'Mlle. Marie De
Zanoni. ' Toplayabildiğim kadarıyla ilişki bir aşktı
kibrit. Görünüşe göre bayan, hem içinde hem de dışarıda taliplerin sonu yoktu
meslek; Hatta öyle olsaydı, yapabileceği bile
fikirli, etkileyici bir genç Avusturyalı asilzade ile evlendim
Bağımsız, ona çılgınca aşık olduğu anlamına gelir; Ama öyle görünüyor
'yaşlı bir adamın sevgilisi' olmanın tercih edildiğini düşündü, yani
Konuşun ve bazılarından ziyade orta yaşlı chevalier'i seçmiş olmak
Yaşına yakın olan biri. "

"Bunda yeni bir şey yok, Bay Narkom. Mlle'den önce genç kadınlar. Marie De
Zanoni'nin gününün yaşlı erkekleri içtenlikle sevdiği biliniyor: Genç Bayan
Bawdrey, dokuz parmaklı iskelet durumunda, '
O. Yine de, bu tür evlilikler yaygın değil, itiraf ediyorum, bu yüzden ortaya çıktıklarında
Biri doğal olarak,
ekin tabanı. Chevalier iyi mi? O
Herhangi bir tür beklentiler? "

"Aksine; hiçbir şeyi yok ama kazandığı maaş,
Halkın hayalleri kadar büyük bir şekilde; Ve uzun bir çizgiden geldiğinde
hepsi erken ve fakir ölen sirk sanatçılarının 'beklentiler'
Siz söylediğiniz gibi, ilişkiye hiç girmeyin. Görünüşe göre bayan
Onunla sevdiği ve hayal ettiği gibi onunla evlendi mi?
Her ne kadar duyduğum şey doğruysa, son zamanlarda olduğu anlaşılıyor
o aşkı büyüttü. Görünüşe göre yaşına daha uygun bir Romeo
Son zamanlarda gösteriye Signor Antonio adlı bir sürücünün kişisinde katıldı
Martinelli; ona umutsuzca aşık olduğunu ve
O----"

Sözlerini kısaca ısırdı ve ayağa kalktı. Kapı açılmıştı
Birdenbire bir eyalete giren genç bir adamı ve genç bir kadını kabul etmek için
gergin heyecan. "Ah, sevgili Bay Scarmelli, sen ve Bayan Zelie
en hoş geldiniz, "diye devam etti müfettiş.

"Arkadaşım ve ben bu an senin hakkında konuşuyorduk."

Cleek odanın karşısına baktı ve onunla geleneksel olduğu gibi
Zihni anında. Kız, arena ile ilişkisine rağmen,
yaklaşık on sekizden oluşan mütevazı, etkilenmemiş küçük bir şeydi; Adam bir
düz görünümlü, berrak gözlü, çocuksu yüzlü genç adam
Sekiz ve yirmi, iyi, ama hiçbir şekilde gösterişli, giyinmiş ve taşıma
Kendisine saygı duyan ve saygıyı talep eden birinin havasıyla
başkalarının. İtalyan _Nom de'ye rağmen, açıkça bir İngiliz
Teatre_ ve Cleek onu sevdiğine karar verdi.

"Bu durumda 'George Headland'ı rafa edebiliriz, Bay Narkom," dedi, dedi,
Müfettiş, çifti amaç için ileriye götürürken
onları tanıtmak ve adına sunulması için kendisini çekti
Cleek.

Bunun etkisi elektrikti; Aslında, boşuna olsaydı
Adam onu ​​sonuna kadar tatmin etmek için yeterli oldu, kız için,
Biraz "Oh!" şaşkınlık, geri çekildi ve ona bakarak durdu
Gözlerini yuvarlayan ve dudaklarını ayıran bir tür huşu ile
Adam çok uygun bir sandalyenin arkasına yaslandı ve baktı ve
tamamen üstesinden gelme olarak hareket etti.

"Cleek!" Bir an umutsuzluktan sonra tekrarladı. "Siz efendim,
Bu harika adam mı? Bu gerçekten bir talihsizlik. "

"Bir talihsizlik arkadaşım? Neden bir 'talihsizlik', dua et?
Getirdiğin bilmecenin güçlerimin ötesinde mi? "

"Ah, hayır; o değil-asla bu değil!" Cevap verdi. "Bir adam varsa
dibine girebilecek dünyada gizemi çözebilir
Aslan değişiminden, aslanın gülümsemesi, sen o adamsın, efendim, sen. O
talihsizlik: bunu yapabileceğin ve yine de bekleyemem,
Bu harika fırsattan kendimden yararlanamıyorum. Bakmak! Hepsini yapıyorum
Kendi inisiyatifimle efendim, Zelie uğruna ve o sevgili, sevimli
Eski adam, babası. Elli sekiz lira kurtardım, Bay Cleek. Ben vardı
Bunun akıllı bir dedektifin davayı ele geçirmesi için cazip olabileceğini umuyordu; Ancak
Senin gibi bir adama böylesine bir miktar nedir? "

"Yolda duran tek şey buysa, seni endişelendirmesine izin verme, benim iyi
adam, "dedi Cleek, bir gülümsemeyle." Elli sekiz liranı koy
Düğün gününüze karşı cep ve size iyi şanslar. Davayı alacağım
hiçbir şey için. Şimdi o zaman nedir? Dickens ne demek istedin
Şimdi 'Aslanın Değişimi' ve 'Aslanın Gülüşü' hakkında konuştuğunuzda?
Ne Aslan-NERO? Burada otur ve bana her şeyi anlat. "

"Söyleyecek kadar az şey var, cennet bilir," dedi Young Scarmelli,
iç çekerek, minnetle sıkıştıktan sonra davetiyeyi kabul etmek
Cleek'in eli ve nişanlısı, mutlu bir gözyaşı patlamasıyla yakalanmıştı
Ondan kaydı ve müteşekkir öpücüklerle kaplamıştı.
"Bu, Bay Cleek, en büyük zorluğun yattığı yer, öyle
Bunun konuyla ilgili herhangi bir etkisi olduğunu açıklamak için çok az şey. Öyle
Sadece aslan, Nero, yani Chevalier'in özel gururu ve
Özel evcil hayvan, bazı büyük ve açıklanamaz bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyor,
Sanki zaman zaman bir kötü büyünün altındaymış gibi, bir an sürer
Ve yine de o anı trajik bir anı yapar. Başladı, kimse neden ne bilmiyor
İki hafta önce, ipucu veya uyarı olmadan, kişiyi nasıl öldürdüğünde nasıl
Chevalier'in en büyük oğlu olan tüm dünyada en iyisini seviyordu. Şüphesiz
Bunu duydun mu? "

"Evet," dedi Cleek. "Ama şimdi bana söylediğin şey yeni bir ışık
konu üzerine. Öyleyse, tüm bu konuşmayı,
faturalar ve gazetelerde, aslanın vahşi ve tehlikeli olduğu hakkında
Biri doğru değil ve gerçekten sahibine ve
Sahibinin ailesi? "

"Evet," dedi Scarmelli. "O gerçekten en nazik, en uysal, en çok
nazik yaşamının zeki canavarı. Kısacası efendim, bir
içinde 'ısır'; Ve buna ek olarak, otuz yaşından büyük. Zelie,
Bayan Di Roma, size esaret altında doğduğunu söyleyecek; ondan
En erken an ailesinin evcil hayvanı oldu; öyle olduğunu
konuşun, onunla ve kardeşleriyle büyüdü; Bu, çocuklar olarak sık sık
onunla yattım; ve sevdiklerini herhangi bir köpek gibi takip edeceğini,
Onlar için savaş, onları koruyun, kulaklarını değiştirmelerine ve kuyruğunu çekmelerine izin ver
En ufak bir kızgınlığı göstermeden, aslında olsa bile
onu incitti. Gerçekten de o kadar genel bir favori, Bay Cleek, orada
Gösteri ile bağlantılı bir görevli değil ve gerçekten, gerçekten de
bir zamanlar, kafasını canavarın ağzına koydu, tıpkı
Chevalier kamuoyunda, hiçbir zarar gelemeyeceğinden emin
eylem.

"O zaman, ne şok, ne korkunç bir sürpriz yargılayabilirsin
İki hafta önce trajedi meydana geldiğinde. Çoğu zaman,
Performans, Chevalier, çocuklarının koymasına izin vererek değişir.
başları kendisi yapmak yerine Nero'nun ağzına girer, sadece
Aslanı o kadar kontrol altında tutacağı bir sahte
onun tarafından verilen herhangi bir komuta saygı gösterin. O gece olan buydu.
Genç Henri başını Nero'nun ağzına koymaya seçildi ve bunu yaptı
korku veya tereddüt olmadan. Canavarın çenelerini aldı ve onları çekti
ve yüzlerce kez yaptığı gibi başını içlerine koydu
önce; Ama aniden korkunç, tuhaf bir şey oldu. BT
sanki bir doğaüstü güç canavarı tuttu ve bir
Bir an önce asil görünümlü bir hayvan olmasının dehşeti.
Aniden çenelerinden verilen garip bir tıslama gürültüsü, dudakları kıvrılmış
Gülümseyene kadar yukarı doğru-Smminged, Bay Cleek!-Oh, en korkunç, çoğu
korkunç, çoğu kan kıvrılan gülümseme akla gelebilir ve sonra bir çeşit
karışmış hırıltı ve havlamak, çenelerini bir araya getirdi ve ezdi
Çocuğun başı sanki bir yumurta kabuğu gibi! "

Ellerini koydu ve sanki biraz kapatıyormuş gibi gözlerini kapladı
korkunç vizyon ve bir iki an için düşük olmaktan başka hiçbir şey duyulmadı
kurbanın kız kardeşinin hıçkırması. "Aniden bu değişim canavarın üzerinden gelmişti, Bay Cleek,"
Scarmali şu anda devam etti, "aniden geçti ve
Yıllardır uyumlu, sevecen hayvan. Görünüyordu
Biraz zararın favorisi olduğunu anlayın-Henri'nin
favori-ve vücudunun yanında kendini kıvırıyor, ellerini yaladı
ve neredeyse insani bir şekilde rahatsız etti. Hepsi bu kadar
Söylemek için, efendim, bunu zaman zaman korkunç değişim, korkunç gülümseme, kurtar,
Chevalier veya oğlu büküldüğünde kendilerini tekrarlayın
çenelerinin içine girin ve ama dikkatleri ve çabuklukları için
Diğer korkunç gecenin trajedisi kesinlikle tekrarlanacaktı. Efendim, öyle
doğal değil; Şimdi biliyorum, sanki aslanın kendisi konuşmuş gibi,
bazıları bu korkunç şeyin altında, bazı insan
Ajans iş başında, Chevalier'in bilinmeyen bir düşmanı yapıyor
bir şey, Tanrı tek başına ne ya da nedenini bilir, ölümünü onun olarak getirmek için
oğlunun getirilmesi. "

Ve burada, ilk kez, Chevalier'in kızı konuştu.

"Ah, ona hepsini söyle Jim, ona hepsini söyle!" dedi, onun oldukça kırık
İngilizce. "Mösyö, cennetteki iyi tanrı beni affetsin, eğer yanlışsam
o; Ama-ama ---- ah, Mösyö Cleek, bazen hissediyorum, benim
Üvey anne ve o adam, nasıl bineceğini bilmeyen o 'binici'
Sanatçı yapmalı, Mösyö, yardım edemem, ama onların olduğunu hissediyorum
alt kısmı. "

"Evet, ama neden?" sorguladı Cleek. "Babanın ikincisini duydum
Evlilik, matemoiselle ve bu imzacı Antonio Martinelli
Sen ima ediyorsun. Bay Narkom bana söyledi. Ama neden bu ikisini bağlamalısınız?
Bu açıklanamaz şeye sahip kişiler? Baban bunu da yapıyor mu? "

"Ah, hayır! Oh, hayır!" Heyecanla cevap verdi. "Biz bile bilmiyor
Şüpheli, Jim ve I. Onu seviyor, Mösyö. Şüphesiz onu öldürürdü
o."

"O zaman neden yapmalısın?"

"Çünkü yardım edemem, Mösyö. Tanrı bilir, eğer yapabilirsem
Onu çok önemsiyorum, babamı mutlu ettiği için ona minnettarım.
Kardeşlerim de ona önem verdiler. Onu sevdiğine inandık; İnandık
Onunla evlendi. Ve henüz-ve henüz ---- ah,
Mösyö, aslandaki bu değişiklik yaptığımda benim gibi nasıl hissedemiyorum
O adamın gelmesiyle mi geldi? Ve o-ah, Mösyö, neden her zaman
onunla? Neden onu ve zengin arkadaşını körüklüyor? "

"O zaman zengin bir arkadaşı var mı?"

"Evet, Mösyö. Şirket zorluk çekiyordu; Mösyö van Zant,
mal sahibi, ödeme yapamadı ve bu noktadaydı
dağılıyor. Ama aniden bu kayıtsız sanatçı, bu binici,
Sonuçta, fakat fakir bir amatör ve bir şirketle görünmeye uygun değil
Eğitimli sanatçılar, aniden bu imzacı Martinelli Monsieur Van'a geliyor
Zant, eğer onunla etkileşime girecekse, zengin bir arkadaşı var, bir senor
Sperati, Brezilyalı bir kahve ekici, şovu onunla 'geri döndürecek'
para ve içinde bir ortaklık satın alın. Elbette M. van Zant kabul etti; Ve
O zamandan beri bu Senor Sperati bizimle her yerde seyahat etti,
Birimiz gibi antre ve arkadaşı Bad Rider, oldukça
Üvey annemi büyüledi, çünkü onunla her zaman, her ikisiyle de,
Ve-ve-Ah, Mon Dieu! Aslan gülümsüyor ve halkım ölüyor! Neden
Başkası için 'gülümseme' mi? Neden sadece onlar, babam, kardeşim,
Yalnız mı? "

"Bu bir gerçek mi?" dedi Cleek, genç Scarmelli'ye dönüyor. "Bunu söylüyorsun
Sirk ile bağlantılı olan herkesin canavardan çok az korkusu var ki
Görevliler bazen bu aptalca hile yapıyor mu? Aslan asla
Bunlardan herhangi biri için 'Gülümseme'? "

"Asla, Bay Cleek, asla hiçbir koşulda.
Chevalier ve oğlu için gülümseyin. Bu onun gizemi. Bir
Ne zaman olacağını asla bilemez; Neden neden olduğunu asla bilemez
olmak. Ama eğer o tuhaf gülümsemeyi görebilseydin ---- "

"İstemeliyim," diye konuştu Cleek. "Yani, eğer olabilirse
herhangi bir trajik sonuç olmadan. Hum-M-M! Chevalier ve
Chevalier'in oğlu! Ve onların durumunda ne zaman olur,
Gösterinin seyri veya bağlantılı olanlardan başka kimse olmadığında
onunla? "

"Ah, her zaman eğlence sırasında, efendim. Gerçekten de
Hiç başka bir zamanda hiç olmadı-asla. "

"Oho!" dedi Cleek. "O zaman sadece giyinmiş ve uydurulduklarında
Performans için, ha? Hum-M-M! Anlıyorum. "Sonra sessizliğe geçti
bir an için ve ayak parmağıyla yerde daireleri izleme
bot. Ama aniden: "Matine'den hemen sonra buraya geldin, ben
Diyelim ki?

"Evet; aslında, tamamen bitmeden."

"Anlıyorum. O zaman tüm sanatçıların henüz yapmaması mümkün.
Sivil kıyafetlerine girdi. Beni geride bırakmayı başaramadım
Sözü aşkın sahneler, eğer Bay Narkom bize motorunu acele edecekse ödünç verecekse
Biz orada? Yapabilir mi? Bu iyi. Sanırım bir göz atmak istiyorum
O aslan ve eğer sakıncası yoksa, partilere bir giriş
endişeli. HAYIR! Korkma; Benim açığa çıkararak kimseyi korkutmayacağız
kimlik veya ziyaretin nedeni. Diyelim ki ben bir veterinerim. kime
Nero'nun queer davranışı hakkında bir görüş için temyiz başvurusunda bulundunuz. Tüm
Hazır Bay Narkom? O zaman kapalı olalım. "

İki dakika sonra kırmızı limuzin kapıdaydı ve
İki arkadaşıyla birlikte Olympia'ya ve
bilmecenin çözümüne doğru ilk adım.


II

Sirk dünyasıyla bağlantılı olanların geleneği olduğu için
Yiyin, uyu, çevre içinde olduğu gibi tüm varlıklarını yapın
şovun, otellerin, yatılı evlerin veya
Herhangi bir türden dış lojman, varış noktasına varışta buldu
Tüm şirket "Yaşayan Tent" olarak bilinen şeyde toplandı.
Genellikle sohbet etmek, gülmek, okumak, oyun oynamak ve zaman öldürmek
"Yemek Tent" çağrısını beklerken ve bu ona bir
"dava" ile bağlantılı tüm kişileri karşılama fırsatı
"Chevalier" kendisini "destekleyen" Brezilyalı kahve ekicisine
gösteri.

Bu son kişiyi biraz somurtkan ve taklit bir adam buldu
Bir Avusturyalı'nın bir Brezilyalı'dan daha fazla görünümü olan orta yaş,
ve sallanan bir yürüyüş ve olmayan bir yatağıyla
yanlış anlaşılmalıdır.

"Humph! Bilinen Askeri Eğitim", Cleek'in zihinsel yorumuydu
Adamın yürüdüğünü gördü. "Ben de Almanya'da aldım; bunu tuhaf biliyorum
'sallanmak.' Onun küçük oyunu nedir, merak ediyorum? Ve Brezilyalı ne yapıyor
Kaiser ordusunda? Ve içinde bulunduktan sonra ne yapıyor
Bu çizgiye düşüyor; bir sirk desteklemek ve onunla seyahat etmek
Bohem? "

Ama bu düşünceler onunla ilgilenmesine rağmen, onları içine koymadı
sözler ne de kimseyi onlarla ilgili güvenine sokar.

Şirketin diğer üyelerine gelince, "kayıtsız
Rider, "Şüphesiz İrlandalı İmzacı Antonio Martinelli olarak bilinir
Yaklaşık otuz yaşında, son derece yakışıklı, ama belirli bir
ilham verici güvenden uzak olan gözün "kayması" ve
vaftizini öneren bir dilin hilesi ile
Sertifika muhtemelen Anthony Martin'in adını taşıyordu. O da buldu,
Chevalier'in gençliği ve güzelliği hakkında duyduğu her şey
İkinci karı oldukça doğruydu ve kendini harika bir şekilde adamasına rağmen
Brezilyalı kahve ekici ve İrlanda-İtalyan "Martinelli" e anlaşma
Orta yaşlı eşine bakmanın bir yolu vardı,
Cleek'in zihninde gerçek durumla ilgili hiç şüphe bırakan bilgi
adama karşı duyguları. Ve son, ama en önemlisi değil, o
Chevalier'in kendisini açık, açık fikirli, açık kalpli, sevimli buldum
Bir şeylerin doğal sırasında, bir düşmana sahip olmayı yapmaması gereken adamım
dünya. Yüksek falutin _nom de theatre_, bir Belçikalı idi.
Ona ibadet eden büyük, yumuşak yürekli, kolay, şüpheli olmayan bir adam
karısı, çocuklarına hayran kaldı ve hayvan dünyasının her yaratıkını sevdi.

Bu aşk ne kadar iyi döndü, Cleek onunla gittiğinde gördü
Binanın hayvanlarının tutulduğu ve onları izlediği kısmı
"Burun" elini ya da fırsat sunduğunda yanağını yala. Ancak
Aslan Nero, belki de herkesin en büyük sürpriziydi.
O kadar uysal, o kadar az korkulan hayvan, kafes kapısı açıktı,
Ve içeride çapraz bacaklı çömelen katılımcılardan birini buldular ve
Onunla bir yavru kedi gibi oynamak.

"İşte öyle, doktor," dedi Chevalier, elini sallayarak
canavar. "Ah, bunun bir kazadan başka bir şey olduğuna inanmayacağım,
Sayın. Oğlumu sevdi. Ona karşı nazik olan kimseye zarar vermezdi. Gidip getirmek
O dışarı, Tom ve doktorun onu yakın mahallelerde görmesine izin verdi. "

Hayvanın tüm bu güvencelerine rağmen, Cleek
Ama yaratığın ne yaptığını hatırlayın ve sonuç olarak
Kafesten kereste geldiğinde oldukça rahat hissedin
görevli ve yanında, büyük başını ovuşturarak
şefkatli bir kedi tarzından sonra chevalier kolu.

"Korkma efendim," dedi Tom, bunu fark ederek. "Daha fazla bir şey yok
Büyük köpek, efendim. Sekiz yıldır ona baktım, ben de var-ben değildim
Chevalier?-ve asla ondan bir hırıltı ya da çizilmez. Senin için 'gülümseme' yok
Yaşlı Tom, var mı, Nero, oğlum, ha? Korku yok! Kimsenin yaptığı gibi bir şey değil
Onunla efendim, elden yapmam ve kendimi güvende hissetmeyeceğim. "

"Başını ağzına koymak için mi?" sorguladı Cleek.

"Lor ', evet!" adamı gülerek geri verdi. "Bu hiçbir şey. Yaptı
günde birçok. Buraya bak! "Bununla büyük çeneleri ayırdı ve,
İnerek, başını içine koydu. Aslan mükemmel durdu
Pasif ve tekrar boş olana kadar ağzını kapatmayı teklif etmedi.
O zaman Cleek hatırladı ve Young Scarmelli'ye baktı.

"Chevalier ve oğlu dışında hiçbir şey için asla 'gülümsemiyor', sana inanıyorum
dedi ki, "Diye belirtti."
Eğer bunu yapmaktan bir şey yapacak mıydı? "Chevalier için çoğu gibi
Diğer sanatçılardan, matine sonra elbisesini değiştirmemişti,
Akşam performansı çok yakında başlamadan beri; Ve eğer Cleek'in sahip olduğu gibi
Bir fikir, kostüm ve makyaj meselesinin
Şeyin gizemi, burada elbette, öğrenme şansıydı.

"Bir şey yap? Kesinlikle yapacağım doktor," diye yanıtladı Chevalier.
"Ama neden bir feint? Neden gerçek şey değil?"

"Hayır, lütfen-en azından, canavarın nasıl olacağını görene kadar değil
al. Kafanı namlusuna yaklaştırın, Chevalier. Gitmek
Yavaş, lütfen ve başınızı güvenli bir mesafede tutun. "

Chevalier itaat etti. Bir seviyeye gelene kadar başını aşağı indirmek
Hayvanın kendisi ile büyük çeneleri açtı. Canavar şuydu
daha önce olduğu gibi pasif; Ve gizemli olanın gelişinin izini bulamıyorum
ve korkmuş "gülümseme", yüzünü çift sıra arasına koydu
Pırıltılı dişler, orada bir an tuttu ve sonra zarar görmeden geri çekildi.
Cleek çenesini başparmak ve işaret parmağı arasında aldı ve sıkıştırdı
zor. Az önce tanık olduğu şey, her ikisinin de fikrini çürütüyor gibi görünüyor
dava üzerinde herhangi bir etkisi olan kostüm veya makyaj.

"Bunu günümüzde Matinee performansında yaptın mı, Chevalier?" O
Tehlikeli, bir an düşüncesinden sonra.

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Bunu yapmak benim planım değildi.
Performans sürekli çeşitlilik vermek için. Bugün ayarladım
küçük oğul hile yapmak için; Ama bir şekilde ---- ah! Ben aptalca bir adamım
Mösyö; Garip hayallerim, garip kaprislerim, bazen garip korkularım var
O zamandan beri-o korkunç gece. Sonunda üzerime bir şeyler geldi
an ve tıpkı oğlumun hile yapmak için kafese girdiği gibi
fikrimi değiştirdi. Yapmasına izin vermezdim. Onu bir kenara ittim ve yaptım
kendim hile. "

"Oho!" dedi Cleek. "Çocuk bunu gece yapacak mı?"

"Belki," diye cevap verdi. "O hala giyinmiş. Bak, işte o
Şimdi geliyor, Mösyö, eşim ve bazı iyi arkadaşlarımız onunla.
Ah, çok ilgileniyorlar, sizi ne rapor ettiğini duymak için endişeli
Nero'nun durumunu yap. "

Cleek baktı. Şirketin birkaç üyesi ilerliyordu
"Yaşayan Tent" den onlara doğru. Başta çocuk vardı, biraz
Yaklaşık on iki yaşında, fantezi bir şekilde tayt giymiş ve
Tunik. Yanında solgun ve endişeli görünen üvey annesi vardı. Ancak
Hem Signor Martinelli hem de Brezilya Kahve Ekici geldi
çadırın kenarı ve baktı,
hemen geri çekildi ve partinin geri kalanının devam etmesine izin verdi
onlarsız.

"Sevgili, Tom'dan yeni duydum, sen ve doktorun
Nero ile denemeler, "dedi Chevalier'in karısı,
diğerleri ve ona katıldı. "Oh, dikkatli ol, yap!
Hayvan, doktor, kocam onunla parçalanana kadar asla güvende hissetmeyeceğim
Ya da o korkunç 'hile'den vazgeçer. "

"Sevgili, en sevdiklerim, ne kadar saçma konuşuyorsun!" onu kesintiye uğrattı
koca. "Bu olmadan hareketimin sıradan olacağını iyi biliyorsun,
Hiçbir yönetici ya onu ya da ben istemeyecekti. Ve nasıl, dua etmeliyiz
Eğer bu gerçekleşecek olsaydı? "

"Her zaman maaşım olurdu; bunu yapabilirdik."

"Sanki kazançlarınızı yaşamak ve hiçbir şey eklemeye rıza göstereceğim gibi
kendim! Hayır, hayır! Bunu asla yapmayacağım, asla. Sanki öyle değil
Uzun zaman önce aptal rüya gerçekleşmişti ve bir gün umabilirim
emekli olmak. Ben sirkliyim ve her zaman kalacağım. "

"Keşke olmasaydın; keşke rüyanın henüz gerçekleşmesiyle bile,"
Cevap verildi. "Neden olmasın? Daha vahşi olanlar diğerleri için gerçekleşti
insanlar; Neden senin için olmasın? "

Kocası buna herhangi bir yanıt vermeden önce, tüm eğilim
Konuşma çocuk tarafından değiştirildi.

"Baba," dedi, "Gece hile mi yapacağım? Senor Sperati bunu söylüyor
Hiçbir şey yapmamamdı, giyinmiş ve hazır oturmam aptalca mı,
Bir sanatçı ve bir sanatçı yerine biraz süper gibi. "

"Ah, ama bunu söylemek senor değil," diye yanıtladı babası,
fırfırlı duygularını yatıştırmak. "Tabii ki bir sanatçısın; asla
süper-hayır, asla. Ama eğer hile yaparsan ya da yapmazsan söyleyemem. BT
Matine'de olduğu gibi bağlı olacaktır. Eğer doğru olduğunu düşünüyorsam
yap; Ama bunun yanlış olduğunu düşünüyorsam, o zaman hayır olmalı. Görüyorsun Doktor, "
Cleek'in gözünü yakalamak, "Ne biraz meraklısı ve nasıl
küçük korku. "

"Evet, görüyorum, Chevalier; ama merak ediyorum mizah etmeye istekli olup olmayacağını merak ediyorum
ben bir şey mi? Korkmadığı için, nasıl olacağını görmek için garip bir fantezi var
Bir şey hakkında. Seni yapmasına izin vermesin mi
Birkaç dakika önce yaptın mı? Sadece, bunun içinde ısrar etmeliyim
Örneğin, bir feint'den başka bir şey değil, Chevalier. Gitmesine izin verme
Bunu yaparken çok yakın. Aslanın çenelerini açmasına izin verme
kendi elleriyle. Bunu yap. Sakıncası var mı? "

"Kesinlikle değil, Mösyö. Gustave, iyi doktora nasıl gittiğini göster
Papa hile yapmanıza izin verdiğinde. Ama sen gerçekten yapacaksın
Henüz, sadece başını Nero'nun ağzına doğru bükmek için. Şimdi gel, gel
Görmek."

Konuşurken aslanın çenelerini böldü ve çocuğu bükmeye işaret etti.
O itaat etti. Çok yavaş küçük kafa boşluğa yaklaştı,
Tam kanlı ağız, çok yavaş ve çok dikkatli, Cleek'in eli için
Çocuğun omzunda, Cleek'in gözleri aslanın yüzündeydi. Büyük
Brute, eskisi kadar uysal ve rahatsız edilmemişti ve gerçek
sabit gözlerinde nezaket. Ama aniden, çocuğun başı
Bu şaşkın çenelerle birlikte, dudaklar korkunç bir şekilde geriye doğru kıvrıldı
Bir gülümsemenin parodisi, tuhaf, esrarengiz bir ses çubuklu
Dişler, pasif vücut bir şokta olduğu gibi ve Cleek'in sadece zamanı vardı
Büyük çeneler bir çırpı ile birlikte vurduğunda çocuğu geri almak için
Bu, üzerine kapanmış olsaydı bir kafatası demirini parçalayacaktı.

Çirkin ve gizemli "gülümseme" tekrar gelmişti ve kısa olsa da
geçti, geçti çocuğun kız kardeşi yerde yatarken
Hafif, çocuğun üvey annesi geri dönen, kapalı gözler ve tizle,
Kendinden uzaklaşan çığlıklar ve çocuğun babası eğiliyor, sarsıldı ve beyaz,
Boş kafese karşı ve kanama elini tutmaya karşı.

Bir anda bütün yer bir kargaşa içindeydi. "Yine gülümsedi!
tekrar gülümsedi! "Dudaktan dudağa kırık solukluklarla koştu; ama hepsinden
Cleek orada durdu, korkmuş çocuğu ona yakın tuttu, ama değil
Bir kelime söylemek, bir ses yapmamak. Karanlık arenanın karşısında bir
Koşu ayakları acele ve şu anda Senor Sperati nefes nefese geldi,
Nefessiz ve heyecanla solgun.

"Sorun nedir? Sorun nedir?" Ağladı. "Yine aslan mı?
çocuk öldürüldü mü? Konuş! "

"Hayır," dedi Cleek çok sessizce, "ne olmayacak. Baba
Geceye hile, oğul değil. Bir korku ve dersimiz vardı, bu
hepsi. "Ve hıçkıran çocuğu ondan koyarak genç yakaladı
Scarmali'nin kolu ve onu acele etti. "Beni yapabileceğimiz bir yere götür
Güvenlik içinde konuş, "dedi." Sonun eşiğindeyiz,
Scarmalli ve yardımını istiyorum. "

"Ah, Bay Cleek, herhangi bir fikrin var mı, herhangi bir ipucu var mı?"

"Evet, bir ipucundan daha fazlası. Nasıl olduğunu biliyorum, ama neden olduğunu henüz keşfetmedim.
Şimdi, eğer biliyorsan, bana chevalier ne anlama geldiğini söyle, karısı ne yaptı?
Yani, gerçekleşmiş olabilecek ama değil mi?
Biliyor musunuz? Herhangi bir fikrin var mı? Ya da yoksa, sence
Nişanlı mı? "

"Neden, evet," diye cevap verdi. "Zelie bana sık sık bahsetti. Bu bir
vaat edilen ve asla gerçekleşmeyen servet. Oh, çok uzun zaman
Daha önce, oldukça genç bir adamken, Chevalier hayatını kurtardı
Çok büyük bir adam, büyük bir servetin Prusyalı bir asilzade. O bol
Teşekkürleri ve vaatleri, asilzade; onu yapacağına yemin etti
Yaşam için bağımsız ve tüm bu tür şeyler. "

"Ve değil mi?"

"Hayır, yapmadı. Chevalier şeyleri vaat eden bir düzine mektuptan sonra
Bu neredeyse başını çevirdi, adam onu ​​tamamen düşürdü. Ortasında
servet hayallerinden eski Skinflint'in görevlisinden bir mektup geldi
Ona altı yüz işaretin toplamını kapsayan ve ona onun olarak
Üstat, servetin daha çok bir lanet olacağı sonucuna varmıştı
sınıfının ve istasyonunun bir adamına bir nimetten daha iyi düşünmüştü
döküntü vaadinden. Kapalı olarak uygun bir şekilde ihale etmek için yalvardı ve
işlenen hizmet için yeterli ödül ve '
genç adam daha fazla. ' Tabii ki, Chevalier cevap vermedi. DSÖ
servet, eğitim vaat ettikten sonra,
En çok istenen kişinin itiraf etmesi mi? Genç, yüksek ruhlu ve
Acı bir şekilde, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, Chevalier altı yüzü paketledi
tek bir kelime olmadan geri döndü ve bu şimdiye kadar duyduğu son
O günden buna Baron von Steinheid. "

"Baron von Steinheid?" tekrarladı Cleek, sanki kendini yukarı çekiyor
Bir şey üzerine çıkmıştı. "Kimin
Kurtardı hayat ---- scarmelli, bana bir şey söyle: herhangi biriyle mi oluyor
'Chevalier di Roma'nın' gerçek adı Peter Janssen
Pullaine? "

"Evet," dedi Scarmelli, cevap olarak. "Bu onun adı. Neden?"

"Hiçbir şey, ama bilmeceyi çözdüğü ve aslan için gülümsedi
Son kez! Hayır, bana herhangi bir soru sorma; Açıklamak için zaman yok.
Bay Narkom'un ayrıldığımız yere olabildiğince çabuk al
motor. Bu şekilde beni dışarı çıkaracak mı? Teşekkürler! Diğerlerine geri dön ve
İki saat içinde beni tekrar arayın; Ve Scarmelli? "

"Evet efendim?"

"Son Bir Söz: O çocuğun biri için görüşürüz çıkmasına izin verme
anlık ve değil, ne pahasına olursa olsun, Chevalier'in onu yapmasına izin vermeyin
Geri dönmeden önce geceye dönün. Bir süre güle güle. Ben gidiyorum. "

Sonra, açılı bir şekilde geçen bir gölge gibi hareket etti.
Bina ve iki dakika sonra Red Limuzin'de Narkom ile oldu.

"Alman büyükelçiliğine uçabildiğimiz kadar hızlı," dedi çırpınırken
"Sana o aslanın gülümsemesini anlatacak bir şeyim, Bay Narkom ve
Kanattayken söyleyeceğim. "


III

Saat dokuz ve sonraydı. Olympia'daki büyük gösteri
yükseklik; Paketlenmiş ev cesurca zevkle kükrüyordu
"Matemoiselle Marie de Zanoni" nin binicilik ve sesi
Şerefler, sanatçıların beklediği devasa giyinme çenesine girdi
Birkaç dönüşü ve Chevalier, Spangled Trunks ve Taytlarda,
Çağrısına hazır, oturdu, çocuğuna sarıldı ve bir erkek gibi titredi
Ague ile.

"Gel, gel, burk, adamım, ve böyle eğlenmeyin," dedi Senor
Sperati, giyinmesi konusunda ona yardım etmek için nezaketle rıza göstermişti
Elinin yaralanması nedeniyle. "Sinirini kaybetmen fikri,
Siz tüm erkeklerden ve böyle küçük bir ilişki yüzünden. Çok biliyorsun
Nero, bir kedi yavrusu kadar güvenli, asla iki tane yok
Aynı hafta içinde gülümsemek aynı gün çok daha az. Hareketin
Programda bir sonraki. Bürek ve bir adam gibi git. "

"Yapamam Senor, yapamam!" Neredeyse chevalier'i ağladı. "Sinirim
gitmiş. Asla, bin olmak için yaşarsam, o korkunç unutalım
an, o korkunç 'gülümseme'. Size sihirbaz olduğunu söylüyorum
şey; Canavar büyülenmiş. Arena'daki işim bitti, bitti
Sonsuza dek Senor. Beast'in çenelerine bakmak için asla cesaretim olmayacak
Tekrar."

"Rot! Şovu mahvetmeyeceksin, sen ve sonuçta
içine koyduğum para? Kendinize umursadıysanız, bu senin görevin
beni düşünmek için. En azından deneyebilirsin. Sana denemeniz gerektiğini söylüyorum! Burada,
Bir yudum brendi alın ve bunun biraz cesaret vermeyeceğini görün
Sen. Hallo! "Bir alkış patlaması ve bir atın toynaklarının aşağı
Ahırlara geçiş geldi, "Karınızın sırası var
Sonunda; Ve orada-liste! Ringmaster sizinkini duyuruyor. Elde etmek
Yukarı, adam; kalk ve dışarı çık. "

"Yapamam Senor, yapamam! Yapamam!"

"Ama sana söylüyorum."

Ve burada sadece bir kesinti geldi.

"Kötü tavsiye, sevgili kaptanım," dedi bir ses, Cleek'in sesi
çadırın diğer ucu; Ve bir bükülme ve bir hırıltı ile "Senor"
diğer davetsiz misafirlerin bir
Görünüşün yanı sıra bu hoş olmayan bir görünüm.

"Deuce senden kimin fikrini istedi?" "Senor" ı yakaladı
vahşice. "Peki burada ne yapıyorsun?
bir veterinerin hizmeti., kendimiz için bir tane alabiliyoruz
Onun varlığını bize sormadan itti. "

"Çok fazla şey yapabiliyorsun, sevgili kaptanım,
Aslanları gülümsetmek bile! "Dedi Cleek Serenely." Görünüşe göre
Gallant kaptan von gossler, yeğen ve sahip olmayan birinin yokluğunda
Daha iyi bir iddia, geç Baron von Steinheid'in varisi ---- işte bu, nab
dilenci. Oynadı efendim, oynadı! Onu dışarı ve taksiye koştur
değerli konfederasyonu, İrlandalı-İtalyan 'İmzalı' ve temiz
Çifti süpürme. Boyun gergin bir oyun bulacaksın
Kaptan, korkarım, jüri o zavallı çocuğun duymaya geldiğinde
ölüm ve canavar bir parçası. "

Bu zamana kadar çadır bir kargaşa içindeydi, Chevalier'in karısı vardı
Acele ederken, Chevalier'in kızı eşiğinde idi
Histerikler ve Chevalier'in muhtemel damadı dönüşümlü olarak
Büyük Canavar-Tamer'e sarılmak ve sonra elini sıkmak ve genellikle
Kendini aniden gitmiş olan saygın bir genç adam gibi sınır dışı etmek
Daft.

"Vali!" Ağladı, yarı gülüyor, yarı hıçkırdı. "Zorba yaşlı vali.
Bitti-bitti. Asla daha fazla tehlike, asla daha kötü zamanlar,
Asla aslan gülümsemeleri. "

"Hayır, asla," dedi Cleek. "Buraya gel Madam Pullaine ve iyiyi duy
geri kalanıyla haberler. Aşk için evlendin ve bir tuğla olduğunu kanıtladın. .
Rüya gerçekleşir ve kolaylık ve lüksün hayatı sonunda senindir
Bay Pullaine. "

"Ama efendim, ben-anlamıyorum," diye kekeledi Chevalier. "Ne var
olmuş? Neden Senor Sperati'yi tutukladın? Ne yaptı? BEN
anlayamıyorum. "

"Değil mi? Peki, öyle oluyor Chevalier, Baron von Steinheid
İki ay önce bir şey öldü, altmış bin toplamı bıraktı
Bir Peter Janssen Pullaine'ye ve vücudunun mirasçılarına sterlin pound,
ve Baron'un tek kız kardeşinin oğlu belli bir Kaptan von Gossler,
Peter Janssen Pullaine ve mirasçı olmadığından emin olmak için
vücudunun bir yanını miras alması. "

"Efendim! Sevgili Tanrım, bu doğru olabilir mi?"

"Mükemmel doğru, Chevalier. Geç Baron'un avukatları
Peter'ın nerede olduğu ile ilgili haberler için bir süredir reklam
Janssen Pullaine ve eğer başarıyla gizlemediyseniz
profesyonel olanın altında, şüphesiz bazıları
Meslektaşları sizi uzun zaman önce bulma yoluna koyarlardı. .
Baron sözüne geri dönmedi ve nanksız davranmadı. Onun
Yirmi dokuz yıl önce tarihli Will, tek bir
özel. O mektubun ve o para armağanı olduğundan şüpheleniyorum
Selam adına gelen ve kapanması gerekiyordu
Tamamen olay, yeğeninin, beyefendi
Çıkış yeni yapıldı. Crafty bir birey, chevalier ve o
planlarını akıllıca ve iyi koydu. Kim onu ​​bağlayabilir
Bir sirkte bir canavar-tamerin ölümü ile,
Çağrısının bir kazası gibi görünecek mi? Ah, evet, aslanın gülümsemesi bir
akıllı fikir. Bunu düşünmek için keskin bir ahlaksızdı. "

"Efendim! Sen-bana buna neden olduğunu söylemek istemiyorsun? Asla gitmedi
Canavarın yakınında-asla-bir kez bile. "

"Gerekli değil, Chevalier. Senin ve çocuklarınızın yanında kaldı;
Planını gerçekleştirmek için yapması gereken her şey. Aslan o kadar çok
Mağdur herkes gibi. Yaptığı şey yapmayı başaramadı. Çok
Planın sadeliği, başarıya pasaportuydu. Tüm bunlar
Kişinin saçında şüphesiz enfiye elenmek gereksizdir
başı canavarın ağzına konacaktı. Aslanın gülümsemesi değildi,
Düzgün konuşursak, hiç bir gülümseme, Chevalier; işkenceydi
burun deliklerine girmeye geldi ve canavar bunu yaptığında
Tekinsiz gürültü ve çenelerini bir araya getirdi, sadece sonuçtu
hapşırma. O trajedi olmasaydı şey saçma olurdu
Onun ipliğine asılır ve bir hayatın, yararlı bir insan hayatının
bununla yok edildi. Evet, zekiydi, şeytani bir şekilde
akıllı; Ama Bobby Burns'ün en iyi planlar hakkında ne dediğini biliyorsunuz
fareler ve erkekler. Her zaman daha yüksek bir güç vardır.
onlara."

Bununla birlikte yürüdü ve genç Scarmelli'ye gitti, elini söndürdü.

"Sen iyi bir adamsın ve iyi bir kızın var, bu yüzden olacağını umuyorum
mutlu, "dedi; ve sonra geri kalanı olmayacak şekilde sesini indirdi
Chevalier'in kulaklarına ulaşın. "Küçüklerden şüphelenmek yanılmışsın
Üvey anne, "diye ekledi." O gerçek mavi, Scarmelli. O sadece oynuyordu
Bu arkadaşlara kadar çünkü 'senor' düşeceğinden korkuyordu
ve eğer yapmadıysa ve kendisi ve kocası ve
Çocuklar işten atılacaktı. Kocasını seviyor-bu
Kesin-ve o iyi küçük bir kadın; Ve Scarmelli? "

"Evet, Bay Cleek?"

"Bu dünyada iyi bir kadından daha iyi bir şey yok, delikanlı. Her zaman
Bunu hatırla. Bence sen de bir tane var. Umarım sahipsin. Umarım
Mutlu olacaksın. Bu da ne? Bana borçlu mu? Rap değil oğlum. Veya sen
Bana bir şey vermen gerektiğini hissedin, bana eşit için dualarını ver
Zamanım geldiğinde şans ve bana bir dilim düğün pastası gönder. .
Riddle çözülmüş, eski Chap. İyi geceler!"

DİPNOT:

[O] "Master Dedektifi Cleek" 'nin özel iziniyle yeniden basılmıştır.
Telif Hakkı, 1918, Doubleday, Sayfa ve Şirket.




[İllüstrasyon]

Xvii.-Resif [P]

_ By A. T. Quiller-couch_


"Evet, efendim," dedi ev sahibim, taş ocağı, kalıntılara uzanıyor
Baca parçasının üzerindeki duvardaki kancaları; "Hepsine asıldılar
Zamanım ve babamın çoğu. Kadınlar onlara dokunmayacak; onlar
hikayeden korkuyor. İşte burada sarkacaklar ve toz ve duman toplayacaklar,
Başka bir kiracı gelene ve onları çöp için kapılara fırlatana kadar. Vay canına!
`` Kesinlikle kaba hava. "

Kapıya gitti, açtı ve atan gale çalışarak durdu
Yazlık önünde, doğrudan Manacle Reef'ten. Yağmur sürdü
onu mutfağa geçti, altın ipek iplikleri gibi
Batık ahşap ateşin parlaklığı. Bu arada, aynı ateş ışığında, ben
dizimdeki kalıntıları inceledi. Her birinin metali kararmıştı
bilgi. Ama trompet açıkça eski bir süvari trompetiydi ve
Kısmi ve tozlu olsa da, parti renkli askı iplikleri hala asılı
birlikte. Yan köpük çevresinde, çatlamış kahverengi verniğinin altında, i
Kraliyet armı ve bir efsaneyi izleyebilirdi, "kısrak başına"
Terram'a göre "-Denizcilerin sloganı. Parşömen, siyah ve
Woodsmoke ile kokulu, gevşek ve küflendi; Ve sıkılmaya başladım
Drumstick'lerin gevşek bir şekilde itildiği kayışlar-
Eski davuldan bazı müziklerin çıkıp çıkamayacağını görmenin boş amacı
henüz.

Ama dizime döndüğümde, davulun takılı olduğunu buldum.
Meraklı bir fıçı şeklindeki asma kilit tarafından trompet sling ve incelemek için durakladı
Bu. Kilitin gövdesi, yarım düzine pirinç halkadan oluşuyordu,
doğru bir şekilde kenardan kenara; Ve pirinçleri başparmağımla ovuşturarak gördüm
Altının her birinin etrafına kazınmış bir dizi harf vardı.

Onun hilesini biliyordum, diye düşündüm. İşte bu kelime asma kilitlerden biriydi,
bir kez çok yaygın; Sadece halkaları heceleyerek açılacak
bayinin size güvendiği belirli bir kelime.

Benim ev sahibi kapandı ve kapıyı yasakladı ve geri ocak geldi.

"'Twas böyle bir rüzgar-Güney tarafından-sahip olduğun şeyi getiren
ellerin arasında. 'Dokuz yıla geri döndüğünde; Babam söyledi
Masal bir puan o 'zaman. Yüzüklerin etrafında büküyorsun, anlıyorum.
Ama kelimeyi asla tahmin etmeyeceksiniz. Parson Kendall, Sözü yaptı ve
Mezarlarında birkaç hayaletini onunla kilitledi; Ve ne zaman
Zaman geldi kendi mezarına gitti ve sözünü yanına aldı. "

"Kimin hayaletleri Matthew?"

"Hikayeyi istiyorsun, anlıyorum efendim. Babam bunu benden daha iyi söyleyebilir
olabilmek. O zaman evlenmemiş olan dokuz yılda genç bir adamdı ve
Tıpkı benim gibi bu çok kulübede yaşıyor. O almaya böyle geldi
masalla karışık. "

Bir sandalye aldı, kısa bir boru yaktı ve gözleri sabitleyerek devam etti
Dans eden menekşe alevlerinde:

"Evet, Ocak ayında otuz yaşındaydı, on sekiz 'dokuz.
Fırtına o ay yirmi birinci o 'gecesi kalktı. Benim
Baba gün ışığından çok önce giyinmiş ve dışarı çıkmıştı; O asla bir tane değildi
Yatakta bide, bu zamana kadar gale, kaldırmaya oldukça yakındı
Kafasının üzerindeki saz. Bunun yanı sıra, küçük bir 'taty-patch çitle çevreledi
O kış, ova noktasına göre ve durup durmadığını görmek istedi.
gece işi. Gunner'ın çayırından geçti-gömüldüler
Daha sonra bedenlerin çoğu. Rüzgar dişlerinde haklıydı
zaman ve bir kez yolda (bana bunu sık sık anlattı) harika bir şeridi
Oarweed karanlığın içinden uçtu ve ona bir tokat getirdi
Soğuk bir el gibi yanak. O var olana kadar oldukça iyi bir vardiya yaptı
Ova ve sonra ellerin ve dizlerin üzerine düşüp sürünmek zorunda kaldı
Arada sırada parmakları tutacak bir zona, çünkü
Bana bir adamın kafası kadar büyük taşların, taşların olduğunu ilan etti
Keşiş içi gibi görünene kadar yuvarlanmaya ve sürmeye devam etti
onun altında batıya doğru hareket ediyor. Elbette çit gitmişti; sopa değil
Nerede durduğunu göstermek için ayrıldı; Böylece, ilk kez geldiğinde,
Rulmanlarını kaçırmış olması gerektiğini düşünüyordu. Babam efendim, çok
dindar adam; Ve eğer dünyanın sonunu düşünürse
El-Hareketli Taşlar arasında Büyük Rüzgar ve Gecede-
Bir silahın ateşlendiğini duyduğunda emin olduğuna inanabilir ve
Aynı şekilde, bir alev karanlığın rüzgârına vurulduğunu gördü ve
Her yerde ani şiddetli ışık. Düşünebileceği tek şey
Ya da söyle, 'İkinci geliyor! İkinci geliyor! Damat
COMETH ve kötü bir top gibi büyük bir ülkeye atacak ';
Ve zaten dizlerinin üzerineken, sadece başını eğdi ve 'kanadı,
Bunu tekrar tekrar söylüyor.

"Ama iki fırtına arasında, başını kaldırmak için cesur yaptı ve
Bak ve sonra ışıkla-mavimsi bir renk 'iki-tüm sahilleri gördü
MAYACLE POINT'a temizleyin ve kalınlığın kalınlığındaki Kelepçelerden
Hava durumu, topgallantların barındırılmış bir savaş sloop'u, en önde gelen sert sürüyor
Resif'e doğru. Tabii ki ateşi yakıyordu. Benim
Baba beyaz çizgiyi ve limanlarını oldukça sade olarak görebiliyordu
Kırıcıların biraz dışında yükseldi ve kolay tahmin etti
Kaptanının sadece gemi giymeyi başardığı ve
Küçük Bower çapasının yardımıyla burnunu denize zorla ve
Henüz ondan havaya uçmamış olan hurda veya iki tuval. Ancak
Bakarken düştü, onun broadside ona yürüyerek, yürüyerek,
ve Carn Du ve Varses çevresindeki kırıcılara geri dönüyor. .
Kayalar o kadar kalın yatıyor ki, vurduğu bir atış
Birinci; Her halükarda babam o zamanlar söyleyemedi, o zaman
Flare öldü ve dışarı çıktı.

"Şey, efendim, sonra karanlıkta döndü ve kapak için geri dönmeye başladı.
kasvetli haberleri ağla-gemi ve mürettebatın herhangi bir
Umut ve döndüğünde rüzgar onu kaldırdı ve onu ileri attı 'gibi
Bir top, 'dediği gibi ve kıyı boyunca ev sahibi. Senin gibi
Bilin, 'Bu çirkin çalışma, gün ışığında bile, yolunuzu seçmek
Orada taşlar ve babam ilk başta güzelce vuruldu
karanlık. Ama bununla saat altıdan fazla yedi yakın ve gün
yayılıyor. Kuzey köşesine ulaştığında, bir adam okumayı görebiliyordu
baskı; Nasıl, ne denize ne de örtüye baktı, ama
doğrudan ilk kulübeye yöneldi-kuzeyde duran aynı
Köşe bugün. Billy Ede adında bir adam o zaman orada yaşadı ve benim
Babam, 'Batık! Batık! ' Billy'yi gördü
Ede'nin karısı Ann, başının üstünde bir şalla takunyalarında dururken,
Ve kıyafetleri ıslak sıkıyor.

"'Chap'i kurtar,' diyor Billy Ede'nin karısı Ann.
Bu oranda bayat balık? '

"Ama 'Bu bir enkaz,' E 'diyorum.

"'Ben de a-zeed'n;

"Ve bununla doğrudan babamın omzuna işaret etti ve o
döndü; Ve orada, kapak kasabasının sonunda Dolor Point altında yakın
Başka bir enkaz yıkama gördü ve insanlarla siyah nokta gibi
Emmets, sabah ışığında koşuyor. Bakarak dururken
Ona, gemiye bir trompet duyuldu, notlar çok az geliyor
gerizekalı, rüzgara karşı yükselen bir kuş gibi; Ama hafifçe, elbette,
Mesafe ve gale üfleme nedeniyle-bu bir
biraz.

"O bir ulaşım," dedi Billy Ede'nin karısı Ann, "
At askerleri, iyi uzun adamlar. O vurduğunda,
Atlar önce gemiyi hafifletmek için, ölü atlar için bir puan vardı
Yarım saat önce ayrıldım. Bir 'üç veya dört asker,
çok-beyaz pantolon ve mavi ve altın ceketler içinde uzun cesetler. BEN
Fener'i birine tuttu. Ne kadar düz bir genç adam. '

"Babam ona boğulmayı sordu.

"'Bu en tuhaf bit. Ben bir ışık yakıyordu.
Adamım oradaki kalabalığa katıldı. Tüm direkleri gitmişti; onlar
taşındı ya da onu kolaylaştırmak için kesildi, haklı olarak bilmiyorum. O
Keelson onun altında kırıldı ve alt sarktı ve soba ve vardı
Sadece bir ayar tavuğu gibi yerleşti-sadece en az listeyi
sancak; Ama bir adam orada kolay durabilirdi. Halatları donatmışlardı
Onun karşısında, Bulwark'tan Bulwark'a, 'Bunların yanında erkekler
ne zaman temizlik yaptığında, acımasız ölüm gibi durdu
Onları ihlal et, 'kahramanlar gibi ayakta durur geçmez. .
Kaptan Bir 'Memurlar çeyrek güverte rayına yapışıyorlardı,
Hepsi altın üniformalarında, sanki 'Twas King gibi sonunu bekliyor
George bekliyorlardı. Yardım etmenin bir yolu yoktu, çünkü o ötesinde yatıyordu
Halkımız elli kez denemesine rağmen, çizgi dökümü. Ve yanlarında
Bir trompetçi, fırçalama büyük bir adam, 'ağır denizler arasında bir'
Trompetini bir eliyle kaldırır ve bir çağrı yapardı; Ve her seferinde
Erkekler bir tezahürat verdi. Orada (diyor)-şimdi hark 'ee-o gidiyor
Agen! Ama artık tezahürat duymayacaksın, çok azı bırakıldı
Tezahürat ve sesleri zayıf. Acı soğuk rüzgar ve sanırım
Halatları tutuyorlar, çünkü onlar hızlı bir şekilde düşüyorlardı
Adamım kahvaltısını almak için beni eve gönderdiğinde her deniz. Başka bir enkaz,
Sen mi diyorsun? Eh, ihale sevgilileri için umut yok
Kelepçe. Koşun ve yardım etsen iyi olur; Yine de küçük yardım
Herhangi bir adam verebilir. Ben oradayken kimse hayatta kalmadı. Tide's
Akan, 'Bir saat daha bir araya gelmeyecek, diyorlar.'

"Şey, elbette, babam düştüğünde son hızlı geliyordu
nokta. Altı adam canlandı ya da sadece nefes alıyordu-bir denizci
ve beş asker. Denizci konuşacak nefesi olan tek kişi oldu;
Ve onu kasabaya taşırken, bu kelime etrafa gitti
Geminin adı 'Sevkiyat' idi, evden bağlı
Corunna, yedinci Hussar'ın müfrezesi ile,
Orada Sir John Moore ile savaşıyorum. Denizler onu daha da yuvarlamıştı
bu zamana kadar ve güvertelerine oldukça keskin bir eğim verildi; Ama bir düzine
Erkekler hala tutulan, yedi geminin belinin yakınındaki halatlar, bir çift
kaka kırılmasına yakın, üç çeyrek güverte. Bunlardan
Üç babam kaptan olmak için bir tane yaptı; Ona yakın bir
Memur Tam Kuşaklar-Adı, sonra duydukları, kaptandı
Duncanfield; Ve son olarak uzun boylu trompetçi geldi; Ve eğer bana inanırsan
Adam, en son, en son, Tanrı'yı ​​kurtarmak için vardiya yapıyordu
kral. ' Dahası, ekstra bir
Büyük deniz patladı ve onları güverteden yıkadı-her adam ama
kakanın altındaki çiftlerden biri-ve
Sonraki dalga; Sersemlenip sanırım. Diğerleri gözden kaçtı
bir kez, ama trompetçi-dediğim gibi, güçlü bir adam ve bir
Zor yüzücü-Ördek gibi Rose, birkaç kesiciyi dışarı attı ve
Üçüncünün tepesine geldi. Millet onu kırdığını görmek için görünüyordu
Ayaklarında bir yumurta gibi; Ama boğmaca temizlendiğinde, orada
altındaki bir çıkıntının üzerinde yüzü aşağı doğru uzanıyordu; Ve adamlardan biri
onun etrafında bir ip vardı-eğer ben hiç
duydum-aşağı atladı ve kaymaya başladığında onu ayak bileği tarafından yakaladı
geri. Bir sonraki büyük denizden önce, çift olacak kadar yüksek çekildi
Zararsız ve başka bir ağırlık onları çimlere çıkardı. Hızlı çalışma, ama
Usta trompetçi pek ölmedi; çatlak bir kafadan daha kötü bir şey yok
ve üç staved kaburga. Yirmi dakika içinde onu yatakta tuttular
Doktor onu eğdi.

Şimdi o zamandı-ulaşım üzerinde hayatta kalmamak-benim için
Baba, çarkların üzerinde sürdüğünü gördüğü yamayı anlatmak için. Ve
Bir duruşma aldığında, en çok kurtarma üzerine kurulmuş ve
Eldeki bir enkaza inanıyordu, yani, yarım düzine değerinde olmak için
göremedim, iyi bir kaç kişi onunla başlamak için gönüllü oldu ve
Bakmak. Ova noktasını geçtiler; Behakles'de görülecek bir gemi veya
denizde herhangi bir yerde. Bir ya da iki babama yalancı demekti.
`` Dean Point'e gelene kadar bekle, 'dedi. Tabii ki, uzak tarafta
Dean Point'in yuvasının Mainmast yıkamasını yaklaşık yarım ile buldular.
Düzine adam kiriş yaptı, kırmızı ceketlerde erkekler, her annenin oğlu boğuldu
ve bakıyor; Ve biraz daha ileri, dekan hemen altında, üç veya
Kıyıda dört ceset attı, bunlardan biri küçük bir davulcu,
yan davul ve hepsi; ve 'H.M.S. ile bir geminin konserinin yakındaki kısmı
Primrose 'sternboard'u kesti. Kıyıdaki bu noktadan itibaren
Enkaz ve ölü bedenlerle kalınlaşmış-çoğu denizcilik
Tekdüzen-ve Godrevy Cove'da, özellikle bir yığın mobilya
Kaptanın kabini ve arasına çok hasarlı olmayan bir su geçirmez kutu,
ve incelemeye geldiğinde, ertesi gün,
Batık kolayca on sekiz silahın 'Primrose' olarak ortaya çıktı.
Portsmouth'dan, İspanyolca için bir ulaşım filosu ile bağlı
Savaş-Kişik yelken duydum, ama onlardan ne olduğunu hiç duymadım.
Tüccar kaptanları tarafından ele alındığında, şüphesiz gale çıktılar ve
Tagus güvenli ve sağlam ulaştı. Değil ama kaptanı
'Primrose'-Mein onun adıydı-denemek ve kulüp tutmaya oldukça haklı
kendini toprağın altında bulduğunda gemi; Sadece o asla olmamalı
Oraya var, eğer uygun sondajlar alırsa. Ama kolay konuşma.

"'Primrose', Efendim, yakışıklı bir gemiydi-onun büyüklüğünden biri
Kralın hizmetinde en yakışıklı-ve Plymouth Dock'a yeni takıldı.
Böylece erkeklerin pirinç işleri yolunda ondan cesur toplar vardı, gemi
Enstrümanlar ve benzerleri, bazı varil mağazalar çok değil
bozuk. Kendilerini taşıyabilecekleri kadar yüklediler ve
ev için başladı, yani ikinci bir yolculuk yapmak
Önleyici erkekler yapılarından rüzgar aldı ve eğlenceyi bozmaya geldi.
'Maşallah!' Babam diyor ve teçhizatını düşürdü, 'Bir olduğuna inanıyorum
bacak hareket! ' ve öne koş, küçük davulcu üzerinde eğildi
Sana bahsettiğim. Zavallı küçük adam orada yatıyordu, onunla
Bir kütle çürük ve gözleri kapalı; Ama bir bacağı değiştirmişti
Bir veya iki inç ve hala nefes alıyordu. Böylece babam bir
bıçak ve onu davuldan kurtardı-bu
Manila ipinin çift turu-ve onu aldı ve buraya taşıdı
oturduğumuz bu odaya. Bu konuda iyi bir anlaşma kaybetti;
Çünkü düştüğü demeti almak için geri döndüğünde, önleyici
Erkekler onu ele geçirmişlerdi ve suların çekildiği gibi hırsızlar kadar kalındı;
Böylece, sadece bir ya da iki tane ödeyerek iki kez
devam ettirmeye değer bir şey aldı; zor olmasına izin vereceksin
Enkazın haberlerini veren ilk kişi olduğunu görmek. "Şey, soruşturma elbette yapıldı ve babam kanıt verdi ve
Geri kalanı için yamaçların kağıtlarına güvenmek zorunda kaldılar, çünkü bir ruh değildi
davulcu boyu dışında kurtarıldı ve ateş içinde övüyordu, getirdi
soğuk ve korku ile. Ve denizci ve beş asker verdi
'sevkiyatın' kaybı hakkında kanıt. Uzun boylu trompetçi de,
Kaburgaları iyileşen, öne çıktı ve kitabı öptü; Ama bir şekilde
Kafası karaya gelmede yaralanmıştı ve aptalca konuştu ve
Bir daha asla uygun bir adam olmayacağını twas kolay gördü. Diğerleri
Plymouth'a götürüldü ve böylece yollarına gitti; Ama trompetçi kaldı
kapakta; ve Kral George, hiçbir şeye uygun olduğunu bulmak, gönderildi
bir süre sonra bir emekli maaşı önemsemecisi-onu içeride tutacak kadar
Tahta ve konaklama, biraz tütün bitti.

"Şimdi bu adam ilk kez-William Tallifer aradı
kendisi-davulcu ile mesaj, yaklaşık iki hafta sonra
Küçük adam, kapılardan kısa bir yürüyüşe izin verecek kadar iyileşmişti,
Hangi, eğer istersen, tam edimler aldı. Asla bir
Asker elbisesiyle gurur duyuyor. Kendi kıyafeti biraz cesurdu
tuzlu su; ama sıradan bir frock'a bir 'kadife olduğunu ilan etti
Hayatının geri kalanında çıplak gitmek zorunda kalmazdı; Yani benim
Baba-iyi huylu bir adam olmak ve iğne ile kullanışlı-
ve bir parça veya iki kırmızı kırmızı bezle onarılmış zararlar
Boğulmuş denizcilerden birinin ceketi. Zavallı küçük adam
Ayağa kalkmak, bu teçhizatta, Gunner'ın çayırının kapısından aşağı inmek,
Yoldaşlarının iki skorunu ve üstünden gömüldükleri yer. Sabah
Mart ayının başlarında iyi biriydi; Ve çatlak geldi
trompetçi, aynı şekilde bir yürüyüşe çıkıyor.

"'Maşallah!' "İyi günler" diyor!

"'Ben bir şeylikteydim' 'diyor oğlan,' Bir çiftim vardı.
bir davul dokundu veya ateşlenen bir tüfek olmadan gömüldü;
Ve bu İngiliz askerleri için Hıristiyan mezarı değil. '

"'Phut!' Trompetçi diyor ve yerdeki bir parsel;
Deniz Piyadeleri! '

"Çocuk ona bir saniye baktı ve cevap verdi:
Kullanışlı, ağzına sokturdum, yağlı süvari, ve seni öğren
iyilerinize saygılı konuşmak. Denizciler en elle bedendir
O 'Hizmette Erkekler.'

"Trompetçi altı metrelik yükseklikten ona baktı ve
sordu: 'İyi öldüler mi?'

"'Çok iyi öldüler. İlk başta çok fazla koşu vardı,
Ve bazı erkekler ağlamaya başladı ve birkaçı kıyafetlerini çıkarmak için.
Ama gemi son kez düştüğünde, Kaptan Mein döndü ve
Binbaşı Griffiths'e bir şey söyledi, komutan memur ve
Binbaşı beni çeyreklere atmaya çağırdı. Bir
Düğün, çok neşeli söyledi. Zaten bir sözümüz vardı.
geçit töreni emri olmak; Ve erkekler sanki süslü ve iyi düştü
kiliseye gidiyor. Bir ya da iki kişi son anda tıraş olmaya çalıştı. .
Binbaşı madalyalarını giydi. Denizcilerden biri, tutmak için işim olduğunu görmek
Drum sabit-Sling benim için biraz gevşek ve ne
Unutmayın-bir ip parçasıyla sıkıca sarıldı; Ve bu hayatımı kurtardı
Daha sonra, bir davul soba olana kadar Cork kadar iyi. Dövmeye devam ettim
Her insan güverteye gelene kadar-ve sonra büyükleri onları oluşturdu ve
Onlara İngiliz askerleri gibi ölmelerini söyledi ve papazın
vurduğunda duanın ortasında. On dakika içinde gitmişti. O
Nasıl öldüler, süvari. '

"'Ve bu çok iyi yapıldı, Deniz Piyadeleri Davulcu. Senin
isim?'

"'John Christian.'

"Mine'den William George Tallifer, Yedinci Işık Trompetçisi
Ejderhalar-Kraliçe'nin kendisi. Adamlarımızda "Tanrı Kurtarak Kralı" oynadım
boğuluyordu. Yüzbaşı Duncanfield bana bir veya iki çağrı yapmamı söyledi.
onları kalbe koyun; Ama bu "Tanrı Kralı Kurtar" meselesi bir kavramdı
benimkine. Bir denizcinin duygularına zarar verecek hiçbir şey söylemeyeceğim, hatta
Eğer beş metreden fazla değilse; Ama kraliçenin kendi hussarları bir
Güzel alay. At ve ayak arasında olduğu gibi, 'bu bir soru'
Hangi bir şans kazanıyor. Sahagun'dan Corunna 'Twas'a kadar
Mayorga ve Rueda ve Bennyventy'de vuruldu ve verdi.
Sebep, efendim, isimleri bu kadar konuşabiliyorum, babam onları öğreniyor mu
daha sonra her zaman konuşan trompetçiden ezbere
Mayorga ve Rueda ve Bennyventy.-'Arka koruyucuyu yaptık
General Paget; ve her seferinde Fransızları sürdü; Ve tüm piyade yaptı
onları çırpıncaya kadar şarap mağazalarında oturacaktı, 'çal'
Bir 'genel olarak tom-fool oynayın. Ve geldiğinde
Corunna'da stand-up dövüşü, 'Twas bizde denizde kalmak zorundayız
Taşıma, 'Piyadeleri Kalın O'nda izleyin'. Çok iyi
Onlar da davrandılar-'özellikle dördüncü alay,' kırk saniyelik
Yaylalar ve kirli yarım yüz. Oh, ay; Onlar iyi
Alaylar, üçü. Ama kraliçenin kendi hussarları güzel bir yırtılıyor
Alay. Yani gemi aşağı inerken davulda mı oynadın?
Davulcu John Christian, sana yeni bir çubuk almam gerekecek. ''

Ertesi gün trompetçi Helston'a yürüdü ve
Carpenter orada ona çocuk için bir çift kutu ahşap davul çubukları çevirecek.
Ve bu senin en meraklı arkadaşlıklardan birinin başlangıcıydı
hiç duydu. Hiçbir şey çifti ödünç almaktan çok memnun değildi
Babamdan tekne ve 'Primrose' ve burada kayalara çekin ve
'Sevkiyat' vurdu ve battı; Ve hala günlerde iki tanesi güzel
Onları oradan dinle, davulcu oynuyor
Dövme-çünkü her zaman müziklerini onlarla birlikte aldılar-ve trompetçi
çağrıları uygulamak ve trompetini bir melek gibi konuşmasını sağlamak. Ama eğer
Hava sertleşti, birlikte yürüyorlardı ve konuşuyorlardı;
En azından genç dinledi, diğeri efendim hakkında konuştu
John'un İspanya ve Portekiz'deki kampanyası, her küçük çatışmayı nasıl
Befell; ve Sir John'un kendisi ve General Baird ve General Paget,
ve Albay Vivian, kendi komutanı ve ne tür erkekler
onlar; ve Corunna'daki son kanlı stand-up, vb.
Eğer ikisi de yeterli olamazsa.

Ama tüm bunlar yaz sonunda sona ermek zorunda kaldı, çocuk için John
Hristiyan, şimdi iyi ve güçlü olmak, Plymouth'a gitmeli
kendini bildirin. Kendi dileğini iki kez (Kral George'un sahip olduğu için
onun hakkında her şeyi unuttu), ama arkadaşı onu geri tutmazdı. Gelince
trompetçi, babam onu ​​almak için bir düzenleme yapmıştı
Lodger, çocuk ayrılır ayrılmaz; Ve sabah başlangıç ​​için sabit,
Trompetiyle kapanan saat beşte kapıya çıktı.
Onun tarafı ve eşyalarının diğerleri küçük bir valiste. Pazartesi
Sabah öyleydi ve kahvaltıdan sonra çocukla birlikte yürümeye karar vermişti
Koçun başladığı Helston'a doğru yolda bir yol. Babam
Onları birlikte kahvaltıda bıraktı ve domuz etine gitti ve
Bu tür birkaç garip sabah işi. Geri döndüğünde çocuk hala
masada ve trompetçi ellerinde halkalarla oturdu, otostop çekti
Tıpkı şu anda olduğu gibi birlikte.

"Buna bak," diyor babama kilidi gösteriyor. "
Lizbon'da açlıktan açlıklı bir pirinç işçisinden çıkın ve bu sizin
Yaygın kilitler, altı harfli bir kelimenin herhangi bir zamanda açılacağını kilitler. Var
Janius bu kilitte; Sadece yüzüklerin herhangi bir
Altı harfli bir kelime lütfen ve bunun üzerine kilidi çırpın ve asla
Soul, birisi gelinceye kadar onu açabilir-hatta yapımcı değil-
Onu yakaladığınız kelimeyi bilir. Şimdi Johnny işte gidiyor ve o ayrılıyor
arkasındaki davul; Çünkü üzerinde güzel müzik yapabilse de,
Parşömen sarkıkları ıslak havalarda, deniz sularının ona gitmesi nedeniyle;
Bir 'Plymouth'a taşırsa, sadece kınayacak ve ona verecekler
bir diğer. Ve bana gelince, dudak koyacak kalbim yok
Johnny gittiğinde artık trompet. Bu yüzden birlikte bir kelime seçtik,
ve bu konuda onları kilitledi; Ve izinle, onları asacağım
Burada şöminenin üzerindeki kancada birlikte. Belki Johnny gelir
geri; Belki hayır. Belki, eğer gelirse, ben ölürüm, gitti, o
Eski uğruna müziğini deneyin. Ama eğer o asla
Gelir, kimse onları ayıramaz; yanında kimse kelimeyi bilmiyor. Ve eğer
Evlenir ve oğullarınız var, onlara burada birbirine bağlı olduğunu söyleyebilirsin
Johnny Christian'ın ruhları, Deniz Piyadeleri Davulcu ve William
George Tallifer, bir zamanlar kraliçenin kendi hussarlarının trompetçisi. Amin.'

"Bununla birlikte iki enstrümanın kancasını astı;
Ayağa kalktı ve babama teşekkür etti ve el sıkıştı; Ve çift dışarı çıktı
Kapı, Helston'a doğru.

"Yolda bir yerde birbirlerini terk ettiler; ama kimse görmedi
ayrılık, aralarında söylenenleri duydu. Yaklaşık üç
Öğleden sonra trompetçi tepenin üzerinden geçti; Ve zamana kadar
Babam balıktan eve geldi, yazlık toparlandı ve
Çay hazır ve tüm yer yeni bir pim gibi parlıyor. O zamandan itibaren
Beş yıl boyunca burada babamla birlikte kaldı, eve bakarak
Ve bahçeyi tilling. Ve her zaman sürekli başarısız oldu; .
Kafasında acı çekti, bir şekilde uzuvlarına yayıldı. Babam izledi
Onun üzerinde büyüyen zayıflık, ama hiçbir şey söylemedi. Ve ilkden sonuna kadar
Ne davulcu John Christian hakkında tek bir kelime serpme; ne de hiç
Mektup onlara ya da onun işlerine ulaşır.

"Masalın geri kalanı inanmakta özgür olduğunuz, efendim ya da değil,
Lütfen. Babamın sözleri üzerinde duruyor ve her zaman olduğunu ilan etti
Yargıç ve jüri öncesinde kitabı öpmeye hazır. O da dedi ki
böyle bir ipliği telafi etmek için hiç zekâsı olmadığını ve herhangi birine meydan okudu
Kilidi, özellikle başka bir masal tarafından açıklamak. Ama sen
kendiniz için yargılayacak.

"Babam sabah saat üçte, Nisan
On dördüncü, on dört yıl, o ve William Tallifer oturuyordu
Burada, sen ve ben, efendim gibi, şimdi oturuyoruz. Babam onu ​​giymişti
Birkaç dakika önce kıyafetler ve spillerini ışıkla tamir ediyordu
boynuz fenerinin, gün ışığından önce yola çıkmanın anlamı
Trammel. Trompetçi hiç yatmamıştı. Sona doğru
Çoğunlukla gecelerini (ve günlerini de) dirsek sandalyesinde geçirerek geçirdi
Bu dakikada oturduğunuz yer. O zaman (babam dedi) uyuyordu
çenesi göğsüne öne düştü,
kapı ve kapı açıldı ve Scarlet'te dik bir genç adam yürüdü
askeri üniforma.

"Cesur bir şekilde büyümüştü ve yüzü ahşap kanatların rengini
davulcu John Christian. Sadece üniforması ondan farklıydı
eskiden giyerdi ve '38' figürleri pirinç içinde parladı
yaka.

"Davulcu babamın yanından onu hiç görmemiş gibi yürüdü ve yanında durdu
dirsek sandalyesi ve dedi ki:

"'Trompeter, trompetçi, benimle bir tane misin?'

"Ve trompetçi sadece gözlerinin kapaklarını kaldırdı ve cevap verdi:
Seninle olmamalı mıyım, davulcu Johnny-Johnny Boy? Eğer gelirsen ben
saymak; Eğer yürüyüş yaparsanız, zaman işaretlerim; deşarj gelene kadar. '

"'Deşarj geceye geldi,' dedi davulcu; 'Ve kelime
Corunna artık değil. ' Ve baca yerine adım attı,
davul ve trompet, ve kilidin pirinç halkalarını bükmeye başladı,
Kelimeyi yüksek sesle yazma, yani-'C-o-r-u-n-a.' Sonunu düzelttiğinde
Mektup, asma kilit elinde açıldı.

"'Biliyor muydun, trompetçi, Plymouth'a geldiğimde beni koydular
bir çizgi alayına mı? '

"38. iyi bir alay," diye cevapladı eski Hussar, hala onun içinde
donuk ses; Onlarla Sahagun'dan Corunna'ya geri döndüm. Corunna'da
Genel olarak Fraser'ın bölümünde sağda durdular. Davaladılar
Peki. '

"Ama Denizcileri tekrar görürdüm," diyor davulcu
trompet; 'Ve sen, bir kez daha kraliçenin kendisi için arayacaksın.
Matthew, 'diyor, aniden babamı açtı-ve döndüğünde,
Babam ilk kez kırmızı ceketinin bir turu olduğunu gördü
Göğüs kemiğinin yanında delik ve kanın oraya gittiğini-'Matthew,
Tekneni isteyeceğiz. '

"O zaman babam bir rüyada bir adam gibi bacaklarında yükselirken, ikisi
Ona, davulunu ve trompetini başka bir şey. Feneri aldı
ve onlardan önce kıyıya indi ve nefes aldılar
onun arkasında; Ve teknesine adım attılar ve babam itti
kapalı.

"'Dolor Point için ilk sırada," diyor davulcu. Bu yüzden babam kürek çekti
Onları Dolor Point'e Beyaz Kapak Evlerini geçerek ve orada bir
Kelime, küreklerine yat. Ve trompetçi William Tallifer,
Ağzına trompet attı ve Reveille'i çaldı. Müziği gibiydi
nehirler çalışıyor.

"'Takip edecekler,' dedi davulcu. 'Matthew, seni şimdi çek
Kelepçe.'

"Böylece babam Koyaklar için çekti ve dışarıda kolay bir şekilde yaklaştı
CARN DU. Ve davulcu sopalarını aldı ve orada bir dövme kurdu
resifin kenarı; Ve müziği yuvarlanan bir araba gibiydi.

"'Yapacak,' diyor, kırılacak; 'takip edecekler. Şimdi
Gunner'ın Çayır Altındaki Kıyı. '

"Sonra babam kıyıya çekti ve teknesini topçunun altına koştu
Çayır. Ve üçü de dışarı çıktılar ve çayıra doğru yürüdüler. İle
Davulcunun durduğu kapı ve dövmesine tekrar dışarı bakarak başladı
Deniz üzerindeki karanlık.

"Ve davul attı ve babam nefesini tutarken geldi
denizden ve karanlıkta birçok erkek, at ve ayaktan oluşan bir birlik ve
mezarlar arasında oluşan; ve diğerleri mezarlardan çıktı ve oluştu
Yukarı-ağartılmış yüzleri olan yıkanmış denizciler ve soluk hussarlar,
Atlar, hepsi yalın ve gölgeli. Toynakların hiçbirine sahip değildi veya
Muhasebe, dedi babam, ama her zaman yumuşak bir ses gibi
Bir kuş kanadının dövülmesi; ve siyah bir gölge,
hepsi ayak. Davulcu kapının hemen içinde küçük bir knoll üzerinde duruyordu.
Ve onun yanında uzun boylu trompetçi, eli kalçalı, onları izliyor
toplamak; Ve her ikisinin de arkasında, babam, kapıya yapışıyor. Hayır
Daha fazlası geldi, davulcu oynamayı bıraktı ve 'Rulo çağır' dedi.

"Sonra trompetçi rütbenin son adamına doğru adım attı ve aradı,
'Birlik Çavuş Ajor Thomas Irons' ve Adam ince bir şekilde cevap verdi
ses, 'burada.'

"'Birlik Çavuş Ajor Thomas Irons, Seninle Nasıl?'

"Adam cevap verdi, 'Benimle nasıl olmalı? Gençken, ben
bir kıza ihanet etti; Ve büyüdüğümde bir arkadaşa ihanet ettim ve
Bunları ödemeliyim. Ama bir adam olması gerekirken öldüm. Tanrı Kralı Kurtar! '

"Trompetçi bir sonraki adama çağırdı, 'Trooper Henry Buckingham' ve
Bir sonraki adam 'Burada' diye cevap verdi.

"'Trooper Henry Buckingham, seninle nasıl?'

"'Benimle nasıl olmalı? Bir sarhoş oldum ve çaldım ve Lugo'da,
Bir şarap dükkanında bir adamı öldürdüm. Ama bir erkeğin olması gerektiği gibi öldüm. Tanrı kurtar
Kral!'

"Böylece trompetçi çizgiye düştü; ve bittiğinde,
Drummer onu aldı, ölü Deniz Piyadelerini emriyle selamladı. Her adam
İsmine cevap verdi ve her adam 'Tanrı Kralı Kurtar!' Ne zaman
Hepsi selamlandı, davulcu höyüğüne geriye doğru adım attı ve:

"'Bu iyi. İçeriğiniz ve size katılmaktan memnun. Bekle,
Şimdi bir süre. '

"Bununla döndü ve babama feneri almasını emretti ve
Geri dönün. Babam alırken,
Ölü adam tezahürat ve 'Tanrı Kralı Kurtar!' Hep birlikte ve onları gördü
Bir bölmeden solan bir nefes gibi, tereddüt ve karanlığa geri döndü.

"Ama buraya mutfağa geri döndüklerinde ve babam
Fener aşağı, ikisi de onu unutmuş gibi görünüyordu. Davulcu için
Fener ışığına döndü-ve babam kanı hala görebiliyordu
göğsündeki deliğin dışına çıkın-ve trompet sling'i aldı
diğerinin boynunun etrafında ve tekrar kilitli davul ve trompet,
Kilit üzerindeki harfleri çok dikkatli seçmek. Bunu yaparken o
söz konusu:

"'Kelime artık Corunna değil, Bayonne.
Corunna, öyleyse Bayonne'de bir "n" bırakmalı mıyım ve
Asma kilit, kelimeyi yavaşça dile getirdi-'B-a-y-o-n-e.' Ondan sonra o
artık konuşma kullanmadı; ama iki enstrümanı geri döndürdü ve astı
kanca; ve sonra trompetçiyi koldan aldı; Ve çift dışarı çıktı
Karanlığa, ne sağa ne de sola bakarak.

"Babam bir tür iç çekti duyduğunda takip noktasındaydı
onun arkasında; Ve orada, dirsek sandalyesinde oturmak,
Trompeterden yeni çıktığını görmüştü. Babamın kalbi ise
Daha önce atlamış, şimdi daha hızlı atladığına inanabilirsiniz. Ama biraz sonra,
Sandalyede uyuyan adama gitti ve ona elini tuttu. BT
dokunduğu et ve kandaki trompetçiydi; Ama yine de
Et sıcaktı, trompetçi öldü.

"Şey, efendim, üç gün sonra onu gömdüler; ve ilk başta babamdı
hayali hakkında hiçbir şey söylemeyi düşündü (düşündüğü gibi). Ama gün
Cenazeden sonra Helston Market'ten gelen Parson Kendall ile tanıştı: Ve
Parson dedi ki: '
Bu sabah? ' 'Ne haber?' Babam diyor. Neden, bu barış kabul edildi
üzerine.' `` Çok yakında yok '' diyor babam. Yoksullarımız için yeterince yakında
Bayonne'deki bayanlar, 'Parson cevapladı. 'Bayonne!' Babamı ağlıyor
bir atlama. 'Neden, evet,' ve papaz ona büyük bir Sally'den bahsetti
Fransızlar 13 Nisan gecesi yapmıştı. '
38. alay nişanlandı mı? ' Babam sordu. 'Gel, şimdi,' dedi
Parson Kendall, 'Kampanyada çok iyi olduğunu bilmiyordum. Ancak,
Olduğu gibi, 38'inci nişanlandığını biliyorum, çünkü
Bir yazlık tuttu ve Fransız ilerlemesini durdurdu. '

"Hala babam dilini tuttu; ve bir hafta sonra içeri girdiğinde
Helston ve Sherborne Rider'dan bir _mercury_ satın aldı ve
'Melek'in ev sahibi, öldürülen ve yaralı listeyi heceleyecek,
Tabii ki, öldürülenler arasında davulcu John Christian vardı.
38. ayak.

"Bundan sonra dindar bir adam için hiçbir şey yoktu.
göğüs. Böylece babam Parson Kendall'a gitti ve bütünü anlattı
hikaye. Parson dinledi ve bir iki soru koydu ve sonra sordu:

"'O geceden beri kilidi açmaya çalıştın mı?'

“'Dokunmaya cesaret edemedim,' diyor babam.

"'O zaman gel ve deneyin.' Papaz burada kulübeye geldiğinde, o
Şeyleri kancadan çıkardı ve kilidi denedi. "Bayonne" mi dedi?
Kelimenin yedi harf var. '

Babam, "'Onun gibi bir" n "ile hecelersen değil,' diyor babam.

"Parson bunu heceledi-'B-a-y-o-n-e,' 'Whew!' Kilit için diyor ki
elinde açılmıştı.

"Bir an düşünürken durdu ve sonra şöyle diyor:" Sana ne diyorum. Ben.
Eğer ben olsaydım, bu cemaatin etrafında bulanmamalıyım. Hayır almayacaksın
Hakikat anlatma için kredi ve bir mucize bir dizi aptal üzerinde boşa harcandı. Ancak
Eğer istersen, kimsenin kutsal bir kelimesinin üzerine kilidi tekrar kapatacağım
Ama ben bileceğim ve ne davulcu ne de trompetçi, ölü ya da canlı,
sırrı benden korkutacak. '

"'Yapacağını istiyorum, papaz,' dedi babam.

"Parson oradaki kutsal kelimeyi seçti ve sonra kilidi kapattı
ve tambur ve trompetleri onların yerine astı. Uzun sürdü
O zamandan beri Sözü onunla almak. Ve kilit zorla kırılıncaya kadar
Kimse bu ikisini ayırmayacak. "

DİPNOT:

[P] "Büyük Hayalet Hikayeleri" nin özel iziniyle yeniden basılmıştır.
Telif Hakkı, 1918, Dodd, Mead ve Company tarafından.




[İllüstrasyon]

Xviii. -Ev ve Beyin [Q]

_Y Lord Edward Bulwer-Lytton_


Mektup ve filozof bir adam olan bir arkadaşım bana dedi
Bir gün, Jest ve Earnest arasındaymış gibi: "Fantezi! En son tanıştığımızdan beri, ben
Londra'nın ortasında perili bir ev keşfetti. "

"Gerçekten perili mi?-Ve ne tarafından-GhoSts?"

"Şey, bu soruya cevap veremem; tek bildiğim şu: altı hafta önce
Eşim ve ben mobilyalı bir daire arıyorduk. Bir Sessiz Geçmek
Sokak, evlerden birinin penceresinde bir fatura, 'daireler,
Mobilyalı. ' Durum bize uygun: eve girdik-
Odalar-haftaya kadar bunlara bağlı-ve üçüncü gün bıraktı. Güç yok
Yeryüzünde karımı daha uzun süre kalması için uzlaştırabilirdi; Ve yapmıyorum
merak ediyorum. "

"Ne gördün?"

"Bizi sürdüren ya da duyduğumuz ya da duyduğumuz şey değildi,
Ne zaman geçtiğimizde ikimizi ele geçiren tanımlanamayan bir terör
Ne gördüğümüz ne de duyduğumuz belirli bir kaplamasız odanın kapısı
herhangi bir şey. Buna göre, dördüncü sabah, kadını çağırdım.
evi tuttu ve bize katıldı ve odaların yapmadığını söyledi
Bize oldukça uygun ve biz bizim hafta dışında kalmaz. Dedi, kuru bir şekilde: 'Ben
Nedenini bil; Diğer lodger daha uzun kaldı. Çok az kaldı
ikinci bir gece; senden önce hiçbiri üçte biri. Ama ben alıyorum.
Sana çok nazik. '

"'Onlar-kim?' Diye sordum, gülümsemeyi etkileyerek.

"'Neden, evi rahatsız edenler, kim olursa olsun. Onlara aldırmıyorum; ben
Onları yıllar önce hatırla, bu evde yaşadığımda değil,
hizmetkar; Ama bir gün benim ölümüm olacaklarını biliyorum. Yapmıyorum
Bakım-ben yaşlıyım ve yakında ölmeliyim; Ve sonra onlarla birlikte olacağım
Ve hala bu evde. ' Kadın o kadar kasvetli bir sakinlikle konuştu ki
Gerçekten onunla konuşmamı engelleyen bir tür huşu oldu
daha öte. Haftam için para ödedim ve karım ve ben inmek için çok mutlu oldu
çok ucuz. "

"Merakımı heyecanlandırıyorsun," dedi; "Daha iyi sevmem gereken hiçbir şey
Perili bir evde uyu. Dua et bana senin adresini ver
çok iğrenç bir şekilde kaldı. "

Arkadaşım bana adresi verdi; Ve ayrıldığımızda düz yürüdüm
Böylece eve doğru belirtildi.

Oxford Caddesi'nin kuzey tarafında, donuk bir
saygın cadde. Evin kapanmasını buldum-faturada yok
pencere ve vuruşuma yanıt yok. Ben dönerken bir bira çocuğu,
Komşu bölgelerde kalay tencereleri toplamak, bana, "
O evde herhangi biri ister misin efendim? "

"Evet, izin verileceğini duydum."

"Let!-Bay J.
Pencereleri açın ve kapatın, o olmaz. "

"Yapmaz!-Ve neden?"

"Ev perili; ve onu tutan yaşlı kadın ölü bulundu
Yatağı, gözleri tamamen açık. Şeytanın onu boğduğunu söylüyorlar. "

"Pooh!-Bay J'den bahsediyorsunuz ----. O evin sahibi mi?"

"Evet."

"Nerede yaşıyor?"

"G ---- Street, No.-."

Pot çocukuna liberal bilgileriyle kazanılan minnettarlığı verdim ve
Bay J ---- evde-yaşlı bir adamı bulacak kadar şanslıydım.
Akıllı karşıtlık ve ön hazırlık görgüleri.

Açıkçası ismimi ve işimi ilettim. Evi duyduğumu söyledim
perili olarak kabul edildi-bu,
çok müthiş bir üne sahip ev-büyük ölçüde mecbur olmalıyım
Eğer işe almama izin verirse, sadece bir gece olmasına rağmen. İstedim
Bu ayrıcalığın ödemesi için sormaya eğilimli olabileceği her şeyi ödemek. "Sayın,"
dedi Bay J ----, büyük nezaketle, "Ev, hizmetinizde, için
İstediğiniz kadar kısa veya uzun bir zaman. Kira söz konusu değil.
Üç hafta önce içinde ölen fakir yaşlı kadın,
bir iş evinden çıktı, çünkü çocukluğunda bazılarının bilinmesi
ailemin ve bir zamanlar o kadar iyi durumlarda olmuştu ki
amcamın evini kiraladı. Üstün eğitime sahip bir kadındı ve
güçlü zihin ve kalmaya teşvik edebileceğim tek kişiydi
ev. Gerçekten de, ani olan ölümünden beri ve
mahallede bir kötü şöhret veren soruşturma, öyle var
evin sorumluluğunu üstlenecek herhangi bir kişiyi bulmaktan umutsuzca, çok daha
kiracı, herhangi birine bir yıl boyunca ücretsiz kiralamasına izin vereceğim
oranlarını ve vergilerini kim ödeyecekti. "

"Ev bu uğursuz karakteri satın almasından bu yana ne kadar sürer?"

"Sana neredeyse söyleyebilirim, ama o zamandan beri çok yıllar. Yaşlı kadın
Otuz ve kiraladığında perili olduğunu söyledim.
kırk yıl önce. Asla üç günden fazla kalan bir lodger yoktu.
Size hikayelerini söylemiyorum-hiçbir iki lodger yoktu
Tam olarak aynı fenomen tekrarlandı. Yargılamanız daha iyi
etkilenen bir hayal gücüyle eve girmekten daha çok kendiniz
önceki anlatılar; sadece bir şeyi görmeye ve duymaya hazır olun veya
Diğer, ve kendiniz ne olursa olsun lütfen alın. "

"O evde bir gece geçirmek için hiç bir merakınız olmadı mı?"

"Evet. Bir gece değil, sadece üç saat sonra gün ışığında geçtim
O ev. Benim merakım tatmin değil, ama söndürüldü. Bende yok
Deneyi yenileme arzusu. Şikayet edemezsiniz, görüyorsunuz efendim, şunu
Ben yeterince samimi değilim; Ve ilginiz aşırı derecede olmazsa
istekli ve sinirlerin alışılmadık derecede güçlü, dürüstçe ekliyorum, tavsiye ediyorum
O evde bir gece geçmiyorsun. "

"İlgim _is_ son derece istekli," dedi ben, "ve sadece bir korkak olsa da
tamamen ona aşina olmayan durumlarda sinirleriyle övünecek, ama benim
Sinirler, sahip olduğum çeşitli tehlikelerde terbiyeli
Perili bir evde bile onlara güvenme hakkı. "

Bay J ---- çok daha az daha fazla dedi; Evinin anahtarlarını çıkardı
Bürosu, onları bana verdi-ve ona samimi bir şekilde teşekkür ediyor
dürüstlük ve onun dileğime olan urbane imtiyazı,
ödül.

Deney için sabırsız, eve ulaşır ulaşmaz,
Gizli hizmetçi-eşcinsel ruhlar, korkusuz öfke ve
Batıl inançlı önyargısız olarak aklıma gelen biri gibi.

"F ----," dedi ben, "Almanya'da ne kadar hayal kırıklığına uğradığımızı hatırlıyorsun
o eski kalede bir hayalet bulamamak,
Başsız bir görünüm? Londra'da bir ev duydum ki,
Umut etmek için bir nedeniniz var, kesinlikle perili. Orada uyumak istiyorum
bu akşam. Duyduğum kadarıyla, bir şeyin izin vereceğine şüphe yok
kendisi görülmeli veya duyulmalı-belki de aşırı derecede bir şey
berbat. Sence, seni yanımda götürürsem,
Zihin varlığı, ne olursa olsun? "

"Ah, efendim! Dua et bana güven," diye cevapladı F ----, zevkle sırıtarak.

"Çok iyi; o zaman işte evin anahtarları-bu adres.
Şimdi-lütfen lütfen benim için lütfen seçin; Ve ev olmadığı için
Haftalarca yerleşmiş, iyi bir ateş oluşturuyor-yatağa iyice-bakın,
Tabii ki, yakıtın yanı sıra mumlar da var. Seninle al
Revolver ve hançerim-silahlarım için çok fazla-kendinizi eşit olarak silahlandırın
Peki; Ve eğer bir düzine hayalet için bir eşleşme değilsek
Üzgünüm birkaç İngiliz. "

Günün geri kalanında işte o kadar acil oldum ki
Sahip olduğum gece macerasında çok düşünmek için boş zaman değil
Şerefimi çekiyor. Yalnız ve çok geç yemek yedim ve yemek yerken,
Benim alışkanlığım gibi oku. Macaulay'ın ciltlerinden birini seçtim
denemeler. Kendi kendime kitabı yanımda götüreceğimi düşündüm; Orası
tarzda ve pratik yaşamda çok fazla sağlıklıydı
denekler, bunun etkisine karşı bir panzehir görevi görecek
batıl inançlı fantezi.

Buna göre, yaklaşık Dokuz Yarım Past, kitabı cebime koydum ve
Perili eve doğru yavaşça dolaştı. Yanımda bir favori aldım
Köpek-son derece keskin, cesur ve uyanık bir boğa terrier-bir köpek düşkün
Geceleri garip hayalet köşeler ve pasajlar hakkında bilgi vermek
Sıçanların aranması-bir hayalet için köpek köpeği. Bir yaz gecesi, ama soğuk, gökyüzü biraz kasvetli ve bulutlu.
Hala bir ay vardı-yüzen ve hasta, ama yine de bir ay-
Bulutlara izin verildi, gece yarısından sonra daha parlak olurdu.

Eve ulaştım, vurdum ve hizmetçim kapıyı bir
neşeli gülümseme.

"Tamam, efendim ve çok rahat."

"Ah!" dedim, oldukça hayal kırıklığına uğradım; "Hiçbir şey görmedin mi yoksa duymadın mı
dikkat çekici?"

"Şey, efendim, sahip olmalıyım queer bir şey duydum."

"Ne?-Ne?"

"Arkamda patlayan ayakların sesi; ve bir veya iki kez küçük sesler
Fısıltılar gibi kulağıma kapanıyor-daha fazlası. "

"Hiç korkmadın mı?"

"Ben! Biraz değil, efendim;" Ve adamın cesur görünümü bana birine güven verdi
Point-Viz.: Bu ne olabilir, beni terk etmeyecekti.

Salondaydık, sokak kapısı kapandı ve dikkatim şimdi
köpeğime çekildi. İlk başta yeterince hevesle koşmuştu ama gizlice girmişti
Kapıya döndü ve dışarı çıkmak için çiziliyor ve sızlanıyordu. Sonrasında
Onu kafasına okşamak ve nazikçe cesaretlendiren köpek gibi görünüyordu
Kendini duruma uzlaştırın ve beni takip et ve f ----
ev, ama acele etmek yerine topuklarıma yakın tutmak
Önceden, tüm garip yerlerde olağan ve normal alışkanlığı idi.
İlk olarak yeraltı dairelerini, mutfağı ve diğerlerini ziyaret ettik
ofisler ve özellikle de iki veya
Üç şişe şarap hala bir çöp kutusunda kaldı, örümcek ağlarıyla kaplı ve
Açıkçası, görünüşleriyle, yıllarca rahatsız edilmemiş. Açıktı
Hayaletlerin şarap biber olmadığı. Geri kalanı için keşfettik
ilgi çekici bir şey yok. Çok yüksek olan kasvetli küçük bir arka bahçe vardı
duvarlar. Bu bahçenin taşları çok nemliydi; Ve nemli olan ne,
Ve kaldırımdaki toz ve duman grimi ile ayaklarımız bir
Geçtiğimiz yerde hafif bir izlenim. Ve şimdi ilk garip ortaya çıktı
Bu garip meskende kendim tanık olduğu fenomen. Hemen daha önce gördüm
Ben, bir ayağın baskısı aniden kendini oluşturur. Durdum
Hizmetçimi yakaladı ve işaret etti. Bundan önce
Aniden başka bir düştü. İkimiz de gördük. Ben ilerledim
hızla yere; Ayak izi benden önce ilerlemeye devam etti, küçük
Ayak izi-bir çocuğun ayağı; izlenim çok zayıftı
şekli ayırt etmek için, ama bize basılı gibi görünüyordu
çıplak bir ayağın.

Karşı duvara geldiğimizde bu fenomen sona erdi, ne de
Geri döndüğünde kendini tekrarlayın. Merdivenleri yeniden bağladık ve girdik
Zemin kattaki odalar, bir yemek-parlor, küçük bir arka parlor ve bir
hala bir
Footman-Hepsi hala ölüm. Daha sonra çizim odalarını ziyaret ettik.
Taze ve yeni görünüyordu. Ön odada kendimi bir koltukta oturdum.
F ---- Masaya bizi aydınlattığı şamdan.
Ona kapıyı kapatmasını söyledim. Bunu yapmak için döndüğünde, karşısında bir sandalye
Hızlı ve gürültülü bir şekilde duvardan hareket ettim ve
Kendi başımdan bir avlu, hemen ön planda.

"Neden, bu dönüş tablolarından daha iyi," dedi
yarı laugh; Ve güldüğümde, köpeğim başını geri aldı ve uludu.

F ----, geri dönen, sandalyenin hareketini gözlemlememişti. O
şimdi kendini Stilling'de istihdam etti. Bakmaya devam ettim
sandalye, ve bir insanın soluk mavi bir sisli taslağı gördüm
Şekil, ama o kadar belirsiz bir taslak ki, sadece kendime güveniyorum
görüş. Köpek şimdi sessizdi.

"O sandalyeyi bana karşı koy," dedi f ----; "Geri dön
duvar. "

F ---- itaat etti. "Siz miydi efendim?" aniden döndüğünü söyledi.

"Ben!-Ne?"

"Neden, bir şey beni vurdu. Omzunda keskin bir şekilde hissettim-sadece
Burada."

"Hayır," dedi.
Hilelerini keşfedin, bizi korkutmadan önce onları yakalayacağız. "

Çizim odalarında uzun süre kalmadık-aslında çok nemli hissettiler
Ve o kadar soğuk ki üst katta yangına ulaşmaktan memnun oldum. Kilitledik
Çizim odalarının kapıları-gözlemlemem gereken bir önlem,
Biz aşağıda arama tüm odalar ile alınmış. Yatak Odası Hizmetkarım
benim için seçmişti yerde en iyisiydi-büyük bir, iki
Caddeyi ön plana çıkarıyor. Dört yollu yatak, yok
Dikkatsiz alan, açık yakan yangının zıttı ve
parlak; Soldaki duvarda, yatak ve pencere arasında bir kapı,
hizmetçimin kendine uygun olduğu oda ile iletişim kurdu.
Bu sonuncusu kanepe yatağı olan küçük bir odaydı ve hiçbir iletişimi yoktu
iniş yeri ile-başka bir kapı değil ama
Yatak odası işgal edecektim. Şöminemin her iki tarafında bir dolap vardı
Kilitsiz, duvarla aynı hizada ve aynı donuk kahverengi ile kaplı
kağıt. Bu dolapları inceledik-sadece dişi askıya almak için kancalar
Elbiseler-başka hiçbir şey; Duvarları duyduk-açıkça sağlam-dış
Binanın duvarları. Bu dairelerin anketini bitirdikten sonra,
Kendimi birkaç dakika ısıttım ve puroumu aydınlattım, o zaman hala
F ---- eşliğinde, benim keşifimi tamamlamak için ileri gitti. İçinde
İniş yeri başka bir kapı vardı! sıkıca kapatıldı. "Efendim," dedi
Hizmetçim, şaşkınlıkla, "Bu kapının diğerleriyle kilidini açtım.
İlk geldim; İçeriden kilitli olamazdı, için ---- "

Cümlesini bitirmeden önce, o zaman ikimiz de
dokunuyordu, sessizce açıldı. Birbirimize tek bir baktık
ani. Aynı düşünce ikisini de ele geçirdi-bazıları insan ajansı olabilir
burada tespit edildi. İlk olarak koştum-Hizmetkarım onu ​​takip etti. Küçük bir boşluk
mobilyasız kasvetli oda-birkaç boş kutu ve engel
Köşe-küçük bir pencere-panjurlar kapalı-bir şömine bile-hayır
başka kapı ama girdiğimiz-yerde halı yok ve
Zemin, burada ve orada tamir edilen çok eski, düzensiz, solucan yiyen görünüyordu.
ahşaptaki beyaz lekelerle gösterildi; Ama yaşayan bir varlık yok ve hayır
Yaşayan bir varlığın gizlenebileceği görünür yer. Biz dururken
etrafa bakarken, girdiğimiz kapı onun kadar sessizce kapalı
daha önce açılmıştı; Biz hapsedildik.

İlk kez tanımlanamayan bir korku hissettim. Öyle değil
hizmetkar. "Neden, bizi tuzağa düşürmeyi düşünmüyorlar, efendim; bunu kırabilirim
Ayağımın bir vuruşuyla trumpery kapı. "

"Önce elinize açacaksa dene," dedi, belirsiz olanı sallayarak
Beni ele geçiren endişe, "Ben panjurları açıp görürken
olmayan ne. "

Kepenkleri rahatsız ettim-pencere küçük arka bahçeye baktım
daha önce tarif etmişlerdir; olmadan çıkıntı yoktu-kırmak için hiçbir şey yok
Duvara iniş. O pencereden dışarı çıkan hiçbir insan olmazdı
Aşağıdaki taşlara düşene kadar herhangi bir temelde bulundu.

F ----, bu arada, boşuna kapıyı açmaya çalışıyordu. Şimdi döndü
Bana yuvarlandı ve güç kullanma iznimi istedi. Ve burada yapmalıyım
devlet, hizmetkarın adaletinde, herhangi bir
batıl terörler, siniri, soğukkanlılığı ve hatta geyim ortasında
Koşullar çok olağanüstü, hayranlığımı zorladı ve beni yaptı
Her şekilde bir refakat edinmek için kendimi tebrik edin
vesileyle. Ona isteyerek ihtiyaç duyduğu izni verdim. Ancak
Oldukça güçlü bir adam olmasına rağmen, gücü onun kadar boştu
daha hafif çabalar; Kapı en sağlam vuruşuna bile sallanmadı.
Nefessiz ve nefes nefese, karar verdi. Sonra kapıyı kendim denedim
eşit derecede boşuna. Çabadan çıkarken, yine o korku sürünmesi
üzerime geldi; Ama bu sefer daha soğuk ve inatçıydı. Sanki hissettim
Biraz garip ve korkunç ekshalasyon,
o engebeli zemin ve atmosferi zehirli bir etki ile doldurmak
insan hayatına düşmanca. Kapı şimdi çok yavaş ve sessizce açıldı
kendi anlaşması. Kendimizi iniş yerine çöktürdük. Biz
Her ikisi de büyük bir soluk ışık gördü-insan figürü kadar büyük, ama şekilsiz
ve asılsız-önümüzde hareket et ve öne çıkan merdivenlere çık
Tavan arası iniş. Işığı takip ettim ve hizmetçimi
beni takip etti. İnişin sağına girdi, küçük bir garret,
kapı açık durdu. Aynı anda girdim. O zaman ışık
son derece parlak ve canlı, küçük bir küreye çöktü; dinlenmiş
Köşedeki bir yatakta bir an, titredi ve kayboldu. Yaklaştık
yatak ve inceledi-yaygın olarak bulunan bir yarım kat
Tavan etekleri hizmetkarlara adanmış. Yanında duran çekmecelerde
Eski bir soluk ipek mendil algıladı, iğne hala içeride kaldı
bir kira yarı onarıldı. Kerchief tozla kaplıydı; Muhtemelen o
en son o evde ölen yaşlı kadına aitti ve bu
Onun uyku odası olabilir. Açmak için yeterli merakım vardı
Çekmeceler: Kadın elbisesinin birkaç olasılığı ve sonu vardı ve iki
Soluk sarı bir şeridi ile birbirine bağlanmış harfler. Ben aldım
kendimi mektuplara sahip olma özgürlüğü. İçinde başka bir şey bulamadık
Oda fark etmeye değer-Işık yeniden ortaya çıktı; Ama biz belirgin bir şekilde
Duydu, gittikçe, yerde bir pıhtılaşma ayaklanması-sadece
bizden önce. Diğer çatı katlarından (dördünde de) geçtik
Hala bizden önce. Görülmesi gereken bir şey yok-hiçbir şey duyulmadı.
Elimde mektuplar vardı: tıpkı merdivenlerden inerken ben
Bileğimin ele geçirdiğini ve çizmek için hafif bir yumuşak çaba sarf ettiğini belirgin bir şekilde hissettim
tokumumdan gelen harfler. Onları sadece daha sıkı tuttum ve
çaba sona erdi.

Kendime tahsis edilen yatak odasını geri kazandık ve sonra belirttim
Köpeğim bıraktığımızda bizi takip etmemişti. O atıyordu
Kendisi ateşe yakın ve titriyor. İncelenmek için sabırsızdım
edebiyat; Ve onları okurken hizmetçim küçük bir kutu açtı
Getirmesini emrettiğim silahları yatırmıştı; onları dışarı çıkardı
onları yatak başıma yakın bir masaya yerleştirdi ve kendini içinde işgal etti
Ancak, ona çok az kulak vermiş gibi görünen köpeği yatıştırmak.

Harfler kısaydı-onlar çıkmışlardı; Tam otuz beş tarih
Yıllar önce. Açıkçası bir sevgiliden metresine veya
Bir genç eşin kocası. Sadece ifade şartları değil, aynı zamanda
Eski bir yolculuğa farklı referans, yazarın
bir denizci. Yazım ve el yazısı, bir adamın kusurluydu
Eğitimli, ama yine de dilin kendisi zorlayıcıydı. İfadelerde
Sevginin bir tür kaba vahşi aşk vardı; Ama burada ve orada
Koyu anlaşılmaz bir şey, bazı sırrı değil, bazı sırlardı
Bu suç gibi görünüyordu. "Birbirimizi sevmeliyiz"
Hatırladığım cümleler, "Hepsinin bizi nasıl yürüteceği için
biliniyordu. "Yine:" Kimsenin sizinle aynı odada olmasına izin verme
Gece-uykunuzda konuşuyorsun. "Ve tekrar:" Yapılan şey geri alınamaz;
Ve size ölüler gelmedikçe bize karşı hiçbir şey olmadığını söylüyorum
Hayat. "Burada daha iyi bir el yazısında (bir dişi) altı çizildi:
"Yapıyorlar!" Mektubun sonunda en son tarihte aynı kadın eli
şu sözleri yazmıştı: "4 Haziran'da denizde kayboldu, aynı gün
gibi----"

Mektupları bıraktım ve içeriklerinin üzerinde ilham vermeye başladım.

Ancak, düştüğüm düşünce treninden korkmak
Sinirlerimi istikrarsız, aklımı uygun bir durumda tutmaya karar verdim
Gelişen gece gelebilir olan her ne olursa olsun başa çıkabilir. BEN
Kendimi rouse ettim-masadaki harfleri aktardı-yangını dikti, ki
hala parlak ve tezahürattı ve Macaulay hacmimi açtı. okudum
Sessizce yaklaşık yarım past on bire kadar. Sonra kendimi giydirdim
ve hizmetçime kendi odasına emekli olabileceğini söyledi, ama
kendini uyanık tutmalı. İkisi arasında kapıyı açık bırakmasını sağladım
Odalar. Böylece yalnız, masada yanan iki mum tuttum
yatak başı. Saatimi silahların yanına yerleştirdim ve sakince devam ettim
Macaulay. Bana karşı yangın net yandı; Ve ocakta,
Görünüşe göre uyuyor, köpeği yat. Yaklaşık yirmi dakika içinde hissettim
Ani bir taslak gibi yanağımdan aşırı soğuk hava geçiyor. Fantifed
Sağımın kapısı, iniş yeri ile iletişim kurma,
Açıldı, ama hayır-kapandı. Sonra bakışımı soluma çevirdim ve
Mumların alevini bir rüzgarla şiddetle sallandığını gördü. Aynı
Revolver'ın yanındaki saatin masadan yumuşakça kaydırıldığı an-yumuşak bir şekilde,
Yumuşak bir şekilde-görünür el-gitmişti. Revolver'ı ele geçirerek fırladım
Bir yandan, diğer eliyle hançer:
Silahlar saatin kaderini paylaşmalıdır. Böylece silahlı, etrafına baktım
Zemin-saatin işareti yok. Üç yavaş, gürültülü, farklı vuruş
Şimdi yatak başında duyuldu; Hizmetçim şöyle dedi: "Sen sen misin efendim?"

"Hayır; nöbetçi ol."

Köpek şimdi kendini canlandırdı ve kulakları üzerinde oturdu, kulakları hareket ediyor
hızla ileri ve ileri. Gözlerini bir bakışla bana sabit tuttu
O kadar garip ki tüm dikkatimi kendine yoğunlaştırdı. Yavaşça, o
yükseldi, tüm saçları kıl ve mükemmel bir şekilde sert durdu ve
Aynı vahşi bakış. Ancak köpeği incelemek için zamanım yoktu. Şu anda
Hizmetçim odasından çıktı; Ve eğer insanda korku görürsem
Yüz, o zaman öyleydi. Tanışmamız olsaydı onu tanımamalıydım
Sokak, bu kadar değişen her soya sahipti. Hızlı bir şekilde yanımda geçti,
Dudaklarından neredeyse hiç görünmeyen bir fısıltıyla: "Koş-koş!
Benden sonra! "İnişin kapısını kazandı, açtı ve
ileri koştu. Onu istemeden inişe kadar takip ettim, aradım
Durması için; Ama beni dikkate almadan, merdivenlerden aşağı indi,
Bantalılara yapışıp bir seferde birkaç adım atmak. Duydum
Nerede durduğum, sokak kapısı açık-tekrar alkışladı. Kaldım
Perili evde yalnız.

Bir an için kararsız kaldım
Hizmetkarımı takip edin; Gurur ve merak, bu kadar korkutucu bir
uçuş. Odama tekrar girdim, benden sonra kapıyı kapattım ve devam ettim
dikkatli bir şekilde iç odaya. Haklı çıkaracak hiçbir şeyle karşılaşmadım
Hizmetkarımın terörü. Duvarları tekrar dikkatlice inceledim, olup olmadığını görmek için
Gizli bir kapı vardı. Bir iz bulamadım-hatta bir
Odanın asıldığı donuk kahverengi kağıda dikiş yapın. O zaman nasıl
bir şey vardı, ne olursa olsun, onu bu kadar korkutmuştu, elde edildi
Kendi odam dışında giriş?

Odama geri döndüm, kapattım ve açılan kapıyı kilitledim
iç mekan ve ocakta durdu, beklenti ve hazırlandı. Şimdi ben
köpeğin duvarın bir açısına düştüğünü algıladı ve
Kelimenin tam anlamıyla onu zorlamaya çalışıyormuş gibi, ona karşı yaklaşmak
içine giriyor. Hayvana yaklaştım ve onunla konuştum; Zavallı kaba
açıkça terörle yanında. Tüm dişlerini gösterdi, köley
çenelerinden düşerek ve olsaydım kesinlikle beni ısırırdı
dokundu. Beni tanımıyor gibiydi. Kim görmüşse
Zooloji Bahçeleri Bir yılan tarafından büyülenen bir tavşan,
Köşe, köpeğin sergilediği acı hakkında bir fikir oluşturabilir.
Hayvanı boşuna yatıştırmak için tüm çabaları bulmak ve
Isırık, bu durumda delilikte olduğu kadar zehirli olabilir
Hidrofobi, onu yalnız bıraktım, silahlarımı yanının yanında masaya yerleştirdim
Ateş, kendime oturdu ve Macaulay'ımı tavsiye etti.

Şimdi sayfa ve
Işık-sayfa gölgede kaldı: yukarıya baktım ve ne yapacağımı gördüm
Tanımlanmayı çok zor, belki de imkansız bul.

Çok tanımsız olarak kendini havadan şekillendiren bir karanlıktı
Anahat. Bunun bir insan formunda olduğunu söyleyemem ama yine de daha fazlası vardı
bir insan formuna veya daha oldukça gölgeye benzerlik, her şeyden daha fazla. Gibi
durdu, tamamen ayrı ve hava ve ışıktan farklı
Boyutları devasa görünüyordu, zirve neredeyse
tavan. Ben bakarken, yoğun bir soğuk his beni ele geçirdi. Bir buzdağı
Benden önce beni daha fazla soğutamazdı; Ne de soğuk algınlığı
Buzdağı daha fiziksel olmuştur. Bunun olmadığına ikna oldum
Korkunun neden olduğu soğuk. Bakmaya devam ederken, düşündüm-ama bu ben
hassasiyetle söyleyemem-iki gözü aşağı bakarak ayırt ettim
yükseklikten bana. Bir an onları ayırt ettiğimi hayal ettim
Açıkçası, bir sonraki gibi görünüyordu; Ama yine de soluk bir mavi ışın
ışık sık sık karanlıkta vuruldu, olduğu gibi
Gözlerle karşılaştığım için yarı inançlı, yarı inanıyorum.

Konuşmaya çalıştım-sesim beni tamamen başarısızlığa uğrattı; Sadece düşünebilirdim
Kendim: "Bu korku mu? Bu _not_ korku!" Boşuna yükselmeye çalıştım; BEN
karşı konulmaz bir kuvvetle tartılmış gibi hissettim. Gerçekten benim izlenimim
benim karşı olan muazzam ve ezici bir gücün
İLETİM-Bir güçle başa çıkmak için bu tamamen yetersizlik duygusu
denizde bir fırtınada _fyically_ hissedebilecek adam
Çatışma veya korkunç bir vahşi canavarla yüzleşirken, ya da daha doğrusu
Belki de okyanusun köpekbalığı, kendimi _morally_ hissettim. İrademin karşısında
fırtına, ateş ve
Köpekbalığı, insanın gücüne göre maddi kuvvette üstündür.

Ve şimdi, bu izlenim üzerimde büyüdükçe-şimdi geldi, sonunda,
Korku-Hiçbir kelimenin iletemeyeceği bir dereceye kadar korun. Hala korudum
Gurur, cesaret olmasa da; Ve kendi aklımda dedim ki: "Bu korku ama
Korku değil; Korkmadığım sürece zarar göremeyeceğim; Sebebim Reddediyor
bu şey; Bu bir yanılsama-korkmuyorum. "Şiddetli bir çaba ile ben
sonunda elimi silahlara doğru uzatmayı başardı
Tablo: Bunu yaptığım gibi, kol ve omuzda garip bir şok aldım,
Ve kolum güçsüz yanıma düştü. Ve şimdi dehşetime eklemek için
Işık yavaşça mumlardan azalmaya başladı-öyle değillerdi.
Söndürüldü, ancak alevleri yavaş yavaş geri çekildi; oldu
Yangınla aynı-ışık yakıttan çıkarıldı; Birkaç
Dakika oda tamamen karanlıktaydı. Üzerime gelen dehşet
Böylece, gücü çok yoğun olan o karanlık şeyle karanlıkta olun
hissedilen, sinir tepkisi getirdi. Aslında terör buna ulaşmıştı
doruk, ya duyularım beni terk etmiş olmalı ya da almalıyım
büyüyü patlattı. İçinden patladım. Yine de ses buldum
Ses bir çığlıktı. Gibi kelimelerle ortaya çıktığımı hatırlıyorum
Bunlar: "Korkmuyorum, ruhum korkmuyor"; Ve aynı zamanda ben
yükselmek için güç buldu. Hala o derin kasvette birine koştum
Pencereler-perdeyi bir kenara bıraktı-kepenkleri açar; benim
Düşünce-hafifti. Ve ayı yüksek, net ve sakin gördüğümde, ben
Bir önceki terör için neredeyse telafi eden bir sevinç hissetti. Oradaydı
Ay, ıssız gaz lambalarından da ışık vardı
uykulu sokak. Odaya geri bakmak için döndüm; ay
gölgesine çok ve kısmen nüfuz etti-ama yine de vardı
ışık. Karanlık şey, ne olursa olsun, gitmişti-ben de
henüz o gölgenin gölgesi gibi görünen loş bir gölge görebiliyordu,
karşı duvara karşı.

Gözüm şimdi masanın üzerinde ve masanın altından (ki
kumaş veya örtü olmadan-eski bir maun yuvarlak masa) Bir elle yükseldi,
bilek kadar görünür. Görünüşe göre, et gibi bir eldi
Ve kanım gibi kan, ama yaşlı bir kişinin eli-Lean, buruşuk,
Küçük, bir kadının eli. O el ikisinde çok yumuşak bir şekilde kapalı
masaya uzanan harfler; El ve harfler her ikisi de kayboldu. Daha sonra
Duyduğum üç yüksek sesle ölçülen vuruş geldi
Bu olağanüstü dramadan önce yatak başı başlamıştı. Bu sesler yavaşça durdukça, tüm odanın mantıklı bir şekilde titreştiğini hissettim;
Ve uzakta, zeminden, kıvılcımlardan veya globüllerden olduğu gibi yükseldi
Işık kabarcıkları gibi, birçok renkli-yeşil, sarı, ateş kırmızısı, masmavi. Yukarı
ve aşağı, ve o zaman, o zaman, küçük irade olarak,
Sparks, her biri kendi kaprisinde hareket etti, yavaş veya hızlı hareket etti. Bir sandalye (içinde olduğu gibi
aşağıdaki çizim odası) artık belirgin olmadan duvardan ilerlemişti
ajans ve masanın karşı tarafına yerleştirildi. Aniden, ileri
Sandalyeden bir şekil büyüdü-bir kadın şekli. O kadar farklıydı
Bir yaşam şekli-büyük ölçüde ölüm şekli olarak. Yüzdü
garip bir kederli güzelliğe sahip gençlik; boğaz ve omuzlar
Çıplak, formun geri kalanı bulutlu beyaz gevşek bir bornozda. Başladı
omuzlarının üzerinden düşen uzun sarı saçlarını kıpırdamak; Gözleri
bana doğru değil, kapıya; dinliyor gibiydi
İzlemek, bekliyor. Arka plandaki gölgenin gölgesi büyüdü
daha koyu; Ve yine gözleri parlayan gözleri tuttuğumu düşündüm
Gölgenin zirvesi-bu şekle sabitlenmiş oylar.

Sanki kapıdan, açılmasa da, başka bir büyüdü
şekil, eşit derecede farklı, eşit derecede korkunç-bir adamın şekli-genç bir adam.
Geçen yüzyılın elbisesindeydi ya da daha doğrusu
Böyle bir elbise (hem erkek şekli hem de kadın için tanımlanmış olsa da
açıkça asılsız, geçersiz-Simulacra-Phantasms); Ve orada
aksine, tutarsız, grotesk, ama korkulu bir şeydi
Ayrıntılı Finery arasında, bunun nadiren hassasiyeti
fırfırları ve dantel ve tokalarıyla eski moda kıyafetler ve
Fliting kullanıcının ceset benzeri durgunluğu. Tıpkı erkek şekli gibi
Kadına yaklaştı, karanlık gölge duvardan başladı, üçü de
Bir an karanlığa sarılmış. Soluk ışık geri döndüğünde, ikisi
Hayalet, sanki aralarında yükselen gölgenin kavrayışındaymış gibiydi
onlara; ve dişinin göğsünde bir kan lekesi vardı; ve
Phantom Erkek Hayalet Kılıcı'na yaslandı ve kan görünüyordu
Dantelden fırfırlardan hızlı bir şekilde damlatıyor; Ve karanlığı
Orta Gölge onları yuttu-gitmişlerdi. Ve yine
Hafif atış kabarcıkları ve yelken açtı ve dalgalı, daha kalın ve büyüyen
Hareketlerinde daha kalın ve daha çılgınca kafası karıştı.

Şöminenin sağındaki dolap kapısı şimdi açıldı ve
Orada diyafram, yaşlı bir kadın biçimini ortaya çıkardı. Elinde o
Mektuplar tuttu-eli yakın gördüğüm mektuplar; Ve
Onun arkasında bir ayak izi duydum. Dinliyormuş gibi döndü ve
Sonra mektupları açtı ve okumuş gibiydi; Ve omzunun üzerinden ben
uzun bir yüzü, yüzü uzun zamandır boğulmuş bir adam olarak gördüm-parlatılmış,
Ağartılmış-Seweed damlayan saçlarına karıştı; Ve ayaklarında yatıyordu
Bir cesetten itibaren form ve cesetin yanında bir çocuğu engelledi
Sefil Squalid Çocuk, yanaklarında kıtlık ve gözlerinde korku ile.
Ve yaşlı kadının yüzüne bakarken, kırışıklıklar ve çizgiler
kayboldu ve gençliğin yüzü oldu-sert gözlü, taşlı, ama yine de
gençlik; Ve gölge ileri döndü ve bu hayaletlerin üzerinde karardı
Sonunda kararmıştı.

Şimdi gölge dışında hiçbir şey kalmadı ve gözlerim dikkatle
Sabit, yine gözler gölgeden büyüyene kadar-malign, yılan gözleri.
Ve ışık kabarcıkları yine yükseldi ve düştü ve düzensizdi,
Düzensiz, türbülanslı labirent, Wan ay ışığıyla karıştı. Ve şimdi
Bu globüllerin kendileri, bir yumurtanın kabuğunda olduğu gibi, korkunç şeyler
patladı; Hava onlarla dolu büyüdü; larvalar çok kansız ve öyle
okuyucuya hatırlatmak dışında hiçbir şekilde onları tanımlayamayacağım iğrenç
güneş mikroskobunun gözlerinin önüne getirdiği sürükleyici yaşamın
Bir damla suda-şeffaf, esnek, çevik, her birini kovalayan
Diğer, birbirini yutmak-Naught gibi formlar çıplak
göz. Şekiller simetri olmadan olduğu için hareketleri
Sipariş olmadan. Vagranst'lerinde spor yoktu; Onlar geldiler
Yuvarlattı ve yuvarlak, daha kalın ve daha hızlı ve daha hızlı, benim üzerinde sürükleniyor
Haksız olarak uzanmış olan sağ kolumun üzerinde sürünerek kafa
tüm kötü varlıklara karşı komuta. Bazen kendime dokunduğumu hissettim ama
onlar tarafından değil; Görünmez eller bana dokundu. Bir kez debriyajı hissettim
Boğazımda soğuk yumuşak parmaklar. Hala eşit derecede bilinçliydim
Bedensel tehlikede olmam gerektiğinden korkmak için yol verdi; Ve hepsimi yoğunlaştırdım
dirençli, inatçı irade odaklı fakülteler. Ve ben döndüm
Gölgeden görüşüm-hepsinin içinde, o garip yılandan
Gözler-şimdi belirgin bir şekilde görünür olan oylar. Orada olsa da
Etrafımda başka bir şey yok, bir irade ve bir iradenin olduğunun farkındaydım
Kendimi ezebilecek yoğun, yaratıcı, çalışan kötülük.

Odadaki soluk atmosfer şimdi havadaymış gibi kızarmaya başladı.
Bazıları yakın çatışma. Larvalar içinde yaşayan şeyler olarak cazip büyüdü
ateş. Yine ay titredi; yine üçünün ölçüldüğü duyuldu
vururlar; Ve yine her şey karanlığının karanlığında yutuldu
Karanlık Gölge, sanki o karanlıktan çıkmış gibi, o karanlığa
hepsi geri döndü.

Kasvet geri çekilirken, gölge tamamen gitmişti. Yavaşça, olduğu gibi
geri çekildi, alev tekrar masadaki mumlara dönüştü, yine
ızgaradaki yakıtın içine. Bütün oda bir kez daha sakin geldi,
Sağlıklı bir şekilde görülüyor.

İki kapı hala kapalıydı, kapı
Hizmetkarın odası hala kilitli. Duvarın köşesinde, içinde
Kendini çok konvulsif olarak görmüştü, köpeği uzattı. Onu aradım-hayır
hareket; Yaklaştım-hayvan öldü; Gözleri çıkıntı yaptı; onun
ağzından dil; Köpük çenelerinin etrafında toplandı. Onu aldım
kollarımda; Onu ateşe getirdim; Kayıp için akut keder hissettim
Zavallı favorim-akut kendini alım; Kendimi ölümünden suçladım;
Korkmadan öldüğünü hayal ettim. Ama bulma konusundaki sürprizim neydi
Boynunun aslında kırıldığını. Bu karanlıkta yapılmış mıydı?-
Benimki gibi bir el insanı tarafından olmadı mı?-
O odada insan ajansı tüm bu süre? Şüphelenmek için iyi bir neden. Yapabilirim
Söylemiyorum. Gerçeği adil bir şekilde ifade etmekten daha fazlasını yapamam; Okuyucu olabilir
Kendi çıkarımını çizin.

Başka bir şaşırtıcı durum-saatim masaya geri yüklendi
ki bu çok gizemli bir şekilde geri çekildi; Ama durmuştu
Çok an çok geri çekildi; Ayrıca, tüm becerilerinin tüm becerilerine rağmen
saatçi, o zamandan beri gitti mi-yani garip bir
Birkaç saat boyunca düzensiz bir yol ve sonra ölü bir durağa gel-
değersiz.

Gecenin geri kalanı için başka bir şey yok. Ne de uzun süredir
Şafak kırılmadan önce beklemek. Ne de geniş gün ışığı olana kadar bıraktım
perili ev. Bunu yapmadan önce küçük kör odayı tekrar ziyaret ettim
Hizmetçim ve ben bir süre hapsedildi. Ben vardı
O odadan gelen güçlü izlenim-hesaba katamadığım-
fenomenlerin mekanizmasını oluşturmuştu-eğer kullanabilirsem
Terim-odamda deneyimlenmişti. Ve girmeme rağmen
Şimdi açık bir gün, güneş film penceresinden bakarken, ben
Hala hissettim, katlarında dururken, ben de korkunun sürünmesi
önce bir gece önce yaşadı ve
Kendi odamda geçen şeylerle ağırlaştı. Gerçekten yapamadım
Bu duvarlarda yarım dakikadan fazla kalmak için ayı. Ben indim
Merdivenler ve yine önümdeki ayakları duydum; Ve açtığımda
Sokak kapısı, çok düşük bir gülüşü ayırt edebileceğimi düşündüm. Ben kazandım
Kendi evimi orada bulmayı bekliyor. Ama yapmadı
kendini sundu, ben de onu üç gün boyunca daha fazla duymadım
Liverpool'dan bu etkiye tarihlenen bir mektup aldı:

          "Onurlu Efendim:-Pardon'a alçakgönüllülükle katılıyorum,
          Düşüneceğinizi neredeyse umabilirim
          bunu hak ettiğim sürece-
          KORUN!-Ne yaptığımı gördün. Olacağını hissediyorum
          Kendimi kurtarabilmem yıllar önce; ve
          Hizmet için uygun olmak, söz konusu değil.
          Bu yüzden kayınbiraderime gidiyorum
          Melbourne. Gemi yarın yelken açıyor. Belki de
          Uzun yolculuk beni ayarlayabilir. Artık hiçbir şey yapmıyorum ama
          Başla ve titriyor ve arkamda. BEN
          Alçakgönüllülükle yalvar, onurlandırılmış efendim, kıyafetlerimi sipariş et,
          Ve bana bağlı ücret ne olursa olsun, bana gönderilecek
          Anne, Walworth'ta-John adresini biliyor. "

Mektup, biraz tutarsız olan ek özürlerle sona erdi ve
yazarın altındaki etkilere ilişkin açıklayıcı detaylar
şarj.

Bu uçuş belki de adamın gitmek istediği bir şüphe gerektirebilir.
Avustralya ve bir şekilde ya da bir şekilde hileli bir şekilde karışmıştı
Gecenin etkinlikleri. Bu varsayımın reddedilmesinde hiçbir şey söylemiyorum;
daha ziyade, bunu en çok insana görünen biri olarak öneririm
Olası olası olayların olası çözümü. Kendi teorime olan inancım
sarsılmamış kaldı. Akşamları eve getirmek için eve döndüm
Bir hack kabinde orada bıraktığım şeyler, zavallı köpeğimin vücuduyla. İçinde
Bu görev rahatsız olmadım, ne de nota değecek herhangi bir olay yoktu
Ben, yine de, merdivenlerden yükselip inerken duydum
önceden aynı ayaklanma. Evden ayrıldıktan sonra Bay'a gittim
J ---- 's. Evdeydi. Ona anahtarları geri verdim, ona
Merak yeterince memnun oldu ve hızlı bir şekilde ilişki kurmak üzereydi
Ne geçti, beni durdurduğunda ve dedi ki,
nezaket, artık bir gizemle ilgisi yoktu
hiç çözmüştü.

En azından ona okuduğum iki mektubu da anlatmaya karar verdim
Ortaya çıktıkları olağanüstü bir şekilde ve o zaman
ölen kadına hitap ettiklerini düşünüp düşünmediğini sordu
evde ve erken tarihinde bir şey varsa
Mektupların verdiği karanlık şüpheleri onaylayabilir
yükselmek. Bay J ---- ürkütücü görünüyordu ve birkaç dakikanızı çektikten sonra,
Cevaplandı: "Ben ama kadının önceki tarihini çok az tanıdım,
Dışında, daha önce söylediğim gibi, ailesinin benimkinin bilindiği biliniyordu. Ancak
Önyargısında bazı belirsiz anımsamaları canlandırıyorsunuz. Yapacağım
Sorular ve sonuçları hakkında sizi bilgilendirin. Yine de, kabul edebilsek bile
Popüler batıl inanç, ya da
fail veya hayattaki karanlık suçların kurbanı,
Huzursuz Ruh, bu suçların işlendiği sahne, ben
Evin garip manzaralar ve seslerle istila edildiğini gözlemlemelidir
Yaşlı kadın ölmeden önce-gülümse-ne söylerdin? "

"Bunu söyleyebilirim, eğer dibe ulaşabilirsek,
Bu gizemler, yaşayan bir insan ajansı bulmalıyız. "

"Ne! Her şeyin bir sahtekâr olduğuna inanıyorsun? Hangi nesne için?"

"Kelimenin sıradan anlamında bir sahtekarlık değil. Aniden olsaydım
beni uyandıramadığın derin bir uykuya batmak için
Bu uyku, yapamadığım bir doğrulukla soruları cevaplayabilir
Uyanık gibi davranın-cebinizde ne kadar para yaşadığınızı söyleyin-hayır,
Düşüncelerinizi açıklayın-mutlaka bir zorunlu değildir, herhangi bir
mutlaka doğaüstü olduğundan daha fazlası. Olmalıyım, bilinçsizce
Kendim, büyüleyici bir etki altında, bana uzaktan bana
Önceki _rapport_ tarafından benim üzerimde güç kazanmış olan insan. "

"Ama bir büyüleyici başka bir yaşayan varlığı bu kadar etkileyebilirse,
Bir büyüleyicinin cansız nesneleri de etkileyebileceğini varsayalım; taşınmak
Sandalyeler-kapıları açıp kapatıyor mu? "

"Ya da bu tür etkilere olan inançla duyularımızı etkileyin-asla
Bize hareket eden kişi ile rapport_ mıydı? Hayır. Yaygın olarak ne
Mezmerizm denen bunu yapamadı; Ama bir güç olabilir
Mezmerizm ve bundan daha üstün-eski günlerde denilen güç
Büyü. Böyle bir gücün, maddenin tüm cansız nesnelerine uzanabileceği,
Ben söylemiyorum; Ama eğer öyleyse, doğaya karşı olmazdı-sadece
Anayasalara verilebilecek doğada nadir bir güç olun
belirli özellikler ve uygulama tarafından olağanüstü bir
derece.

"Böyle bir gücün ölüleri uzatabileceği-yani kesin olarak
Ölülerin hala koruyabileceği ve zorlayabileceği düşünceler ve anılar
Ruh olarak adlandırılması gereken ve çok ötesinde olan
insan erişimi, daha ziyade en çok yeryüzünde olanların bir hayali
Dünya kendisini duyularımıza açık hale getirmek için-çok eski bir
Üzerinde hiçbir görüş tehlikeye atmayacağım eski teori. Ama yapmıyorum
gücünü doğaüstü olacak şekilde düşünün. Ne demek istediğimi açıklayayım
Paracelsus'un zor olmayan bir deneyden ve
'edebiyatın meraklarının' yazarı güvenilir olarak belirtiyor:
çiçek yok olur; sen yakıyorsun. O çiçeğin unsurları ne olursa olsun
Yaşanmış olsa da, dağınık, biliyorsun, kim olduğunu biliyorsun; Asla yapamazsın
Onları keşfedin veya yeniden toplayın. Ama kimya ile,
O çiçeğin yanmış tozu, tıpkı onun gibi bir çiçek spektrumunu kaldırın
hayatta görünüyordu. İnsan için de aynı olabilir. Ruh gibi
Çiçeğin özü veya unsurları olarak sizden çok kaçtı. Hala yapabilirsin
bir spektrum yapın. Ve bu hayalet, popüler olsa da
batıl inanç, ayrılanların ruhu olarak tutulur, olmamalı
gerçek ruhla karıştırılır; Bu, ölü formun _eidolon_.
Bu nedenle, en iyi kanıtlanmış hayaletlerin veya ruhların hikayeleri gibi,
Bize çarptığı en çok ruh olarak sahip olduğumuz şeyin olmamasıdır; O
üstün özgürleşmiş zeka. Bu görünüşler için geliyor
Çok az ya da hiç nesne-geldiklerinde nadiren konuşurlar; Eğer konuşurlarsa,
Yeryüzündeki sıradan bir insanın üzerinde hiçbir fikir söylemiyorlar.
Bu nedenle, bu tür fenomenler olabilir (
doğru), felsefenin sorgulayabileceği çok şey görüyorum, hiçbir şey
İnkar etme felsefesi üzerine görevli-viz., Doğaüstü bir şey yok. Bunlar
Ancak fikirler bir şekilde veya başka bir şekilde aktarıldı (henüz keşfetmedik
anlamına gelir) bir ölümlü beyinden diğerine. Böyle yaparken, tablolar
Kendi anlaşmalarına göre yürüyün, ya da sihirli bir çembere görünür,
veya vücutsuz eller yükselir ve maddi nesneleri kaldırır veya
Kendini bana sunduğu gibi karanlık, kanımızı dondurun-yine de ben
bunların elektrik kabloları ile olduğu gibi aktarılan ajanslar olduğuna ikna etti
Bir başkasının beyninden kendi beynim. Bazı anayasalarda bir
doğal kimya ve bu anayasalar kimyasal üretebilir
Harikalar-Diğerleri doğal bir sıvı, buna elektrik deyin ve bunlar olabilir
Elektrik harikaları üretin. Ancak harikalar doğal bilimlerden farklı
Bu-nesnesiz, amaçsız, çocuksu, anlamsızlar. Onlar
Büyük bir sonuç yok; Ve bu nedenle dünya dikkat etmez ve
Gerçek bilgeler onları geliştirmedi. Ama elbette ben, gördüğüm her şeyden
Heard, kendim gibi bir insan, uzaktan yaratıcıdı; Ve inanıyorum
bunun için üretilen kesin etkiler konusunda bilinçsizce kendisine
Sebep: Diyelim ki, iki kişi hiç de aynı şeyi deneyimlemedi
şey. Peki, gözlemleyin, iki kişi tam olarak aynı şeyi deneyimlemiyor
rüya. Bu sıradan bir impostür olsaydı, makine
Çok az değişecek olan sonuçlar için düzenlenmiş; Eğer bir
Yüce tarafından izin verilen doğaüstü ajans, kesinlikle
Bazı kesin son. Bu fenomenler hiçbir sınıfa aittir; Benim
İkna, şimdi çok uzak bir beyinden kaynaklandıklarıdır; O
Bu beynin meydana gelen hiçbir şeyde belirgin bir iradesi yoktu; ne
meydana gelir, ancak aldatıcı, motley, sürekli değişen, yarı biçimlendirilmiş
düşünceler; Kısacası, böyle bir beynin hayalleri ama
eylemde ve yarı-ikame ile yatırım yaptı. Bu beyin
muazzam güç, maddeyi harekete geçirebileceği,
Malign ve yıkıcı, inanıyorum; Bazı maddi kuvvetler olmalı
köpeğimi öldürdü; Aynı güç, bildiğim için yeterli olabilir
Kendimi öldür, terör tarafından köpek kadar boyun eğdirilmiş olsaydım-benim
Aklı ya da ruhum bana karşı karşı koyan bir direnç vermedi
irade."

"Köpeğini öldürdü! Bu korkutucu! Gerçekten de garip değil
Hayvan o evde kalmaya teşvik edilebilir; Bir kedi bile değil. Fareler ve
Fareler asla içinde bulunmaz. "

"Brute yaratılışının içgüdüleri, etkileri ölümcül bir şekilde tespit ediyor
varoluş. İnsanın neden daha az ince bir duygusu var, çünkü
Gücü daha yüce direnmek. Ama yeterli; Teorimi anlıyor musun? "

"Evet, kusurlu olsa da-ve herhangi bir crotchet'i kabul ediyorum (kelimeyi affet),
Ancak garip, bir kerede hayalet kavramını kucaklamak yerine
Hobgoblinler Fidanızlarımızda empoze ettik. Yine de talihsiz evime
Kötülük aynı. Evde ne yapabilirim? "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Kendi içimden ikna oldum
Küçük döşenmemiş odanın kapısına dik açılarda olduğu duyguları
İşgal ettiğim yatak odası, bir başlangıç ​​noktası veya priz oluşturur
Evi rahatsız eden etkiler; Ve sahip olmanı şiddetle tavsiye ediyorum
Duvarlar açıldı, zemin kaldırıldı-değil, tüm oda aşağı çekildi. BEN
evin vücudundan ayrıldığını gözlemleyin,
küçük arka avlu ve geri kalanında yaralanmadan çıkarılabilir
bina."

"Ve sence bunu yaparsam ----"

"Telgraf kablolarını keseceksin. Deneyin. O kadar ikna oldum ki
İzin vereceksen masrafın yarısını ödeyeceğim haklıyım
Operasyonları yönlendir. "

"Hayır, maliyeti karşılayabiliyorum; geri kalanı için yazmama izin verin
sana. "

Bay J ----'dan bir mektup aldıktan yaklaşık on gün sonra bana şunu söyleyen
Onu gördüğümden beri evi ziyaret etmişti; ikisini bulduğunu
tarif ettiğim mektuplar, aldığım çekmecede değiştirildi
onlara; onları benim gibi yanlış yönlendirmelerle okuduğunu; sahip olduğu
haklı olduğum kadın hakkında temkinli bir soruşturma başlattı
yazılmış olduklarını tahmin etti. Otuz altı yıl önce görünüyordu
(mektupların tarihinden bir yıl önce) evlendiği,
İlişkilerinden dilek, çok şüpheli bir karakterden oluşan bir Amerikalı; içinde
Gerçek, genellikle bir korsan olduğuna inanılıyordu. Kendisi
çok saygın esnafın kızı ve
Evliliğinden önce bir kreş mürebbiye kapasitesi. Bir erkek kardeşi vardı
Zengin olarak kabul edilen ve yaklaşık bir çocuğu olan bir dul kadın
altı yaşında. Evlilikten bir ay sonra, bu kardeşin cesedi
Londra Köprüsü yakınlarındaki Thames'de bulundu; Bazı işaretleri vardı
boğazıyla ilgili şiddet, ancak yeterli kabul edilmediler
"Boğulmuş bulunan" dan başka bir kararda soruşturmayı garanti edin.

Amerikalı ve karısı, ölen küçük çocuğun sorumluluğunu üstlendi
Will tarafından kardeşi sadece onun vesayetini bırakan kardeş
çocuk-ve çocuğun ölümü durumunda, kız kardeş kalıtıldı. .
çocuk yaklaşık altı ay sonra öldü-olması gerekiyordu
ihmal edildi ve kötü muamele gördü. Komşular onu duyduklarını kabul ettiler
Geceleri çığlık atıyor. Ölümden sonra inceleyen cerrah bunu söyledi
Beslenme isteğinden sanki zayıflamıştı ve vücut
canlı çürüklerle kaplı. Bir kış gecesi çocuğun
kaçmaya çalışmıştı-arka bahçeye atlamıştı-ölçeklendirmeye çalışıyor
Duvar-Fallen Geri bitkin ve sabah taşlarda bulundu
ölmekte olan bir durumda. Ama bazı zulüm kanıtları olmasına rağmen, orada
hiçbir cinayet değildi; ve teyze ve kocası palsüllemeye çalışmışlardı
İnatçılık ve sapkınlığın aşıldığını iddia ederek zulüm
yarı ıslak olduğu ilan edilen çocuk. Olabileceği gibi
Yetim'in Ölümü Teyze kardeşinin servetini miras aldı. Önce
İlk evli yıl bitti, Amerikan İngiltere'yi aniden bıraktı ve
asla geri dönmedi. Kaybolan bir seyir gemisi aldı
Atlantik iki yıl sonra. Dul eşde kaldı; Ancak
Çeşitli türlerin tersine çevreler ona gelmişti; Bir banka kırıldı-bir yatırım
Başarısız-küçük bir işletmeye girdi ve iflas etti-o zaman o
hizmetçiden aşağı batan hizmete girdi, temizlikçiden aşağı
Her şey hizmetçisi-asla bir yeri korumaya devam etmesine rağmen, hiçbir şey karar vermedi
Karakterine karşı iddia edildi. Ayık olarak kabul edildi
Dürüst ve onun yollarında tuhaf bir şekilde sessiz; Hala hiçbir şey zenginleşmedi
o. Ve böylece Bay J ----
onu almıştı, sahip olduğu evden sorumlu
evli hayatının ilk yılında metresi olarak kiralandı.

Bay J ----, döşenmemiş odada yalnız bir saat geçtiğini ekledi
onu yok etmeye çağırdım ve onun dehşet izlenimleri
Çok büyükken, ne duymamış ne de görmemiş olsa da
Her şey, duvarların bar ve zeminler için istekli olduğu her şey
Önerdiğim gibi kaldırıldı. İş için kişilerle nişanlanmıştı ve
Her gün başlardım.

Gün buna göre düzeltildi. Perili eve tamir ettim-gittik
Kör kasvetli odaya, süpürgeyi ve sonra zeminleri aldı.
Çöple kaplı kirişlerin altında, bir tuzak kapısı bulundu, oldukça
Bir erkeği kabul edecek kadar büyük. Kelepçelerle yakından çivilenmişti ve
demir perçinleri. Bunları çıkarırken aşağıdaki bir odaya indik,
varlığından hiç şüphelenilmedi. Bu odada vardı
Bir pencere ve bir baca, ama açıkçası birçoğu için tuğla edilmişlerdi
yıllar. Mumların yardımıyla bu yeri inceledik; Hala korundu
Bazı kalıplama mobilyaları-üç sandalye, bir meşe yerleşimi, bir masa-hepsi
yaklaşık seksen yıl önce moda. Bir çekmecenin sandığı vardı
Bulduğumuz duvara karşı, yarı rotted, eski moda
Seksen veya bir giyilmiş gibi bir adamın elbisesinin makaleleri
Yüz yıl önce bazı rütbeli bir beyefendi tarafından-daha fazla çelik düğmeler ve
Tokalar, henüz mahkeme elbiselerinde giyilenler gibi, yakışıklı bir mahkeme
Kılıç-Bir zamanlar altın dantel ile zengin olan ama
şimdi karardı ve nemli ile faul edildi, beş gine bulduk, birkaç
Muhtemelen bir yeri için gümüş madeni paralar ve fildişi bileti
Uzun zamandan beri eğlence vefat etti. Ama ana keşifimiz
Duvara sabitlenmiş bir tür demir kasası, kilidi bize çok pahalıya mal olur
Seçilmek için sorun.

Bu kasada üç raf ve iki küçük çekmece vardı. Aralıklı
Raflar, hermetik olarak durdurulmuş birkaç küçük şişe kristaldi.
Doğası gereği renksiz değişken özler içeriyorlardı.
sadece zehirli olmadıklarını söyleyecekler-Phosfor ve Amonyak
bazılarına girdi. Ayrıca çok meraklı bir cam vardı
Tüpler ve küçük bir sivri demir çubuk, büyük bir kaya ile
Crystal ve Amber'in bir diğeri de büyük bir güç yük taşı.

Çekmecelerden birinde, altın setli minyatür bir portre bulduk ve
Renklerinin tazeliğini en önemli şekilde korumak,
Muhtemelen oradaydı. Portre
orta yaşamda biraz ileri olabilecek adam, belki kırk yedi
veya kırk sekiz.

Dikkat çekici bir yüzdü-en etkileyici bir yüz. Eğer süsleyebilirsen
Bazı güçlü yılan bir erkeğe dönüştü, insanda korundu
soylar eski yılan tipi, bu konuda daha iyi bir fikriniz olur
Uzun açıklamalardan daha fazla yüz; genişliği ve düzlüğü
Frontal-Gücünün gücünü gizleyen konturun konik zarafeti
Ölümcül çene-uzun, büyük, korkunç göz, ışıltılı ve yeşil
Zümrüt-ve sanki sanki
muazzam bir güç bilinci.

Mekanik olarak, arkasını incelemek için minyatürün etrafına döndüm ve
Arkada bir çivi kazınmıştı; Pentacle'ın ortasında
merdiven ve merdivenin üçüncü adımı 1765 tarihine kadar oluşturuldu.
Hala daha az inceleyerek bir bahar tespit ettim; Bu, varlık üzerine
Basıldı, minyatürün arkasını bir kapak olarak açtı. Kapağın dışında
kazınmıştı, "Marianna sana-hayatta ve ölümle sadık kal
----. "Burada bahsetmeyeceğim bir isim izliyor, ama değildi
bana tanıdık değil. Çocukluğumdaki yaşlı adamlar tarafından konuştuğunu duymuştum
Büyük bir his veren göz kamaştırıcı bir şarlatan tarafından taşınan isim
Bir yıl kadar Londra ve ülkeden bir
Kendi evinde çift cinayet-metresi ve rakibi.
Bundan hiçbir şey söylemedim Bay J ----
minyatür.

Demir içindeki ilk çekmeceyi açmakta zorluk bulamadık
güvenli; İkincisini açarken büyük zorluk bulduk:
kilitli, ancak çentiklere yerleştirilene kadar tüm çabalara direndi
bir keski kenarı. Bu şekilde çizdiğimizde, çok
En güzel sırada tekil cihazlar. Küçük bir ince kitabın üzerine veya
daha çok tablet, bir kristal tabağı yerleştirildi; Bu tabak dolduruldu
berrak bir sıvı ile-bu sıvı bir tür pusula yüzdü,
Hızla dönen iğne; ama olağan noktaları yerine
Pusula yedi garip karakterdi, tarafından kullanılanlardan çok farklı değil
Astrologlar gezegenleri belirtmek için. Tuhaf ama güçlü değil
hoşnutsuz koku, bu çekmeceden geldi, bu da bir odunla kaplı
Daha sonra Hazel olduğunu keşfettik. Bu kokunun nedeni ne olursa olsun
sinirler üzerinde maddi bir etki yarattı. Hepimiz hissettik, ikisi bile
Odada olan işçiler-sürünen, karıncalanma hissi
Saçın köklerine parmakların uçları. İncelemek sabırsız
Tablet, tabağı çıkardım. Bunu yaptığım gibi pusulanın iğnesi gitti
Hızlılığı aşan yuvarlak ve yuvarlak ve koşan bir şok hissettim
Tüm çerçevem ​​boyunca, tabakayı yere düşürdüm. .
Sıvı döküldü-tabak kırıldı-pusula sonuna kadar yuvarlandı
odanın-ve o anda duvarlar, sanki bir
Dev sallandı ve onları salladı.

İki işçi o kadar korkmuştu ki,
Tuzak kapısından inmiştik; Ama bunu başka bir şey görmek
oldu, kolayca geri dönmeye teşvik edildi.

Bu arada tableti açmıştım; düz kırmızı deri ile bağlanmıştı,
gümüş bir toka ile; bir tabaka kalın bir parşömen içeriyordu ve
Bu sayfa, çift bir çivi içinde, eski kelimeler içinde yazılmıştır
tam anlamıyla tercüme edilecek olan keşiş Latin: "Tüm bunlarda
Bu duvarlara ulaşabilir-meraklı veya cansız, yaşayan veya
Ölü-İğneyi hareket ettirirken, bu yüzden irademi çalış! Evin suçlanması ve
Oradaki sakinler huzursuz. "

Artık bulamadık. Bay J ---- tableti ve anatemasını yaktı. O yırtıldı
Binanın gizli odayı içeren kısmı temellere
Oda üzerinde. O zaman evin içinde yaşama cesaretine sahipti
Bir ay boyunca kendisi ve daha sessiz, daha iyi şartlandırılmış bir ev
tüm Londra'da bulunmalı. Daha sonra avantaj sağladı ve onun
Kiracı hiçbir şikayette bulunmadı.

DİPNOT:

[S] "Büyük Hayalet Hikayeleri" nin özel iziniyle yeniden basılmıştır.
Telif Hakkı, 1918, Dodd, Mead ve Company tarafından. * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 43, "" My "olarak değiştirildi" (amcamı yanıtladı)

Page 61, "" değişti "(benzini bulun)

Page 109, "Elvation" "Yükseklik" olarak değiştirildi (arka yükseklik)

Page 131, "GE" "biz" olarak değiştirildi (sonra ilgileniyoruz)

Page 132, "İlhamlı" "ilham" olarak değiştirildi (mırıldandı tusky, ilham)

Page 144, "Hut" "ha" olarak değiştirildi ("Huh!" Dedi Billy, korkunç bir şekilde)

Page 177, "Wiliams" "Williams" olarak değiştirildi (kavga, "dedi Bayan
Williams)

Sayfa 333, "forbiding" "yasaklama" olarak değiştirildi (yasaklama
performans)

Page 347, "Matinee" "Matine" olarak değiştirildi (Matine'den sonra elbise)

Page 385, "iyi" değiştirildi "Will" olarak değiştirildi (hiç kimse olmayacak)

Sayfa 391, "NOTUAL" "gece" olarak değiştirildi (gece macerası
Hangi)

Page 404, "Succeded" "Başarılı" olarak değiştirildi (sonunda başarılı oldum)

Page 407, "bir sikme" "bir şey" olarak değiştirildi (bir şey vardı)





Projesi Gutenberg'in The Boy Scouts Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS BOOK OF STORIES ***

***** This file should be named 28726.txt or 28726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/2/28726/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
