*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the High Valley (Yüksek Vadide)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the High Valley, by Susan Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the High Valley
       Being the fifth and last volume of the Katy Did series

Author: Susan Coolidge

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HIGH VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

HIGH VALLEY'DE.

[İllüstrasyon: "'Sanırım yaşayacağımız yerden okyanusu asla göremeyeceğiz,' dedi Imogen."--SAYFA 15.]

HIGH VALLEY'DE.

_KATY DID SERİSİNİN

BEŞİNCİ VE SON CİLTİNDE

OLMAK.



SUSAN COOLIDGE,

YAZARI

"YENİ YIL PAZARLIĞI", "KATY NE YAPTI", "KATY OKULDA NE YAPTI", "KATY SONRA NE YAPTI", "MISCHIEF'İN ŞÜKRAN GÜNÜ",
"ÇAPRAZ YAMA", "GUERNSEY ZÜMRÜDÜ", "DOKUZ KÜÇÜK GOSLING",
"KÜÇÜK BİR KÖY KIZI", "YİVİR YONCA",
"GÖZ PARLAKLIĞI", "SADECE ON ALTI", VB.

BOSTON:
ROBERTS KARDEŞLER.
1896.

_Telif Hakkı_, _1891_,
ROBERTS KARDEŞLER TARAFINDAN.

=Üniversite Yayınları:=
JOHN WILSON VE SON, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. KUZEY DEVON SAHİLİ BOYUNCA 7

II. NEW YORK'LU BAYAN OPDYKE 40

III. DEVON'UN SONUNCUSU VE AMERİKA'NIN İLK KİŞİSİ 65

IV. YÜKSEK VADİDE 93

V. GELİŞ 127

VI. BEKLENMEDİK 149

VII. DİKENLER VE GÜLLER 174

VIII. KOŞULSUZ TESLİMİYET 204

IX. DOĞU KANYONUNDAKİ YANKILAR 235

X. ÇİFT DÜĞÜM 267

YÜKSEK VADİDE.

BÖLÜM I.

KUZEY DEVON SAHİLİ BOYUNCA.

Mayıs ayının sonlarının bir sabahıydı ve güneş, Güney İngiltere güneşleri tarzında, biraz sulu olsa da, hala gerçek bir güneş ışığıydı ve
Copplestone Grange'in etrafındaki çiyden ıslanmış tarlalarda cesurca parıldıyor ve ışıldıyordu.

Bu, on altıncı yüzyılın son yarısına kadar uzanan, kırmızı tuğladan yapılmış eski bir evdi ve sağlam gövdesiyle hala inşaatçılarının dürüst ve dayanıklı işçiliğinin kanıtıydı. İki yüz küsur yıllık ömrü boyunca tek bir kiriş eğilmemiş, tek bir kiriş bile başlamamıştı. Bükülmüş bacalarının tuğla işçiliği sağlamdı ve
kapı ve pencere çerçevelerinin üzerindeki taş oymalar; sadece yan duvarlarındaki devasa sarmaşık büyümesi yaşını kanıtlıyordu. Beş fit kalınlığında sarmaşık inşa etmek birçok kaleden daha uzun sürer ve hile ve ustalıkla yeni duvarcılık eski gibi görünse de, bir bitkinin veya ağacın haklı olarak kendisine ait olmayan bir antikliği taklit etmesini sağlayacak bir sır insan tarafından bilinmemektedir. Sayısız serçe ve baştankara, eski sarmaşığın kalın paspaslarına yuva yapmıştı ve yuvalarına girip çıkarken çığlıkları ve cıvıltıları tiz ve mutlu bir koro halinde birbirine karışıyordu.

Grange, Kraliçe Elizabeth zamanında, sonunda tükenip yok olan eski bir Devon ailesinin evi olarak önemli bir yerdi. Şimdi ise üstün bir çiftlik evinden biraz daha fazlasıydı.
Eskiden ona önem kazandıran geniş çayır, eğlence ve ormanlık alanlar, talihsizlikler ve kayıplar orijinal sahiplerine geldikçe, yavaş yavaş elden çıkarılmıştı. Ormanlar kesilmişti, eğlence alanları artık başka insanların çiftliklerinin bir parçası olmuştu ve bir zamanlar geniş olan alan daralmıştı, ta ki eski ev sadece birkaç dönümlük bir alanla ayakta kalana ve bolca kürkünden ve çemberli eteğinden zorla çıkarılmış ve bir köy hizmetçisinin dar eteğini giymeye zorlanmış eski zaman güzellerinin havasını taşıyan bir şey giyene kadar. Armut ve elma bahçeleri binanın doğu ve batısını çevreliyordu. Arkasında, sakin ineklerin ağırbaşlı bir şekilde otladığı küçük bir yaylayı taçlandıran bir veya iki tarla vardı; ve ön tarafta, güneye doğru, yani girişin yanında, dar duvarlı bir bahçe vardı; erken çiçeklerle, mimulus, bezelye, mignonette, stock gillies ve blush ve damask gülleriyle dolu, özenle bakılmış ve parlak sabahın yüzünde bir renk cümbüşü yaratan kutu kenarlı yataklar. Evin tüm ön cephesi, uzun, pembe-sarı tomurcukları ve krem ​​rengi fincanları her rüzgar esintisiyle narin tatlılık esintileri gönderen Gloire de Dijon'un gür bir asmasıyla örtülüydü.

Yazdığımız Mayıs sabahından yetmiş yıl önce, Copplestone Grange, Bideford'un varlıklı bir bankacısı olan Edward Young'a açık artırmada düşmüştü. O, denizci arkadaşı Prowse ile birlikte, İspanyol donanmasını denize "ağır ağır" yollayan ve İngiltere'yi Kraliçe Elizabeth ve Protestan halefiyet için kurtaran yedi ateş gemisini dümenleyip ateşleme gibi tehlikeli bir görevi üstlenen o yiğit Young'ın doğrudan soyundan geliyordu.

Edward Young, satın aldığı şeyin tadını çıkarmak için yirmi yıl huzur ve onur içinde yaşadı ve en büyük oğlu James, eski duvarların içinde, sağlam İngiliz tarzında, dünyanın geneline dağılmış çok sayıda oğul ve kız çocuğu yetiştirdikten sonra, artık onun yerine hüküm sürüyordu.

Sadece üç veya dört tanesi evde kalarak uçma sıralarını bekleyene kadar.

Bunlardan biri şimdi kapıda duruyordu. Bu, dört kızdan en büyüğü olan Imogen Young'dı. Belli ki birini bekliyordu ve sabırsızlıkla bekliyordu.

"Kesinlikle geç kalacağız," dedi yüksek sesle, "ve Lion'a yazık oldu." Sonra, kemerindeki küçük gümüş saate bakarak, "Aslan! Lionel! Ah, Aslan! Acele et! Yirmi geçti,
ve asla zamanında orada olmayacağız." diye bağırmaya başladı.

"Geliyorum," diye bağırdı üst kattaki bir pencereden bir ses; "Sadece ellerimi yıkıyorum. Hemen geliyorum, Moggy."

"Hemen!" diye mırıldandı Imogen. "Aslan'ın ne kadar da Amerikan olması gerekiyor. Her zaman 'tahmin' ediyor, 'hesaplıyor' ve 'hesaplama' yapıyor. Sanki beni
korkutmak ve sinirlendirmek için bilerek yapıyormuş gibi. Sanırım oradaysanız buna alışmak
zorundasınız, ama gerçekten çok kötü bir davranış ve ben
Aslan'a bunu söylemeye devam edeceğim."

Güzel bir kız değildi, ama kötü görünümlü de değildi. Ne uzun ne de çok ince olan canlı küçük bedeni, Imogen yirmi dört yaşında olmasına ve kendini çok ağırbaşlı ve yetişkin görmesine rağmen, hala belirli bir dik duruş ve gençlik zarafetine sahipti. Taze, pembe bir cilt, doğal bir dalgaya sahip sıcak, kestane rengi güzel saçlar ve berrak, dürüst, mavi gözler, kalın bir burun, geniş bir ağız ve hafifçe çıkıntılı ve ait oldukları yüz için bir beden büyük görünen ön dişleri telafi etmeye fazlasıyla yetiyordu. Elbisesi, görünüşüne hiçbir şekilde yardımcı olmuyordu. Yünlüydü, yakışıksız bir sarımsı gri tonundaydı; kötü oturuyordu ve eteğin karmaşık halkaları ve dikişleri, bu tür konularda titiz olanlar arasında bir süredir modası geçmiş bir modayı yansıtıyordu. Etki, yeşil tüylerle süslenmiş siyah samandan bir domuz böreği şapkası, gümüş bir madalyonun asılı olduğu pembe bir kurdele, koyu macenta kırmızısı, sarı eldivenlerden oluşan bir kemer ve parlak lacivert bir şemsiye ile desteklenmiyordu. Kolunda morumsu bir su geçirmez
şapka vardı ve kalın, sağlam botları memleketinin çamuruna meydan okuyabilirdi.

"Aslan! Aslan!" diye tekrar bağırdı; ve bu sefer uzun boylu genç bir adam
karşılık verdi, hızla patikada ona katılmak için koştu. Kendisinden iki yaş küçüktü, canlı, tetikte ve çocuksuydu, taze bir teni ve kendisininki gibi dalgalı saçları vardı.

"Ne kadar zamandır oradasın!" diye sitemle bağırdı.

"Sizi yanımda tuttuğum için üzgünüm, Bayan," oldu cevap. "Görüyorsun ya, işler ters gitti. Silahları temizlerken üzerime yağ bulaştı,
ve soğuk su bile çıkaramadı, ve o yaşlı Saunders sıcak tenekeyi getirmek için zaman harcadı, ta ki sonunda aşağı koşup onu bakırdan kendim alana kadar. Aşçının yüzünü görmeliydin! 'Süslü,
Usta Lionel,' dedi, 'su için kendin geliyorsun!' Sana söylüyorum,
Moggy, Saunders artık işe yaramaz. O tam bir beceriksiz, bir aptal."

"Başka bir Amerikan deyimi daha var. Saunders çok saygın bir adam, eminim, ve otuz bir yıldır ailede. Elbette şu anda, paketleme ve diğer her şeyle çok işi var. Şimdi, Lion, eğer oraya yarım saatte varmak istiyorsak, akıllıca yürümemiz gerekecek."

"Tamam. Hadi bakalım, bir tur atalım."

Kardeş ve kız kardeş, sınır çitlerinin yarı gölgesinde, kıvrımlı yolda hızla yürüdüler. Gerçek Devonshire çit sıralarıydılar, İngiltere'de bundan daha güzeli yoktur, her iki tarafta sekiz ve on fit yükselir ve taze rüzgarda sallanan narin, titrek huş ve dişbudak dallarıyla
tepelenir. Aşağıda, beyaz ve pembe alıç ve tam çiçek açmış yabani beyaz güllerin kalın büyümeleri vardı
aralarına kan kadar kırmızı akçaağaç uçları serpiştirilmişti, hepsi birbirine geçmiş ve kalın çalılıklar ve sarmaşık, çalı otu ve
gezginlerin neşesi ile bir arada tutulmuştu. Altlarında zemin çiçeklerle doluydu -- menekşeler, kral kupaları, haşhaşlar, kırmızı şakrak kuşları ve mavi süsen, -- ve gül renkli yüksükotlarının uzun sivri uçları, kümelenmiş eğrelti otları, frenk üzümü, geyik dili ve kızlık saçı, orada burada Osmund Royal'in muhteşem bir büyümesiyle. Hem görmek hem de koklamak için, çit sıraları eşit derecede keyifliydi.

Copplestone Grange, Bideford'un üç mil batısındaydı ve Young'ların gideceği ev Clovelly'nin hemen yukarısındaydı, bu yüzden onları yaklaşık yedi mil mesafe ayırıyordu. Bir arkadaşla öğle yemeği yemek uğruna bunu iki kez yürümek, çoğu genç Amerikalıya değmeyecek kadar zorlu bir görev gibi görünebilirdi, ancak bizim sağlam İngiliz çiftimiz için hiçbir zorluk yaratmadı. Hafif ve istikrarlı bir şekilde, Imogen'in esnek adımları kardeşinin daha uzun adımlarıyla kolayca uyum sağlayarak ilerlediler. Üstesinden gelinmesi gereken epeyce yokuş yukarı ve aşağı vardı ve
ne zaman bir yükseltinin tepesine çıksalar, solda ve ötesinde ve altında beyaz benekli, parıldayan bir deniz genişliğiyle sonlanan yeşil yokuşlar görülebiliyordu. Kanaldan gelen tuzlu bir rüzgar yüzlerine doğru esti, serinlik ve ferahlık doluydu ve hiç toz yoktu.

"Sanırım yaşayacağımız yerden okyanusu asla göremeyeceğiz," dedi Imogen iç çekerek.

"Yaklaşık bin beş yüz mil uzakta olduğu düşünüldüğünde, pek de öyle değil."

"Bin beş yüz! Ah, Lion, kesinlikle abartıyorsun. Neden, İngiltere'nin tamamı o kadar büyük değil, Land's End'den John O'Groat'ın Evi'ne kadar."

"Hayır, buna benzer hiçbir şey yok. Moggy, bizim 'küçük, sıkışık küçük ada'mızın ne kadar küçük
olduğunu bilmiyorsun. Bazı eyaletlerde, örneğin New York'ta
şişman bir yere koyabilirsin ve etrafında
oldukça düzenli bir toprak parçası kalır. Elbette, ahlaki olarak,
biz tüm dünya için boyut standardıyız, ancak coğrafi olarak,
oh!--boyutumuz küçük, ama kalplerimiz büyük."

"Bence bu kadar büyük olmak kaba bir şey, -senin söylediğinin yarısına inanmıyorum,
Aslan. Amerika'da o kadar uzun zamandır yaşıyorsun ve o kadar bir Yankee oldun ki,
sana söylemeyi seçtikleri her şeyi yutuyorsun. Amerikan övünmelerini hep duydum--"

"Canım, gerçekler orada, yüzüne
bakarken övünmeye gerek yok. Bu sadece ayak ve inç meselesi,--ölçme
ölçümü elinde şerit metre olan herkes yapabilir. Görene kadar bekle. Ve büyük olmanın kaba bir şey
olmasına gelince, 'doğru küçük, sıkı küçük' neden her zaman yeni bir bölgeyi bağlamak için uzun kollarını uzatıyor, bu durumda, bilmek isterim? Kendini evde tutmak çok daha zarif olurdu--"

"Ah, böyle saçma sapan konuşma; seni duymaktan nefret ediyorum."

"Böyle konuştuğunda--yani, 'çöp' diyelim. 'Çürüme' henüz ABD'ye ulaşmamış olan
seçilmiş terimlerimizden biri. Siz
küçük adanın kendisi kadar inatçı ve 'anlatıcı'sınız. Amerika hakkında ne biliyorsun ki? Hayatında hiç Amerikalı gördün mü,
çocuk?"

"Evet, birkaç tane. Geçen yıl Buffalo Bill'i gördüm ve getirdiği bir sürü Kızılderili ve
kovboy. Ve Profesör'ü gördüm--Profesör--adı neydi?
Unuttum ama frenoloji üzerine ders veriyordu; ve sonra
Bayan Geoff Templestowe vardı."

"Ah Bayan Geoff--o farklı bir tür. Buffalo Bill ve şovu Amerikan toplumunun örnekleri olarak kabul edilemez ve senin
sürtün de kabul edilemez. Ama o iyi türden iyi bir örnek; ve sen ondan hoşlandın,
değil mi? "Bunu yaptığını biliyorsun."

"Evet, yaptım," diye itiraf etti Imogen, isteksizce. "Gerçekten
oldukça hoş ve iyi huyluydu ve tüm bunlar, Isabel onun şimdiye kadarki en iyi
kayınvalidesi olduğunu söyledi ve Squire ona o kadar düşkündü ki
bu oldukça dikkat çekiciydi. Ama bir argüman olarak kullanılamaz, çünkü
kitaplardaki Amerikan kızlarına hiç benzemiyor. Sıra dışı
avantajları olmalı. Ve sonuçta,--ne kadar hoş olsa da, o İngiliz değildi. Bir şekilde bir fark vardı,--hissediyordun ama tam olarak ne olduğunu
söyleyemiyordun."

"Hayır, şükürler olsun ki--değil; güzelliği de bu zaten. Neden
tüm dünya aynı olsun ki? Ve hangi kitaplardan ve hangi kızlardan bahsediyorsun?
Diğer tarafta her türden var, söyleyebilirim. High Valley'e
gidene kadar bekle ve göreceksin."

Bu tür tartışmalar son zamanlarda kardeşler arasında alışkanlık haline gelmişti. Lionel üç yıl önce Colorado'ya gitmişti, kendi deyimiyle "etrafına bakıp çiftçiliğin ona ne kadar uygun olduğunu görmek" için ve tam olarak ona uygun olduğuna karar vermişti. Devonshire'lı eski bir komşunun oğlu olan Geoffrey Templestowe'a bir tür çıraklık yapmıştı, High Valley adlı bir yere yerleşmişti ve iki ortakla birlikte, geniş bir otlak alanına ve büyük sürülere sahip, gelişen ve kazançlı bir sığır işletmesi kurmuştu. Ortaklardan biri şimdi New Mexico'ya transfer edilmişti, şirket orada da araziye sahipti ve Bay Young, artık kendi adına işe başlamaya yetkili olan Lionel'e işletmede bir pay satın almak için para vermişti. Artık kalıcı olarak kalmaya gidiyordu ve Imogen da evini tutmak ve ona bir yuva yapmak için gidiyordu, ta ki evlenmeye ve yerleşmeye hazır olun.

Dünyanın her yerinde bu tür şeyler yapan iyi İngiliz kız kardeşler var. Avustralya ve Yeni Zelanda'da, Kanada'da, Hindistan'da ve Transvaal'da, İngiliz erkek çocuklarının servetlerini ilerletmek için gönderildiği her yerde bulunurlar. Hedefi Kanada veya Avustralya olsaydı, Imogen fikirlerini buna göre ayarlamakta zorluk çekmezdi, ancak
Amerika Birleşik Devletleri _terra incognita_ idi. Onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeden,
tamamen hayali bir Amerika inşa etmişti, gerçek olana hiç benzemeyen; fikirleri ve yolları tamamen İngiliz olmayan, anlaşılması ve yaşanması çok zor garip insanlarla dolu. Lionel boşuna itiraz etti ve açıklama yaptı; onun
itirazları, "Eyaletler"deki yaşamın
tetiklediği yozlaşma ve körlüğün kanıtları olarak ele alındı ​​ve tüm itirazlarına rağmen, sınırlı bir zekanın ve deneyimin silahı olan ve en tutkulu inançlardan daha zor başa çıkılan o sakin, inatçı inançsızlığa karşı çıktı.

Kendisinin bilmediği, bu görüşlerin altında yatan küçük bir kıskançlık
acı vardı. Isabel Templestowe uzun yıllar boyunca onun en sevdiği
arkadaşı, en çok hayran olduğu ve örnek aldığı kişiydi. Birlikte
okuldaydılar,--Isabel her zaman her şeyde öncülük ediyor, Imogen ise onu
takip ediyor ve taklit ediyordu. Templestowe'lar Young'lardan daha iyi doğmuşlardı, ilçede daha yüksek bir yere sahiptiler; evde yakınlaşmak hem bir ayrıcalık hem de hassas bir zevkti. Isabel bir veya iki kez Londra'daki evli kız kardeşinin yanına "sezonun" tadına bakmak için gitmişti. "Böyle bir şans Imogen'in başına hiç gelmemişti, ama en iyisi mektuplar almak ve Isabel'den gördüğü ve yaptığı her şeyi duymaktı; böylece sevinçleri ikinci elden paylaşmaktı.

Isabel'in başka yakınları da vardı, bazıları Imogen'den daha fazlaydı, ama onlar uzakta yaşıyorlardı ve Imogen de çok yakınındaydı.
Yakınlık, arkadaşlıkta olduğu kadar aşkta da büyük bir rol oynar. Imogen'in başka yakınları yoktu, ama Isabel'in diğer ilgi alanları hakkında çok az şey biliyordu, onlar hakkında rahatsız olmak istemiyordu ve en yakın sırdaşı olarak konumundan oldukça memnundu, ta ki Geoffrey Templestowe dört yıl önce ziyarete gelene kadar, Amerikalı karısını da yanında getirip, evlenmeden önce adı Clover Carr olan ve bunu okuyanlarınızdan bazılarının eski bir arkadaş olarak tanıyacağı
birileri.

Genç, tatlı, güzel, çok mutlu ve "korkunç derecede iyi giyimli", zavallı Imogen gibi itiraf etti, Clover kolayca ve hızla "kayınpederinin" beğenisini kazandı. Ulaşabilecekleri tüm dış mahalle oğulları ve kızları onunla tanışmak için eve geldiler ve hepsi ona hayran kaldı. Squire yeni kızını okşadı ve ona övgüler yağdırdı ve onu yeterince övemedi. Bayan Templestowe, onun güzel olduğu kadar iyi ve İngiltere'de doğup büyümüş gibi "mantıklı" olduğunu ileri sürdü; ve en kötüsü, Isabel, kaldıkları süre boyunca Geoff ve Clover'a tamamen dalmıştı ve tanıştıklarında nazik ve şefkatli olsalar da Imogen'a ayıracak çok az veya hiç zamanları yoktu. O ve Clover hemen hemen aynı yaştaydı, her birinin diğerine anlatacak binlerce ilginç şeyi vardı, ikisi de Geoffrey'e adanmıştı, -bir araya gelmeleri doğal ve kaçınılmazdı. Imogen
kendi kendine bunu yapmalarının doğru olduğunu itiraf etti, ama
yine de canı yanıyordu ve Isabel'in Clover'ı bu kadar çok sevmesi ve birbirlerine bu kadar uzun
mektuplar yazmaları hâlâ yüreğinde bir yaraydı. Vicdanlı bir kızdı ve bu duyguya karşı mücadele etti ve onu unutmaya çalıştı, ama yine de oradaydı.

Ancak ben anlatırken, iki yürüyüşçünün hızlı adımları onları
Hoops Inn'in önünden ve Stowe Malikanesi'nin arazisine, yani Templestowe'ların yerine kısa bir yol sağlayan
engebeli, gölgeli bir yolun girişine götürmüştü.

Imogen'in taşıdığı bir anahtarla açtığı özel bir kapıdan içeri girdiler ve kendilerini muhteşem eski kayınlarla kaplı bir tepenin yamacında buldular. Daha aşağıda, yamaç daha dik hale geldi ve
daralarak uçurumu denize doğru kesen keskin "çene"yi oluşturdu. Malikane, dik yeşil kenarları, on yedi mil mavi, çalkantılı denizin üzerinde cesur hatlarla yükselen Lundy Adası'nın güzel resmine bir çerçeve oluşturan vadinin başındaki doğal bir platoda duruyordu.

Kardeş ve kız kardeş, bu enfes görüntüye yüzüncü kez bakmak için bir an durakladılar.

Sonra hafifçe çimenlerin üzerinden aşağı doğru koştular.

Kesişen çakıllı bir yolun kapıya doğru gittiği yere.

Misafirperver bir şekilde açıktı ve giriş holünün manzarasını sağlıyordu.

Ne güzel eski bir salon! Tudorlar zamanında inşa edilmiş, büyük oymalı bir şöminesi, derin kare bölmelerde dikme pencereleri ve yelpazeler, kalkanlar ve güllerle oyulmuş bir tavanı vardı. Pervazlarda gül yaprakları ve baharatlarla dolu "yay kapları" duruyordu, dev boynuzlar ve silah ganimetleri duvarları süslüyordu ve cilalı zemin neredeyse yaşlılıktan siyaha dönmüş bir ayna gibi parlıyordu.

Ötesinde alçak tavanlı ve aynı derecede ilginç bir şekilde inşa edilmiş bir oturma odası vardı.
Mobilyalar ev kadar eski görünüyordu. İçinde modern bir hava olan hiçbir şey yoktu, sadece birkaç Hint merakı, bir veya iki suluboya, ailenin fotoğrafları ve vazolardaki taze çiçekler vardı. Ama güneş içeri parlıyordu, büyük bir huzur ve dinginlik hissi vardı,
ve hafifçe yanan ve başka yerlerde olabileceği gibi tıslamayan veya çıtırdamayan küçük bir odun ateşinin yanında, taze, huzurlu ve nazik yüzü tüm ev görünümünün ve konforunun aktığı merkez gibi görünen sevimli yaşlı bir kadın oturuyordu. Uzun bir ipek çorap örüyordu, dizinin üzerinde bir Mudie cildi vardı ve mavi, tüylü ve uykulu bir skye terrier, elbisesinin kıvrımlarına lüks bir şekilde kıvrılmıştı.

Bu, Geoff'un annesi ve Clover'ın kayınvalidesi olan Bayan Templestowe'du.
Ziyaretçileri karşılamak için neredeyse bir kız kadar hafifçe ayağa fırladı.

"Şapkanı çıkar canım," dedi Imogen'a, "yoksa Isabel'in odasına mı koşmayı tercih edersin? Az önce buradaydı, ama babası onu sıcak evdeki bir şey hakkında danışmak için çağırdı. Onu uzun süre
tutmayacak-- Ah, işte şimdi burada," pencereden bir figür geçerken; "Doğrudan
geleceğini biliyordum."

Bir saniye daha geçti ve Isabel içeri koştu, uzun boylu, ince, kalın, sarı saçlı, koyu kirpikli mavi gözlü, soylu ve seçkin bir görünüme sahip bir kızdı. Kesimi çok sade olan elbisesi ona çok yakışmıştı ve iyi bir Londra terzisinin nasıl
vereceğini bildiği o tarifsiz, tam kıvamında havayı veriyordu. Hiçbir süs eşyası takmamıştı, ancak evden ayrılırken oldukça iyi giyinmiş hisseden Imogen, aniden elbisesinden ve şapkasından nefret etti,
kemerinin ve kurdelesinin uyuşmadığını fark etti ve Isabel'in sahip olduğu doğru şeyi elde etme becerisine sahip olmayı on ikinci kez diledi.

"Giysileri her geçen gün daha da güzelleşiyor ve benimkiler daha da çirkinleşiyor," diye düşündü. "Squire, Bayan Geoff'tan puan aldığını ve Amerikalılar'ın başka bir şey bilmeseler bile nasıl giyineceklerini bildiklerini söylüyor; ama bu saçmalık, tabii ki,--Isabel her zaman nasıl giyinmeleri gerektiğini biliyordu; ona kimsenin öğretmesine gerek yoktu."

Çok geçmeden hepsi öğle yemeğine oturdular, doyurucu ve doyurucu bir yemekti, yedi mil yürüyüş yapmış insanların ihtiyaçlarına uygundu. Masanın bir ucunda büyük bir soğuk dana eti, diğer ucunda bir tavuk böreği ve erken bezelye ve patates, kocaman bir vişneli tart, aynı büyüklükte bir "junket", çilekler ve çeşitli kekler ve pastalar vardı, Devonshire'a özgü o lezzetle, pıhtılaşmış kremayla yenmek üzere tasarlanmıştı. Herkes çok açtı ve iştahın ilk öfkesi tatmin olana kadar pek bir şey söylenmedi.

"Ah!" dedi Squire, bardağını kehribar rengi elma şarabıyla doldururken,--"Amerika'da bundan daha iyi bir şey içemezsiniz, Lionel."

"Gerçekten de içiyoruz, efendim. Doğal soda suyuyla yaptığımız limonatamızı tadana kadar bekleyin."

"Limonata mı? Phoo! Zavallı bir şey diyorum, soğuk ve zayıf. Umarım Geoff'un High Valley'de onu neşelendirecek bundan daha iyi bir içkisi vardır."

"Buzlu su," diye önerdi Lionel, yaramazca.

"Bana buzlu sudan bahsetme. Limonatadan bile daha kötü. Amerikalıları bu kadar gergin yapan
sürekli buz kullanımı, buna
ikna oldum."

"Ama baba, onlar bu kadar gergin mi? Clover kesinlikle değil."

"Ah! Benim küçük Clover'ım,--hayır, o gergin değildi. Olması
gerekmeyen bir şeydi. Ona herhangi bir ülkenin görmek isteyeceği
kadar tatlı bir kız diyorum. Ama Clover örnek değil; onun gibi çok fazla kişi yok sanırım,--eh,
Aslan?"

"Eh, Squire, oradaki tek kişi o değil. Diğer ortağımız Bay Page ile evlenen kız kardeşi, bilirsin, onun kadar güzel ve hoş, ama farklı bir şekilde. Ve en büyüğü var - donanma subayının karısı, emin değilim ama - üçü arasında en çok onu isterdin. Görünüşü çok
güzel, - uzun, bilirsin, çok hareketli ve enerjik, ama yine de olabildiğince tatlı ve kadınsı; onu çok severdin, hepsini severdin."

"Evlenmemiş olan nasıl? - Joan, sanırım ona diyorlar," diye sordu Bayan Templestowe.

"Ah!" dedi Lionel, biraz şaşkın bir şekilde, "Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Ben oraya gittiğimden beri sadece bir kez vadiye gitti. İyi bir kız gibi görünüyor ve kesinlikle çok güzel."

"Aslan utanıyor," diye belirtti Imogen. "Bayan Carr'dan bahsettiğinde her zaman kızarıyor."

"Çürü!" diye mırıldandı Lionel, kız kardeşine öfkeli bir bakış atarak. "Ben
öyle bir şey
yapmıyorum. Ama, Squire, ne zaman gelip bizim nasıl göründüğümüzü ve
davrandığımızı kendi gözlerinizle
göreceksiniz? Bence siz ve Madam High Valley'de bir yaz geçirmekten çok keyif alırsınız ve sizi ağırlamak
sonu gelmez. Isabel her şeyden çok isterdi."

"Ah, biliyorum ki yapmalıyım. Eğer yapabilirsem yarın başlardım. Clover ve Imogen'a babam ve annemin bana ayırabildiği ilk anda uzun bir ziyarette bulunmaya geliyorum."

"Korkarım ki bu uzun bir süre olacak," dedi annesi üzgün bir şekilde. "Bay Matthewson evlenip zavallı Helen'in çocuklarını kaçırdığından beri, ev o kadar sessizleşti ki, sen olmasan sabah kalkmaya değmezdi. Şu anda seni ayıramayız, sevgili çocuğum."

"Biliyorum, anneciğim ve sen gidene kadar asla gitmeyeceğim. En mükemmel şey
hepimizin birlikte gitmesi olurdu."

"Evet, eğer o korkunç yolculuk olmasaydı."

"Ah, yolculuk hiçbir şey değil," diye araya girdi bastırılamaz Lionel, "sadece birkaç küçük hap al; adlarını unuttum ama seni hasta olmaktan kurtarıyorlar ve sonra farkına varmadan karşıya geçiyorsun. Gemiler çok rahat, elektrikli ziller, yatma vaktinde Gal tavşanları ve tüm bunlar, bilirsin."

"Yatma vaktinde bir Gal tavşanı olan süslü bir anne!--anne, en sakin günde bile Gallantry'ye kürek
çekmeden inemez! Eğer onu
yakalamayı umuyorsan, Lionel, oltanı başka bir şeyle yemlemelisin."

"Bir yonca yaprağı nasıl cevap verirdi?" gülümseyerek,--"o,
Geoff ve çocuk."

"Ah, o sevgili bebek. Keşke o küçük adamı görebilseydim.
Resminde çok
güzel," diye iç çekti Bayan Templestowe. "Eğer bir şey mümkünse, o yem beni yakalar, Lion. Bu arada, onlar için birkaç küçük paket var, belki de onlara yer açarsın, Imogen."

"Evet, gerçekten, her şeyi zevkle taşırım. Şimdi korkarım ki gitmemiz gerekiyor. Annem, New Inn'in ev sahibine bir mesajla Clovelly'e inmemi istiyor ve bir kez daha Gallantry Bower'a yürümeye karar verdim. Bizimle gelemez misin, Isabel? Eğer gelebilirsen çok
güzel olurdu ve bu benim son şansım."

"Elbette gelirim. Eğer gerçekten daha fazla kalamazsan beş dakika içinde hazır olurum."

Üç arkadaş kısa süre sonra yola koyuldular, alçakta asılı duran ve tehdit edici görünen bir gökyüzünün altında. Güzel sabah kaçıp gitti.

"Hobby arazisine doğru inip ağaçların altına girsek iyi olur,
çünkü sanırım hava ıslak olacak," dedi Imogen.

Bu öneri akıllıcaydı, çünkü ormanın sığınağından çıkmadan önce şiddetli bir
yağmur yağıyordu ve kızlar
su geçirmez giysilerine ve şemsiyelerine sevindiler. Lionel, elleri ceplerinde, "küçük bir yerel sağanak" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi küçümseyerek ilerledi.

"Colorado'da nasıl yağdığını görmelisin," diye belirtti. "Buna
yağmur denmeye değer! Muazzam! Noah orada kendini evinde hissederdi!"

Yabancıların "yerel hayır kurumlarına" katkıda bulunmaya ustaca zorlandığı kişi başı üç penilik vergi, New Road Kapısı'nda, sakin olmaları ve Clovelly Court'un sahiplerinin kişisel arkadaşları olmaları nedeniyle onlardan alınmadı. Birkaç adım daha
gittiklerinde, keskin bir şekilde aşağı doğru eğimli, geniş taşlarla döşenmiş ve her iki tarafında da aynı seviyede olmayan ve tehlikeli ayaklarının farkına varan ve dikildikleri yarığı deniz salyangozlarının bir kayaya sarılması gibi kucaklayan evlerle çevrili zikzak bir yolun tepesine ulaştılar.

Bu sözde "Clovelly Caddesi" idi ve bilinen dünyada bundan daha sıra dışı bir cadde kesinlikle yoktur. Küçük köy, muazzam bir uçurumun
yanlarında bir çatlak üzerine inşa edilmiştir; "sokak" sadece çatlağın dibidir,
insanın yaratıcılığı,
ayakların umutsuzca aşağı doğru kayarken
takılabileceği kesişen sırtlarla eğik bir şekilde yerleştirilmiş birkaç taşı yerleştirmiştir. Deneyimli yürüyüşçüler için bile iniş zordur,
özellikle taşlar ıslak olduğunda. Stowe'dan gelen grup patikaya aşinaydı ve birçok kez yürümüştü, ancak onlar bile adımlarını seçtiler ve Kral Agag gibi "nazikçe" yürüdüler, bir ellerinde şemsiyeler tutarken, diğer elleriyle bahçe çitlerine ve kapı basamaklarının kenarlarına tutunarak baş aşağı düşmemek için çabalarken, yanlarında uzun süreli pratiklerin çevikliğiyle küçük erkek ve kız çocukları neredeyse koşarak neşeyle aşağı indiler, ağır, düz tabanlı ayakkabıları aşağı inerken bir tokmağın tahtaya vurması gibi bir "şak-şak-şak" sesi çıkarıyordu. "Sokak"ın sınırındaki ilginç apartmanların yukarısına ve yukarısına bakıldığında, her iki tarafta da eşit derecede ilginç diğer evler, köyün bulunduğu çatlakların bulunduğu uçurumun tepesine kadar birbirlerinin üzerinden yükseliyordu. Böyle bir yeri böyle bir amaç için kullanmak insanın aklına nasıl geldi, anlamak zordu. Seviyenin eksantrikliği sonsuzdu, bahçeler çatıların tepesindeydi,
bektaşi üzümü çalıları ve erik ağaçları bacalardan çıkıyor gibiydi, uzun ağaçlar sırt direklerinden yükseliyordu ve gökyüzüne karşı burada ve orada olağanüstü büyüklükte ahşap figürler belirdi, Deniz Kızları ve Britanyalılar ve Güzel Vahşiler, görevden alınmış eski deniz kaptanlarının bahçelerine geçmiş tehlikeleri hatırlatmak için diktikleri unutulmuş gemilerin figür başları. Hava şartlarından etkilenmiş küçük evler yüzyıllar öncesine ait gibi görünüyordu ve hepsinin büyük bir gelgit dalgası tarafından yanlışlıkla yerlerine sürüklenmiş gibi bir havası vardı, üzerlerine sarkan asmalar ve çiçekler yeni geleni bir şaşkınlık hissiyle etkiliyordu.

Üç kişi aşağı kaydı, kayarak, tutunarak ve kendilerini toparlayarak, ta ki birkaç yüzyıl öncesine dayanan küçük, alçak kaşlı bir binaya gelene kadar, "Yeni Han". "Eski" ve "yeni"nin Clovelly'de kendilerine özgü yerel bir anlamı vardır ve bu başka hiçbir yerde tam olarak geçerli değildir.

İki küçük basamaktan dar bir girişe geçtiler, bir tarafında bir salon, diğer tarafında ise geniş ocaklı bir ızgarada ateşin yandığı rahat bir hizmetçi odası vardı. Her iki oda ve giriş de tabaklar, çanaklar, tepsiler ve kaselerle
asılmıştı, bunlar duvarlara şekillerine ve renklerine uygun şekilde onluk, yirmilik ve çiftli yirmilik gruplar halinde
kalın bir şekilde yerleştirilmişti. Aynı seramik dekorasyon yukarı kata kadar uzanıyordu ve üstteki odalara az çok nüfuz ediyordu; sokağın karşı tarafında, hanın "ek binası" olan daha modern bir tuğla bina da aynı şekilde doluydu; yüzlerce ve yüzlerce tabak, fincan tabağı ve fincan, çoğunlukla İngiliz ve Delft eşyaları, mavi ve beyaz renkteydi. Yıllardır ev sahibinin hobisi olan bu çini koleksiyonunu oluşturmak, artık satın almak isteyebilecek herkese satışa sunulmuştu.

Isabel ve Lionel, Imogen'in annesinin ev sahibine yaptığı işi yaparken, onun tabiriyle "Çin Seddi"ni incelemek için oradan oraya koşturuyorlardı.
Sonra tekrar tepeye tırmanmaya başladılar, bu aşağı inmekten, yolda birbirine tutunan, çığlıklar atan ve haykıran iki veya üç turist grubunun yanından geçmekten daha kolay bir işti; ve bir tarafında iki tek deri sandık, diğer tarafında ise dağ gibi bir çanta ve valiz yığını olan minik bir eşeğin yanından geçmekten. Bu, Clovelly sokağından aşağı inen, bir köpekten daha büyük, dört bacaklı tek yaratıktır; ve neden dengesini kaybetmediğini, geriye doğru devrilmediğini ve aşağıdaki denize düşene kadar sürekli yuvarlanmadığını kimse tahmin edemez. Ama yiğit küçük hayvan, onu takip eden ve onu kalın bir sopayla gayretle vuran sahibinin yardımıyla istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti ve iki ayaklı takipçilerinden çok daha erken zirveye ulaştı. Clovelly'de çok fazla bacak olamazdı, bir kırkayak
kendini alışılmadık bir avantajda bulurdu.

Sokağın tepesinde, grubumuzun "Gallantry Bower"a giden güzel kayalıkların
üzerindeki güzel park alanına girdiği "Yellery Kapısı" var. Bu, yaklaşık dört yüz fitlik dik bir inişle denize dökülen ve Clovelly yol kenarının batı sınırını oluşturan muazzam bir buruna verilen isimdir.

Yol, ormanlık alan kemerleri ve çiçekli çalı kümeleriyle büyüleyici bir şekilde düzenlenmişti. Burada ve orada bir koltuk veya rustik bir yazlık ev vardı,
denizin manzarasına hakim, şimdi koyu yoğun bir mavi, çünkü yağmur
geldiği gibi aniden durmuştu ve geniş sarı ışınlar ıslak çimenlerin ve ağaçların üzerinden akıyordu, yeşili tazeliğiyle göz kamaştırıyordu.
Imogen tuzlu rüzgardan derin bir nefes aldı ve etrafındaki canlı çimenlere, uçuşan yaprakların narin parıltısına ve
sallanan okyanusa, sanki hafızasındaki her ayrıntıyı fotoğraflamaya çalışıyormuş gibi hüzünle baktı.

"Orada bundan daha güzel bir şey göremeyeceğim," dedi. "Sevgili eski
Devonshire, buna benzeyen hiçbir şey yok."

"Colorado 'sevgili eski Devonshire'dan bile daha iyi," diye ilan etti kardeşi; "Pike's Peak'i görene kadar bekle. Seni Kuzey Cheyenne Kanyonu'ndan geçirene kadar bekle."

Ama Imogen inanmazca başını iki yana salladı.

"Pike's Peak!" diye cevapladı, küçümseyici bir tavırla. "İsim yeterli;
Bunu asla görmek istemiyorum."

"Eh, kızlar iyi yürüyüşçülersiniz, itiraf etmek gerek;" dedi Lionel,
Bideford yolunun ayrılmaları gereken kavşağına geldiklerinde. "Isabel boya kadar taze görünüyor ve Moggy'nin kılı bile kıpırdamadı. Bayan Geoff'un veya ailesinin böyle bir yürüyüşe dayanabileceğini sanmıyorum."

"Ah, hayır, gerçekten; Clover'dan on altı mil yürümesi istense kendini yarı ölü hissederdi. Hatırlıyorum, o buradayken, sadece Clovelly'deki iskeleye gidip Körfez'de bir kürek çektik ve Hobby'den geri döndük, belki de toplam altı mil, ve o çok yorulmuştu, zavallıcık, ve kanepeye gitmek zorunda kaldı. Amerikalı kızların neden daha iyi yürüyüşçüler olmadığını anlayamıyorum,--ama Zermatt'ta tanıştığımız Bayan Appleton vardı, Matterhorn'a çıktı ve pek de iyi vakit geçirmedi. Hoşça kal, Imogen; sen başlamadan önce gelip annemin paketlerini alacağım."

BÖLÜM II.

NEW YORK'TAN BAYAN OPDYKE.

SONRAKİ hafta çok yoğun geçti. Paketleme başlamıştı; ve Bayan Young'ın çocuklarına yeni evleri için mümkün olan her türlü kolaylığı sağlama konusundaki annelik arzusu ve Imogen'ın Colorado'da satın almaya değer hiçbir şey bulunamayacağına ve Lionel ile birlikte önümüzdeki beş yıl boyunca ihtiyaç duyabilecekleri tüm bantları, dikiş ipeğini, düğmeleri, ayakkabı ipliğini, ayakkabıları, kırtasiye malzemelerini, mahkeme alçısını, pamuklu kumaşı ve ilaçları götürmenin elzem olduğuna dair köklü inancıyla birlikte, bunun uzun bir iş olacağı vaat ediliyordu.

Lionel boşuna itiraz etti ve kız kardeşine bunların hepsinin St. Helen'de eşit derecede iyi bulunabileceğine dair güvence verdi, bazıları neredeyse her gün oraya gidiyordu ve ekstra bagajın Pasifik demiryollarında o kadar pahalıya mal olacağı ki, bu tür malların fiyatının High Valley'e güvenli bir şekilde ulaştırmadan önce neredeyse iki katına çıkacağına dair güvence verdi.

"Şimdi örneğin iki kilo iğne almanın ne faydası olabilir?" diye itiraz etti. "Amerika'da iğneler böğürtlen kadar bol. Ve tüm o
iplik makaraları da!"

"Pamuk makaraları mı demek istiyorsun? Keşke İngilizce konuşsaydın, en azından
İngiltere'deyken. Bu tür şeylerden bolca olmadan gitmeye cesaret edemem. Amerikan pamuğu bizimki kadar iyi değil; bana hep böyle
söylenmiştir."

"Eh, yeterince iyi, göreceksin. Ve güzel bir şeye yer aç; örneğin birkaç güzel çay fincanı, ve çiçek tutacak birkaç şey, ve pencereler için birkaç perde malzemesi ve fotoğraflar. Geoff ve Bayan Geoff evlerini çok güzel yapmışlar, söyleyebilirim.
Amerikalılar bu tür şeyleri çok severler. Tüm bu tuhafiye ve
donanım saçma ve sen de bitirmeden önce beni dinlemediğin için yeterince pişman olacaksın."

"Annem çoktan birkaç bardak hazırlamış sanırım ve istersen o beyaz Minton kavanozunu alırım ama gerçekten de Colorado gibi yeni bir yerde, insanların bizim yapacağımız gibi
zorluklarla uğraşmak zorunda olduğu bir yerde, böyle hassas şeylerin hiç uygun olacağını düşünmüyorum. Amerika'ya o kadar tutkunsun ki, Aslan, senin fikrine hiç güvenemiyorum."

"Ben oradaydım ve sen gitmedin," Lionel'ın cevabıydı.
Tartışmasız bir argüman gibi görünüyordu, ancak Imogen onu çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sadece kendi fikirlerine göre ilerledi, pek ikna olmamıştı.

Yola çıkmalarına sadece beş gün kalmıştı ki, o ve kardeşi bir öğleden sonra son işlerini yapmak için Bideford'a girdiler. Artık Haziran'dı ve İngiltere'nin güneyi en taze ve en güzel halindeydi.
Torridge'in kıyısındaki çayırlar en zengin yeşilliğini giymişti,
üstlerindeki tepe yamaçları yumuşak bir renk cümbüşüydü. Her avlu ve bahçe, laburnumların altını veya kümelenmiş akasmaların mor ve beyazıyla parıldıyordu; ve her hava
esintisiyle birlikte çiçek kokuları geliyordu.

Yan sokaktan geçerken, içinde üç garip hanımın olduğu bir araba yanlarından geçti. New Inn'in kapısında durdu, -Clovelly'deki New Inn'den bile daha eski ve
yapısı ilginçti. Hanımlar dışarı çıktı ve içlerinden biri, Imogen'in büyük şaşkınlığına rağmen öne çıktı ve
Lionel'e elini uzattı.

"Bay Young,--Bay Young, değil mi? Korkarım beni tamamen unuttunuz,--Bayan Page. İki yıl önce St. Helen'de oğlumu görmek için durduğumda tanışmıştık. Sizi kızımla, Kontes de Conflans ve New York'lu Bayan Opdyke ile tanıştırayım."

Lionel, durmaktan, el sıkışmaktan ve kız kardeşini tanıştırmaktan başka bir şey yapamazdı,
bunun üzerine Bayan Page ikisini de birkaç dakika içeri gelip
bir fincan çay içmeye çağırdı.

"Sadece akşam trenine kadar buradayız," diye açıkladı, "sadece
Westward Ho'yu görmek ve Amyas Leigh kırsalına bir göz atmak için. Ve Clarence ve karısı hakkında
herhangi bir soru sormak istiyorum. Ne! Önümüzdeki hafta High Valley'e gidiyorsun ve kız kardeşin de mi? Ah,
bu seni serbest bırakmamı kesinlikle imkansız kılıyor. Gerçekten
içeri gelmelisin. Göndermek istediğim o kadar çok mesaj var ki ve Bayan Young'ın uzun yürüyüşünden sonra bir fincan çay onun için güzel bir dinlenme olacak."

"Hiç de uzun değil," diye itiraz etti Imogen; ama Bayan Page itiraz edemedi ve yukarı, Torridge'in kıvrımlarına bakan bir cumbalı pencereli, her türden
tuhaf oymalı mobilyayla tıkabasa dolu bir oturma odasına doğru yol aldı. Büfeler, dolaplar,
sekreterler, sevimli eski pençe ayaklı masalar ve kanepeler ve sırtları ve kolları bir sürü grifon ve arma amblemi olan
sandalyeler vardı. Görünüşe göre eski meşe, bu Yeni Han'ın ev sahibinin uzmanlık alanıydı, tıpkı diğerinin mavi çinileri gibi. Yıllarca satışlara katılmış ve çiftlik evlerinde ve tavan aralarında dolaşmıştı, ta ki yavaş yavaş
şaşırtıcı bir koleksiyon
biriktirene kadar. Parçaların çoğu gerçek
antikalardı, ancak bazıları kendi gözüyle, aynı derecede saygıdeğer ahşaptan yapılmıştı,--sökülmüş ve harap olmuş bir kiliseden satın alınmış sıra uçları ve rood paravan parçaları. Etki hem pitoresk hem de
alışılmadıktı.

Bayan Page misafirlerini iki geniş, yüksek arkalıklı sandalyeye oturttu, çay çağırdı ve Lionel'a High Valley'deki işler hakkında sorular sormaya başladı,
bu arada Imogen, hala bu yabancıları ziyaret ederken şaşkınlığın etkisi altındayken, partideki genç hanımlara merakla baktı. Contesse de Conflans hala gençti ve belli ki çok güzeldi, ancak yıpranmış, tatminsiz bir havası vardı ve mutlu görünmüyordu. Imogen daha sonra evliliğinin, gerçekleştiğinde bir zafer ve görkemli bir olay olarak kabul edilen evliliğinin pek de iyi sonuçlanmadığını öğrendi. Kont Ernest de Conflans bazı açılardan tam bir kara koyundu, bakara ve _rouge et noir_'a karşı güçlü bir zevki vardı ve birlikte geçirdikleri ilk yıl boyunca gelininin parasının o kadar çoğunu bu eğlencelere harcadı ki, arkadaşları endişelendi ve onların müdahalesi bir tür dostça ayrılığa yol açtı. Kont Ernest, Washington'da yaşıyordu, karısının gelirinden belirli bir miktar alıyordu ve karısı annesiyle birlikte Avrupa'da süresiz seyahat ediyordu. Memnun ve mutlu görünmemesi şaşırtıcı değildi.

"New York'lu Bayan Opdyke" oldukça farklı ve daha çekiciydi, diye düşündü Imogen. Daha önce hiç onun gibi birini görmemişti. Oldukça uzun boylu, uzun ince bir boğazı, muhteşem küçüklükte bir beli ve _gants de Suede_ ile iki inçten daha geniş görünmeyen elleri, kırılgan yapılı ve egzotik bir çiçek kadar narin bir
dokuya sahip olduğu izlenimini veriyordu. Güzel, kemerli, gri gözleri, bir manolya çiçeği kadar beyaz bir cildi ve harika soluk bir tutam saçı vardı - sanki kazara
yerine uçmuş gibi görünmek için ustalıkla kıvrılmış ve iğnelenmişti - yine de çerçevelediği yüze tam uyuyordu. Huzursuzca canlıydı, hareketli ağzı her iki anda gizli bir eğlenceyle seğiriyordu; gülümsediğinde inci gibi dişleri ve bir gamzesi ortaya çıkıyordu; ve sık sık gülümsüyordu. Görünüşte sade olan elbisesi, uyum ve kesim açısından harikaydı; koyu açık kahverengi bir etek, fildişi beyazı ipekten, özenle kıvrılmış ve büzülmüş bir bluz, yüksek yakası soluk canlı yüzünü ortaya çıkaran parlak kahverengi kürkten bir pelerin ve tüylerden bir çelenkle "resim şapkası". Bir Amerikan kızına dair önyargılı fikri sabah, öğlen ve akşam elmas küpeler takmayı içeren Imogen, ince bir bilezik dışında hiçbir süs eşyası takmadığını şaşkınlıkla fark etti. Elinde, elbisesinin fildişi ve kahverengisiyle tam olarak uyumlu büyük bir demet sarı gül vardı ve yüksek bir siyah meşe ağacının üzerinde otururken bunlarla oynadı ve kokladı ve bilinçli veya bilinçsiz olarak kendi resmini yaptı. Imogen'a, Imogen'ın ona olabileceği kadar şaşırmış ve eğlenmiş görünüyordu. "Sanırım Londra'ya sık sık gidiyorsun," ilk yorumuydu.

"Hayır, sık sık değil." Aslında, Imogen Londra'ya hayatı boyunca sadece bir kez gitmişti.

"Aman Tanrım!--öyle değil mi? Neden, onsuz nasıl var olabiliyorsun? Burada en ufak bir
eğlenceli bir şey
yapabileceğini sanmıyorum,--hiçbir şey. Zamanını nasıl geçiriyorsun?"

"Ben mi?--Bilmiyorum, eminim. Her zaman yapılacak çok şey vardır."

"Yapılacak, evet; ama eğlence anlamında, yani. Çok
topun var mı? Neşe var mı? Adamlarını nereden buluyorsun?"

"Hayır, sık sık topumuz olmuyor ama bahçe partilerimiz ve tenisimiz oluyor
ve yılda bir kez okul ziyafeti oluyor."

"Ah, evet, biliyorum,--gingham elbiseler ve önlükler giymiş çocuklar, çörek yiyorlar
ve kupalardan süt ve sıcak su içiyorlar. Coşkulu bir eğlence olmalı,--ama zamanla sıkılabilir diye düşünüyorum. Çim partilerine gelince,
geçtiğimiz gün Fulham'da bir tane denedim ve İngiltere'de bir daha gitmek istemiyorum, teşekkür ederim. Bize hiç ruh getirmediler, grup
uyumsuz çalıyordu, hendek suyu kadar sıkıcıydı,--sadece kasvetli,
giyinmemiş insanlar girip çıkıyordu ve sanki bir tabakta beş ekşi çilek ve bir yüksük dolusu dondurma mutlulukmuş gibi görünmeye çalışıyorlardı
ve yüksek hayat ve geri kalan her şey. Gerçekten güzel olan tek şey
güllerdi; onlar _çok_ lezzetliydi. Leydi Mary Ponsonby bana üç tane verdi,--sanırım bana hiç birini
göstermediğim için telafi etmek için."

"Amerika'da hala eski tanışma modasını mı sürdürüyorsunuz?" dedi Imogen
sakin bir üstünlükle. "Bizimle oldukça alakasız. İyi yetişmiş insanların partilerde komşularıyla konuşup o an için yeterince eğleneceklerini ve sonra onları tanımanın onları daha sonra engellemesine gerek kalmayacağını varsayıyoruz. İsimleri hatırlamak veya insanlara eğilmek zorunda kalmamak birçok karmaşayı ortadan kaldırıyor."

"Evet, bunun teori olduğunu biliyorum ama ben buna yabancıları bastırmak için getirilen bir gelenek diyorum. Elbette, orada bulunan tüm insanları veya kim olduklarını
tanıyorsanız, hiç önemli değil; ama tanımıyorsanız, bir partide eğlenmeye çalışmak korkunç bir alay konusu olur. Ama bana Bideford hakkında biraz daha bilgi verin. İngiliz kırsal hayatı hakkında çok meraklıyım. Şimdiye kadar sadece Londra'yı gördüm. Burada hiç sıcak oluyor mu?"

"Sıcak mı?" belirsiz bir şekilde, "ne demek istiyorsun?"

"_Sıcak_ demek istedim. Belki de kelime burada bilinmiyordur veya aynı şeyi
anlatmıyordur. İngiltere bana Nova Zembla'dan sadece bir derece daha iyi görünüyor. Güneş sadece bir taklit güneş. Onu gördüğünüzde, gerçek bir
güneş gibi sarı görünüyor, ki bu sık olmaz, ama hiç yakmıyor.
İndiğimizden beri titremeler yaşıyorum." Konuşurken kürk pelerinini kulaklarına daha sıkı sardı.

"Neden, bundan farklı ne isteyebilirsiniz ki?" diye sordu Imogen, şaşırarak.
"Harika bir gün. Dün geceden beri bir damla yağmur yağmadı."

"Bu tamamen doğru ve gerçek olduğu kadar da dikkat çekici; ama nedense
yağmur yağdığında olduğumdan daha sıcak hissetmiyorum. Ah, işte çay geldi. Bırakın da
dökeyim, Bayan Page. Çok güzel çay yaparım. Ne güzel, yoğun krema! ama, aman Tanrım!--işte o korkunç ekmekten daha fazlası."

Güney İngiltere'de değişmez olan türden, sağlam, çıtır çıtır ve sert bir somun ekmekti, üstünde bir "çıkıntı" vardı ve tutarlı bir şekilde çam ağacı ile deri arasında bir şeydi. Bayan Opdyke,
bardaklarını doldurduktan sonra, ekmeği dilimler halinde kesmeye başladı,
bunu yaparken "çiğneme sırasında gıcırdıyor" ve

"Çenesine verdiği kas gücü
ömrünün geri kalanında ona yeterdi."

"Amerika'da ne tür ekmek var?" diye sordu Imogen,
bu kısıtlamaların açık sözlülüğüne şaşırmış ve gücenmişti. "Bu
burada herkesin yediği türden. Eminim mükemmeldir.
Bunda hoşlanmadığın ne var?"

"Ah, her şey. Amerikan ekmeğimizi tadana kadar bekleyin, anlayacaksınız, daha doğrusu ekmeklerimizi, çünkü onlarca çeşidimiz var, her biri bir öncekinden daha lezzetli. Mısır ekmeği ve waffle yiyene kadar bekleyin."

"Bana her zaman Amerikan yemeklerinin korkunç derecede dağınık olduğu söylendi," diye gözlemledi Imogen, misilleme yapmaya sinirlenerek; "yumurtaların üzerine karabiber ve bunun gibi şeyler, gerçekten çok dağınık ve iğrenç."

"İyi de, yumurta yeme konusunda İngiliz yönteminden saptık, kabul ediyorum. Kabuğu kırmanın ve bir ucundaki tüm beyazı biraz tuzla tek başına yemenin, sonra tüm sarıyı
ortaya koymanın ve en son da diğer ucundaki tüm beyazı tek başına yemenin doğru olduğunu biliyorum; ama aramızda karıştırmaya ve karıştırmaya cesaret eden cesur ruhlar var. Aptallar
a hücum eder, bilirsin; "Bunu yapacaklar, hatta İngilizlerin adım atmaya korktuğu yerlerde bile."

"Sir Amyas Leigh'in evini görmek için Northam'da durduk," diyordu Bayan Page
Lionel'a. "Ünlü insanların yaşadığı
yerleri ziyaret etmek gerçekten çok ilginç. Amerika'da böyle yerlerin üzücü bir eksikliği var. Biz çok yeni bir ülkeyiz. Lilly ve Bayan Opdyke, İspanyol gemisinin geldiğini görmek için Bayan Leigh'in durduğu tepeye doğru yürüdüler, oldukça büyüleyici olduğunu söylediler."

"Silas Lapham'ın yaşadığı evi görmek için Boston'da yeterince uzun süre kalmanız gerekir," diye araya girdi kötü Bayan Opdyke. "Ünlü insanlarla ilişkilendirilen yerleri fazla görmek mümkün değil."

"Amerikan tarihinde böyle bir isim hatırlamıyorum," dedi dürüst
Imogen,--"'Silas Lapham,' kimdi o?"

"Bir romandaki adam ve Amyas Leigh başka bir romandaki adam," diye fısıldadı Bayan Opdyke. "Bayan Page onun hakkında pek emin değil, ama sizin kadar
açıkça itiraf etmekten hoşlanmıyor. Unutmuş ve onun gerçekten Kraliçe Elizabeth'in zamanında yaşadığını düşünüyor; arabacı da öyle ciddi bir şekilde emin ki bunda şaşılacak bir şey yok. High Street'teki bir kuyumcudan eski bir gümüş yama kutusu aldım ve kız kardeşime bunun Ayacanora'ya ait olduğunu söyleyeceğim."

"Ne tuhaf bir fikir."

"Amerika'da tuhaf fikirlerle doluyuz, biliyorsun."

"Bana eyaletler hakkında bir şeyler anlat," dedi Imogen. "Kardeşim Colorado'ya çok
çılgınca bakıyor ama geri kalanı hakkında pek bir şey bilmiyor. Sanırım New York'un etrafındaki bölge pek de vahşi değil, değil mi?"

"Pek değil," diye karşılık verdi Bayan Opdyke, göz kırparak. "Bizonlar artık nadiren görülüyor ve geçen yıl şehrin surlarının dışında Kızılderililer tarafından sadece iki adamın derisi yüzülmüş."

"Harika! Peki sen zamanını nasıl geçiriyorsun? Eşcinsel bir yer mi?"

"Çok. Zamanımızı her türlü şeyi yaparak geçiriyoruz. Mısır
Dansı, Yeşil Frenk Üzümü Dansı ve Karpuz pow wow'u var, tabii ki, ve bunların yanında, koloninin ilk günlerine kadar uzanan daha modern eğlencelerimiz var, Alman operası ve İtalyan
operası, tiyatro ve abonelik konserleri. Sonra neredeyse sezonda her gece balolarımız oluyor, akşam yemekleri ve öğle yemekleri, dersler ve müzik partileri, epey ders çalışıyoruz ve biraz da 'gecekondu'. Geçtiğimiz kış bir Yunan sınıfına ve bir eskrim sınıfına,
bir dörtlü kulübüne, iki özel dans sınıfına, bir kız çalışma kulübüne ve amatör bir tiyatro topluluğuna üyeydim. Hayır kurumları için iki özel konser verdik, biliyorsunuz, ve Grip Hastanesi yararına Antigone'yi oynadık. Ah, New York'ta vakit geçirmek için çok şey var, sizi temin ederim. Ve diğer eğlenceler başarısız olduğunda, elbette bir avcı muhafızıyla
duvarların dışına çıkıp yerlileri
dönüştürmek için elimizden geleni yapabiliriz."

"Yakınınızda hangi Kızılderili kabilesi var?"

"Tammanies, çok zorlu bir kabile, sizi temin ederim.
Onlarda herhangi bir izlenim bırakmak veya onlara bir şey öğretmek imkansız görünüyor."

"Hadi canım! Bu Kızılderililerle hiç macera yaşadın mı?"
diye sordu Imogen, modern New York'taki yaşamın bu gerçekçi
özgeçmişi karşısında derinden heyecanlanarak.

"Aman Tanrım, evet--sık sık."

"Lütfen bana birkaçını anlat. Bu çok ilginç. Lionel, Tallamies hakkında tek bir kelime bile etmedi, siz onlara Tallamies mi diyordunuz?"

"Tammanies. Belki de hayır; Colorado çok uzakta, biliyorsun. Orada
Piutes var,--tamamen farklı bir kabile ve medeniyete çok daha az zarar veriyorlar."

"Ne kadar üzücü. Peki ya maceralar?"

"Ah, evet--peki, sana bir tanesini anlatacağım; aslında New York Indians ile yaşadığım tek
gerçekten heyecan verici deneyimdi. İki
yıl önceydi; yeni gelmiştim ve doğum günümdü ve babam kutlama amacıyla
yeni mustang'ine binebileceğimi söyledi. Böylece, kardeşim ve ben, uzun bir kır dörtnalasına çıktık.

"Central Park'ın hemen diğer tarafındaydık, şehrin hemen dışındaydık,
görüyorsunuz ya, aniden kan donduran bir haykırış havayı doldurdu. Dehşete kapılmıştık, çünkü bunun ne olduğunu hemen anladık, vahşilerin savaş çığlığıydı. Elbette döndük ve canımızı kurtarmak için dörtnala koştuk, ancak Kızılderililer
bizimle kapılar arasındaydı. Savaş boyasıyla çizilmiş korkunç yüzlerini ve kemerlerindeki tomahawk'ları görebiliyorduk ve tüm umutların
bittiğini hissettik. Eyerin etrafına dolanmış olan babamın kementini yakaladım ve dönen tüfeğimi kurdum - New York'lu kızların hepsi
bellerine bağlı dönen tüfekler takar," diye devam etti Bayan
Opdyke, soğukkanlı bir şekilde, Imogen'ı konuşurken gözleriyle sorguya çekti, inanmazlık belirtilerini görmek için, ancak hiçbir şey bulamayınca--"ve hayatımı ve kafa derimi mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdim. Sadece sonra, her şey kaybolmuş gibi göründüğünde,
kulaklarımıza müzik gibi gelen bir haykırış duyduk. Bir grup atlı
Korucu şehirden dörtnala çıkıyordu. Tehlikemizi gözetleme kulelerinden birinden
görmüşlerdi ve bizi kurtarmak için acele etmişlerdi."

"Ne kadar şanslıyız!" dedi Imogen, derin bir nefes alarak. "Hadi, devam et--devam et.
devam et. "

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi Bayan Opdyke, gülme eğilimini
zorlukla kontrol ederek. "Baş Korucu, adı Day Vidbehill olan Tammany şefine saldırdı, tuhaf bir isim, değil mi?--ve kanlı bir çatışmanın ardından onu öldürdü. Bana fırçasını verdi, yani
saç tokasını, sonradan, ve şimdi süslüyor--" Burada eğlencesi
kontrol edilemez hale geldi ve kahkaha krizlerine girdi, Imogen'ın şaşkın bakışı sadece bunu daha da artırmaya yaradı.

"Ah!" diye bağırdı, nöbetlerinin arasında, "her şeye inandın! Çok
saçma, ama gerçekten inandın! Az önceye kadar sadece beni eğlendirmek için
rol yaptığını düşünüyordum."

"Öyleyse doğru değil miydi?" dedi Imogen, geç kalan aklı yavaş yavaş sonuca
uyandı.

"Doğru! neden, sevgili çocuğum, New York dünyanın üçüncü büyük şehridir, Londra kadar büyük değil ama ona yaklaşıyor. Güneşin altında her şeyin satın alınabileceği, görülebileceği ve yapılabileceği büyük, parlak, neşeli bir yer. Gerçekten yanımızda Kızılderililer ve bufalolar olduğunu mu düşünüyordun?"

"Ve öyle değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Bin mil yakınımızda hiçbir bufalo olmadı
ve yarım yüzyıldır bir Kızılderili bile atış mesafesine gelmedi,
bir gösteriye katılmak için trenle gelmediği sürece. Bu kadar kolay kandırılmamalısın. Amerika'da insanlar sana hiçbir şey empoze etmeyecek,
eğer dikkatli olmazsan. Kardeşin ne yaptı da her şeyi daha iyi
açıklamadı?"

"Eh, _denedi_," dedi Imogen, samimi bir şekilde, "ama söylediklerine yarı yarıya inanmadım, çünkü kitaplardaki şeylerden çok farklıydı. Ve sonra Amerika'ya o kadar aşık oldu ki

abartıyormuş gibi göründü. Şehirlerin bizim şehirlerimiz gibi olduğunu, hatta daha da fazla olduğunu ve Batı'nın İngiltere'ye hiç benzemediğini, ancak orada yaşamanın çok ilginç olduğunu söyledi; ama ben onu yarı yarıya dinlemedim, kulağa çok imkansız geliyordu."

"Yaşa ve öğren. Karşıya geçtiğinde çok fazla sürprizle karşılaşacaksın,
ama bazıları hoş olacak ve bence hoşuna gidecek.
Elveda," Imogen gitmek için ayağa kalkarken; "Umarım bir ara tekrar görüşürüz,
ve sonra bana Colorado'yu, Piute'leri ve--waffle'ları nasıl sevdiğini anlatırsın. Bir bardakta yumurtayı, karabiberi ve gerçek Batı tarzında 'dağınık' bir tereyağı parçasını karıştırdığını görene kadar yaşamayı umuyorum. Bana her zaman
çok
iyi olduğu söylendi. Seni kandırdığım için beni affet. Bana inanabileceğini hiç düşünmemiştim ve inandığını gördüğümde devam etmek için karşı konulamaz bir istek duydum."

"Amerikalılar hakkında hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Imogen, hüzünlü bir şekilde, Bayan Page'in coşkulu bir vedası ve Madam de Conflans'ın uyuşuk bir reveransından sonra sonunda sokağa kaçmalarına izin verildiğinde. "Çok
farklı türler varmış gibi görünüyor. Bayan Page ve kızı birbirlerine hiç benzemiyorlar ve Bayan Opdyke ikisinden de oldukça farklı ve üçü de Bayan Geoffrey Templestowe'a hiç benzemiyor."

"Ve Buffalo Bill ve frenoloji hocan da benzemiyor. Cesaret,
Moggy. Sana Amerika'nın büyük bir yer olduğunu söylemiştim. Oraya vardıktan sonra
varyete şovunun anlamını kavramaya başlayacaksın."

"Tuhaftı ama biliyor musun, o kızdan hoşlanmaktan kendimi alamadım;"
İmogen daha sonra Isabel Templestowe'a itiraf etti. "Elbette tuhaftı ve hiç de İngiliz değildi ama kötü bir adam olduğunu söyleyemezdiniz ve o
çok dikkat çekici derecede hızlı ve zekiydi. Sanki her şeyi görmüş ve neredeyse her şeye el atmış gibiydi ve ne düşündüğünü söylemekten veya övüp kusur bulmaktan
en ufak bir şekilde korkmuyordu. Sana İngiliz ekmeği hakkında söylediklerini anlattım ve sebzelerimiz hakkında da aynı şekilde kabaydı; sadece sıcak suyla tatlandırıldığını söyledi. Ne demek istediğini
sence?"

"Sanırım Amerika'da bunları oldukça farklı pişiriyorlar. Geoff onların
yolunu seviyor ve evde karnabahar ve Brüksel lahanasıyla birlikteyken çok fazla kusur buldu. Bunların tatsız olduğunu, bezelye içindeki nanenin lezzeti öldürdüğünü söyledi. Clover bir şey
söyleyecek kadar nazikti ama onun da aynı şekilde düşündüğünü görebiliyordum. Annem
Geoff'un yeni fikirlerinden oldukça rahatsız olmuştu."

"Böyle yeni bir ulusun kendi fikirlerini oluşturması ve eski İngiliz geleneklerinde kusur bulması oldukça küstahça ve ileri görüşlü görünüyor," dedi Imogen, huysuzca.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Isabel; "biz de kendimiz bazı değişiklikler yaptık. John of Gaunt veya Harry Hotspur da aynı sebepten dolayı bizde kusur bulabilir, örneğin yerde sazlık ve kahvaltıda bira şişeleri gibi 'eski güzel geleneklerden' vazgeçebilirler. Ayrıca stoklar ve boyunduruk, hırsızlık için asma ve tutuklulara işkence de vardı. Bunların hepsi Hacılar Amerika'ya gittiğinde az çok kullanılıyordu ve eminim ki hepimiz vazgeçildiğine sevindik. Dünya
hareket etmeli ve sanırım yeni ulusların ona
itki vermesi doğaldır."

"İngiltere benim için yeterince iyi," diye cevapladı pratik Imogen. "Yeni
ülkeler tarafından eğitilmek istemiyorum. Bu, önlüklü bir çocuğun büyükannesine
bir şeyler yapmayı öğretmeye çalışması gibi. Şimdi, sevgili Isabel,
annenin paketlerini duymama izin ver."

Bayan Templestowe hediyelerini akıllıca bir şekilde küçük bir alana koymuştu. Torunu için iki zarif küçük elbise ve kendi ördüğü bir ceket, Geoff için iki çift külotlu çorap ve Clover için Tudorlar zamanında bir Templestowe'a ait olan bir parça eski gümüş vardı - yanlarında biraz çukurlaşmış bir arma bulunan çift saplı bir porringer. Clover, çoğu Amerikalı gibi
antikalara karşı bir tutkuya sahipti; bu yüzden bu hediye kesinlikle hoşuna gidecekti.

"Ve sen gerçekten yarın gidiyorsun," dedi Isabel kapıda. "Ben de gitmeyi ne kadar isterdim."

"Ve hiç gitmemeyi ve seninle kalmayı ne kadar isterdim," diye yanıtladı Imogen. "Annem, Lionel üç yılın sonunda evlenmezse
benim yerime Beatrice'i göndereceğini söylüyor. O zaman
yirmi yaşına girecek ve gelmek istiyor. Isabel, ben
geri dönmeden önce evlenmiş olacaksın, biliyorum."

"Bu çok düşük bir ihtimal. Kızlar İngiltere'de Amerika'daki kadar kolay evlenmiyor. Evlenecek ve oraya kalıcı olarak yerleşecek olan sen olacaksın."

"Asla!" diye bağırdı Imogen.

Sonra iki arkadaş son bir öpücük alışverişinde bulundular ve ayrıldılar.

"Clover'a sevgilerimle," diye seslendi Isabel.

"Her zaman Clover," diye düşündü Imogen; ama gülümsedi ve "Evet," diye cevapladı.

BÖLÜM III.

DEVON'UN SONU VE AMERİKA'NIN İLKİ.

Yarınla ​​birlikte evden ayrılma geldi. "Elveda", birbirini sevenleri
denizler ayırdığında söylenmesi kolay bir kelime değildir, ama Young ailesi bunu cesurca ve kararlı bir şekilde söyledi. İşe ve sevdiği High Valley'e gitmek için sabırsızlanan Lionel, gitmeye fazlasıyla
hazırdı. Ayık olanların arasında yüzü saldırganca
neşeli görünüyordu.

"Neşelen anne," dedi teselli edercesine. "Bir yıl
içinde geleceksin ya da Pater ile iki, Moggy ve ben sana hayatlarında hiç
olmadığın kadar güzel vakit geçirteceğiz. Hepimiz Estes Park'a gidip
bir ay kamp yapacağız. Şimdi seni bir eşeğin sırtında patikadan aşağı gelirken görebiliyorum, ne kadar eğlenceli olacak."

"Kim bilir?" dedi Bayan Young, yarı iç çekiş gibi bir gülümsemeyle. O ve
kocası servetlerini aramak için
birçok oğul ve kızını dünyaya göndermişlerdi ve şimdiye kadar hiçbiri geri dönmemişti. Elbette, hepsi kendi açılarından iyi gidiyordu,--Cyril Hindistan'daydı, orada mükemmel bir
atanması vardı ve ikinci oğlan ordudaydı; ikisi
donanmadaydı ve Tom ve Giles Van Diemen's Land'deydi, orada bir koyun çiftliğinden
çok iyi bir şey çıkarıyorlardı. Lionel'in Colorado'daki sığırlarıyla da aynı derecede şanslı olmaması için hiçbir sebep yoktu;
dikkate alınması gereken daha küçük çocuklar vardı; bu "günlük işlerin bir parçasıydı", doğal bir şeydi. Kalabalık aileler ayrılmalıydı, ebeveynler yetişkin oğullarını ve kızlarını her zaman yanlarında tutmayı bekleyemezlerdi. Böylece, neşeyle, şikayet etmeden ve dualarıyla yola çıkan ikisini gönderdiler, ama yine de hoş değildi; ve Bayan Young kendi odasının mahremiyetinde sessizce birkaç gözyaşı döktü ve kocası, vapurda çocuklarına veda ettikten sonra Southampton rıhtımından aşağı yürürken çok ciddi görünüyordu. Imogen daha önce hiç büyük bir deniz gemisinde olmamıştı ve ona çok kalabalık ve karışık olduğu kadar şaşırtıcı derecede büyükmüş gibi geldi. Çantalarını ve paketlerini gergin bir şekilde tutarak, vedalar ve selamlaşmalar sürerken, evini özlediğini ve kaybolduğunu hissederek durdu ve gidenler ve geride kalacak olanlar güvertede içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi. Sonra bir zil çaldı ve gruplar yavaş yavaş ayrıldı; gitmeyenler iskelede siyah bir
kütle oluşturdular; mendillerin büyük bir çırpınışı, dümenin
dalgalanması ve vapurun yola çıkması duyuldu.

Bagajlarla ilgilenen Lionel şimdi belirdi ve Imogen'i kamarasına götürerek tüm sıcak
eşyalarını çıkarmasını ve zorlu bir geceye hazırlanmasını tavsiye etti.

"Dışarıda epeyce dalga var," diye belirtti. "Çökme olmasa bile
dalgalanma yaşayacağız."

"Aslan!" diye bağırdı Imogen öfkeyle. "Hasta olacağımı mı söylüyorsun, --ben, doğup büyümüş, hayatım boyunca deniz kenarında yaşamış bir Devonshire kızıyım? Asla!"

"Zaman gösterecek," oldu kahin cevabı. "Her neyse, halıları, fırçaları, tarakları ve diğer şeyleri çıkar ve Bayan Ne-ad-edersen-O'na da aynısını yapmasını söyle."

"Bayan Ne-Dersin-O" Imogen'in oda arkadaşıydı, tamamen bilinmeyen bir kızdı, hayalinde yolculuğun en büyük korkularından biri olmuştu. Kamaraya girdiklerinde kanepede kıvrılmış küçük bir yığın halindeydi, belli ki ağlıyordu ve Imogen'den daha büyük değildi, çok küçük ve utangaçtı, yumuşak, koyu gözlü çekici bir yaratıktı, yarı İngiliz, yarı Belçikalıydı ve görünüşe göre üç yıldır Kaliforniya'da kendisi için hazırlık yapan bir sevgiliye katılmak için dışarı çıkıyordu. New York'ta, tabiri caizse cebinde bir din adamıyla buluşacaktı ve evlilik töreni
tamamlanır tamamlanmaz, San
Gabriel Vadisi'ndeki çiftliklerine doğru yola çıkacaklardı; üzüm yetiştirecekler, kuru üzümler yetiştirecekler ve "hayatlarının tüm günlerini" bir peri masalındaki prens ve prenses gibi
"mutlu bir şekilde yaşayacaklardı.

Bu sırlar hemen veya bir anda ortaya atılmadı, ancak iki kız tanıştıkça ve karşılıklı acı
birbirlerine sevdirildikçe yavaş yavaş ortaya çıktı. Çünkü Imogen'in Devonshire'da yetişmesine rağmen, İngiliz Kanalı onun için çok fazlaydı ve yulaf lapasından kuru tosta ve kuru tosttan dana eti çayına terfi etmeden önce iki kötü gün geçirmek zorunda kaldı, güverteye çıkmasına yardım edildi ve soğuk, tuzlu rüzgarı solumak için iyice sarılmış bir şekilde uzanma koltuğuna oturdu, bu da onun özel rahatsızlığı için en iyi ve tek ilaçtı. Yanındaki koltukta Lionel'in görünüşe göre tanıştığı güzel, koyu gözlü ve çok hanımefendi bir kadın oturuyordu; çünkü Lionel, Imogen'in halılarını onun üzerine örterken, "İşte kız kardeşim sonunda, görüyorsunuz," demişti; hanımefendi bu lafı hoş bir gülümsemeyle kabul etti ve Bayan Young'ın kalkabildiğini gördüğüne sevindiğini söyledi. Tavırları o kadar yapmacıksız ve içtendi ki Imogen'in katılığı
etkisi altında eridi ve farkına varmadan
eski tanıdıklar gibi konuşmaya başladılar.

Imogen, yabancının iyi huylu modülasyonlarıyla tatlı sesinden ve ayrıca sandalyesinin tepesindeki kuştüyü yastıktan diğer ucundaki özellikle güzel bir çift ayağın üzerindeki kürklü ayakkabılara kadar tüm küçük eşyalarının zevki ve mükemmelliğinden etkilendi. Onu kendi zihninde bir Londra moda hanımı olarak yerleştirdi, belki bir kontes ya da Amerika'yı görmeye giden bir Leydi Bir Şey. "Kardeşin bana bunun senin ilk yolculuğun olduğunu söyledi," dedi kadın.

"Evet. Daha önce de dışarı çıktı, ama hiçbirimiz onunla değildik. Hepsi
bana tamamen garip geliyor"--iç çekerek.

"Neden iç çekiyorsun? Hoşuna gideceğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, tam olarak _hoşlanmıyorum_. Elbette Lionel'la olmaktan ve ona
faydalanmaktan memnunum, ama evden zevk için ayrılmadım."

"O zaman zevk sana da gelmeli," dedi kadın gülümseyerek. "Ve
gerçekten neden olmasın ki? Öncelikle iyi bir kız kardeş gibi davranıyorsun; ve görevin yerine getirilmesiyle ilgili atasözünü biliyorsun; ruhta gökkuşağı yaratmak. Ve sonra Colorado güzel bir eyalet,
en güzel dağ manzaraları, harika bir iklim ve başka hiçbir yerde yetişmeyen yabani çiçekler. Orada yaşayan ve buna hayran olan birkaç arkadaşım var. Dünyada bundan daha güzel bir yer olmadığını söylüyorlar."

"Kardeşimin durumu da böyle. Onun bundan bahsetme şekli gerçekten saçma. İngiltere'den daha iyi olduğunu düşünürdünüz!"

"Kesinlikle çok farklı olacak; ama yine de beğeneceksin, sanırım."

"Umarım"--şüpheli.

Tam o sırada, on beş veya on altı yaşında, tatlı, çocuksu yüzlü uzun boylu bir kız çocuğu şeklinde bir kesinti oldu; güverteden aşağı koşarak geldi, bir hizmetçi eşliğinde ve garip kadının elini tuttu.

"Anneciğim," diye başladı, "birinci subay eğer istersen
beni pruvaya götürüp köpükteki gökkuşağını görmeye götüreceğini söyledi.
Gidebilir miyim? Anne'in de gidebileceğini söylüyor."

"Evet, elbette, eğer Bay Graves seninle ilgilenirse. Ama önce, dün seninle gemi çıngıraklığı oynayarak çok nazik olan Bay Young'ın kız kardeşi olan bu genç hanımla konuş ve ona güvertede
olabildiği için mutlu olduğunu söyle. Sonra gidebilirsin, Amy."

Amy, Imogen'a güzel, uzun kirpikli, gri gözlerini çevirdi.

"Daha iyi olmana sevindim, Bayan Young. Annem ve ben senin bu kadar hasta olmana üzüldük," dedi, büyüleyici bir nezaketle. "Çok
nahoş olmalı."

"O zaman hasta olmadın mı?" dedi Imogen, elinin içine koyulan küçük
eli sıkıca tutarak.

"Hayır, _şimdi_ hiç hasta olmuyorum. Ama ilk geldiğimizde hastaydım
ve _berbat_ davrandım. Hatırlıyor musun, anne?"

"Çok iyi," dedi annesi gülerek. "Kafesteki bir kuş gibiydin,
çaresizlikten parmaklıklara vuruyordun."

Amy bir an oyalandı, pembe yanağındaki gamze sanki eğlenceli bir anıdan etkilenmiş gibi
oynadı.

"Ah, işte Bay Graves," dedi. "Gitmeliyim. Hemen geri döneceğim
ve sana gökkuşağından bahsedeceğim, anne."

"Sanırım gemideki insanların çoğu Amerikalı," dedi Imogen
biraz duraksadıktan sonra. "Onlara söylemek her zaman kolaydır, sence de öyle değil mi?"

"Her zaman değil. Evet, sanırım birçoğu öyledir -ya da kendilerine öyle diyorlar."

"Kendilerine 'öyle diyorlar' derken ne demek istiyorsun? O kız onlardan biri, eminim,"
gemi doktoruyla zevksizce
fazla yüksek sesle konuşan güzel, şık bir genç kişiyi ima ederek.

"Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum."

"Ve oradaki insanlar,"
bir deniz sandalyesinde uzanmış bir roman okuyan iri, kızıl sakallı bir adamı işaret ederek,
başka bir kitap okuyan şişman bir karısının yanında, küçük oğulları güvertede aşağı yukarı koştururken ve hasta yolcuların dizlerindeki halıları çekerek eğleniyordu. "Onlar Amerikalı, biliyorum! Hiç böyle yaratıklar gördün mü? O çocuğun böyle bir rahatsızlık
yaratmasına izin verme fikri! Buna sadece bir Amerikalı izin verir. Her zaman şunu duydum
Amerika'daki çocuklar istedikleri gibi davranırlar ve yetişkinler
onlara asla karışmazlar."

"Genel kurallar tehlikeli şeylerdir," dedi komşusu, garip bir şekilde gülümseyerek. "Şimdi, tesadüfen, bu insanlar hakkında her şeyi biliyorum. Kendilerine Amerikalı diyorlar çünkü on yıldır Buffalo'da yaşıyorlar ve vatandaşlığa alınmışlar; ama o İskoçya'da doğdu ve o Galler'de, ve çocuk tam olarak hiçbir ülkeye ait değil, çünkü o denizde doğdu. Görüyorsunuz ya, her zaman anlayamıyorsunuz. "

"Yani, sonuçta İngiliz olduklarını mı kastediyorsun?" diye haykırdı Imogen,
şaşkın ve şaşkın.

"Ah, hayır. Herkes sadakat yemini etmiş bir Amerikalı.
Şu Polonyalı Yahudiler Amerikalı ve o İtalyan çift de Amerikalı ve teknelerin arasında oturan büyük Alman grubu da.
Almanların New York'ta büyük bir dükkanları var ve her yıl mal satın almak ve akrabalarına Amerika Birleşik Devletleri'nin Breslau'dan ne kadar üstün olduğunu anlatmak için dışarı çıkıyorlar. Hepsi Amerikalı, ama onlara
bakmayı pek de düşünmezsiniz. Amerika bir puding gibidir, dünyanın bir yerinden erikler, başka bir yerden baharatlar, başka bir yerden un, şeker ve tatlandırıcılar ama hepsi puding adıyla bilinir."

"Ne kadar, çok tuhaf. Nedense daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim.
O zaman gerçek Amerikalılar yok mu? Hepsi vatandaşlığa alınmış yabancılar mı?"

"Ah, hayır. O kadar da kötü değil. Çok sayıda 'gerçek Amerikalı' var. Örneğin ben de onlardan biriyim."

"Sen!" Imogen'in ses tonunda öyle yapmacıksız bir şaşkınlık vardı ki
yeni arkadaşının gülmemesi imkansızdı.

"Ben. Bilmiyor muydun? Beni ne sandın?"

"Elbette İngilizim, tıpkı benim gibi. Tıpkı bir İngiliz gibisin."

"Sanırım bunu bir iltifat olarak söylüyorsun; bu yüzden teşekkür ederim.
İngiltere'yi çok seviyorum, bu yüzden İngiliz bir kadın olarak algılanmaktan rahatsız olmuyorum."

"Elbette değilsin," dedi Imogen dik dik bakarak. "Bir Amerikalının hırsının zirvesinin, her zaman İngiliz olarak
düşünülmek olduğunu duydum."

"İşte burada yanılıyorsun. Hiç şüphesiz, böyle hisseden birkaç aptal insan var ve hepimiz İngiliz gelenek ve göreneklerinde en iyi ve en hoş olanı kopyalamaktan mutluluk duyarız, ancak gerçekten iyi bir Amerikalı kendi ülkesini en çok sever ve başka herhangi birine ait olmaktansa oraya aitmiş gibi görünmeyi tercih eder."

"Ve kızınızın Amerikan kızlarından ne kadar farklı olduğunu düşünüyordum!" dedi Imogen, kendi düşünce trenini sürdürerek; "ve tavırlarının ne kadar güzel olduğunu ve _bize_ ne kadar itibar kazandırdığını ve oradaki insanları nasıl şaşırtacağını! Ne kadar tuhaf. Amerikalıları asla anlayamayacağım. Birbirlerinden ve bizden çok farklılar.
Geçen gün Bideford'da New York'tan birkaç hanım vardı, bir Bayan Page ve bir Kontes, kızı ve New York'tan bir Bayan Opdyke. _O_ çok güzel ve gerçekten oldukça hoştu, ancak biraz tuhaftı, ancak üçü de birbirlerinden olabildiğince farklıydı. Amerika'da onları tanıyor musun?"

"Bayan Opdyke değil; ama Bayan Page ile uzun bir süre
bir kez Avrupa'da tanıştım. Kızı evlenmeden önceydi. O, baldızım Bayan Worthington'ın akrabasıdır."

"Kocası donanmada olan Bayan Worthington'ı mı kastediyorsun? O, Bayan Geoffrey Templestowe'un kız kardeşi!"

"O zaman Clover Templestowe'u tanıyor musun?" dedi hanım, karşılığında şaşırarak. "Bu gerçekten ilginç. İngiltere'de mi tanıştın?"

"Evet, ve şu anda onun mahallesine doğru gidiyoruz. Kardeşim Geoff'un işinde bir hisse satın aldı ve biz de onların yakınında High Valley'de yaşayacağız."

"Bunu olağanüstü bir tesadüf olarak adlandırıyorum. Amy, gel ve dinle.
Bu genç hanım, Teyze Clover'ın yakınında yaşamak için Colorado'ya gidiyor;
bunun bir sürpriz olduğunu düşünüyor musun? Gözlerini bu kadar
büyüttüğüne şaşmıyorum. Tıpkı bir masal kitabı gibi değil mi,
gelip bizimkinin yanındaki sandalyeye
oturmalıydı?"

"O kadar komik ki, düşünmek için zaman ayırmadan inanamıyorum," dedi Amy, annesinin koltuğunun koluna tüneyerek. "Bir düşün,
Elsie ve bebeğini, Teyze Clover'ın bebeğini, Geoff Amca'yı
ve Phil'i ve hepsini göreceksin. Gördüğün
en güzel yer burası. Bir sürü at var ve sen sürekli at biniyorsun,
ve binmediğin
zamanlarda çiçek toplayıp bebeklerle oynayabiliyorsun. Ah, keşke seninle gelseydim; çok eğlenceli olurdu!"

"Ama sen gelmiyor musun?" dedi Imogen, küçük Amerikalı hizmetçinin açık sözlülüğünden çok etkilenerek. "Anneciğimi bu yaz seni almaya ikna et ve
gelip beni ziyaret et. Kendimize ait küçük bir kulübemiz olacak ve
seni ağırlamaktan mutluluk duyarım. Yaşadığın yerden uzak mı?"

"Eh, İngiltere'de 'iyi bir yer' diyeceğiniz bir yer," diye cevapladı Bayan Ashe,--"yaklaşık iki bin mil, neredeyse üç günlük bir yolculuk. Amy
gelmekten memnun olurdu, eminim, ancak mesafenin
önüne geçeceğinden korkuyorum. Her yaz Colorado'ya 'çıkılmaz', ancak
belki bir gün oraya gidebiliriz ve o zaman kesinlikle seni
görmeyi umarız."

Bir bakıma, Imogen'in Amerika'da en yakın ilişki içinde olmasını beklediği ailenin bir parçası olan Bayan Ashe ile bu karşılaşma, yolculuğun geri kalanını çok keyifli hale getirdi. Her gün saatlerce birlikte oturup konuşuyor ve okuyorlardı ve Imogen yavaş yavaş Amerikan yaşamının ve toplumunun hayal ettiğinden çok daha karmaşık ve daha az
kolay anlaşılabilir bir mesele olduğu gerçeğinin farkına vardı.

İlk zorlu günler geçtiğinde hava elverişliydi ve geniş deniz yarımküresinin eğrisini dönüp Amerikan kıyısına yaklaşmaya başladıktan sonra yüksek kemerli gökyüzü ve çok
parlak gün batımlarıyla güzelleşti. Güney İngiltere'nin alçakta asılı grilerine ve mücadele eden güneş ışınlarına alışmış olan Imogen bu yeniliklere alışamadı. Günün parıltısı ve gökyüzünün berrak, canlı mavisi karşısındaki şaşkınlığı, kendi iklimiyle vatansever bir gurur duyan ve bir bakıma kendini bundan sorumlu tutan Bayan Ashe için sürekli bir eğlence ve neşeydi.

Sonra olaylı sabah geldi, şafak vaktinin ilk ışıklarıyla uyandıklarında, pervaneyi hareketsiz buldular ve vapuru üzerinde büyük bir kışla binası olan yeşil bir adanın açıklarında yatarken buldular, üzerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Sağlık görevlisi ziyaretini yaptı ve çok geçmeden, New York'un geniş koyunda, yeşil, çiçekli kıyılar arasında, devasa Liberty'nin altında, uzanmış kolu şehrin loş, zengin çatı, kule ve sivri uçlarını işaret ediyormuş gibi görünüyordu. Sonra, onları bekleyen siyah bir insan topluluğunun durduğu iskeleye yaklaştılar ve Amy aralarında altın bantlı bir şapka gördüğünde sevinçten çığlık attı ve Amcası Ned'i tanıdı. Küçük Anglo-Belçikalı, tüm yol boyunca az çok hastaydı ve
hala çok güzel olmasına rağmen solgun ve bitkin görünüyordu,
diğerleriyle birlikte dururken, yüzlerden oluşan kalabalığa bakıyordu, hepsinin gözleri vapura dönüktü.
Giyinmesine yardım eden Imogen, koruyucu bir şekilde yanında duruyordu.

"O orada olmazsa ne yapacaksın?" diye sordu, aniden bir korkuya kapılarak. "Bir şey onu alıkoyabilir, biliyorsun."

"Ben--ben--emin değilim," solgunlaşarak. "Ah, evet, eminim," diyerek toparlandı. "Howbokken'de
teyzesi var. Oraya gidip bekliyorum. Ama o başarısız olmayacak; o burada olacak." Sonra gözleri aniden parladı ve küçük bir sevinç çığlığıyla haykırdı, "O burada! O büyük kerestenin yanında duruyor.
Karl'ım! Karl'ım! O burada!"

Gerçekten de oradaydı, kalabalığın en önünde, uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adamdı, güzel, güçlü bir yüzü ve gözlerinde öyle bir sevgi ve beklenti ifadesi vardı ki, sıradan Imogen aniden, sonuçta, böyle bir bakış ve böyle bir kocayla tanışmak için dünyanın yarısını geçmeye değebileceğini hissetti, -- şimdiye kadar inanmadığı bir gerçekti, ayrıca böyle bir şeyin uygunluğu konusunda kendi kendine tereddüt ediyordu. Kızın yüzündeki şefkatli mutluluğu ve sevgilisinin karşılık veren ifadesini görmek güzeldi. Başka türlü sıradan bir sahneye şiir ve acı katıyor gibiydi. İskele indirildi, bir kalabalık kıyıya çıktı, izleyenlerin buna karşılık gelen bir dalgasıyla karşılaştı ve bunun ortasında Teğmen Worthington gemiye atladı ve kız kardeşinin onu beklediği yere doğru koştu.

"Benimle beş buçukta Newport'a geliyorsun," ilk
sözleriydi. "Katy tamamen hazır ve tekne iki buçukta gelene kadar oturmayı planlıyor, senin için biraz akşam yemeğini sıcak ve sıcak tutuyor. Torpido İstasyonu şu anda ihtişamını yaşıyor ve Perşembe günü Amy'nin keyif alacağı büyük bir
patlama olacak."

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Amy, amcasının koluna yapışarak. "Patlamaları
çok severim. Tanta da neden gelmedi?--Onu görmek için çok acelem var."

Sonra Bay Worthington, Imogen ve Lionel ile tanıştırılmak istedi ve
Geoffrey Templestowe'un isteği üzerine onlar için bir otelde oda tuttuğunu ve ertesi gün için "sınırlı" trende biletlerini ve yatak bölümlerini ayarladığını açıkladı.

"Ve onlara Rip Van Winkle için oraya varana kadar iki koltuk ayırmalarını söyledim," diye ekledi. "Çok yorgun değilseniz gitmenizi tavsiye ederim. Jefferson, kaçırmamanız gereken bir deneyimdir ve bir daha asla bir şansınız olmayabilir."

"Kardeşiniz ne kadar da nazik," dedi şaşkın Imogen Bayan Ashe'e; "bütün bu sıkıntılara rağmen daha önce ikimizi de görmedi! Çok iyi bir şey."

"Ah, bu hiçbir şey. Amerikalı erkekler böyle yapar. Onlar _mükemmel_ canlarım, buna şüphe yok ve bir arkadaşa veya bir arkadaşın arkadaşına yardım eden hiçbir şeyi sorun olarak görmezler. Burada bu olağan bir konu."

"Ben bunu hiç olağan bir konu olarak görmüyorum. Bence
olağanüstü ve Geoff'un Lion'a haber göndermesi çok hoştu."

Sonra ayrıldılar. Bu arada küçük oda arkadaşı "genç adamıyla" özel bir
konferans yapıyordu. Şimdi Imogen'a katıldı.

"Karl, yarım saat içinde doğrudan bir kilisede evleneceğimizi söylüyor,"
dedi ona. "Ve oh, sen ve Bay Young bizimle olmak için gelmez misiniz? Evliyken bir tane bile arkadaşının olmaması çok üzücü."

Bu isteği reddetmek imkansızdı; bu yüzden Imogen'in Amerika'da yaptığı ilk şey bir düğüne katılmak oldu. Düğün, şehrin oldukça aşağısında, eski bir kilisede gerçekleşti; ve sonrasında o, her zaman, öğleden sonra güneşinin zengin bir gül penceresinden içeri süzüldüğü ve sunaktaki beş kişilik küçük gruba mavi ve kırmızı yansımalar
yarattığı, dışarıdan ise tekerleklerin gürültüsü ve telaşlı ayakların aralıksız yürüyüşünün duyulduğu o loş ve kasvetli resmi zihninde taşıdı.
Ayin kısa sürede sona erdi, imzalar atıldı ve küçük gelin, yüzü uygun şekilde batıya dönük ve üzerinde güvenli ve korkusuz bir
mutluluk ifadesiyle kocasının kolunda korodan aşağı indi, ki bu görmek güzeldi. Yeni bir ülkede hayata başlamak için alışılmadık ve tipik bir sahneydi ve Imogen daha sonra, orada.

Sonra, kaba ve kötü döşenmiş kaldırımlarda,
kirli sokaklardan, daha kirli sokaklarla ve daha yukarıda, daha az kirli olanlarla değişen, şehrin yukarısına doğru uzun bir yolculuk izledi. Imogen, geçtikleri binaların
en fakiri kadar bakımsız bir şey görmemişti ve kesinlikle
en iyileri kadar güzel bir şey de görmemişti. Sefalet ve ihtişam yan yana
birbirine çarpıyordu; her yerde aynı bitmek bilmeyen aceleci insan kalabalığı ve her yerde aynı bol miktarda çiçek vardı,
saksılarda, sepetlerde, demetlerde, sokakların tüm havasını
tatlı hale getiriyordu. Sonra otele geldiler ve odalarına götürüldüler,--yüksek, havadar ve güzel döşenmişti, ancak Imogen ilk başta yatak perdelerinin olmamasına
hakaret etmeye meyilliydi.

"Çok sade görünüyor," diye yakındı. "Evde böyle bir şey çok garip, gerçekten çok garip olarak kabul edilirdi. Perdesiz bir yatak hayal edin!"

"Amerika'da sıcak bir gece geçirdikten sonra, onu hayal edecek kadar mutlu olacaksın," diye cevapladı kardeşi. "Bunaltıcı eski şeyler. Sadece soğuk
havalarda bunlara katlanılabilir."

Bir yolculuktan sonra kıyıda geçirilen ilk birkaç saatin kendine has bir keyfi vardır. Sarsıntılara ve devrilmelere karşı tutunmak ve korunmak zorunda kalmadan yıkanmak ve giyinmek çok keyiflidir. Imogen tuvaletini
çok memnun bir şekilde yaptı; ve tuvalet masasının üzerinde, yanında "Bayan Geoffrey Templestowe'un sevgisi ve hoş geldin" yazan bir kartla birlikte güzel bir yaz gülü buketi bulduğunda, keyfi bir anda daha da arttı. Düşünceli Clover, bu küçük ilgiyi görmesi için Ned Worthington'a yazmıştı ve verdiği zevk, umduğundan bile daha ileri gitmişti.

"İtiraf ediyorum," dedi Imogen, önünde çiçeklerle otururken, "hiç bu kadar nazik birini tanımadım. Beklediğim kadar
bu kadar ev özlemi hissetmiyorum. Anneme bu güller hakkında yazmalıyım. Elbette Bayan Geoff bunu Isabel'in hatırı için yapıyor; ama yine de bu onun için çok
nazik ve bunu unutmamaya çalışacağım."

Sonra, giyinmeyi bitirdikten sonra perdeleri çekip pencerelerden baktığında, saf bir zevk çığlığı attı, çünkü orada, aşağıda tüylü ağaçlar ve çalılıklarla dolu geniş bir Park uzanıyordu ve arkasında güneş kızıl bir gökyüzünde batmaya hazırlanıyordu. Pencerelerin dışında bir balkon vardı ve Imogen manzaranın tadını çıkarmak için bir sandalye çekti. Park kapılarından içeri giren arabalar, Londra'da görülen at arabalarına benziyordu, şişman arabacılar, parlak atlar ve şıngırdayan gümüş koşum takımlarıyla. Kızlar ve genç erkekler at sırtında dörtnala gidiyorlardı ve iyi giyimli insan kalabalığı yürüyüş yollarını dolduruyordu. Ötesinde, gondolların ileri geri uçtuğu bir peri gölü vardı; bir bando çalıyordu; daha da uzaktan bir kilise kulesinden çan sesleri geliyordu.

"Ve burası New York!" diye düşündü Imogen. Sonra düşünceleri tekrar Bayan Opdyke'a ve Tammany Kızılderilileri hikayesine döndü ve aniden kızardı.

"Beni ne kadar da aptal biri olarak görüyor olmalı!" diye düşündü.

Ama bir kapı çalındığında dar görüşlü önyargıları tüm gücüyle canlandı ve
içeri giren siyahi bir çocuk, şıngırdayan bir sürahiyle "Buzlu su için zili çaldınız mı, hanımefendi?" diye sordu.

"Hayır!" Imogen sertçe söyledi; "Ben asla buzlu su içmem. Sıcak su için zili çaldım ama bir saatten fazla oldu."

"Affedersiniz hanımefendi."

"Neden bana 'hanımefendi' diyor?" diye mırıldandı - "çok sıkıcı ve kaba!"

Sonra Lionel onu almaya geldi ve akşam yemeğine indiler - çorbalar, balıklar ve onun için tamamen yabancı olan sebzelerle harika bir ziyafet; et ve ana yemeklerin şaşırtıcı bir dizisi, İngiltere dışında yetişmediğini
zannettiği çilekler, İngiltere'nin hiç bilmediği
ahududular ve kuş üzümü ve mor suyuyla
patlayan büyük boy ve tatlılıkta harika böğürtlenler. Ayrıca elma, armut ve kuşkonmaz sapları şeklinde servis edilen buzlar da vardı, bunlar onun kırsal gözlerini biraz olsun kamaştırıyordu, tüm bunlar tutumlu İngiliz zihnine bir dehşet ve şaşkınlık veriyordu.

"Lionel, böyle şeyler sipariş etmeye devam etme," diye itiraz etti. "Zaten
kafamızı koparıyoruz, eminim."

"Sevgili genç dostum, Şişman Şeyler Ülkesine geldin," diye cevapladı. "Akşam yemeği, bir bisküvi ve bir bardak su veya bunların hepsini yiyip yemediğin fark etmeksizin, aynı fiyata geliyor."

"O zaman buna günah israfı diyorum," diye karşılık verdi. "Ama yine de, madem öyle, bir buz daha alacağım."

"'Önce katlan, sonra acı, sonra kucakla,'" diye alıntıladı kardeşi. "Haklısın, Moggy; yardım et, Mısırlıları şımart. Onlara zarar vermez ve sana çok faydası olur."

Yemek masasından doğruca tiyatroya gittiler, Teğmen Worthington'un tavsiyesine uyup "Rip Van Winkle"ı izlemeye karar verdiler. Ve sonra
hemen binlercesini büyüleyen bir büyücünün büyüsüne kapıldılar ve iki saat boyunca kendilerini, umutlarını, korkularını ve beklentilerini unuttular, aylak, sevimli, beceriksiz Rip'in talihini takip ederken, dağdan yukarı, yılların uykusuna ve tekrar aşağı, beyaz saçlı ve sendeleyerek, kendisini akrabaları ve kendi evindeki bir yabancı tarafından unutulmuş halde buldular. Çevrelerindeki insanlar cep mendillerini sıra sıra dizerek ağlıyor, ıslandıkça onları tek tek asıyor ve diğerlerine başlıyorlardı. Imogen'in sadece bir mendili vardı, ama Lionel'inkini ödünç almak zorunda kalana kadar onunla ağladı; ve o, çok stoacı olduğunu iddia etmesine rağmen, onun duygularına fısıldayarak onu kızdırmaya çalışırken sesine hakim olamadı ve ondan "kurumasını" ve bunun sonuçta sadece bir oyun olduğunu ve Jefferson'un hemen beyaz saçlarını ve kırışıklıklarını atacağını, eve gidip güzel bir akşam yemeği yiyeceğini ve akşamı neşeli bir şekilde sonlandıracağını hatırlamasını rica etti. Kıyıda geçirilen ilk gece için neredeyse fazla heyecanlıydı ve Imogen bu kadar yorgun olmasaydı ve perdesiz yatağı bu kadar lezzetli bir şekilde rahat olmasaydı, ertesi sabah yedi buçuğa kadar uyuyamamış olurdu, bu yüzden trenlerini kaçırmamak için kahvaltıda zorlukla ilerlemek zorunda kaldılar. "Sınırlı"da bir kütüphane ve bir hizmetçi, bir banyo ve emrinde bir yatakla ve taze çiçeklerle süslenmiş zarifçe döşenmiş bir yemek masasının hemen ötesinde, -hepsi saatte kırk mil hızla- durumunu gözden geçirmek ve hayrete düşmek için boş vakti oldu. Hareketli şehirler yanlarından hızla geçti -ya da
vuruyormuş gibi göründü- güzelce bakılan kır evleri, keçilerin ve domuzların kulübelerin ve lahana yataklarının üzerinde nöbet tuttuğu bakımsız banliyöler, büyük vahşi orman alanları, dumanla kararmış fabrika kasabaları, mavi tepe sırtları arasında kıvrılan nehirler, yabani çiçeklerle o kadar büyümüş ki hepsi pembe ya da hepsi mavi gibi görünen çayır benzeri alanlar--her şey sırayla ve uzun değil. Beklenmedik bir dizi gibiydi, önceden hazırlanmanın imkansız olduğu hızla değişen sürprizlerin bir dizisi.

"Bunu asla anlamayı öğrenemeyeceğim," diye düşündü zavallı şaşkın Imogen.

BÖLÜM IV.

YÜKSEK VADİDE.

BU ARADA, "Sınırlı" genç İngiliz yolcuları batı yolunda taşırken, rotalarının yönlendirildiği Rocky dağlarının o özel köşesinde onların yararına epeyce hazırlık yapılıyordu. Colorado'ya özgü, berrak, mücevher gibi sabahlardan biriydi; göz kamaştırıcı altın rengi güneş ışığı, bulutsuz bir gökyüzü, koyu safir mavisi ve gece esintisiyle dağ karlarına dokunmuş, kanatlarında hala temasın serin saf tadını taşıyordu.

Yüksek Vadi'de saatler genellikle erkendi, ancak bugün her zamankinden biraz daha erkendi, çünkü herkeste yapılacak çok şey olduğu hissi vardı. Clover Templestowe her zaman kocasına ve kayınbiraderine "üzengi kupası" kahvelerini vermek için kalkmazdı; ama bu sabah görevinde zamanındaydı ve onları vadi boyunca at sırtında izledikten ve
kokulu rüzgarı solumak için açık kapının önünde bir an durduktan sonra
dikiş makinesinin başına oturdu. Sürekli vızıldayan bir uğultu hemen odayı doldurdu, üst kata kadar yükseldi ve oradaki hareketleri hızlandırdı. Yarım saat sonra hızla aşağı koşan Elsie,
kız kardeşini yanındaki masada katlanmış bir yığın küçük tülbent karesi ve dikdörtgenle buldu.

"Aman Tanrım! Yaptığın perdeler Youngs'ın perdeleri mi?" diye sordu. "Erken inip yarımı bitirmeyi gerçekten düşünüyordum. O zavallı küçük
Phillida uyanmayı ve saat birden ikiyi çeyrek geçeye kadar ''tories'' talep etmeyi seçti. 'Bu yüzden bu gözyaşları.' Farkında olmadan uyuyakalmışım."

Phillida, Elsie'nin iki buçuk yaşında olan küçük kızıydı ve Dr.
Carr'ın isim babasıydı.

"Ne kadar da yazık!" dedi Clover gülümseyerek. "Keşke çocuklar zamanların ve mevsimlerin uygunluğuna dair bir hisle doğsalardı. Jeffy uyuma konusunda oldukça iyidir ama yemek konusunda berbattır. Zamanın yarısında akşam yemeğinde bir şey istemez; sonra saat üç buçukta, sekize çeyrek kala, on ikiden on dakika sonra veya buna benzer olağandışı bir saatte öylesine çılgınca acıkır ki, ben ona bir şeyler getirene kadar bekleyemez. Banyosu konusunda da çok yorucudur. Genç bir yarı Britanyalının 'küvet'e itiraz ettiğini düşünün. Ancak bugün onu atlattım,
çünkü Geoff sen ve ben yeni evi düzene sokmaya giderken onu yıkamaya söz verdi. Bebek Geoff'la her zaman iyidir. "

"Öyledir," diye belirtti Elsie, kitaplara ve mobilyalara ufak tefek dokunuşlar yaparak etrafta dolaşırken. "Birbirlerine bu kadar mükemmel uyan bir baba ve çocuk hiç tanımadım. Phil, Clarence ile flört ediyor
ve onun fark etmesinden çok gurur duyuyor, ancak bence karşılıklı olarak oldukça
utangaçlar; ve ona her zaman sanki kırmaktan korktuğu bir yumurta kabuğu
porseleniymiş gibi dokunur."

Kız kardeşlerin konuştuğu oda, eski günlerin çıplak çiftlik salonuna pek benzemiyordu. Dağ manzarasına doğru yarım daire biçimli bir cumbalı pencereyle genişletilmişti, bu da onu o zamankinin yarısı kadar daha uzun hale getirmişti; ve tavanı, Clarence'ın evliliği sırasında, iki ailenin ikamet etmesi için "kulübeyi"
uyarlamak amacıyla büyük iyileştirmeler yapıldığında iki fit yükseltilmişti. Üstteki zemini destekleyen katı sekoya kirişler çıplak bırakılmış ve ahşabın soluk kızıl-turuncu rengini ortaya çıkarmak için hafifçe yağlanmıştı.
Kirişler arasındaki boşluklar kaba sıvalıydı; ve bu sıvanın dekorasyonunda, yumuşak haldeyken, ev sanatına ilgi duyan ve sahnede saatlerce sırtüstü yatmaktan hoşlanan Geoffrey Templestowe tarafından epey zaman harcanmıştı, pijama giymiş ve alçıyı rozetlerle ve çökük yarım dairelerle girintili hale getirmiş, dönüşümlü olarak bir kroket topu ve bir tereyağı damgası kullanmış,
sonrasında bütünü donuk altın rengi bir boya tabakasıyla bitirmiş. O ve
Clover, duvarları soluk turuncu-kahverengi kağıtla kendileri asmışlardı; marangozluktan anlayan bir çoban, dar sekoya tahtalarından yeni bir zemin döşemişti. Clover, çizgili deseni kenarları boyunca boyamıştı.
Eğitimli ve düzenli yardımın ancak büyük zahmet ve masrafla elde edilebildiği o uzak noktada, herkesin
sahip olduğu herhangi bir yeteneği veya beceriyi kullanması arzu edilirdi ve sonuç kesinlikle iyiydi. İyi seçilmiş renkleri ve zevk ve bireysellik görünümüyle büyük, ev gibi oda, konfor açısından arzulanan hiçbir şey bırakmadı ve efektler konusunda bir sanatçıdan kesip kurutmuş gibi sipariş edilse,
bunun yapılmasının sadece bir iş ve bir eğlence olmayacağından çok daha güzel ve orijinaldi.

Clover'ın düğün hediyeleri, odayı süsleyen halıların, gravürlerin ve çini parçalarının bir kısmını oluşturmuştu, ancak kız kardeşi Johnnie'nin dediği gibi, "hediye verme bağlantısı" ile evlenen Elsie'ninki daha da fazlasını yapmıştı. Her kız kardeşin, Clarence Page'in "dilenci bekar günleri" olarak damgaladığı, ortak odanın iki yanına ikişerli olarak atılmış küçük uyku odalarından oluşan özel bir oturma odası olması gerekiyordu. Clover ve Elsie, bunları birbirinden farklı ve güzel hale getirmek için çaba ve zevk almışlardı, ancak gerçekte "özel" salonlar hiç de özel değildi; çünkü iki aile o kadar iyi arkadaştı ki, genellikle birlikte olmayı tercih ediyorlardı. Ve odalar çoğunlukla, ev misafirlerle dolu olduğunda, bazen yazın olduğu gibi, Johnnie'nin yanında kalan bir veya iki kız olduğunda, veya köşelere meyilli genç bir adam olduğunda veya Dr. Carr gençlerinden kaçıp çiçekleri rahatça incelemek veya gazetesini huzur ve sessizlik içinde okumak istediğinde kullanılırdı.

Ortadaki büyük oda her iki aile tarafından da yemek ve
oturma yeri olarak kullanılırdı. Arkasına, bir tür karma kütüphane, ofis, eczane ve depo odası olarak hizmet veren bir oda daha eklenmişti ve evin üç tarafını çevreleyen geniş verandaların en ucuna kadar uzanan dört odanın üzerinde altı büyük yatak odası vardı. Bunlardan her aile üçe sahipti ve bir zamanlar mutfak olan binadaki yedek odalara da eşit hakları vardı. Bunlardan biri, "Phil'in odası" olarak adlandırılıyordu ve St. Helen'daki bir ofiste hukuk okurken, Vadi'ye sık sık gitmeyi başaran o genç beyefendinin kullanımı için olağan bir durum olarak tutuluyordu. Partinin çıkarları o kadar özdeşti ki, mülkiyet konusu nadiren gündeme geliyordu ve pek bir şey ifade etmiyordu. Kız kardeşler ev işlerini aralarında dostça bölüşüyorlardı, biri diğerini tamamlıyordu; iyileştirmeler ortak bir keseden ödeniyordu; misafirleri, eşit derecede yakın ve değerli olduklarından, herkese eşit şekilde aitti. Bu, bir hızlı dilin, kıskançlığın veya aceleci bir öfkenin hızla sonuca ulaştıracağı ideal bir düzenlemeydi, ancak şimdi neredeyse dört yıldır tüm ilgili tarafların memnuniyetiyle devam ediyordu. Clarence ve Elsie'nin birbirlerini beğenmeleri, Clarence'ın kendi nişanından beri gizli ama itiraf edilmemiş bir hayaliydi, Clarence zor koşullar altında erkeksi davranışları ve gerçek özverisiyle kendini sevdirmişti. Ancak bu hayaller nadiren tatmin edilir ve Clover, hayallerinin bu kadar beklenmedik bir
kolaylık ve hızla gerçekleşmesine hiç hazır değildi. Bu şekilde oldu. Evlendikten altı ay sonra, Geoff ve Clarence ile birlikte çalışırken, "kulübeyi" ziyaretçileri kabul edecek duruma getirmişlerdi, iki yıl önceki güzel yol arkadaşlarına olan ilgilerini asla unutmamış veya kaybetmemiş olan Bay ve Bayan Dayton, Bayan Ashe'den Clover'ın babası ve kız kardeşlerinin ziyaretini ne kadar istediğini duyunca, Carr'lara 47 numaralı arabayla Denver'a kadar gitmelerini ve Dayton'lar Alaska'dan döndüğünde iki ay sonra alınıp geri getirilmelerini istediler. Kızlar gitmek için can atıyordu, kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat gibi görünüyordu; bu yüzden davet kabul edildi ve bazen olduğu gibi, gösterilen nezaketin beklenmedik bir karşılığı oldu. Bay Dayton, yolculukta aniden kötü bir dönemece girdi, tabi olduğu türden bir şeydi ve Dr. Carr sadece o anda ona yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda ona kalıcı faydası olacak bir rejim ve tedavi önerdi. Doktor ve hasta birbirlerine çok düşkün oldular ve her yıl, 47 numaralı vagon batıya doğru yola çıktığından beri, herhangi biri veya hepsine bundan faydalanmaları ve Clover'ı görmeye gitmeleri için acil davetler geldi; böylece misafirperver hizmetçi, Colorado yolculuklarının pahalı lüksler olması nedeniyle, başka türlü asla sahip olamayacağı birçok ziyaret kazandı. Ancak bu, önceden tahmin etmekti. Hiçbir ziyaret, hepsi hemfikirdi, asla, tanışmaktan çok hoşlandıkları ve her şeyin yeni, şaşırtıcı ve keyifli olduğu o ilk ziyaretle kıyaslanamazdı. Kızlar Vadi'den, iklimden, vahşi taze yaşamdan, binicilikten, çiçeklerden, Clover'ın bu kadar basit yollarla güzel ve kullanışlı hale getirilmiş küçük evinden büyülenmişlerdi,
Dr. Carr ise yılların yükünü omuzlarından kaldırmış gibi görünen muhteşem havadan zevk alıyordu.

Ve hemen ardından Clarence Page'in Elsie'yi hızla ve başarılı bir şekilde elde etmesini izleme heyecanı başladı. Bu sefer ayaklarının altında hiç ot bitmedi, emin olabilirsiniz. İlk akşam, derinden ve yürekten aşık oldu ve Elsie'ye duygularını bildirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. High Valley'de veya başka bir yerde onun yolunda bir rakip yoktu ve sonuç doğal olarak geldi. Parti Burnet'e döndüğünde nişanlanmışlardı ve ertesi baharda evlendiler, Bay Dayton 47'yi her türlü duygusal ve keyifli randevuyla donattı ve gelini ve damadı dışarı gönderdi, bir düğün hediyesi olarak, dedi, ama gerçekte araba düğün hediyelerinin bir deposuydu, çünkü tüm halılar, portiereler, ipek perdeler, pirinç plakalar ve süslendiği güzel çanak çömlekler, çiçek standları ve Japon kakemonoları St. Helen'de inecek ve Elsie'nin yeni evini dekore etmeye yardım edecekti. Her şey planlandığı gibi gitti ve Clarence'ın o günden bugüne kadarki hayatı, Clover'ın ona şakacı bir şekilde söylediği gibi, onu reddettiği ve gerçek mutluluğa giden yolu açtığı için ona bir şükran
duasıydı. Elsie ona mükemmel bir şekilde uyuyordu. Söylediği, yaptığı ve ima ettiği her şey tam olarak onun aklına geliyordu ve görünüşe gelince, Clover elbette olabildiğince sevimli ve hoştu,
ve güzeldi,--evet, insanlar şüphesiz onu güzel bir küçük kadın olarak değerlendirirdi; ama iki kız kardeş arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak
tamamen söz konusu bile olamazdı! Elsie her noktada, en önemli nokta da dahil olmak üzere, o kadar belirgin bir şekilde avantajlıydı ki, onu Geoff Templestowe'a tercih ediyordu ve onu onun kendisini sevdiği kadar içtenlikle seviyordu.
Mutluluk ve tatmin olmuş sevgi, Clarence üzerinde harika bir yumuşatıcı etki yaratıyordu, ama Clover için Elsie'nin ne kadar mutlak bir şekilde hükmettiğini, en ufak bir parmağının bile Clarence'ı kendi iradesine göre şekillendirmeye nasıl yaradığını görmek aynı derecede komik ve keyifliydi,--Clarence, hayatı boyunca hiç kimseye kolayca boyun eğmemişti!

Böylece Yüksek Vadi'deki çifte hayat sorunsuz bir şekilde aktı, ancak Dr. Carr'ın altı çocuğundan dördünü kaybettiği Burnet'te pek de mutlu değildi. Dr. Carr, istikrarlı Dorry'nin arkadaşlığına ve "Bayan Joanna'nın oldukça güvencesiz bir görev süresi" olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğu şeye bırakıldı. Bayan Joanna, babasının olmasını istediğinden çok daha çekiciydi. Duruma kasvetli bir şekilde bakıyordu, son kalan hazinesine bakıyormuş gibi görünen herhangi bir genç adamı küçümsemeye meyilliydi ve sonunda Kader ona son ve nihai darbeyi indirdiğinde ve Johnnie'yi kaçırdığında, Burnet'teki tıp pratiğini bırakması ve geri kalan günlerini toplum için sıradan bir doktor olarak yaşamak üzere Yüksek Vadi'ye çekilmesi gerektiğini duyurdu. Bu olasılık evli kızlara o kadar cazip geldi ki, hemen en büyük çöpçatanlara dönüştüler ve hemen birçok Johnnie'yi kaçırmaya meyilli oldular, -kime olduğu önemli değildi, yeter ki babalarının mülkiyetini alabilsinler. Johnnie bu manevralardan çok rahatsız oldu ve inatla "engelleri kaldırmayı" reddetti, kendini feda etmenin gayet iyi olduğunu, ancak kendisinin bunu göremediğini ve görmek istemediğini söyledi. Sadece dünyadaki her şeye sahip olan ve yine de memnun olmayan o açgözlü Clover ve Elsie'ye babayı teslim etmek için gidip sıkıcı biriyle yetinmenin onun görevi olduğunu söyledi. Burnet evinin başında olmayı ve demir bir çubukla yönetmeyi ve Dorry'nin _p_'lerine ve _q_'larına dikkat etmesini sağlamayı severdi; herhangi biriyle evlenmekten çok daha eğlenceliydi ve orada kalmaya kararlıydı, ne söylerlerse söylesinler veya ne yaparlarsa yapsınlar. Şu anda işler böyle yürüyordu ve Clover ile Elsie hala kendi küçük özel planlarını besleseler de, şimdiye kadar hiçbir şey
çıkması olası görünmüyordu.

Elsie odayı güzel bir şekilde düzene koymak için zaman buldu ve Clover neredeyse
kıvrımını bitirmişti ki, toynak sesleri iki kocanın erken yolculuklarından
döndüğünü haber verdi. İştahları egzersizle keskinleşmiş ve Choo Loo'nun yeni yemek pişirme kabininden, biraz da korunun
koruluğunda, gözlerden uzak bir yere koyduğu kahvaltıya oldukça hazır bir şekilde, yan geçitten aşağı dörtnala geldiler. Choo Loo hala vadide bir demirbaştı. O ve yöntemleri, düzen düşkünü Clover için bir bilmece ve biraz da sıkıntıydı, çünkü gizemli bir şekilde yönetilen mutfağının
yollarına ve araçlarına pek de güvenmiyordu; ancak High Valley'de hizmetçi bulmak çok zordu ve
Choo Loo o kadar istikrarlı ve sadıktı ve genel olarak yiyecekleri o kadar iyiydi ki,
hiç soru sormamanın ve işleri çok yakından incelememenin
sadece tanrıların sağladığı malları almanın ve
bir aşçısı olduğu için şükretmenin akıllıca olduğuna karar verdi. Choo Loo aynı zamanda sevecen bir putperestti ve
dekorasyon girişimlerini takdir eden hanımlara hizmet etmekten çok memnundu, çünkü etki yaratmaya meraklıydı ve şeyleri
güzel yapmayı severdi. Clover bunu anlamıştı ve fark etmeyi ve övmeyi asla unutmadı,
bu da eski günlerde bekar işverenlerini bu konuda biraz sıkıcı ve dikkatsiz bulan Choo Loo'yu memnun etti. "Missie gibi mi?" diye sordu bu sabah, tavuk tabağının etrafındaki yabani kızılcık asma çelengini işaret ederek. Sonra masanın ortasına, altın kalpli kahverengi coreopsis ile yıldızlandırılmış bir yığın beyaz ahududu koydu ve tekrar sordu, "Missie o gibi mi?" Clover'ın cevap veren
başını sallaması ve gülümsemesinden memnun olarak. Sessizce beyaz ayakkabılı ayaklarıyla gelip gitti, birbiri ardına tabakları getirdi ve her şey bittiğinde, iki hanıma bir tür çift selam
verdi ve "Allee yeady
now," dedi ve ardından ayrıldı, örgüsü bir yandan diğer yana sallanıyordu ve mavi pamuklu giysileri rüzgarda dalgalanıyordu.

Kahvaltı masasının etrafında parti
toplanırken, gül ve mignonette'in nefis nefesleri içeri süzüldü. Clover'ın gayretle baktığı, suladığı ve
gezici sığırlardan koruduğu, penstamenlere göre heliotropları kışkırtıcı bir şekilde tercih ettiği, hemen
dışarıdaki çiçek tarhlarından geldiler. İnekler büyük bir
sınamaydı, diye düşündü; ve yine de sonuçta onlar Vadi'deki yaşamlarının nesnesiydi, _varlık nedenleriydi_ ve buna göre katlanılmalıydı.

"Sence Young'lar henüz karaya çıktı mı?" diye sordu Elsie, kocasının kahvesini bir miktar kalın kremayla nitelerken.

"Eğer vapur her zamanki saatinde geldiyse dün gece gelmeleri gerekirdi.
Yarın St. Helen'de bir telgraf bulacağımızı düşünüyorum," diye cevapladı kayınbiraderi.

"Evet, ya da belki Phil gelip onu alır. Gelmek için
bir bahane bulmaktan her zaman mutluluk duyar. Bayan Young'ın nasıl bir kız olduğunu merak ediyorum. Sen ve
Clover onun hakkında pek bir şey söylemediniz."

"Söylenecek pek bir şey yok. O sadece sıradan bir kız, -- yeterince
iyi ve her şey, güzel değil."

"Ah, Geoff, bu pek de adil değil. Oldukça güzel, yani, eğer katı ve utangaç ve çok kötü giyinmeseydi öyle olurdu. Clovelly'de onunla pek anlaşamadım, ama burada onu seveceğimizi söyleyebilirim; ve o da rahatlayıp bizim alışkanlıklarımıza alıştığında,
iyi bir komşu olacak."

"Aman Tanrım, umarım öyledir," diye belirtti Elsie. "Bayan Young'ın nasıl bir kız olacağı gerçekten çok önemli. Her gün görmek zorunda olduğunuz katı bir insan korkunç olur ve her şeyi mahveder. Tek ihtiyacımız olan şey, High Valley'deki tek olası iyileştirme, birkaç tane daha hoş insan, sadece iki veya üç tane, yan kanyonlarda oraya buraya serpiştirilmiş güzel küçük evleri olan, ziyaret etmek için binebileceğimiz, bizi görmeye gelecek, yemek yiyecek, whist oynayacak ve Noel arifesinde Virginia reels ve 'Sally Waters' dansı yapacak insanlar. Bu oldukça mükemmel olurdu. Ama sanırım kimse ne kadar süreceğini bilmeden bu olmayacak."

"Sanırım öyle," dedi Geoff iyi simüle edilmiş bir sempati tonuyla.
"Zavallı Elsie, insanları şımartıyor! Kalbini onlara bağlama. High Valley, mahalle kurmak için pek de uygun bir yer değil."

"Bir mahalle! Sanmam! Bir mahalle korkunç olurdu. Ama
iki veya üç kişi gelmek istese, --gerçekten iyi olanlar, bilirsin,
mükemmel büyüleyiciler,-- sen ve Clare kesinlikle
onları arsa satmayı reddetmeye cesaret edemezsiniz?"

"Biz artık tam bir whist dörtlüyüz," dedi Clarence, karısının omzunu sıvazlayarak. "Neşelen canım. Mükemmel büyüleyicilerin _başvurduklarında_
olacak; ama bu arada değişiklikler riskli ve ben her şeyin olduğu gibi olmasından oldukça memnunum ve seninle her an Sally Waters dansı yapmaya hazırım. Mesela şimdi bu şerefe erişebilir miyim?"

"Gerçekten hayır! Clover ve ben Young'ların evinde kunduzlar gibi çalışmak zorundayız. Ve Clare, senin dediğin gibi, _biz_ kendi başımıza oldukça eksiksiz bir partiyiz; ancak dikkate alınması gereken çocuklar var. Geoffy ve Phillida
bir gün whist çalmak isteyecekler ve _onların_ dörtlüsü
nereden gelecek?"

[Resim: "El ele, gevezelik ederek aşağı indiler."--SAYFA 111]

"Wist yaşına biraz daha yaklaştıklarında bu noktayı düşünmemiz gerekecek. İşte şimdi geliyorlar. Anaokulu kapısının çarpıldığını duyuyorum. "Gelecek beklentileri konusunda özellikle üzgün görünmüyorlar, söylemeliyim."

Dört çift göz umutla merdivenlere doğru döndü, oradan
aşağıya hayal edilebilecek en sevimli küçük çocuk çifti indi. Clover'ın üç yaşındaki oğlu, çoğu insanın beş yaşındaki oğlu kadar büyüktü, yapı olarak muhteşem, sağlam, küçük bir İngiliz'di, ancak annesinin güzel gözlerine ve tenine sahipti. Gerçek adı Philippa olan Phillida, daha narin ve ince yapılı, koyu kahverengi gözleri ve babasının saç ve sakalının açık kahverengi tonlarını
tekrarlayan kızıl altın rengi bir yelesi vardı. El ele aşağı indiler, küçük Phil cilalı korkuluğa sıkıca tutundu, yürürken iki orman kuşu gibi gevezelik ettiler. İkisi de daha önce başka çocuk arkadaşı tanımamıştı ve birbirlerine bağlıydılar ve birlikte oldukça mutluydular.
Küçük Geoff, ilk günden itibaren küçük kuzeni ve hayatlarının tek macerasında, evin yakınlarında dolaşan başıboş bir çakal, dadısının onları bir an yalnız bıraktığı iki bebeğe dişlerini gösterdiğinde, cesur bir küçük şövalye gibi davranmıştı ve o zamanlar sadece iki yaşında olan Geoff, bir çubuk parçası yakalayıp Phillida'nın önüne öyle bir
hızla ve bağırarak atılmıştı ki, Roxy ve çoban köpekleri kurtarmaya gelmeden önce hayvan dönüp kaçmıştı. Köpekler, çakalı geldiği vadiden yukarı kovaladılar ve bir daha kendini göstermedi; ancak Clover, oğlunun
hücumuyla o kadar gurur duyuyordu ki, bu başarıyı asla unutmadı ve bu, sonsuza dek aile
tarihinde yer aldı.

Dağlardaki yalnızlıklarında genç annelerin başına harika bir şans gelmişti ve bu da Roxy ve annesi Euphane'nin
sahip olduğu şeydi. Onlar, uzun yıllar Dr. Carr'ın mutfağına başkanlık eden iyi yaşlı Debby'nin kız kardeşi ve yeğeniydiler; ve bir gün Man Adası'ndan yeni gelmiş olarak Burnet'e vardıklarında ve servetlerini iyileştirmek için iyi bir yere geldiklerini duyurduklarında, Debby onları hemen Clover ve Elsie'nin hizmetine adamıştı. High Valley hanesine mümkün olan en büyük rahatlığı ve yardımı sağladılar. Yer onlara yalnız görünmüyordu, çok az insanın geldiği dik bir bataklığın tepesindeki daha da yalnız bir kulübeye alışmışlardı. Colorado ücretleri onlara zenginlik, liberal rahat yaşam lüksü gibi geliyordu ve tıpkı Debby'nin yaptığı gibi, kendilerini kökleştirdiler ve güvenilen ve şefkatli bir yardımseverlik pozisyonuna yerleştirdiler ve bu da kalıcı görünüyordu. Euphane hizmetçiydi, Roxy dadı; Zaten hayat onlarsız asla devam edemezmiş gibi görünüyordu ve Clover, "takipçilere" itiraz etmede ve çobanların Roxy'nin pembe İngiliz yanaklarına ve güzel mavi gözlerine attığı hayranlık dolu bakışlara kızmada Dr. Carr'ı taklit etmeye meyilliydi.

Küçük Geoff, merdivenlerin dibine vardığında, doğal olarak babasının dizine koştu, Phillida ise doğal olarak annesinin
dizine tırmandı. Oraya güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, hemen Clarence ile flört etmeye başladı, ona kocaman cilveli bakışlar
attı, gülümsedi ve tekrar dışarı bakıp gülümsemek için yüzünü sakladı. Clarence, onun gamzeli ellerinden birini yakaladı ve öptü. Clarence hemen elini çekti ve tekrar yüzünü sakladı.

"Güzel Phillida bana sataşıyor," dedi. "Bebek babayı biraz sevmiyor mu? Ah, peki, o zaman ağlayacak."

Yüzünü peçetesine gömdü ve gösterişli bir şekilde hıçkırdı. Phillida,
hiç etkilenmemiş bir şekilde, mendilin köşesini cesurca çekiştirdi;
ama hıçkırıklar devam edip daha da yükseldiğinde, endişeli görünmeye başladı
ve aniden öne eğilerek kollarını babasının boynuna doladı ve
gül yaprağı dudaklarını alnına koydu. Babası onu coşkuyla yakaladı
ve havaya fırlattı, her aşağı indiğinde onu öptü.

"Sen melek! Sen küçük melek! Sen küçük canım!" diye haykırdı, gözlerinde olumlu bir
haz çiyiyle. "Elsie, böyle bir
sevgiliyi hak etmek için ne yaptık?"

"Ne yaptığını gerçekten bilmiyorum," diye belirtti Elsie soğukkanlılıkla; "ama ben
çok şey yaptım. Her zaman kendi yolumda liyakatliydim ve en iyisini, hatta Phillida'yı bile hak ediyorum. O benim için hiç de iyi değil. Geri dön, bebeğim, örnek ebeveynine."

Çocuğu geri almak için ayağa kalktı; ama Clarence, Phillida'yı hala omzunda tutarak güçlü bir şekilde kolunu ona doladı ve üçü neşeyle odadan aşağı vals yapmaya başladı, küçük kız tünediği yerden dans zamanını bir dizi küçük bağırışla vurguladı. Küçük Geoff, ağzı ahududu dolu bir şekilde ayık bir şekilde baktı ve "Teyze, insanların kahvaltıda
dans ettiğini hiç bilmiyordum." dedi.

"Daha fazlasını bilmiyordum," dedi Elsie, pirue yapan kocasından
uzaklaşmaya çalışarak boşuna.

"Bu olağanüstü vadimizin dışında kimse artık bunu yapmıyor," diye güldü Geoff. "Şimdi, ortak, fandango'nu bitirdiysen, sana yukarı vadide damgalanmayı bekleyen yüz kırk baş sığır olduğunu ve Manuel'in saat onda bizimle orada buluşacağını hatırlatmama izin ver."

"Ve kahvaltılıklarımızı yıkamamız ve Youngs'ta yapılacak koca bir dünyamız var," diye ilan etti Elsie, son bir dönüşle kendini serbest bırakarak.
"Şimdi, sevgili Clare, lütfen Marigold ve Summer-Savory'nin yarım saat içinde aşağı indirilmesini emret ve yaşlı Jose'ye yardım etmesini ve temizlemesini istediğimizi söyle. Hayır, genç adam, bir daha sıra yok. Bu kadar yoğun bir günde bu tür sporlar yakışıksız. 'Yerimi mi düşünüyorsun? Yaşlarımı mı düşünüyorsun?' ölümsüz W.'nin söyleyeceği gibi. Yirmi beş yaşındayım, neredeyse yirmi altı yaşındayım ve bu şekilde oradan oraya sürüklenip götürülemem."

Yüksek Vadi'de herkes her yere at sırtında giderdi ve gingham binicilik etekleri ve geniş kenarlı şapkalar her zaman boynuzların üzerinde asılı dururdu, su geçirmez giysiler ve pardösülerin yanında hazır beklerdi. Çok geçmeden kız kardeşler yola koyuldular, eyer cepleri küçük erzaklarla doluydu, arkalarına sepetler bağlanmıştı ve yeni yapılmış perdeler kucaklarına yığılmıştı. Lionel Young ve kız kardeşinin yaşayacağı eve olan mesafe yaklaşık bir mil kadardı.

Yan kanyonlardan birinin yamacında, yüksek sıradağlara bakan ve çam ağaçlarıyla kaplı bir yamaçla çevrili büyüleyici bir konumda duruyordu. Yapımı sırasında orijinal kulübeye çok benziyordu, altı oda, hepsi aynı kattaydı, altıncısı mutfaktı. Yeni tamamlanmıştı ve talaş ve taze talaşlar etrafa
serbestçe saçılmıştı. Clover'ın ilk işi, bunları yakmak için geniş bacada bir ateş yakmaktı.

"Yeterince çıplak görünüyor," diye belirtti, çalışkan bir şekilde süpürürken. "Ama
Imogen Young'ın bu tür şeylerde biraz yeteneği varsa, onu keyifli hale getirmek oldukça kolay olacak. Clarence, Geoff ve ben devralmadan önce Kulübe'den çok daha umut verici olduğundan eminim. Bak,
Elsie,--bu oda tamamlandı. Sanırım Bayan Young, yatak odası için burayı seçecek, çünkü oldukça büyük; bu yüzden ben diğer odaları süpürürken sen buradaki noktalı
perdeleri çivileyebilirsin. Ve o çıngırak
askılarını örtmek için."

"Ne eğlenceli bir ev!" diye gözlemledi Elsie bir iki dakika sonra, çekiç darbelerinin arasında. "Her an bir marangoz veya döşemecinin yardımını alabilen insanlar gerçekten büyük bir zevkten mahrum kalıyorlar. Ben küçükken bebek evlerine bayılıyordum ve bu da yetişkinlikte aynı şey."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Clover, son bir toz kovasını ateşe atarken dalgın bir şekilde. "Elbette _çok_ eğlenceli; ama
burada o kadar çok var ki bazen zor bir iş olduğu şüphesi altında kalıyor. Şimdi, Jose mutfak pencerelerini yıkattığında her şey
oldukça iyi olacak. İlk bir iki günü daha konforlu hale getirmekten öteye pek bir şey yapamayız. Bayan Young kendi planlarını ve düzenlemelerini yapmayı tercih edecektir; ve onun çok fazla yardım almaktan hoşlanacak türden bir kız olduğunu sanmıyorum."

"Bir şekilde sizin ve Geoffrey'nin onun hakkında söylediklerinden Bayan Young hakkında pek de hoş bir fikir edinemedim. Umarım kendini
hoş olmayan biri yapmaz."

"Ah, eminim ki bunu yapmayacaktır; ama
hoş olmayan olmamakla
hoş olmak arasında büyük bir mesafe vardır. Size
onun hakkında
hoş olmayan bir izlenim vermek istemedim. Aslında, onun hakkındaki anılarım
oldukça belirsiz. Clovelly'deyken onu pek fazla göremedik, ya da belki de Isabel ve ben çok fazla dışarı çıktığımız ve çok fazla gelip
giden olduğu içindi."

"Ama o ve Isabel çok yakın değil mi?"

"Öyle düşünüyorum; ama birbirlerine hiç benzemiyorlar. Isabel çok hoş. Keşke
dışarı çıkan o olsaydı. Onu severdin. Şimdi, çocuğum,
mutfak kutularına başlamalıyız."

Bütün gün süren bir işti ve buna göre akşam yemeğini geç sipariş ettiler ve kendilerine bir sepet sandviç hazırladılar. Saat beş buçukta her şey oldukça düzenliydi; pencereler yıkandı, perdeler çekildi, mutfak eşyaları ve porselenler paketlerinden çıkarıldı ve düzenlendi ve biraz yetersiz olan mobilya
en iyi şekilde yerleştirildi.

"İşte! Robinson Crusoe kendini yoncada sayardı; hatta Bayan Young bile birkaç gün dayanabilir," dedi Elsie, son perdenin etkisini fark etmek için geriye çekilerek. "Lionel'in gerçekten rahat olabilmesi için St. Helen'e gidip bir sürü şeyi çıkarması gerekecek. Şimdi çocuklar bizimle birlikte eve gelmeye geliyor. Hayır, sadece bir at var. Neden, Phil bu!"

Gerçekten de Phil öyleydi, ama Clover'ın altı yıl önce Colorado'ya götürdüğü o narin çocuktan çok farklı bir Phil. Şimdi geniş omuzlu, kaslı, atletik, hayat dolu ve enerjik bir gençti ve o zamanlar çok tehdit edici görünen hastalığın hiçbir izini taşımıyordu. Kız kardeşlerini gördüğünde bağırdı ve
broncho'sunu dörtnala koşturdu, bir avuç zarfı havaya kaldırdı.

"Geoff için bu haber dün gece geldi," diye açıkladı, attan inerken,
"ve ayrıca bir sürü mektup vardı, bu yüzden onları
çıkarmam gerektiğini düşündüm. Gazeteleri ve geri kalanını evde bıraktım ve senin payını aldım. Euphane bana ikinizin nerede olduğunu söyledi. Yani genç Young'lar burada mı yaşayacaklar, öyle mi?"

Kapıdan içeri girdi ve içeride eleştirel bir inceleme yaptı,
Clover ve Elsie ise mektuplarını incelerken.

"Bu telgraf Geoff'a," diye açıkladı Clover. "Young'lar burada,"
ve şunları okudu:--

Güvenle indik. Perşembe sabahı, altı buçukta Denver'a varıyoruz.
LIONEL YOUNG.

"Yani Perşembe öğleden sonra buraya gelecekler. Bugün
gelmemiz şanslı. Mektuplarım Johnnie ve Cecy Slack'ten. Johnnie diyor ki--"

Clover'ın neşeli çığlığıyla sözü kesildi, mektubunu açmış ve hevesle
okumaktaydı.

"Ah, Elsie, Elsie, ne olacağını düşünüyorsun? En
büyüleyici şey! Rose Red Ağustos'ta buraya geliyor! O, Bay Browne ve Roeslein! Bu dünyada hiç bu kadar güzel bir şey oldu mu! Sadece
ne dediğini dinleyin:"--

BOSTON, 30 Haziran.

ÖRDEK BABALARIM VE SEVGİLİ ELSIE KIZIM,--Anlatacak o kadar harika bir şeyim var ki,
anlatacak kelime bulamıyorum. İyi bir İlahi Takdir
_ve_ A. T. ve S. F. R. R. Deniston'ın Ağustos başında New Mexico'ya gitmesi gerektiğine karar verdiler.
Bu normal şartlar altında hiç de hoş olmazdı, çünkü bu sadece onun için ter dökmek ve benim için dul kalmak anlamına gelirdi, ama çok şükür ki, kendi özel
arabaları olan melekler geldi ve üçümüzü de onlarla birlikte Santa Fe'ye kadar
çıkmamızı istediler. Siz buna ne _diyorsunuz_? Bu, sadece sizi Burnet'ten Colorado'ya masrafsız bir şekilde taşımak için var olan Dayton'lar değil, bu sefer yol ile ilgili olan başka bir melek grubu, adı Hopkinson. Onları hiç görmedim, ama hayal gücüme göre en büyük kanatlarla donatılmışlar ve başlarının etrafında gölgelik şapkalar kadar büyük nimbuslar var.

Her zaman bir şekilde Büyülü Vadi'nize çıkıp tüm gizemli
kocalarınızı ve bebeklerinizi görmeyi ve sizi orada, West Cedar Caddesi'nden ve diğer ışık ve kültür merkezlerinden çok uzakta, bu kadar harika bir şekilde memnun eden
cazibenin ne olduğunu kendim keşfetmeyi özledim, ama yürümeden gelebileceğimi hiç düşünmemiştim. Ama
şimdi_ geliyorum! Umarım hiçbirinizde çiçek hastalığı, zatürre veya "ayak ve ağız hastalığı" (her neyse) veya insanların ve sığırların maruz kaldığı ve ziyaretin önünde engel olacak başka bir hastalık yoktur. Deniston, elbette, Santa Fe'ye kadar gitmek zorunda kalacak, ancak Roeslein ve ben, eğer isterseniz, hizmetinizdeyiz. Manzarayı umursamıyoruz, Meksika'yı veya Pasifik kıyısını veya Orta Amerika'nın gömülü şehirlerini veya Zuni mısır dansını görmek istemiyoruz, eğer varsa, veya herhangi bir alkali ovayı veya pueblo'yu veya tepeyi veya bufalo çukurunu; sadece sizi, bireysel ve toplu olarak ve Yüksek Vadi'yi görmek istiyoruz. Gelip on beş gün kalabilir miyiz? Deniston, en azından o kadar süre orada kalacağını düşünüyor. 31 Temmuz'da Boston'dan ayrılmayı umuyoruz. Sen
St. Helen'e ne zaman varmamız gerektiğini bileceksin,--ben bilmiyorum ve umursamıyorum, bu yüzden sadece
oraya varıp seni istasyonda bulacağız. Aman Tanrım
Clovy, eğlenceli değil mi?

Son zamanlarda eski okul grubumuzdan birkaçını gördüm,
Esther Dearborn mesela. O artık Bayan Joseph P. Allen, bildiğin gibi, ve Chestnut Hill'e yerleşti, oldukça yakın. Evlendiğinden beri, yaklaşık beş yıl
geçtiğinden beri onu hiç görmemiştim, ta ki geçen gün, beni öğle yemeğine
çıkarana ve beni Bay Joseph P. ile tanıştırana kadar, ki çok hoş bir adam gibi görünüyor ve ayrıca--şimdi tamamen bayılma, ama bayılacaksın! yedi çocuğuna! Evlendiklerinde kendisinin iki çocuğu vardı ve o zamandan beri iki çift ikizleri oldu ve whist'te dedikleri gibi "bir tek". Böyle bir ev dolusu
hiç görmedin; ama ikizler çok tatlı ve
Esther çok şişman, mutlu ve varlıklı görünüyor,
ve bundan hiç rahatsız olmadığını söylüyor ve her gün daha net bir şekilde
doğduğu şeyin büyük bir ailenin sorumluluğunu almak olduğunu görüyor. Onun
Joseph P.'si de çok iyi durumda. Ben,
"her gün kızılcık sosu içebilirler ve farkı asla hissetmezler" diye yargılayabilirim, ki çocukluğumun bir parçası olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladığım
annemin eski bir kuzeni, bunu zenginliğin en yüksek noktasını temsil eden bir şey olarak görürdü.

Mary Strothers da son zamanlarda şehirdeydi.
Tek bir çocuğu var, küçük bir kız çocuğu, ki bu Esther'le
kıyaslandığında çok az görünüyor, ama
diğer yandan Hoosac Tüneli'nde yaşamaya gittiğinden beri yüzünde bir an bile nevralji olmadan kalmadı, bana söyledi, yani bunun telafileri var. Tüm bunlara rağmen mutlu görünüyor, zavallı
sevgili Mary. Ellen Gray hiç evlenmedi,
biliyorsun. Onun yerine iyi işlere, kızların

Dostluklarına ve her türlü faydalı şeylere yöneliyor. Ona çok hayranım, o benim için ayakta duran bir
örnek ve bir sitem. Kardeşin Dorry'nin günlüğünde söylediği gibi, "Keşke daha iyi bir çocuk olsaydım."

Annem iyi ve babam iyi, ama ev şimdi
boş ve yalnız görünüyor. Sevgili büyükannemin kaybına asla alışamayız ve Sylvia da gitti.
O ve Tom Nisan ayında Avrupa'ya yelken açtılar ve onları bir yaz için bile olsa
uzakta tutmak çok büyük bir fark yaratıyor.
Kayınbiraderim çok iyi bir adam, umarım bir gün onu
tanırsınız.

Ve tüm bu zaman boyunca size en önemli haberi söylemeyi unuttum, o da Katy'yi görmüş olmam.
Deniton ve ben geçen pazar günü onunla
Torpedo istasyonunda geçirdik. Rahat, komik, küçük bir evi var, beş veya altı sıra halinde, dar, dik bir adanın omurgasına inşa edilmiş, suyun hemen karşısında Newport'un güzel bir manzarası var. Muhteşem bir gündü, pırıl pırıl mavi ve altın rengindeydi ve zamanımızın çoğunu
piazza'nın gölgeli bir köşesinde oturup,
eski zamanlardan ve hepinizden konuşarak geçirdik. O zamanlar bu büyüleyici Batı planından haberim yoktu,
yoksa konuşacak çok şeyimiz olurdu. Sevgili Katy çok iyi ve yakışıklı görünüyor,
ve her zaman olduğu gibi çok tatlıydı ve Newport ikliminin ona mükemmel uyduğunu söylüyor.
Kayınbiraderin muhteşem! Katy'ye yakında seni görmeye çıkıp çıkmayacağını sordum ve bana,
Ned önümüzdeki baharda denize açılana kadar, o zaman uzun bir ziyarete gideceğini söyledi.

Eğer gelebilirsek hemen yaz.
Roeslein konusuna girmeyeceğim, onu asla tanıyamazsın, o çok büyüdü.
"Küçük Geoff'u göreceğim! Phillida'yı göreceğim! Teyze Clovy'yi göreceğim! Belki de bir ata binerim!" diyerek coşkuyla dolaşıyor. Onu hayal kırıklığına uğratacak yüreğin asla olmayacak. Kitaplarından birinde söylediği gibi, "süt dişlerim korkudan takırdıyor" ama buna rağmen, eğer izin verirsen
geliyoruz. İzin ver!

KENDİ GÜLÜNÜZÜN KIRMIZISI.

"Bırakın gitsinler! Bence öyle," diye bağırdı Clover, biraz coşkuyla. "Sevgili, sevgili Rose! Elsie, burada en güzel şeyler oluyor, değil mi?"

BÖLÜM V.

VARIŞ.

Denver'dan gelen tren St. Helen'e yaklaşıyordu ve Imogen Young
buranın ilk görüntüsünü görmek için pencereden hevesle baktı. Yolculukları son aşamalarında aşırı sıcaktı, alkali toz en zorlusuydu ve ovalarda kısa bir kum fırtınası deneyimi yaşamışlardı, bu da ona rüzgarın ve kumun rahatsızlık
vericiliğinde neler başarabileceğine dair yeni bir fikir vermişti. Çok yorgundu ve eleştirel ve isteksiz olmaya oldukça meyilliydi; yine de Denver'dan aşağı doğru uzanan yolun ilginç bir ülkenin üzerinde uzandığını kabul etmek zorunda kalmıştı.

Platodaki kasaba, Clover'ın altı yıl önce oraya indiği zamanki gibi tam güneş ışığı altında parlıyordu, ancak binaların artmasıyla ana hatları büyük ölçüde değişmişti. Karşıdaki sıradağlar, güneye doğru yavaşça
yuvarlanan yoğun bir gök gürültülü esintinin gölgelerinden koyu maviydi. Aradaki ovalar açık sarıydı, ancak yukarıdaki mesa kemerleri, yonca ve tahıl çizgilerinin beyaz mentzelia ve gelincik lekeleriyle
kesildiği yerler hariç, en zengin yeşili gösteriyordu.
Harika bir şekilde güzeldi, ancak kasabanın kendisi Imogen'ın beklediğinden
çok daha büyük görünüyordu ki şaşkınlıkla haykırdı:--

"Neden, Aslan, bu bir şehir! Beni vahşi doğada yaşamaya
götürdüğünü söyledin. Böyle hikayeler anlatmana ne sebep oldu? Bideford'dan
daha büyük görünüyor."

"Ben geldiğimde olduğundan daha büyük görünüyor," diye cevapladı kardeşi. "İki, üç, altı,--Aman Tanrım, Monument Caddesi'nde sekiz tane güzel yeni ev,
ve kuzeye doğru herhangi bir sayıda. Bu Batılı yerlerin nasıl
büyüyüp geliştiği hakkında hiçbir fikrin yok, Moggy. Bu henüz yirmi yaşında değil."

"İnanamıyorum. Bana yük oluyorsun. Ve neden yeryüzünde
tüm o iğneleri ve şeyleri çıkarmama izin verdin? Bir sürü
dükkan var gibi görünüyor."

"İzin verdim! Ah, diyorum, bu iyi! Neden, Moggy,
senin eşyalarının arasında nasıl
azarladığımı hatırlamıyorsun. Beni hiç dinlemedin ve işte sonuç," konuşurken bir bagaj notu çıkardı ve hüzünlü bir tonda yüksek sesle okudu, "Ekstra ağırlıkta
sandıklar, on üç dolar, elli iki sent."

"On üç elli," diye haykırdı Imogen soluk soluğa. "Aman Tanrım! Vay canına, bu neredeyse
üç pound! Aslan! Aslan! Beni dinlemeye zorlamalıydın."

"Eminim bu konuda elimden geleni yaptım. Ama neşelen! İğnelerini daha isteyeceksin. Burayı High Valley ile karıştırmamalısın. Orası
on altı mil uzakta ve bir dükkanı yok."

Tartışma, trenin durmasıyla sona erdi. Bir
an sonra Geoff Templestowe kapıda belirdi.

"Merhaba, Aslan! Seni gördüğüme sevindim. Imogen," sıcak bir şekilde el sıkışarak, "nasılsın? Colorado'ya hoş geldin. Bu sıcakta kötü bir yolculuk geçirdiğinden korkuyorum."

"Çirkindi. Zavallı Moggy'nin tembelliğinden korkuyorum. Dün gece ikimiz de toz ve kumdan gözümüzü bile kırpamadık. Neyse, her şey yolunda. Onu vadide serinleteceğiz. Orada her şey nasıl gidiyor? Bayan Templestowe iyi, Bayan Page ve çocuklar? "Kendini uzatarak, "tekrar temiz hava solumak bir lütuf. Dünyada Colorado ile kıyaslanacak hiçbir şey yok." diye ilan ediyorum.

İstasyonun yakınında hafif bir el arabası bekliyordu, üstü püsküllü bir tenteden biraz daha büyüktü. Geoffrey, Imogen'a yardım etti ve
çeşitli koltuk bölmelerine ve ceplerine sardığı çantaları yerleştirdi,
ve araba bunlarla akıllıca donatılmıştı. Gerçekten bir el arabasıydı ve vadi ile St. Helen's arasında sürekli gidip geliyordu.

"Şimdi," diye belirtti son paketi yerleştirirken, "sadece postayı ve aşağı inerken sipariş ettiğim biraz buzlu çayı almak için yeterince uzun süre duracağız ve sonra gideceğiz. O sepette soğuk bir tavuk bulacaksın,
Lion. Clover bir şeye ihtiyacın olacağından emindi ve hava kararmadan önce içeri gireceksek normal bir
yemek için zaman yok."

"Buzlu çay! Ne tuhaf bir fikir!" dedi Imogen.

"Alışkın olmadığını unutmuşum. Yazın burada çok fazla içiyoruz. Sıcak bir tane mi istersin? Senin hoşuna gideceğini düşünmedim, hava çok sıcak; ama bekleyelim ve istersen hazırlatalım."

"Ah, hayır. Seni geciktirmeyeceğim," dedi Imogen isteksizce. Buzlu çayı bir Amerikan yeniliği olarak görmeye meyilliydi, ama denediğinde, kendi şaşkınlığına rağmen, çok beğendiğini fark etti. "Sadece, neden buna çay diyorlar," diye düşündü. "Daha çok
punç gibi - limon ve diğer şeyler." Ama bunun
harika bir şekilde ferahlatıcı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Güneş ovada parlıyordu; ama geçidi dönmeye başladıklarında, yüzlerine serin ve güçlü bir
rüzgar çarptı ve gün aniden
çok keyifli göründü. Alışık olmadığı çiçekler ve çalılar, garip kaya şekilleri ve renkleri, ara sıra görülen dağ görüntüleri Imogen'ı o kadar çok ilgilendirdi ki, bir süreliğine yorgunluğunu unuttu. Sonra karşı konulamaz bir uyuşukluk
onu ele geçirdi; Geoffrey Templestowe ile kardeşi arasında inekler, yem ve sonbahar satışları beklentisi hakkında süren konuşma, ayırt edilemez bir uğultuya dönüştü ve o, taşıyıcının dik yokuşlarda bir yandan diğer yana
ağır bir şekilde sallanmasıyla bölünen kısa uyanmalarla bölünen bir dizi uykuya daldı. Bu uykuların en
seslilerinden birinden, kardeşinin kolunu sallaması ve seslenmesiyle uyandı,--

"Moggy, uyan, uyan! Buradayız. "

Kalp atışlarının keskin bir vuruşuyla, atların derin bir asma asılı verandada durduğunu ve
karışık duyularına büyük bir parti gibi görünen
bir grup figürün durduğunu fark etmek için bilincini tamamen kazandı.
Elsie, soluk yeşil kurdeleli taze beyaz bir elbise,
Clarence Page, Phil Carr, dadısının kollarında küçük Philippa, yanında iki collie'siyle küçük Geoff ve hepsinden önemlisi, ona
aşağı inmesine yardım etmeye hazır, leylak rengi muslin giymiş, kemerinde bir gül ve hoş geldiniz ifadesiyle misafirperver küçük Clover vardı.

"Amerikalılar elbiseyi ne kadar da seviyor!" Imogen'in anında aklına gelen düşünceydi -- kaba ve koşullar tarafından tamamen haksız bir düşünce. Clover ve
Elsie alışkanlık ve içgüdüyle kendilerini temiz ve güzel tutuyorlardı, ancak
muslin elbiseler ne yeni ne de modaydı, sadece taze ve giyenlere yakışır olma gibi bir değerleri vardı.

"Zavallı çocuk, ne kadar da yorgunsun ol!" diye bağırdı Clover, Imogen'ı arabadan
indirirken. "Bu kız kardeşim, Bayan Page. Lütfen
onu doğrudan odasına götür, Elsie, ben de biraz sıcak su sipariş edeyim. Öncelikle buna
çok sevinecektir. Lion, seni şimdi karşılamak için zaman harcamayacağım. Çocuklar seninle ilgilenirken ben de kız kardeşine bakmak zorundayım."

Imogen'in götürüldüğü odada, temiz suyla dolu büyük bir sünger banyosu hazır duruyordu; beyaz yatak davetkar bir şekilde "açılmıştı"; tuvalet masasının üzerinde taze çiçekler ve alçak pencerelerin derin girintilerini dolduran geniş bir divanın üzerinde yumuşak yastıklar vardı. Duvarlardaki renkli çiçekli kağıtlar tavanın tepesine kadar uzanıyordu ve çadır benzeri bir etki yaratıyordu. Mobilyaların çoğu ev yapımıydı. Divan, güzelce doldurulmuş ve döşenmiş büyük bir paketleme kutusundan başka bir şey değildi; tuvalet masası, kretonla kaplanmış ve fırfırlanmış çam tahtalarından yapılmıştı. Clover, aynanın etrafına ve kitap raflarının kenarlarına chintz örmüştü,
çerçeveler, köşe braketleri ve doğaçlama lavabo ise varlıklarını Geoff'un Aletlerle kurnazlık. Ama
tüm etki hoş ve zevkliydi ve Imogen, giyinmeye devam ederken, biraz isteksiz bir hayranlıkla etrafına baktı,
ki bu biraz da dehşetle renklendirilmişti.

"Sanırım bütün bunları Doğu'dan getirmişler," diye düşündü.
"Küçük kulübemizde bunları üstlenemezdim, eminim. Çok
güzel ve gerçekten çok zevkli, ama çok pahalı olmalı.
Ancak Amerikalılar _bunu_ düşünmüyor; ve her zaman evlerini
düzenleme ve iyi bir gösteri yapma konusunda büyük bir yetenekleri olduğunu duydum."

"Eğer istersen hemen yatağa gir. Aşağı inmeyi düşünme. Sana
biraz akşam yemeği göndereceğiz," diye ısrar etmişti Clover; ama Imogen, yorgun olmasına
rağmen aşağı inmeyi seçti.

"Gerçekten biraz yorgunluğa yenik düşmemeliyim," diye düşündü. "Burada İngiltere'nin
onurunu sürdürmem gerekiyor." Bu yüzden kahramanca ağır tüvit seyahat elbisesini tekrar giydi ve merdivenlerden indi, şöminede çıtırdayan ve alev alev yanan çam odunu ve kozalaklardan oluşan küçük bir ateş buldu ve tüm grup onun etrafında toplanmış, onu ve akşam yemeğini bekliyordu.

"Ne kadar sıra dışı bir iklim!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Saat üçte sıcağın etkisiyle eriyor ve burada yediyi çeyrek geçe bir ateşin etrafında oturuyorsunuz! Gerçekten de rahat hissettiriyor!"

"Değişimler _çok_ keskin," dedi Geoff, sandalyesini ona vermek için ayağa kalkarak. "Sıcaklıktaki böylesine günlük bir düşüş, bizim iyi eski Devonshire'ımızda bir sansasyon yaratırdı, değil mi? Bunun yüksek rakımdan kaynaklandığını görüyorsunuz. Burada deniz seviyesinden yaklaşık sekiz bin fit yüksekteyiz;
bu, Birleşik Krallık'taki en yüksek dağın zirvesinin yaklaşık iki katıdır."

"Harika! Hiçbir fikrim yoktu. Lionel yükseklik hakkında bir şeyler söyledi ama ben açıkça katılmadım." Odanın etrafına baktı,
en iyi haliyle görünüyordu, gölgeli mumların pembe ışığı beyaz masaya düşüyordu ve titrek ateş tavanda altın rengi parıltılar ve ışıltılar yaratıyordu. "Bu güzel şeylerin hepsini buraya nasıl getirdin?" diye sordu birden.

"Bazıları arabalarla geldi ve bazıları da sadece 'büyüdü'," diye açıkladı Clover neşeyle. "Sırlarımızı yavaş yavaş açığa vuracağız. Ah, işte sonunda akşam yemeği geldi ve eminim hepimiz bundan memnun olacağız."

Choo Loo çorba kasesiyle içeri girdi, hayatında daha önce hiç Çinli görmemiş olan Imogen için
şaşırtıcı bir görüntüydü.

"Ne kadar da olağanüstü!" diye mırıldandı Lionel'a. "Tam bir putperest gibi görünüyor. Bu tür şeyler burada olağan mı?"

"Çok olağan, demeliyim. Etrafta bir sürü var. O adamın kulübesinde bir Joss ve büyük ihtimalle bir dua çarkı var; ama çok iyi bir aşçı. Keşke kardeşinin veya yeğeninin başına kendimiz gelme şansımız olsaydı."

"O zaman ben de yok," diye cevapladı skandalize olmuş kız kardeşi. "Hristiyan bir ülkede böyle insanları çalıştırmanın doğru olduğunu hissedemiyorum. Amerikalılar
bu kadar gevşek fikirlere sahip!"

"Biraz dur! Onların fikirleri hakkında ne biliyorsun? Hiçbir şey."

"Akşam yemeğine gel," dedi Clover'ın hoş sesi. "Geoff, Bayan Young
yanına oturacak. Sırtına bir yastık koy, Clarence."

Yemek bitince Imogen, İngiltere'nin onurunu
istendiği veya mümkün olduğu sürece koruduğu sonucuna vardı ve hemen yatağa girme iznini memnuniyetle kabul etti. Oldukça yorgundu.

O esnek ve hayat veren atmosferde dokuz saatlik derin bir uykuyla harika bir şekilde
yenilenmiş bir şekilde uyandı ve aşağı indiğinde herkesin farklı işlerine ve uğraşlarına dağılmış olduğunu gördü, Elsie hariç; o kahvesini
hazırlamak için bekliyordu. Clover ve Lionel yeni eve gitmişlerdi, diye açıkladı ve Imogen kahvaltısını
yapar yapmaz onları takip edeceklerdi.

Elsie'nin tavırları her zamanki sıcaklık ve rahatlıktan yoksundu. Hızlı zekasıyla, itiraz etme ve eleştirme eğilimini fark eden ve buna göre cesaret kırıcı olan bu katı, beceriksiz küçük İngiliz kadına hiç ilgi göstermemişti. Garip bir şekilde, Imogen Elsie'nin bu soğuk tavrını beğenmişti. Bunu uygun bir nezaket ve _mesafe_ duygusuna bağladı. 
"Her zamanki Amerikan coşkusundan ve her zaman herkesle rahat olma

sanmasından çok farklı," diye düşündü; ve Clover'dan çok daha güzel ve her bakımdan daha arzu edilir bulduğu Elsie'ye olabildiğince hoş görünmeye çalıştı. Bu izlenimler, şüphesiz uzun zamandır çektiği ve Isabel Templestowe artık çok uzakta olmasına ve kıskanılacak kimse olmamasına rağmen onu hala etkileyen altta yatan kıskançlıkla renklendirilmişti. 

İkisi birlikte vadi boyunca dostça ilerlediler. 

"İşte, yeni evin," dedi Elsie, yeni tamamlanmış kulübeyi
görüntülediklerinde. "Lionel bunun için güzel bir yer seçmemiş miydi? Ve
çok güzel bir manzaran var."

"Eh, Moggy," diye bağırdı kardeşi, onun inmesine yardım etmek için aceleyle dışarı çıkarken,
"işte sonunda geldin. Bayan Templestowe ve ben senin için bir ateş yaktık ve
her türlü şeyi yaptık. Görünümünü nasıl buldun?
Düzgün küçük bir yer, değil mi? Bayan Templestowe'un bizi diğer evdeki gibi
mobilyalar ve benzeri şeylerle ilgili güzel küçük kaçamaklarından bazılarını yapmaya ikna etmesini sağlamalıyız. O ve Bayan Page her şeyi bizim için düzenlediler
ve bir sürü güzel küçük perde ve eşya astılar. Ayrıca çok
çok çalışmış olmalılar. İyi değil miydi?"

"Çok," dedi Imogen, oldukça sert bir şekilde. "Size çok minnettarız, Bayan Templestowe. Korkarım kendinize çok fazla
sorun çıkardınız."

Sözcükler yeterince nazikti, ancak ton belirgin bir şekilde iticiydi.

"Ah, hayır," dedi Clover hafifçe. "Sadece gelip önceden biraz
düzenlemek eğlenceliydi. Bunu yapmaktan çok memnunduk. Şimdi, Elsie, sen ve ben
aşağı inip bu yeni hizmetçileri planlarını
huzur içinde tartışmaları için bırakacağız. Akşam yemeği bu akşam altıda, Lionel; ve lütfen bir şeye
ihtiyacın olursa yaşlı Jose'yi gönder. Çok uzun kalma veya çok yorulma, Bayan Young. Öğle yemeğini bir civarında yiyeceğiz; ama eğer bir şey yapıyorsan ve bu kadar erken ayrılmak istemiyorsan, ateşin yanındaki dolapta biraz sardalya, reçel ve bir kutu bisküvi bulacaksın."

Elsie ve o buna göre uzaklaştılar. Duymayacakları bir yere vardıklarında,
Clover şöyle dedi,--

"Acaba o kız benden neden bu kadar hoşlanmıyor."

"Senden hoşlanmıyor! Clover, ne demek istiyorsun? Hayatında hiç kimse senden hoşlanmadı veya hoşlanmayabilir."

"Evet, hoşlanıyor," diye ısrar etti Clover. "Benimle ilgili kafasında bir tür tuhaflık var ve bunun ne olduğunu anlayamıyorum. Gerçekten önemli değil ve büyük ihtimalle hemen atlatacaktır; ama üzgünüm. Burada, çok azımız varken, hep birlikte iyi arkadaş olmak çok hoş olurdu."

Sesi biraz acıklıydı. Clover sevilmeye alışmıştı.

"Küçük sefil!" diye haykırdı Elsie, gözleri parlayarak. "Eğer gerçekten
seni sevmemeye cesaret edebileceğini düşünseydim, ben--ben--, peki, ne yapardım?--onu yemesi için korkunç bir ayı getirirdim, ya da buna benzer bir şey! Sanırım bir bedel karşılığında Bayan Imogen Young'ın
kafa derisini yüzmeyi üstlenecek bir Kızılderili bulunabilirdi ve eğer kendine gelmezse o _bulunacaktır_. Ama hepiniz yanılıyorsunuz, Clovy; yanılıyorsunuz. O sadece katı,
donuk ve korkunç derecede İngiliz ve yolculuğundan sonra çok yorgun. Bir iki güne
iyileşecek. Eğer öyle değilse, ona merhametsizce 'gideceğim'."

"Belki de öyledir." Imogen'in yorgun olduğunu hayal etmek, onun kesinlikle dost canlısı olmadığını kabul etmekten daha kolay ve daha hoştu.

"Sonuçta," diye ekledi, "eğer öyleyse, bundan kendimden çok daha fazla, Bayan Young için pişmanlık duymalıyım. Geoff, sen ve Clare var, -babam ve Johnnie geliyor ve sevgili Rose Red,- hepiniz arkamdasınız; ama zavallıcık, Lionel'dan başka onu savunacak kimsesi yok. Ben kendi sahamdayım," gururlu bir şekilde duruşunu dikleştirerek, "ve o yabancı bir ülkede yabancı. Bu yüzden, onun katı olmasına aldırmayacağız, sevgili Elsie, ve ona olabildiğince nazik davranacağız, çünkü evden ve kendi insanlarından bu kadar uzakta olmak korkunç olmalı. Bu gibi
koşullar altında fazla sabırlı ve düşünceli olamayız."

Bu arada, gözden kayboldukları anda Lionel kız kardeşine sert ve öfkeyle dönmüştü.

"Moggy, Bayan Templestowe'a böyle konuşarak neyi kastediyorsun?"

"Nasıl konuşuyorsun? Ne söyledim?" diye karşılık verdi Imogen.

"Alışılmışın dışında hiçbir şey _söylemedin_, ama tavrın çok
hoş değildi. Eğer dünyadaki en iyi huylu kadın olmasaydı,
o anda buna içerlerdi. Burada o ve hepsi,
bizi hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar, bize de çok sıcak bir
hoş geldiniz dediler, bize kendi yakınlarıymışız gibi davrandılar ve sen de buna, sanki o bizim işlerimize karışıyormuş ve müdahale ediyormuş gibi
hava atarak karşılık verdin. Hayatımda daha önce hiç kendi ailemden birinden bu kadar utanmamıştım."

"Ne demek istediğini hayal bile edemiyorum," diye itiraz etti Imogen, pek de doğruyu söylemeden.
"Ve sen benimle böyle konuşup bana kaba olduğumu söyleme hakkına sahip değilsin, Lionel,
sadece senin gibi Amerikalılar gibi
coşkulu ve içten konuşmalar
yapmıyorum diye. Bayan Templestowe'a uygun olan her şeyi söylediğimden eminim."

"Sözlerin yeterince uygundu, ancak tavrın fazlasıyla uygunsuzdu.
Şimdi, Moggy," tonunu değiştirerek, "beni dinle. Şununla yüzleşelim. Benimle buraya geldin ve bu çok iyi bir şey, sen ve ben bunu asla unutmayacağız; ancak işte buradayız, bu küçük vadide yıllarca yerleştik, tek komşumuz Templestowes ve Pages. Mükemmel arkadaşlar olabilirler, bulduğum gibi ve
size karşı da aynı şekilde dostça davranmaya hazırlar; ancak eğer
Bayan Geoff'a karşı biraz kinle başlayacaksanız, ki o, Tanrı aşkına, ve en nazik olanıdır,--bütün aileyi bize karşı kışkırtırsınız ve biz de hemen tuzaklarımızı toplayıp
İngiltere'ye geri dönebiliriz. Şimdi size makul bir şekilde soruyorum;
tüm planlarımızı ve tüm umutlarımı altüst etmeye değer mi,--ve ne için? Bayan Templestowe
seni ona karşı kışkırtacak bir şey yapmış olamaz mı?"

"Aslan," diye haykırdı Imogen, gözyaşlarına boğularak, "yapma! Eminim ki
kaba olmak istememiştim. Bayan Geoff beni asla kızdıracak bir şey yapmadı ve
kesinlikle ona karşı bir kinim yok. Ama çok yorgunum, bu yüzden
lütfen
bana küsme; burada senden başka kimsem yok."

Lionel hemen eridi. Daha önce kız kardeşinin ağladığını hiç görmemişti ve
sert ve kaba davranmış olması gerektiğini hissetti.

"Ben bir kaba saba adamım," diye haykırdı. "Hadi, Moggy, hadi, canım--ağlama.
Elbette yorgunsun; Bunu daha önce düşünmeliydim."

Onu okşadı ve teselli etti ve gerçekten bitkin ve yorgun olan Imogen,
bu süreci o kadar hoş buldu ki gözyaşlarını biraz uzattı.
Sonunda kendisini teselli etmeye izin verdi, gözlerini kuruladı,
neşelendi ve ikisi birlikte binayı incelemeye devam ettiler, oraya neyin buraya neyin gitmesi gerektiğine ve St. Helen'den neyin alınması gerektiğine karar verdiler. Imogen, Vadi'deki hanımların hem düşünceli hem de yardımsever olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Bu akşam onlara tekrar teşekkür edeceğim ve daha iyisini yapacağım," dedi; ve
Lionel sırtını sıvazladı ve ona büyük bir kaz olmadığında
gerçekten de oldukça küçük bir tuğla olduğunu söyledi;--duyulduğundan daha
memnun edici bir kardeşçe iltifattı.

Ertesi gün St. Helen'e gidip,
mağazalardan ve Lionel'in "birkaç çubuk" dediği, gerekli olan şeyleri sipariş etmesi ve
bir hizmetçi.

"O zaman ertesi gün taşınabiliriz," dedi Imogen. "Ev işlerine başlamak için çok acelem var, Lionel, düşünemezsin. İnsan kendi
bir yeri olana kadar
bu topraklarda her zaman yabancıdır. Geoff ve karısı çok nazik ve kibarlar, ama en kısa sürede kendimiz için başlamamız çok daha iyi. Ayrıca, kalmaya gelen başka insanlar da var; Bayan Page öyle söyledi."

"Evet, ama henüz uzun süre değil, sanırım. Yine de haklısın,
Moggy; ve idare edilebilir hale gelir gelmez kendi evimizi kuracağız.
Kendine ait bir evin olduğunda kendini iki kat daha fazla evinde hissedeceksin.
Cumartesi gününe kadar şilteleri, masaları ve sandalyeleri çıkaracağım ve
bir tane bulabilirsem köleyi de benimle birlikte getireceğim."

"Çinlilerin başvurmasına gerek yok," dedi Imogen. "Bana bir Hristiyan hizmetçi bul,
ne yaparsan yap, Lion. "O atkuyruğu olan yaratığa tahammül edemiyorum."

"Elimden geleni yapacağım," dedi kardeşi, şüpheci bir tonla; "ama sen
atkuyruklara geleceksin ve onlar için minnettar olacaksın, yoksa tahminimi kaçırırım."

"Asla!"

Imogen verdiği sözü hatırladı. O akşam çok nazik ve minnettardı ve
konuşmak ve sabahın
olumsuz izlenimini
bozmak için kendini zorladı. Yemek masasının etrafındaki küçük grup, özellikle Imogen, onun nazik kararlarının etkisi altında, sohbetini kendi arkadaşlığına uyarlamaya ve ev sahiplerini Amerikan ifadeleri kullanarak memnun etmeye çalıştığında neşelendi.

"İnsanlar sonbahara doğru St. Helen'den ayrılırlar, değil mi?" diye belirtti. Sonra biri güldüğünde, "Burada 'artık ayrılmak' diyorsun, değil mi?" diye ekledi.

"Şey, bilmiyorum. Hiç kimsenin bunu bir şaka dışında söylediğini duymadım," diye cevapladı Elsie.

Ve yine: "Annem, bir Çinlinin evdeki aşçılar kadar iyi İngiliz pudingi yapabileceğini bilseydi, şaşırırdı, Aslan, değil mi?
Çok sinirlenirdi."

Ve sonra: "Gerçekten korkunçtu. Tren paramparça olmuştu,
ve neredeyse içindeki herkes yaralanmıştı, -- aslında, sizin Amerikalılar'ın söyleyeceği gibi,
bir tür çiğnenmiş gibiydi. Neden, neye gülüyorsunuz?
Söylemiyor musunuz?"

"Asla, komik gazeteler ve ucuz romanlar dışında," dedi Geoffrey Templestowe eğlencesinden kendine geldiğinde, Lionel ise kız kardeşinin kelime dağarcığıyla tamamen
bunalmış, boğulmuş ve boğulmuş ve sonunda şunu söyleyebilecek bir ses bulmuştu,

"Devam et, Moggy. Harika gidiyorsun. Yeni bir ülkede olumlu bir izlenim bırakmak için yerel lehçeyi edinmekten daha iyi bir şey yoktur. Ah,
'catawampus'u nereden öğrendi? Bundan öleceğim."

BÖLÜM VI.

BEKLENMEDİK. Lionel'in St. Helen'den dönüşünden sonra IMOGEN'in ırk önyargıları zayıfladı.
Tek ulaşılabilir "köle", kızıl saçlı, orta yaşlı, dağınık bir İrlandalı kadın ve her iki gözünde de küçük bir öfke kıvılcımı vardı. Bu ümitsiz kadını kulübenin temiz ve ferah mutfağına
sahip kılmak bir denemeydi, ama yapılması gerekiyordu; ve genç hanım, deneyimsizliğin verdiği tüm şevkle, kendini ıslah ve iyileştirme görevine adadı ve annesi olabilecek yaşta olan Katty Maloney'e kendisinin pek de iyi anlamadığı
birçok arzu edilen şeyi öğretti. Bu nankör bir işti ve bu tür deneylerin genelde yaptığı gibi sonuçlandı. Katty, bir haftanın sonunda, ne istediğini pek de bilmeyen bir hanımın
onu azarlayıp yönlendirmeyeceğini söyleyerek uyardı; ve Vadi zaten o kadar yalnızdı ki
orada kalmazdı; hayır, Azizler şanlarından inip
ve her toprağı parlayan altınla doldursalar ve o
çamurda açlıktan ölse bile,--kalmazdı!

Imogen onun gidişini pek de pişmanlık duymadan gördü. Bir halef bulmanın
ne kadar zor olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve aynı milletten üç beceriksizin
yüksek ücret vaadiyle kandırılıp
sadece yerin onlar için çok "yalnız" olduğuna karar verip
tutumsuzca ayrılmasına kadar, böyle bir yerde "yardım" sorununun ne kadar zor olduğunu fark etmemişti. Bağımsız ev işlerinde ilk denemesiydi ve İngiliz fikirleriyle bir hizmetçide düzenliliğe, saygılı davranışlara ve tabii ki belli bir miktarda eğitime güvenmişti. Kişi yeni bir ülkede yolunu öğrenmek zorundadır
Imogen'in dersinin en zor ve belki de en az zor kısmı
kendisi ve Lionel'in işi kendilerinin yaptığı, sadece eski Jose'nin fırçalayıp yıkadığı aralıklardı; o zaman en azından günlük tartışmalar olmadan sessiz ve huzurlu olabilirlerdi. Daha sonra, Imogen'in sadece nezaketi, genel temizliği ve kapasitesi ve yemeklerine verdiği iyi zevk için, at kuyruğu ve her şeyiyle birlikte kabul ettiği Choo Loo'nun iyi niyetli yardımları sayesinde Ah Lee adında nazik bir Moğol şeklinde rahatlama ve teselli buldu. Aslında, bir gün, bir güven anında, Lionel'e, onu kaybetmektense, kendisi bir tütsü çubuğu oyup mutfağa
çakacağını itiraf etti; bu taviz, zorunluluğun insan zihni üzerindeki özgürleştirici ve genişletici etkisini kanıtlıyor. Ama bu
öngörücü.

Kulübe bir kez düzene sokulduğunda yeterince hoş bir yerdi.
Bol güneş ışığı vardı, yakacak odun boldu ve bu kadar küçük bir
alan kolayca düzenli tutulabiliyordu. Imogen kaynaklarını gözden geçirdiğinde,
Lionel'in ona daha fazla süs eşyası ve bantlar ve
düğmeler gibi daha az kullanışlı eşya getirmesini tavsiye etmesinin ne kadar akıllıca olduğunu fark etti. Düğmeler ve bantlar kolayca bulunabiliyordu; ancak evi güzelleştirecek
şeyleri elde etmek zordu ve çok pahalıydı.
Sahip olduğu az sayıdaki eşyayı en iyi şekilde değerlendirdi ve eksik olanı
toplamak için her miktarda bulunabilen yabani çiçeklerle sağladı.
Lionel, Colorado'daki ilk yıllarında epeyce avlanmıştı ve
oldukça iyi bir tilki, kurt ve ayı postu stoğuna sahipti. Bunlar
yerde halı görevi görüyordu. Duvarlara tutturulmuş geyik ve bizon boynuzları
kırbaç ve şapka asmak için mandal görevi görüyordu. Şömine rafını birkaç neşeli Meksika saksısı süslüyordu; hepsi yeterince güzel ve oldukça rahat görünüyordu. Imogen, alt meclisteki hanımların
üstüne çıktığı türden ev yapımı aletler denemek isterdi, ama bir şekilde
çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Dokunma hafifliğinden ve hayal gücünün özgünlüğünden yoksundu ve sonuçlar Elsie'nin özel olarak "şekilsiz ve çekici olmayan kırmızı flanel ve çuval bezleri" olarak damgaladığı, Lionel'in alay ettiği, ziyaretçilerin ise kendileri hakkında bir fikir ifade etmeye zorlanmamak için gözlerini gizlice kaçırdığı şeylerdi. Imogen'in Amerikan kadınlarının karakter ve kapasitelerine ilişkin görüşleri Vadi'deki o ilk yaz boyunca birçok değişikliğe uğradı. Bayan Templestowe ve kız kardeşinin, ne kadar ani ve beklenmedik olursa olsun her türlü acil duruma eşit olduğunu düşünüyordu. Pratik ayrıntılara ilişkin bilgileri ve olağanüstü "beceriklilikleri" karşısında her gün hayrete düşüyordu. Bir çoban bir kazayla karşılaştığında ne yapacağını biliyor gibiydiler. Choo Loo bir kramp veya isimsiz garip bir Çin hastalığına yakalanırsa ve bir iki gün bir kenara bırakılırsa, Clover sadece ona bakmakla kalmaz, aynı zamanda mutfağa gider ve ilgili herkes için yeterince tatmin edici bir yemek doğaçlama yapardı. Beklenmedik bir şekilde bir misafir gelirse canları sıkılmazdı; günlük ikmal maddelerinden biri biterse, her zaman bir alternatif bulurlardı; ve her türlü beklenmedik durumda bile güzel, parlak ve zarif görünmeyi ve en gölgeli yerlerde bile güneş ışığı yaratmayı başarıyorlardı. Yavaş yavaş, çünkü Imogen'in zihni hızlı çalışan bir düzende değildi, tüm bunları özümsedi ve Amerika'ya ve Amerikalılara olan saygısı da buna göre arttı. Bu olağanüstü yeni ülkedeki diğer kadınlar ne olursa olsun, bu özel örneklerin herhangi bir ülkenin, hatta İngiltere'nin bile sahiplenmekten haklı olarak gurur duyabileceği türden olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Ve yaptıkları her şeye rağmen, çok hoş görünmeyi başarıyorlar," dedi kendi kendine. "Bunu nasıl başardıklarını anlayamıyorum. Elbiseler çok iyi oturuyor ve her zaman giyecekleri doğru türden şeyler oluyor. Gerçekten harika ve kesinlikle bunun nedeni çok fazla düşünmeleri değil. Ben gelmeden önce, Amerikalı kadınların zamanlarını moda dergileri okuyarak ve kıyafetleri hakkında konuşarak geçirdiklerini hayal ederdim. Bayan Geoff ve Bayan Page kesinlikle bunu yapmıyor. Onları elbiseler hakkında konuşurken sık sık duymuyorum veya çalışırken görmüyorum; ve ikisi de bir ev hakkında benden veya gördüğüm diğer İngiliz kızlarından çok daha fazla şey biliyor. Bayan Geoff ve Bayan Page de her türlü şeyi yapabiliyorlar; kekler, pudingler, kekler ve hatta ekmek; ve ayrıca çok fazla okuyorlar. Amerikalılar kesinlikle benim tahmin ettiğimden daha zeki insanlar."

Clarence'ın "Kulübe ve Hutlet" dediği yer arasındaki mesafenin bir mili önemsizdi ve günlük bir ilişki, esas olarak sahip olunması gereken, Kulübe'den Hutlet'e doğru devam ediyordu. Clover, küçük yardımlar ve nezaketler konusunda yorulmazdı. Imogen yemek yapamıyorsa, yaşlı Jose taze pişmiş bir somun ekmekle veya bir sepet graham mücevheriyle; veya Geoff bir alabalık sepeti ve acil bir öğle yemeği veya akşam yemeği davetiyle veya her ikisiyle birlikte mutlaka gelirdi. Aşağıdan yeni kitaplar, gazeteler ve dergiler gelirdi; ve Imogen'in umutsuzca korkak, yalnız ve aşırı çalışmış hissettiği bir gün gelirse, eteklerin çırpınışını göreceğinden ve güzel, samimi komşularının onu neşelendirmek ve hoş veya faydalı bir şey önermek için patikada yukarı doğru at sırtında geleceğinden emin olurdu. Bazen Elsie bebeğini dizinin üzerine koyar, "Summer Savory'nin" sağlam adımlarla yürüyen kararlılığına güvenirdi; bazen küçük Geoff
annesinin yanında minik bir _eşek_ üzerinde biniyordu. Her zaman
sanki güneşi de beraberlerinde getiriyorlardı; ve o,
sıkıcı günlerde, sanki ruh hallerinin sırrındalarmış gibi,
onların gelişini izlemeyi öğrendi ve en çok ne zaman ihtiyaç duyulduğunu biliyordu. Ama o kadar sık ​​geliyorlardı ki
bu tesadüfler o kadar da harika değildi sonuçta.

Imogen tüm bu nezaketleri takdir etti ve minnettardı ve
kendi tarzına göre, duyarlıydı; yine de Elsie'nin "Miss Young'ı esnetme" dediği süreç
ama yavaş ilerliyordu. İngiliz soyu, 
sağlam ve sağlam bir şekilde kök salmış, kolayca "esnek" olmaz ve önyargıya 
eğik bir tavır asla kolayca sarsılmaz. Clover'ın beğenilmeye değer olduğunu kabul etmek zorunda kalan, onun iyi huylu ve arkadaş canlısı olduğunu kabul etmek zorunda kalan Imogen, yine de onunla samimi bir şekilde rahat edemiyordu. Birlikte olduklarında her zaman içsel bir katılık kendini belli ediyordu ve Clover her zaman bu gerçeğin farkındaydı. Bu, onun iyi niyetli davranışlarında bir fark yaratmıyordu, ancak bunları yaparken aldığı zevkte bir fark yaratıyordu, - ama bunu hiçbir şekilde itiraf etmezdi, özellikle de Elsie'ye, kız kardeşini küçümsediğinden şüphelenirse öfkelenmeye ve savaşmaya çok komik bir şekilde hazırdı. Temmuz ayı böylece geçti.

Son günün sabahıydı, uzun yaz
olgunluğunun ve bütünlüğünün zirvesine ulaştığında ve her şey üç gün sonra beklenen Rose Red için hazırlanıyormuş gibi göründüğünde, Clover gölgeli batı meydanında işleriyle otururken, bir arabanın
vadiye doğru dik yoldan yavaşça tırmandığı alışılmadık manzarayı gördü. Orada kendi
taşıma araçları dışında herhangi bir tekerlekli araç görmek o kadar
alışılmadıktı ki, herkeste bir heyecan yarattı. Elsie, kucağında Phillida ile
yukarıdaki pencereye koştu; küçük Geoff, şaşkın gözlerle verandada dikilmiş bakıyordu ve Clover yeni gelenleri karşılamak için yüzünde belirgin bir şaşkınlık ifadesiyle öne çıktı. Arabayı süren beyefendi ve yanındaki hanımefendi onun için tamamen
tanımazdı; ama arabanın arka kısmından bir baş uzanıyordu, yaşlı bir baş, garip bir şekilde kıvırcık gri saçlar ve bir çift sulu mavi göz, hepsinin üstünde eksantrik bir gölge şapkası vardı ve hepsi tanıyıp heyecanla parlıyordu. Clover'ın düşüncelerini çözmesi biraz zaman aldı; sonra bunun, Phil ile birlikte yıllar önce Colorado'ya ilk geldiklerinde onlarla birlikte gelen ve bir süre oradaki hayatlarının en büyük zorluklarından ve şaşkınlıklarından biri olan Bayan Watson olduğunu fark etti. "Eh, canım, ve şaşkın görünmene şaşmıyorum, çünkü hiç kimse
benim yaşadıklarımdan sonra bir daha asla--
Bu benim kızım ve kocası, bilirsin, ve tabii ki onların
gelişi oldukça-- Ute Vadisi'nde kalıyoruz; sadece beş
mil ötede, öyle dediler, ama ne kadar da çok mil! Ellen'a söylediğim gibi, her gün düz bir yolda on mil sürmeyi tercih ederim ve--yani, senin burada yaşadığını söylediler; ve yol oldukça engebeli olmasına rağmen,-- Ve eğer Ellen'ın söylediği gibi, bir faytonu aya kadar sürebilecek bir adam varsa, Henry odur--ama aslında buna pek hazır değildim--ama neyse
başladığımızda, işte buradayız! Ne kadar da vahşi bir yerde yaşıyorsun, canım Bayan Carr--sana Bayan Carr dememeliyim, çünkü--Elbette kartlarını aldım ve o zaman bana o-- Ve
kız kardeşinin diğer genç adamla evlenip buraya
da yaşamaya gelmesi! bu çok-- Aman Tanrım! O küçük çocuk senin mi? Şey, ben
asla!"

"Seni gördüğüme çok sevindim, eminim," dedi Clover, söz selinde ilk
fırsatı değerlendirerek, "ve Bayan Phillips de, - bu Bayan Phillips, değil mi? Sana yardım edeyim, Bayan Watson ve sevgili Geoffy, diğer kapıya koşup Euphane'den
atları alması için birini göndermesini iste."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Phillips. "Kocamı tanıştırayım, Bayan Templestowe. Üç gündür Ute Vadisi'ndeki oteldeyiz ve
annem sizi görmek için o kadar çok istedi ki
onu getirdik. Vadiniz ne güzel bir yer!"

Bayan Phillips, uzun boylu, iri hatlı, esmer ve oldukça köşeli, hoş, kararlı bir yüze ve net, oldukça keskin bir konuşma tarzına sahip, solgun, tombul, tutarsız küçük annesine hayal edilebilecek en büyük zıtlığı sunuyordu. Clover'ın anında aklına gelen şey, "Şimdi _Bay_ Watson'ın nasıl biri olduğunu biliyorum." oldu. Bay Phillips de uzun boyluydu, keskin, Roma burunlu bir yüze ve gözlüklere sahipti. İkisinin de
ne olduğunu bilen ve dünyayı görmüş insanların bakışları vardı, tam da bu tür insanlardı, öyle görünüyor ki, Bayan Watson gibi bir ebeveyn onlar için büyük bir
sınama olacaktı; ve en azından sabırsız görünmemeleri ve her şekilde onun rahatına adanmaları onlar için daha da büyük bir övünç kaynağıydı. Onları endişelendirdiğinde, ki şüphesiz öyledir, bunu hiç belli etmiyorlardı ve dışarıdan bakıldığında şefkatli bir şekilde bakıyorlardı.

"Neden, küçük oğlunuz nereye gitti? Onu görmek istedim," dedi Bayan Watson, arabadan güvenli bir şekilde iner inmez. "Tam bu anda buradaydı ve sonra--söylemeliyim ki güzel bir durumun var;
ve eğer dağlar tatmin edilmesi gereken tek şeyse--ama hatırlıyorum--St. Helen'da onlardan nasıl bahsettiğini--Dikkat et, Ellen, eteğin takıldı! Ah, doğru! Bayan Carr her zaman öyledir--ama ona öyle dememeliyim, biliyorum, ama ben asla-- Ve şimdi, canım, tüm bu yolu tırmandıktan sonra bir öpücük almalıyım; ve gopher delikleri vardı--en azından, tanıştığımız bir adam öyle olduğunu söyledi ve ben gerçekten düşündüm--Bana nasıl olduğunu ve her şeyi anlat--Doğru, Henry, örtüleri çıkar;
nasıl olduğunu asla bilemezsin--Elbette Bayan Carr'ın halkı hep--sana Bayan Carr demeye devam ediyorum; gerçekten engel olamıyorum. Ne güzel bir manzara!"

Clover şimdi içeriye doğru yolu gösterdi. Büyük, serin ve çiçek kokulu merkezi oda, bu kadar uzak bir yerde bu kadar güzel ve zevkli bir şey bulmaya hazır olmayan Doğulu misafirler için bir sürprizdi.

"Bu gerçekten büyüleyici!" dedi Bay Phillips, şömineden duvara ve duvardan pencereye bakarak; karısı ise masanın üzerindeki cam kaseyi dolduran Mariposa zambaklarına ve şöminenin her iki yanındaki uzun kırmızı penstamen demetlerine hayranlıkla bakarken. Bayan Watson merakla gözlerini kırpıştırdı, aslında bir an sessiz kaldı, sonra şaşkınlığı kelimelere dönüştü.

"Ne kadar güzel görünüyor, değil mi, Ellen? Ve çok büyük ve ferah,
ve çok fazla-- Daha da şaşırıyorum çünkü daha önce birlikteyken, Shoshone Evi'ne gitmezdin, hatırlar mısın, çünkü çok
pahalıydı ve tabii ki ben-- Şey, koşullar _değişiyor_; ve
Dr. Billings'in geçen baharda vaazlarından birinde söylediği gibi,
değişimlerin dünyası. Ve eminim ki memnundum, sadece ben buna hazır değildim-- Ellen!
Ellen! Şu gravüre bak! Seninkiyle birebir aynı, Jane
Phillips'in sana ve Henry'ye teneke düğününüz için verdiği. Çok pahalıydı,
Biliyorum, çünkü o aldığında yanındaydım ve bu yüzden--Doll's'daydı;
ve tabii ki onun eşyaları--ama bence bu çerçeve gerçekten
çok yakışıklı! Şimdi, sevgili Bayan Carr, bunu nereden _aldın_?"

"Bu bizim hediyelerimizden biriydi," dedi Clover gülümseyerek. "Bu evde iki kat düğün hediyesi var, Bayan Watson, çünkü kız kardeşiminkiler de bizimkiler kadar burada. Yani gördüğünüz gibi güzel şeyler açısından oldukça zenginiz,
ama inekler dışında başka hiçbir şeyimiz yok; onlardan da çok var. Şimdi, eğer hepiniz beni bir an için mazur görürseniz, yukarı çıkıp Bayan Page'e burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Yukarı çıktı, kasıtlı olarak görüş alanından çıkana kadar, sonra da hızlı ve hafif bir koşuyla geri kalan yolu gitti.

"Sevgili Elsie," diye bağırdı, çocuk odasına dalarak, "sence
burada kim var? Bayan Watson, Deniz'in yaşlı kadını, bilirsin.
Damadı ve kızı da yanında ve oldukça iyi insanlara benziyorlar,
tuhaf ama. Ute Vadisi'nden geldiler ve tabii ki
biraz öğle yemeği yemeleri gerek; ama öyle oldu ki, onlar için yılın en kötü günü, çünkü Choo Loo'yu Imogen Young için bir Çin aşçısı bulması için St. Helen'e gönderdim ve öğle yemeğinde hepinizi
haşlanmış yumurta ve ahududuyla aç bırakmayı düşünüyordum. Elbette onları bırakamam, ama sen koşarak aşağı inip, sevgili ördeğim, neler yapılabileceğine
bakıp Euphane'e söyler misin? Elbette çorba kutuları ve sardalyalar var,
ve hepsi, ama korkarım ekmek stoku oldukça az.
Phillida'yı alırım. Yeni bir iğne kadar temiz, mutlu bir şekilde. Ah, işte Geoffy. Gel
ve saçlarını fırçalat, oğlum."

Kollarında bir çocukla, diğerinin de elini tutarak aşağı indi, --aşağıdakiler için güzel bir
resim.

"Kız kardeşim birazdan gelecek," diye açıkladı. "Bu onun küçük
kızı. Ve işte oğlum, Bayan Watson."

"Aman Tanrım,--bu kadar büyük bir çocuk olduğunu hiç bilmiyordum," dedi o kadın. "Beş
yaşında mı, yoksa altı mı?--sadece üç! Ah, evet, ne düşünüyorum; tabii ki o--Peki, küçük adamım, ve bu ıssız yerde
yaşamayı nasıl buluyorsun?"

"Çok," diye cevapladı küçük Geoff, soru soran kişiden uzaklaşarak,
amaçsızca ona doğru uzanırken.

"Başka hiçbir yerde yaşamadı," diye açıkladı Clover; "bu yüzden
karşılaştırma yapamaz. Cehalet mutluluktur, bize söylendiğine göre, Bayan Watson."

Euphane, tertemiz önlüğüyle ağırbaşlı ve saygın bir şekilde içeri girdi
ve Clover, misafirlerini, araba yolculuğunun tozundan sonra soğuk suyla kendilerini tazelemeleri için yukarı kata çıkardı. Geri döndüklerinde masa kurulmuştu ve hemen Elsie belirdi, dalgalı saçlarında bir düğüm gül renkli kurdeleyle, güzel pembe ve beyaz gingham'ı içinde serin ve taze, yanakları tam da olması gereken renge, zarif, bakımlı küçük bir hanımın resmine dönüşmüştü. Hiç kimse, son yarım saat içinde bir tavada kahverengi "mücevher" karıştırıp pişirdiğinden, marul için kremalı mayonez karıştırdığından, bir cam tabakta "junket" oluşturduğundan ve iki tava kremayı sıyırdığından, ayrıca Euphane için çorba ve tatlıları çıkardığından ve meyve tabaklarını kinnikinick ve coreopsis. Küçük ziyafet, kimseye sorun çıkarmadan, gizemli bir şekilde
hazırlanmış gibi görünüyordu,
bu da herhangi bir ziyafetin son eklenen zarafetidir.

"Burası mükemmel derecede büyüleyici," dedi Bayan Phillips, giderek daha fazla
etkilenerek. "Batı'da buna benzer hiçbir şey görmedim."

[İllüstrasyon: "Kimse onun iki
tepsi kremayı
kaydığından şüphelenmezdi"--SAYFA 166.]

"Gerçekten bizim vadiye tıpatıp benzeyen başka bir yer yok, bence.
Elbette Kayalık Dağları'nın sıraları arasında başka doğal parklar da var,
ama bizimki bana her zaman kendi başınaymış gibi geliyor. Görüyorsun, güneşi
yakalamak için uzanıyoruz ve bu kışın bile büyük bir fark yaratıyor. Vadiye, kendimizi rahat ettirmenin ötesinde çok az şey yaptık."

"Gerçekten çok rahat, diyebilirim."

"Ve böylece diğer genç adamla evlendin, canım?" Bayan Watson, Elsie'ye şöyle diyordu. "Sık sık kız kardeşini ziyarete geldiğini hatırlıyorum ve bunu görmek yeterince kolaydı, pansiyonlardaki insanlar
elbette böyle şeyleri fark eder ve hepimiz şöyle düşünürdük-- Ama
orada--elbette her zaman biliyordu ve hata yapmak kolaydır,
ve her şeyin olduğu gibi en iyisi olduğunu söyleyebilirim. Evlenmek için gerçekten çok genç görünüyorsun. Babanın seni kabul etmeye karar
vermesine şaşıyorum."

"Hiç de genç değilim, neredeyse yirmi altı yaşındayım," diye cevapladı Elsie, gençliğiyle ilgili yorumlardan her zaman rahatsız olmuştu. "Ailede benden üç tane daha küçük var ve hepsi yetişkin."

"Ah canım, ama öyle görünmüyorsun! Yirmi yaşından bir gün bile büyük görünmüyorsun.
Ellen, Henry ile tanışmadan önce senin kadar yaşlıydı ve
neredeyse iki yaşında nişanlanmışlardı-- Ama eskiden birlikte olduğu kızların çoğu kadar genç görünmüyordu ve sanırım şimdi hepsinin biraz daha iyi olmasının sebebi bu, o senden daha genç görünüyor-- Eh, eh! Ben kız kardeşinle St. Helen'de, zavallı kardeşine bakmaya yardım ederken, bilirsin, her şeyin nasıl sonuçlanacağını hiç düşünmemiştik.
Güller getiren genç bir adam vardı,--adını unuttum--ve bir gün Bayan Gibson dedi ki-- Kocasının akciğerleri zayıftı ve bu nedenle Colorado'ya geldiler, ama sanırım o-- Bir ev inşa etmekten bahsediyorlardı ve ben de sormak istiyordum-- Ama orada, unuttum; insan
çok seyahat ediyorsa ve çok sayıda insan görüyorsa çok unutkan oluyor; ama
dediğim gibi--iyileşti sanırım."

"Kim, Bay Gibson?" diye sordu Elsie, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Ah, hayır! Bay Gibson değil, tabii ki. O öldü ve Bayan Gibson
yeniden evlendi. St. Helen'de tanıştığı bir adamdı sanırım ve çocuklarının bundan hoşlanmadığını duydum; ama zengindi, sanırım ve
elbette-- Zenginliğin kanatları vardır,--o atasözünü bilirsiniz tabii,--ama
sana doğru uçmaları veya senden uzağa uçmaları arasında büyük fark vardır."

"Gerçekten de öyle," dedi Elsie, çok eğlenerek. "Ama bana birinin
iyileşip iyileşmediğini sordun. Kimdi o?"

"Neden, kardeşin tabii. Ölmedi, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Şu anda St. Helen'da yaşıyor ve gayet iyi ve
güçlü."

"Bu hepiniz için büyük bir teselli olmalı. Ben onun kız kardeşinizin düşündüğü kadar
hasta olduğunu hiç düşünmedim. Kızlar endişelenir ve
insanlar çok fazla deneyim yaşamadıklarında-- O da
çok gülerdi ve insanlar bunu yaptığında bana öyle geliyor ki
akciğerleri-- Ama tabii ki onun yaşında bu çok doğaldı. Eskiden
onu
mümkün olduğunca neşelendirmeye çalışırdım ve derdim ki-- Hava orada muhteşem, elbette,
ve güneş bir şekilde Doğu'daki gibi sizi ısıtmıyor,
ama hava _sıcak_, ama bence insanların göğüsleri zayıf olduğunda daha iyi olur-- Dr. Hope öyle düşünmüyor, biliyorum, ama sonuçta Dr. Hope'un yanında
bir sürü doktor var ve-- Ellen benimle aynı fikirde--
Ne diyordum."

Elsie, karışımın hangi parçasını hazırlayacağını merak etti.

Asla bilmeyecekti, çünkü tam o sırada toynak sesleri duyuldu ve
"Çocuklar" kapıya doğru geldiler.

Onlarla buluşmak ve
beklenmeyen misafirlerin haberini vermek için verandaya çıktı.

"Şu eski şey!" diye bağırdı Clarence, hoş olmayan bir vurguyla. "Ah,
gök gürültüsü! Burada o tür sıkıcılardan güvende olduğumuzu sanıyordum. Ben
sadece arkaya doğru inip ahırda bir şeyler atıştıracağım."

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın. Şirketin yılda iki kez veya daha az geldiği bu yere, bir kovboyun gelini gibi yalnız bir şey olmak ve senin kaçıp ahırlarda bir şeyler atıştırman için mi geldiğimi sanıyorsun? Hayır efendim - hiç de değil. Lütfen yukarı çık, kendini
görünür hale getir ve aşağı in ve olabildiğince nazik ol. Duyuyor musun, Clare?"

Beyaz bir parmağını yakasına geçirdi ve yüzüne
küstah bir bakışla baktı. Clarence hemen pes etti. Küçük despotu onu nasıl yöneteceğini ve ara sıra yaptığı gibi kısa süreli itaatsizlik girişimlerini nasıl bastıracağını çok iyi biliyordu.

"Tamam, Elsie, eğer gitmem gerekiyorsa giderim. Geceyi orada geçirmeyecekler, değil mi?"

"Aman Tanrı korusun! Hayır, gerçekten de Ute Vadisi'ne geri dönüyorlar."

Kayboldu ve hemen ardından en son nezaketle
davranmak üzere yeniden belirdi. Bayan Watson'ın, en azından ima edici olan, başını sallamalar, göz kırpmalar ve çelenk gibi gülümsemelerle birlikte, özellikle "diğer genç adam" diye hitap ettiği zaman bile kıpırdamadı.
Geoff'un görgü kurallarına her koşulda güvenilebilirdi ve küçük
yemek
çok hoş bir şekilde geçti.

"Elveda," dedi Bayan Watson, arabaya güvenli bir şekilde oturduktan sonra, Clover şallarını onun üzerine örterken. "Sizi
görmek gerçekten çok güzeldi. Bunu sık sık konuşacağız ve biliyorum ki Ellen şunu söyleyecektir-- Ah, teşekkür ederim, Bayan Carr, siz her zaman en nazik kişiydiniz-- Evet, biliyorum Bayan Carr değil ve hatırlamalıyım, ama bir şekilde--
Elveda, Bayan Page. Bir şekilde--burası kesinlikle çok güzel ve eminim ki
her türlü konfora sahipsiniz ve siz-- Ama çok geçmeden
karanlık olacak ve siz gençleri burada tek başınıza bırakma fikrinden hoşlanmıyorum. Akşamları hiç biraz korkmuyor musun? Sanırım vahşi hayvanlar yok -ama hatırlıyorum-
Ama orada, seni cesaretini kıracak hiçbir şey söylememeliyim, çünkü sen _buradasın_ ve kalmak zorundasın."

"Evet, kalmak zorundayız," dedi Clover, Bay Phillips ile el sıkışırken, "ve mutlu bir şekilde hepimizin en çok yapmak istediği şey bu."
Bir iki dakika boyunca arabanın yolda sarsılmasını izledi, freni tekerleklere
sertçe sürtünüyordu, sonra diğerlerine döndü, komik derecede gerçek bir rahatlama ifadesiyle.

"Kötü bir rüya gibi görünüyor! Phil ve benim Bayan Watson böyle devam ettiğinde nasıl hissettiğimizi unutmuştum ve o her zaman böyle devam ederdi. Ona nasıl katlandık?"

"Ellen iyi görünüyor," diye belirtti Elsie,--"Zavallı Ellen!"

"Geoff," diye ekledi Clarence, kinci bir şekilde, "bu bir daha olmamalı. Sen
ve ben aşağıya gidip tepeyi tıraş etmeli ve iki kat daha dik yapmalıyız! Boston'dan yaşlı hanımların High Valley'e kolayca ulaşabilmesi asla mümkün olmayacak--"

"Sana 'diğer genç adam' diyenler," diye ekledi yaramaz Elsie. "Önemli değil,
Clare. Senin hislerini paylaşıyorum, ama herhangi bir risk olduğunu düşünmüyorum. Ondan sadece bir tane var ve 'vahşi hayvanlarımıza' değindiği
korkmuş bakışından oldukça eminim ki, bir daha asla gelmeyi
düşünmüyor."

BÖLÜM VII.

DİKENLER VE GÜLLER.

"GEOFF," dedi Clover, iki gün sonra akşam yemeğinde otururken, "yarın Rose'la buluşmak için gittiğimizde erken başlayıp sabahı St. Helen'de geçiremez miyiz? Yapılacak çok sayıda küçük iş var ve
Poppy'yi veya Hopes'u görmeyeli uzun zaman oldu."

"İstediğin kadar erken," diye cevapladı kocası. "Bugün boş bir gün ve
hizmetindeyim."

Bu yüzden saat altıdan çeyrek önce kahvaltı ettiler ve çeyrek geçe St. Helen'e doğru yola koyuldular, Clover'ın belirttiği gibi üç sıcaklık kuşağından geçtiler; yola çıktıklarında hava çok soğuktu,
Ute Geçidi'nin alt ucunda ılımlı bir şekilde serin ve kumlu ovada kavurucu sıcaktı.

"Burada kesinlikle paramızın karşılığını fazlasıyla alıyoruz," diye gözlemledi Geoff.

Saat ondan biraz önce kasabaya vardılar ve her şeyden önce Clover'ın bir sepet taze yumurta getirdiği
Bayan Marsh'ı görmeye gittiler. O eve girdiğinde, keskin bir şekilde eski günlere geri götürülürdü ve aradaki zamanın rüya gibi ve gerçek dışı,
o kadar kesinlikle değişmemişti ki.
Phil ile sık sık oturduğu sarsak meydan, çıplak, ev gibi olmayan salon,
sallanan sandalyeler aynı anda sallanıyordu, sanki öksürüklerin eşliğindeydi; ancak sakinler aynı değildi. O eski günlerden beri Bayan Marsh'ın evinde birçok hasta birbirinin yerini almıştı;
yine de genel etki tam olarak aynıydı.

Sadece değişmeyen Bayan Marsh, onlara sıcak bir karşılama yaptı. Minnettar küçük Clover, kendisine ve Phil'e gösterilen birçok nezaketi asla unutmamıştı ve onlara gücünün yettiği her şekilde karşılık verdi.
Bayan Marsh hasta veya çok yorgun olduğunda, onu dinlenmesi için bir kereden fazla
Yüksek Vadi'ye götürmüştü; ve St. Helen'de bir gün geçirdiğinde onu ziyaret etmeyi hiç ihmal etmemişti.

Bir sonraki ziyaretleri Hopes'taydı. Bayan Hope'u, dağ sırasının manzarasına hakim arka meydanda çorapları 
yamalarken buldular. Clover'ın eşleşmesinin tüm itibarını her zaman o üstlenirdi, eğer onu Vadi'ye götürmeseydi ve Geoff'la tanıştırmasaydı, asla
tanışamayacaklarını ilan ederdi. Onların mutluluğuna dair
komik
sahiplik havaları Clover için son derece eğlenceliydi.

"Bence_ bir şekilde birbirimize ulaşmalıydık, sen
var olmasaydın bile," dedi arkadaşına; "evlilikler Cennette yapılır, hepimizin bildiği gibi. Hiç kimse bizimkini engelleyemezdi."

"Canım, tam da bu noktada yanılıyorsun. Evlilikleri
engellemekten daha kolay bir şey yoktur. Sadece bir saman çöpü bile bunu başarabilir. Dünyanın dört bir yanındaki sayısız yaşlı kıza bakın; ve muhtemelen neredeyse hepsi mükemmel mutluluğa yarım santim kadar yaklaşmış ve onu kaçırmıştır. Hayır,
güvenin, böyle kritik anlarda işleri yoluna koymak için akıllı, sağduyulu, seçici bir arkadaştan daha iyi bir şey yoktur. Bana teşekkür edebilirsin ki
Geoff şu anda dik kafalı bir İngiliz bakireyle evli değil ve sen Burnet'te tek başına kafanı koparıyorsun."

"Saçmalık!" dedi Clover. "İkimiz de bunu başaramayız;" ama Bayan Hope
inançlarına sadık kaldı.

Her zaman olduğu gibi onları gördüğüne çok sevindi ve
güzel krema şişesini, taze marullarla dolu sepeti ve getirdikleri Mariposa zambaklarını da. Clover asla St. Helen'e eli boş gitmezdi.

Burada öğle yemeği No. 1'i yediler, sünger kek ve bordo kupasından oluşan, Cheyenne Dağı'na bakarken yedikleri, en güzel anlarından birinde olan, zirvede keskin güneş ışığıyla
çizilmiş, havadaki mavi. Clover'ın düşündüğüne göre, Yüksek Vadi'nin tek kusuru, Cheyenne'e bir bakış.

Öğle Yemeği No. 2, herkesin hala tercihi ve uzun süreli alışkanlığı nedeniyle "Poppy" dediği Marian Chase ile biraz sonra geldi. Şu anda gayet iyi durumdaydı, ancak kendisi ve ailesi St. Helen'e o kadar düşkündü ki
artık Doğu'ya geri dönmeleri hakkında hiçbir konuşma yoktu. Bir hayranı tarafından kendisine gönderilen güzel Kaliforniya erikleri
az önce olmuştu ve Clover'ın bunları bisküvi ve "doğal soda suyu" eşliğinde yemesi konusunda ısrar etti.

"Senin ve Alice Perham'ın önümüzdeki hafta iki geceliğine gelmenizi istiyorum," dedi Clover, bu hoş işle meşgulken. "Arkadaşım Bayan Browne bugün geldi ve Vadi'de yaşadığımızdan beri
herkese sunduğumuz en büyük ikram. Onu çok seveceksiniz, biliyorum. Pazartesi günü Ute Oteli'ne gelip sizinle tanışmak için
taşıma arabasını gönderirsek gelebilir misiniz?"

"Elbette. Sevgili Vadi'ye gitme fırsatı geldiğinde hiçbir zaman bir 
sözleşmem olmaz; ve Alice'in de hiç söhbeti olmadığından oldukça eminim. Çok
keyifli olacak! Clover, sen bir meleksin, 'Penstamen'in Meleği' diye hitap etmeyi düşünüyorum sana," Clover'ın getirdiği mor ve beyaz çiçek demetine bakarak. "Çok güzel bir isim. Elsie'ye gelince, o 'Ahududuların Hanımı'; geçen haftadan önceki hafta getirdiği kadar
güzellik görmedim."

İki hane için de çok çeşitli alışverişler yapıldı ve o zamana kadar saat iki olmuştu ve 3 numaralı öğle yemeğine hazırdılar, bir restoranda alınan çorba ve sandviçler. Tam
ayrılıyorlardı ki, ipek astarlı, panelinde bir
arma, şıngırdayan kaldırım zincirleri ve gümüş kaplama koşum takımları olan, hepsi son moda ve bir çift güzel gri at tarafından çekilen açık bir araba yanlarından geçti. İçeride, Clover'ın selamına sert bir reveransla karşılık veren genç bir adam ve oldukça yakışıklı bir yüze sahip muhteşem giyimli genç bir hanım vardı.

"Bay ve Bayan Thurber Wade, ilan ediyorum," diye gözlemledi Geoffrey. "Onların
beklendiğini duydum."

"Evet, Bayan Wade yaz için onları ağırlamaktan çok memnun. Bir gün, Geoff, en iyi başlığımı taktığımda gidip onları ziyaret etmeliyiz. Onları Vadi'ye davet etmemiz gerektiğini düşünüyor musun?"

"İstediğin gibi olsun. Yapmasa da umurumda değil. Ne güzel
atlar. Biraz pişmanlık duymuyor musun, Clover?"

"Ne için? Ne demek istediğini bilmiyorum. Saçmalama," aldığı veya aslında hak ettiği tek
cevaptı.

Ve şimdi trene binme zamanıydı. Beklerken dakikalar uzun geldi, ancak hemen sonra o bilinen çığlık ve gürültü geldi ve
orada, gamzeli ve pencerede gülümseyen Rose vardı, yedi yıl önce Katy'nin düğün gününden
bir nebze daha yaşlı görünmüyordu. Küçük Rose da vardı, ama annesi kadar değişmemişti,
ve kesinlikle artık küçük değildi, aksine şaşırtıcı derecede uzundu,
altın saçları kahverengiye dönmüştü ve bir at kuyruğu şeklinde örülmüş, aslında bir at kuyruğuydu. Ancak aynı çiçek açmışlık ve dinginliğe sahipti ve gözlerinde aynı sakin, araştırıcı bakış vardı. Bay Browne da vardı, ama o
kısa bir neşeydi, çünkü tren hareket edip onu Pueblo'ya götürmeden önce sadece el sıkışmak,
tarihleri ​​ve dönüş sözlerini değiş tokuş etmek için zaman vardı.

"Şimdi," dedi Rose, üç günlük yolculuğundan hiç bıkmamış gibi görünüyordu, "vagona binene kadar tek kelime etmeyelim ve
sonra iki hafta boyunca bir an bile durmayalım."

"Öncelikle," diye başladı, yük arabası tepeye tırmanırken,
son yıllarda çok sayıda yeni evin inşa edildiği Monument Caddesi'ne döndü,
tuğla ve taştan, keresteden ve betondan yapılmış Kraliçe Anne evleri, arada sırada pembe granitten daha iddialı bir "villa",
hepsi çimenlerle, tespihlerle, asma verandalarla ve
şıngırdayan çeşmelerle çevrili. "Öncelikle, tüm bu insanların ve evlerin nereden geldiğini öğrenmek istiyorum. Bana vahşi doğada bir kulübede yaşadığınızı söylediler,
ama çok sayıda kulübe görmeme rağmen vahşi doğa eksik gibi görünüyor. Bu gerçekten yeni bir yerleşim mi?"

"Gerçekten öyle. Yani henüz reşit olmadı, henüz yirmi bir yaşında bile değil. Ah, bizim Batı kasabalarımız hakkında hiçbir fikrin yok, Rose. Bir dakikada doğup büyüyorlar, tıpkı Herkül'ün beşiğindeki yılanları boğması gibi. Şaşırmana hiç şaşırmıyorum."

"'Şaşkın' bunu ifade etmiyor. 'Şaşkına dönmüş', alçak bir kelime olsa da, benim için daha uygun. Albany'den ayrıldığımızdan beri nefes nefese kaldım.
Önce beni yerle bir eden o muazzam Chicago,
sonra Denver, sonra Divide'daki o büyüleyici yolculuk ve şimdi de bu!
Hiç böyle çiçekler veya böyle renkli kayalar görmedim ve hiç kimse böyle bir hava
soluk almadı. Bir dakikada birinin tüm tozunu ve yorgunluğunu süpürüyor. Boston buna kıyasla oldukça küçük ve sıkıcı görünüyor, değil mi,
Roeslein?"

"Çok büyük değil ama en çok onu seviyorum," diye cevapladı o küçük kişi, ön koltuktan, her şeyi ciddiyetle sindirerek oturduğu yerden.
"Anne, Geoff Amca, tam da gelmekte olduğumuz uzun bir tepenin eteğine vardığımızda araba kullanabileceğimi söylüyor. Korkmayacaksın, değil mi?"

"Hayır; Geoff Amca dizginleri gözünün önünde tutup, atlar koşmaya başlarsa onları almaya hazır olursa. Rose sadece
duygularımı ifade ediyor," diye devam etti; "ama bu büyük olduğu kadar güzel. Şuradaki büyüleyici dağın adı ne, Cheyenne? Evet, ilk çıktığında mektuplarında bundan bahsettiğin dağdı, hatırlıyorum. Benim üzerimde pek bir etki yaratmadı, dağlar harflerde hiç yüksek görünmüyor, nedense, ama şimdi
şaşırmıyorum. Gördüğüm en güzel şey."

Yonca, Rose'un en sevdiği dağa olan hayranlığından ve ayrıca geçtikleri her şeyi akıllıca not etmesinden çok memnundu. Gözleri dili kadar hızlıydı; sürekli gevezelik ediyordu,
ama ilgi çekici hiçbir şeyi kaçırmıyordu. Gelinciklerle dolu ova, mesanın yeşil seviyeleri onu büyülüyordu; geniş mavi mesafeler de öyleydi ve Odin'in Bahçesi'ndeki turuncu ve kırmızı zirvelere sevinçle çığlık atıyordu.

"Harikalar diyarı," diye ilan etti. "Hayatım boyunca Common'da dolaşıp Winter Street'ten Hovey'e gitmekle ve arada sırada macera olsun diye arabayı Back Bay'e götürmekle yetindiğimi ve bu süre boyunca sanki her şeyin en iyisini alıyormuşum gibi hissettiğimi düşündüğümde, kendi aptallığıma şaşıyorum. Rose, Margaret Lyon'dan boğmaca kapmana izin vermediğim için mutlu değil misin? Bunu yapmaya kararlıydın, hatırlıyor musun? Sana istediğini verseydim, şu anda burada olmazdık."

Rose sadece gülümsedi. Küçük annesinin kaprislerine alışmıştı
ve genel olarak onlara hoşgörülü bir ilgisizlikle davranıyordu. Güneş vadilerden tamamen çekilmişti, ama hala yukarıdaki karla kaplı tepelerde oyalanıyordu, araba son dik zikzağı tırmanıp "Kulübe"nin önüne geldiğinde, üst pencereleri azalan ışıkla parlıyordu. Rose etrafına baktı ve şaşkınlık ve zevkle derin bir nefes aldı.

"Düşündüğüm gibi değil," dedi; "ama çok çok daha güzel. Gördüğüm
tüm yerlerin en başına koydum." Sonra Elsie koşarak verandaya geldi ve Rose onun kollarına
atladı.

"Doğumumda bana gülümseyip,
Beni bu mübarek yere
Mutlu bir Boston çocuğu olarak
getiren iyiliğe ve lütufa şükrediyorum!" diye haykırdı, Elsie'ye coşkuyla sarılarak. "Sevgili şey! Ne kadar
güzel görünüyorsun! Ve buradaki her şey ne kadar mükemmel! Ve bu Bay Page, Hillsover günlerinden beri her şeyi
tanıyorum! Ve bu da sevgili
küçük Geoff! Clover, gözleri tıpkı seninkiler gibi! Peki
_bebeğin_ Elsie nerede?"

"Küçük piç! O _uyuyacaktı_. Ona geleceğini söyledim ve
onu uyanık tutmak için çimdiklemek dışında elimden gelen her şeyi yaptım, şarkı söyledim,
dizeleri tekrarladım ve
yukarı aşağı dans ettim ama hiçbir işe yaramadı.
Eklemlerini gözlerine sokar, sızlanır ve endişelenirdi ve
sonunda pes etmek zorunda kaldım. Bebekler uykulu olduklarında tamamen
yönetilemez olurlar."

"Çoğumuz öyleyiz. İyi ki de öyle. Şu anki haliyle yarı yarıya hazmedemiyorum. Bir şeyi yarına saklamak çok daha iyi. Yolculuk mükemmeldi ve Vadi beklediğimden iki kat daha güzeldi. Ve şimdi eve girmek istiyorum."

Elsie gününü Kulübeyi avantajlı bir şekilde ortaya çıkarmaya adamıştı. O ve
Roxy çiçek almak için Doğu Kanyonu'nun en tepesine gitmişler ve
ganimetle dolu olarak geri dönmüşlerdi. Şömine rafı çiçek demetleri ve kırmızı uçlu ressam fırçasıyla süslenmişti; odanın bir köşesindeki bir Hint kavanozundan uzun yucca gülleri ve diğerinden muhteşem bir demet sarı akasma; taze kinnikinick resimlerin etrafına sarılmıştı; ve yemek masasında, hepsinden daha güzel ve narin olan, bir kase dolusu Mariposa zambağı duruyordu, narin, leylak çizgili çanları o kadar ince sapların üzerinde duruyordu ki
peri şekilleri havada uçuyormuş gibi görünüyordu, kendi tatlı istekleriyle destekleniyorlardı.
Ayrıca güller ve hoş kokulu küçük heliotrope ve
mignonette düğümleri vardı. Rose bunlara aşinaydı; yabani çiçekler
onun için
yeniydi.

Bir vazodan diğerine coşkuyla koştu. Onu yukarı çıkıp eşyalarını çıkarmaya
zorlukla zorlayabildiler. Bunu öyle parlak bir akşam izledi! Clover,
ayrıldıkları yedi yıl boyunca hiç bu kadar çok gülmediğini
söyledi. Rose, yerin hayatına hemen ve mükemmel bir şekilde uyum sağlamış gibi görünüyordu, aynı zamanda kendi daha çeşitli ve farklı hayatının nefesini
getirerek onu tazeliyor ve genişletiyordu. Hepsi,
bu kadar çok şey veren ve bu kadar çok keyif alan bir ziyaretçilerinin daha önce hiç olmadığı konusunda hemfikirdi. O ve Geoffrey hemen arkadaş oldular, Clover'ın büyük memnuniyetine, ve Clarence karısını şaşırtacak bir şekilde ona ısındı, çünkü yabancılardan uzak durmaya ve mümkün olduğunda kaçmaya meyilliydi.

Hepsi sabahleyin bir tatil hissiyle uyandılar.

"Çocuklar," dedi Elsie kahvaltıda, "bu hiç de sıradan, günlük bir gün değil ve ben de günlük şeyler yapmak istemiyorum. Yeni ve sıra dışı bir şey olmasını istiyorum. Bir kereliğine o zavallı hayvanlarınızdan vazgeçip, benimle Ute'nin en ucundaki, evlendiğim yaz gittiğimiz o tatlı küçük kanyona gelemez misiniz? Rose'a göstermek istiyoruz ve hava da mükemmel."

"Evet, eğer bize Manuel'le konuşmak için yarım saat kadar zaman verirseniz."

"Tamam. Hazırlanmak en azından o kadar zaman alacak. "

Böylece Choo Loo aceleyle tavukları kızarttı ve şişeleri kahve ve kremayla doldurdu; ve saat dokuz buçukta, çocuklar ve hepsi, bazıları at sırtında, bazıları sepetlerle birlikte el arabasıyla Elsie'nin "küçük tatlı kanyonuna" gittiler; Pike's Peak, bir karakoldaki nöbetçi gibi yalnız bir ihtişamla yükseliyordu ve çiçekler o kadar yoğun bir şekilde yetişiyordu ki, Rose'un kocasına yazdığına göre, "aradakileri bulmak, çiçeklerden daha zordu." Yorgun, aç ve mutlu bir şekilde, tam akşam vakti geri döndüler; bu yüzden Rose, Young'larla ancak ikinci gün tanıştı; onlar hakkında merakı oldukça artmıştı. "Sadece komşular" olması çok tuhaf görünüyordu ve onları çok önemli kılıyordu.

Rose ile tanışmak için akşam yemeğine davet edilmişlerdi; bu, Yüksek Vadi için çok resmi ve şenlikli bir davetti, ancak akşam yemeği zorunlu olarak her zamanki gibi olmalıydı ve parti kaçınılmaz olarak aynıydı. Imogen bunun bir fırsat olduğunu hissetti ve buna itibar etmek isteyerek,
geldiğinden beri hiç gün ışığı görmemiş ve Bideford'da iki veya üç yıldır akşam yemeği elbisesi olarak görev yapmış bir elbiseyi çıkardı.
Açık mavi mousselaine-de-laine'dendi, "yarım yüksek üst" ve dirsek kollarıyla yapılmıştı ve ucuz dantelle süslenmişti. Yuvarlak mercan boncuklardan yapılmış bir kolye boynunu süslüyordu ve aynı malzemeden yapılmış bir tarak, dar mavi kurdelelerle
file edilmiş bir dizi harika ilmekle toplanmış saçlarını süslüyordu. Pembe bir yelpaze taşıyordu. Parlak renkleri seven Lionel,
etkiden büyülenmişti; ve genel olarak iyi bir ruh haliyle Geçit'ten aşağı yürüyüşe çıktı, ancak Rose'dan korkmaya hazırdı, onun parlaklığını biraz fazla duymuştu ve onunla tanışma fikrini
rahatsız etti.

Parti içeri girdiğinde oturma odasında toplanmıştı. Clover
ve Elsie her zamanki gibi güzel pamuklu elbiseler giymişlerdi ve Rose, onların
öncülüğünü takip ederek, evde sabahlık olarak kabul edebileceği bir şey giymişti, keten çimenden, beyaz, üzerine minik unutmabeni
çiçekleri serpiştirilmiş ve dantel ve mavi kurdeleden bir jabot. Bu tuvaletler Imogen'a aşırı basit geldi, kendi kendine, "Amerikalıların anlamadığı bir şey var, o da
sıradan giyinme ile sıradan bir akşam yemeği
elbisesinin arasındaki farktır" dedi, gök mavisi mousselaine-de-laine'i giyerken kendini süslüyordu,
ve Rose'un içten içe "Aman Tanrım! O elbiseyi nereden buldu? Daha önce hiç buna benzer bir şey görmedim. Gemiden birkaç yıl önce Bayan Nuh için yapılmış olmalı. Ve saçları! Tam gemi
tarzındaydı ve kötü havalarda hayvanları korkutup iyi davranışa ve itaate zorlamak için tasarlanmıştı. Eh, bunu gördüğüm
tüm sıra dışı şeylerin en başına koydum." diye söylediğinin farkında değildi.

Genel olarak, insanların toplumda birbirlerinin düşüncelerini okuyamaması da iyi bir şey.

"Daha yeni Amerika'ya gelmişsin, duydum," dedi Rose, Imogen'ın yanına bir sandalye çekerek. "Kendini evinde hissetmeye başladın mı?"

"Oh, bunun için gayet iyi. Bence insan kendi ülkesinin dışında hiçbir yerde kendini evinde hissedemez. Burada İngiltere'den çok farklı tabii."

"Evet, ama Amerika'nın bazı bölgeleri diğerlerinden daha farklı. Henüz bizi pek görmedin."

"Hayır, ama gördüğüm tüm bölgeler birbirine çok benziyordu."

"Örneğin High Valley ve New York."

"Oh, New York'u düşünmüyordum. Ovaları, dağları ve Batı kasabalarını kastediyorum. Elbette hiçbirinde durmadık; ama demir yolundan bakıldığında hepsi hemen hemen aynı görünüyor, ahşap evler, bilirsin işte, ve tüm bunlar."

"Bizi en çok şaşırtan şey mesafeydi," dedi Rose. "Elbette hepimiz
okuldayken haritalarımızdan kıtanın ne kadar uzakta olduğunu öğrendik; ancak ben bunu görene kadar hiç fark etmemiştim. Gün be gün devam edip asla sona ulaşamamak
çok harika görünüyordu!"

"Sadece sona yarı yoldayız," diye ekledi Clover. "Bu
mesafe sorusu büyük bir sürpriz; ve eğer seni şaşırtıyorsa, Rose, yabancıları şaşırtması
şaşırtıcı değil. Galler'deyken Llanberis'teki _table d'hote_'da tanıştığımız ve Charleston depremini, yakınlardaki
sıcak su kaynaklarıyla bir ilgisi olduğunu varsayarak açıklayan
İngiliz Geoff'u hatırlıyor musun?"

"Hangi sıcak su kaynaklarından _bahsetti_?"

"Sana söylemediğim sürece asla tahmin edemeyeceğinden eminim. Yellowstone Park'taki
sıcak su kaynakları, kesinlikle, sadece onlar, başka bir şey değil! Ve
Charleston ile Yellowstone'un birbirinden Sibirya ile bulunduğumuz yer kadar
uzak olduğunu açıkladığımda, sadece
bana baktı ve 'Ah, sanırım yanılıyorsun,' dedi."

"Ve o zaman birbirlerinden o kadar mı uzaklar?" diye sordu Imogen masumca.

"Ah, Moggy, Moggy! Coğrafya öğretmenlerin ne düşünüyordu?"
diye bağırdı kardeşi. "Bazen sanki Amerika İngiliz okullarında kullanılan
haritalardan tamamen çıkarılmış gibi görünüyor."

"Lionel," dedi kız kardeşi, "böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin? Hiç de öyle değil; ama tabii ki önemli ülkeler hakkında daha fazla şey öğrendik."
Imogen oldukça yapmacıksız konuşuyordu; kaba olmaya hiç niyeti yoktu.

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı Clarence kendi kendine, Rose ise Clover'a bir bakış
attı.

"Elbette," dedi tatlı bir şekilde, "Burma, Afganistan, Yeni Zelanda ve Kongo Eyaletleri doğal olarak seni daha çok ilgilendirirdi,--Hristiyanlaştırılacak ve yok edilecek büyük putperest
nüfuslar. Bir bağ kurmak için ateş ve kılıçtan daha iyi bir şey yoktur."

"Ah, bunu kastetmedim. Elbette Amerika o ülkelerden çok daha büyük."

"Bizim gibi çok sayıda insan var" diye alıntıladı kötü Rose.

"Ve aramızda olan oldukça iyi," diye ekledi Clover, o sırada dikkati dağıtmak için
akşam yemeğinin görünmesinden memnun olarak.

"O oldukça korkunç bir küçük insan," diye belirtti Rose, iki saat sonra kapıda durup misafirlerin muhteşem dolunay ışığı altında patikada yürüyüşünü izlerken. "Zihni sadece bir inç.
Sürekli kenardan düşüp kendine zarar veriyorsun. Onun senin tek komşun olması üzücü. Ondan hiç hoşlanmıyorum ve onunla yine de korkunç bir
tartışma yaşayacağını tahmin ediyorum,
Clovy."

"Gerçekten de öyle olmayacak; öyle bir şey olmayacak. O aslında özünde iyi bir küçük şey; itiraz ettiğin bu köşelilik ve katılık
başlıca tavır. Burada yeterince uzun süre kalıp yolları öğrenip uyanana kadar bekle, o zaman onu seveceksin."

"Bekleyeceğim," dedi Rose kuru bir şekilde. "Ne kadar zamana ihtiyaç olduğunu söyler misin, Clover? Yüz yıl mı? Sanırım en azından o kadar sürer."

"Lionel çok tatlı bir adam. Hepimiz ona çok düşkünüz."

"Ona düşkün olmanı kolayca anlayabiliyorum. Imogen! Tam da o tür bir kız için ne
bir isim. 'İmaj' olmalı. O korkunç mavi elbiseyle ne kadar da eğlenceliydi!"

Rose'un ziyaretinin iki haftası çok hızlı geçti. Ona göstermek istedikleri o kadar çok şey vardı ki, görmesini istedikleri o kadar çok insan vardı ki, onu görür görmez onunla şunu bunu yapmasını isteyen o kadar çok insan vardı ki, hayat kısa sürede imkansızlıklarla dolu bir
yumruk haline geldi. Rose saklanamayan o büyüleyicilerden biriydi. Hayatı boyunca bir güzel olmuştu ve Elsie'nin ona söylediği gibi, yaşlılıktan ölene kadar da öyle kalacaktı. High Valley'deki arkadaşları onun başarısıyla övünüyorlardı; ama her zaman onu kendilerine saklamak için özel bir özlem duyuyorlardı, tıpkı iki veya üç kişiyle birlikte daha kalabalık bir toplulukta dolaşmaya yetecek kadar olmayan seçkin bir
lezzetin tadını çıkarmak için emekliye ayrılması gibi. Onu Cheyenne Kanyonları'na ve Pike's Peak'in tepesine götürdüler; Marshall Geçidi'nden ve daha az ünlenen ama tarzları daha az çekici olmayan birçok küçük yere taşıdılar. St. Helen'den öğle yemeğine, akşam yemeğine, öğleden sonra çaylarına davetler yağdı; ama Rose bunlardan hiçbirini istemedi. Boston'da öğle yemeği ve akşam yemeği yiyebilirdi, diye ilan etti, ama bir daha asla Colorado'ya gelemezdi ve
özlediği şey kanyonlardı ve günde en az bir tanesi
doymak bilmez iştahını tatmin ederdi.

Ama St. Helen'e gitmese de, St. Helen bir ölçüde
ona geldi. Marian Chase ve Alice söz verdikleri ziyareti yaptılar; Dr. ve
Bayan Hope birden fazla kez geldiler ve Phil sürekli olarak; Clover'ın hiç duymadığı zeki
Bostonlular ise Canyon Creek ve
Ute Vadisi'ne geldiler ve Bayan Deniston
Browne'un orada kaldığını duydukları için ziyarete gittiler. High Valley, tekerleklerin
dönmesine ve atların ayak seslerine alışmıştı ve o an için insanların oraya gitmesinin doğal olduğu, sosyal ve ulaşılabilir bir yer gibi görünüyordu. Alışılmış düzenden garip bir şekilde farklıydı, ama değişiklik canlandırıcıydı ve herkes bundan keyif aldı
bir istisna hariç.

Bu istisna Imogen Young'dı. Arkadaşlarının aşağıdaki gezilerden bazılarına katılması için teşvik edildi, ancak bir bahaneyle reddetti. Kendini utangaç ve dışarıda hissetti, diğerlerinin çok iyi tanıdığı ve çok rahat olduğu bir yerde, evde kalmayı tercih etti; ancak yine de diğerlerinin bu kadar neşeli ve meşgul olması ona katlanılması zor bir yalnızlık ve ayrılık hissi verdi. Clover onu yalnız ruh halinden çıkarmak için bir kereden fazla uğraştı; ancak o çok meşguldü ve isteksiz bir misafiri ikna etmek için fazla zaman harcamak istemiyordu ve diğerleri onun arkadaşlığından kolayca vazgeçtiler; aslında, onun yokluğunu fark edemeyecek veya soru soramayacak kadar meşguldüler. Böylece Hut'ta çok hızlı ve parlak bir şekilde geçen ve daha sonra her zaman "Rose'un burada olduğu o keyifli zaman" olarak anılan on beş gün, "Hutlet'te" hiç de keyifli değildi. Orada zavallı Imogen, evini özleyip terk edilmiş bir şekilde oturuyordu, tüm keyifli şeylerin bir tarafında yalnız bırakılmış hissediyordu, bunun kendi seçimi ve eylemi olduğunu fark etmiyordu ve Devonshire'a geri dönmeyi diliyordu. "Lion bu yeni insanlarla ve _o_ Bayan Browne'la oldukça meşgul görünüyor," diye düşündü. "Her zaman onlarla bir yere veya diğerine gidiyor. Ona ne kadar yararım olursa olsun, Bideford'a geri dönsem daha iyi." Bu haksızlıktı çünkü Lionel, kız kardeşinin depresif bakışları ve yaşanan zevkleri paylaşma isteksizliği yüzünden endişeli ve kaygılıydı; ancak Imogen tam o sırada olayları kasvetli bir ortamdan ve tam da oldukları gibi görmedi. Kendini donuk ve ağır hissediyordu ve
yorgunluğundan ve bitkinliğinden kendini kurtaramıyor gibiydi.

Tüm gruptan hiç kimse çevresinden daha küçük Rose kadar memnun değildi. Her şey küçük hizmetçiye tam uyuyordu. Bebekler için çok hoş bir oyun arkadaşıydı, onlara düzinelerce peri masalı anlatıyor, onlara yeni oyunlar öğretiyor ve Phillida'yı yaşlı bir dadı gibi tüm ciddiyet ve nezaketle yıkıyor ve giydiriyordu. İki küçük köpek gibi onu takip ediyorlardı ve mümkünse bir an bile yanından ayrılmıyorlardı. Mutlu küçük ağına gelen her şey balıktı, ister küçük Geoff ile oynasın, ister yaşlılarla gezilere çıksın, ister Phil'in refakatinde çiçek ve merak uyandırıcı şeyler aramak için dik yamaç kanyonlarına tırmansın, ister bazen yapmasına izin verildiği gibi ayık yaşlı Marigold'u Yukarı Vadi'ye sürsün. Mükemmel memnuniyetindeki tek bulut, bir gün gitmesi gerektiğiydi.

"Boston'a döndüğümde ve Mary Anne ile Pinckney Caddesi'nden okula gitmekten başka yapacak bir şeyim olmadığında pek hoş olmayacak ve kar yağdığında ve etrafta büyük çocuklar olmadığında Common'da biraz kayacağım, olur mu, anne?" dedi, üzgün bir şekilde. "Sanırım bunun çok da önemli bir şey olmadığını hissedeceğim."

"Korkarım High Valley, West Cedar Caddesi için kötü bir hazırlık," diye güldü Rose. "İlk başta ikimize de sınırlı bir kariyer gibi görünecek. Ama neşelen, Poppet; seni bu kış bir dans kursuna
göndereceğim ve büyük ihtimalle Noel zamanı babam ikimize de
bir Ahlaki Drayma ısmarlayacak. _Boston'da bile_ teselliler var."

"'Boston'da bile' ifadesi High Valley'nin şimdiye kadar aldığı en büyük iltifattır," dedi Clover, tesadüfen duyabilecek mesafedeydi. "Böyle bir an bir daha asla gelmeyecek."

Ve şimdi son gün geldi, tıpkı son günlerde olduğu gibi. Bay Browne, Meksika'dan, eğlenmek için ayırabileceği kırk sekiz saatle döndü, bu süreyi ona Rose'un en çok sevdiği iki şeyi, yani High Valley'i tepeden tırnağa ve Kuzey Cheyenne Kanyonu'nu göstermekle geçirdiler. Son öğle yemeği, bu vesileyle birkaç seçkin içki toplayan Bayan Hope'ta yendi ve sonra hepsi Rose'ları trene bindirip meyve ve çiçeklerle yüklü olarak gönderdiler.

"Bayan Young dün gece olağanüstü tuhaf ve kasvetliydi," dedi Rose, platformda diğerlerinden biraz uzakta dururken Clover'a. "Neyi
olduğunu tam olarak göremiyorum. Geldiğimizden daha zayıf görünüyor ve
gülümsemeyi bilmiyor gibi görünüyor; hasta olacak,
ya da bir şey. Keşke daha hoş bir komşun olsaydı, özellikle de bir süre
tek komşusu olma ihtimali olduğu için."

"Zavallı şey. Son zamanlarda onu ihmal ettim," diye yanıtladı Clover pişmanlıkla. "Şimdi
gittiğin için telafi etmeliyim. Gerçekten,
sen buradayken ona zaman ayıramadım, Rosy."

"Ve kesinlikle seni buna izin veremezdim. Eğer
bıraksaydın çok kızardım. Aman Tanrım,--işte o düdük. Gerçekten gitmemiz gerek.
Son ana kadar bir şey olmasını ve bizi bir gün daha hayatta tutmasını umdum. Ah
sevgili Clover,--keşke birbirimize daha yakın yaşasaydık. Bizim bu ülke
çok fazla geniş."

"Geoff," dedi Clover, tepeye yavaşça tırmanırken, "Daha önce Yüksek Vadi'nin insanlardan çok
uzak olduğunu hiç hissetmemiştim, ama bir şekilde
bu gece hissediyorum. Rose'un gitmesi ve onu
yıllarca tekrar göremeyeceğimi hissetmek çok korkunç."

"Onunla gitmek mi istedin?"

"Ve seni terk etmek mi? Hayır, canım. Ama Cennette mesafeler olmadığından oldukça eminim ve oraya vardığımızda hepimizin
birbirimizin kapı komşusu olarak yaşayacağımızı göreceğiz. Bu mutluluğun bir parçası olacak."

"Belki de öyledir. Bu arada mutluluğumun artık
bana yakın bir yerde yaşadığı için minnettarım. Bunun için Cennet'e kadar beklememe gerek yok, bu yüzden
belki de birkaç yıldır Dünya bana çok tatmin edici
görünüyordu."

"Geoff, şeyleri koyma şeklin ne kadar da alışılmadık derecede hoş," dedi Clover, başını rahatça koluna yerleştirerek. "Genel olarak Yüksek Vadi'nin o kadar _çok_ uzakta olduğunu düşünmüyorum."

BÖLÜM VIII.

KOŞULSUZ TESLİMİYET.

"Bugün Imogen Young'ı gördün mü?" Clover'ın eve
vardığında sorduğu ilk soruydu.

"Hayır. Lionel öğlen vakti bir anlığına geldi ve ahududu sakladığını söyledi; bu yüzden, yapacak çok işim olduğu için yukarı çıkmadım. Neden?"

"Ah, özellikle bir şey değil. Sadece bilmek istedim. İşte buradayız,
kendi başımıza bırakıldık, adımıza bir Gül bile yok. Onları nasıl _özleyeceğiz_! Johnnie'den teselli amaçlı bir mektup var."

Ancak mektup hiç de teselli edici olmadı, çünkü onlara
hayal kırıklığı yaratan bir haber verecekti.

"Dayton'lar Batı seyahatlerinden vazgeçtiler," diye yazdı Johnnie. "Bayan Dayton'ın babası Elberon'da çok hasta; ona gitti ve bu yaz kaçma şansları neredeyse yok. Gerçekten korkunç bir hayal kırıklığı, çünkü ziyaretimize gönül vermiştik ve
babam altı hafta boyunca uzak kalmak için tüm düzenlemeleri yapmıştı, ki bunun kolayca yapılamayan veya geri alınamayan bir şey olduğunu biliyorsunuz. Sonra Debby ve Richard'a tatil sözü verilmişti ve Dorry birkaç arkadaşıyla birlikte bir yatla Bin Adalar'a gidiyordu. Her şey çok güzel bir şekilde halledilmiş gibi görünüyordu ve işte bu darbe her şeyi altüst edecekti. Peki, _Tanrım_,--bunun için istifa etmekten ve umutlarımızı ve fikirlerimizi açıp onları her zamanki raflarına ve köşelerine geri koymaktan başka çare yok. Durumu elimizden geldiğince değerlendirmeliyiz ve tabii ki, yaz tatilini Burnet'te babamla geçirmek çok da zor değil; yine de ilk başta o kadar hayal kırıklığına uğramıştım ki, aslında oraya gitmemizi ve seyahat masraflarımızı kendimiz karşılamamızı önerecek kadar ileri gittim! Bundan, ruh halimin ne kadar çaresiz olduğunu anlayabilirsiniz! Babam, doğal olarak tahmin edebileceğiniz gibi, teklifi hemen veto etti ve şüphesiz haklıydı. Şimdi Kader'e giderek daha fazla boyun eğiyorum, ama yine de henüz kutsanmış Vadi'yi ve hepinizi ve--ve sahip olamayacağımız
mutlu zamanları, 'biraz ağlamak' gibi hissetmeden düşünemiyorum. Keşke fazladan bir
gelirimiz olsaydı!"

"Şimdi," dedi Elsie ve sesi de sanki "küçük bir ağlama" çok da uzakta değilmiş gibi duyuluyordu, "bu çok kötü değil mi? Bu yıl baba yok ve Johnnie de yok. Sanırım şımarık durumdayız ama gerçek şu ki, Dayton'lara ve arabalarına erken ve geç yağmurlarmış gibi güvenle güvenmeye başladım." Küçük, kavisli yüzü oldukça uzun ve kederli görünüyordu.

"Ben de öyle," dedi Clover. "Bunun hakkında konuşmaya değmez, değil mi?"

Son zamanlarda babasına duyduğu büyük özlemin farkındaydı.
Ziyaretine güvenle güvenmişti ve hayal kırıklığı
acıydı. Şapkasını çıkardı ve eldivenlerini çok ciddi bir
yüzle katladı. Bu kötü haberin gelmesinden ve Rose'un gidişinden bu yana Vadi'ye bir tür hayal kırıklığı düşmüş gibiydi.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi sonunda kendi kendine, birkaç dakika pencerede durup gözyaşlarının bulanıklığıyla zirveye baktıktan sonra, "Elsie'yi _hazırlamalı ve teselli etmeliyim." Ama Elsie bir anda teselli edilmeyecekti ve o akşam oldukça
ağır sürdü.

Ertesi sabah, her zamanki görevleri tamamlanır tamamlanmaz, Clover
Marigold'un eyerlenmesini ve Young'lara doğru yola çıkmasını emretti. Rose'un son sözleri
onu Imogen konusunda huzursuz etmişti ve son iki haftadır onu ne kadar az gördüğünü pişmanlıkla hatırladı.

Lionel'in büyük tazısı Sholto'dan başka kimse kapıda atından inerken onu karşılamaya gelmedi.
Hoş geldiniz havlaması Ah Lee'yi evin arkasından
getirdi.

"Bayan pek iyi değil, sanırım," diye belirtti.

"Bayan hasta mı? Bay Young nerede peki?"

"İki saat önce Uppey Vadisi'ne gitti. Bayan hasta değil o zaman."

"Odasında mı?" diye sordu Clover. "Lütfen Marigold'u gölgeye bağla,
ve içeri girip onu göreyim."

"Hepsi hafif."

Yatak odası kapısı kapalıydı ve Clover, uyuşuk bir "Girin" sesi duymadan önce iki kez kapıyı tıklattı. Imogen sabah elbisesiyle yatakta yatıyordu,
allıklı yanakları ve dağılmış saçlarıyla. Clover'a bir tür
şaşkınlıkla baktı.

"Zavallı çocuğum, sorun ne? Başın mı ağrıyor?"

"Evet, sanırım, oldukça ağrıyor. Lion kahvaltısını yapana kadar dayandım,
sonra her şey tersine döndü ve gelip yatmak zorunda kaldım.
Ne kadar da aptalım!" sabırsızca; "ama belki biraz sonra geçer diye düşündüm."

"Ve geçti mi?" diye sordu Clover, eldivenlerini çıkarıp Imogen'ın elini tutarak. Sıcak olmaktan çok soğuktu ama nabzı zayıf ve hızlıydı. Clover kaygılanmaya başladı ama Imogen'ı ürkütmemek için bunu neşeli bir tavırla gizlemek için elinden geleni yaptı.

"Dün gayet iyi miydin?" diye sordu.

"Evet, yani hasta değildim. O zamanlar başım ağrımıyordu ama sanırım
bir süredir pek iyi hissetmiyordum ve biraz
ahududu denedim ve kendimi çok yorgun hissettim. Sadece
alışmaya başladığımı söyleyebilirim. Gerçekten çok güçlüyüm. Evde hiçbir zaman bir sorunum olmadı."

"Şimdi," dedi Clover neşeyle, "sana ne yapacağını söyleyeceğim;
ve bu da sargını giymek, rahat etmek ve
uzun bir uyku çekmek. Ben günü geçirmek için geldim ve Aslan'a öğle yemeğini vereceğim ve sadece sen hareketsiz yatarsan her şeyle ilgileneceğim. İyi bir dinlenme
senin kendini daha iyi hissetmeni sağlar, eminim."

"Belki de öyledir," dedi Imogen şüpheyle. İtiraz edemeyecek kadar perişandı
ve karakterine yabancı bir uysallıkla soyunmaya,
saçlarının taranıp düğümlenmesine ve alnına soğuk su ve kolonya bandajı konmasına razı oldu. Bu pasif itaat ona o kadar
benzemiyordu ki Clover endişelerinin arttığını hissetti. "Imogen Young herhangi birinden gelen herhangi bir
teklifi uysalca kabul ettiğinde, işler ciddi olmalı," diye düşündü, "." Onu rahatça yerleştirdi, yastıkları salladı, pencereyi kararttı,
üzerine hafif bir şal attı ve yatağın yanına oturup Imogen sıkıntılı bir uykuya dalana kadar hafifçe yelpazeledi. Sonra usulca uzaklaştı ve kahvaltılık malzemelerini yıkamak ve odaları düzenlemekle meşgul oldu.
Evin genç hanımı her zamanki
görevlerinde yetersiz hissetmişti ve her şey olduğu gibi ayakta kaldı.

Clover yatak odasından gelen bir çığlıkla geri çağrıldı ve aceleyle geri dönüp
Imogen'ı otururken, şaşkın ve ürkmüş bir şekilde buldu.

"Ne oldu? Bir sorun mu var?" diye sordu. Sonra, Clover cevap
veremeden kendine geldi ve anladı.

"Ah, sensin," dedi. "Ne büyük bir teselli! Gittiğini
sanıyordum."

"Hayır, gerçekten, gitme fikri yok. Az önce diğer odadaydım,
biraz işleri yoluna koyuyordum. Öğle yemeğine kalmam ve Lionel'a eşlik etmem kararlaştırılmıştı, hatırlarsan."

"Ah, evet. Çok iyisin ama korkarım öğle yemeği için pek bir şey yok," tekrar yastıklarına gömüldü. "Ah, Lee anlayacaktır. Hiçbir şey hakkında net bir şekilde
düşünemiyorum." İçini çekti ve hemen
uyuyordu, ya da öyle görünüyordu ve Clover işine geri döndü.

Böylece bütün gün böyle geçti, - bölünmüş uykular, şaşkın uyanmalar, artan ateş ve ara sıra şaşkınlık anları. Clover bunun ciddi bir hastalık olduğundan emindi ve Lionel'a bir notla aşağı gönderdi.
Geoff veya Clarence'ın hemen içeri girip Dr. Hope'u getirmeleri gerektiğini,
kendisinin en azından o gece diğer evde kalacağını ve
birkaç şeyin gönderilmesini istediğini, bunların bir listesini eklediğini söyledi.
Bu not aileyi çılgınca bir dehşete düşürdü. Elsie'nin bir zamanlar itiraf ettiği gibi, High Valley'deki yaşam
sadece sağlıklı insanlar içindi. Hastalık, bu kadar yalnız ve ulaşılmaz bir yerin dezavantajlarını hemen belirginleştirdi.
Doktor on altı mil uzaktaydı ve St. Helen'den başka hiçbir
hasta odasının ilacı veya diğer cihazları yoktu.

Dr. Hope akşam geç saatlerde onlara ulaştı. Imogen'in, Colorado'nun yüksek kesimlerinde yaygın olan daha hafif bir tifo türü olan "dağ ateşi" krizi geçirdiğini söyledi. Hafif bir vaka olmasını umduğunu, tam talimatlar verdiğini ve ilaç göndereceğine ve üç gün sonra tekrar geleceğine söz verdi. Sonra ayrıldı ve Clover, onu patikada aşağı doğru seyrederken, ıssız bir adada tek başına bırakılmış bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi hissetti kendini; başıboş ve çaresiz ve ilk ne yapacağını bilemeyen. Ancak, bu hissi uzun süre yaşamasına izin vermek için yapılması gereken çok fazla şey vardı ve kısa süre sonra aklı başına geldi ve önündeki görevle her zamanki sağduyusu ve kararlılığıyla yüzleşebildi. Imogen yalnız bırakılamazdı, bu açıktı; ve aynı şekilde, kendisiyle birlikte kalması gereken kişinin kendisi olduğu da açıktı. Elsie
bebeğinden ayrı kalamazdı ve Geoffrey, Young'larla daha fazla ilgilenmesinin yanı sıra, Clarence'ın ev içi ayrıcalıklarının kısıtlanmasına çok daha uyumlu ve daha az inatçı olurdu. Bu yüzden, cesurca ve makul bir şekilde, kendisi için açıkça belirlenmiş olan işe "koştu", kendini ve eşyalarını yedek odaya yerleştirdi, evin ve hasta odasının dizginlerini eline aldı, ve uzun, zorlu bir sabır ve dikkat dönemi olabileceğini bildiği şeye başladı, her gün geldiğinde elinden gelenin en iyisini yapmaya ve ertesi günün kendi kendine geçmesine izin vermeye kararlıydı, hiçbir şeyi, yorgunluğu veya gurbet özlemini veya zorluğu umursamadan, yeter ki Imogen uygun şekilde bakılabilsin ve iyileşebilsin. İlk bir veya iki günden sonra işler normal seyrine girdi. Saldırı, doktorun umduğu gibi hafif geçti. Imogen aslında hiç tehlikede değildi, ancak epeyce zayıflık ve depresyon, ara sıra zihnin dağılması ve her zaman klinik termometre dışında kolayca tespit edilemeyen düşük, altta yatan ateş vardı. Yarı delirmiş anlarında Bideford ve oradaki insanlar hakkında gevezelik ederdi veya Clover'ın elini sıkıca tutar, ona "Isabel" derdi ve ondan "Bayan Geoff"u kendisinden daha fazla sevmemesi için yalvarırdı. Clover'ın Imogen'ın zihnindeki bu mutsuz kıskançlık
kısmını ilk kez yakalayışıydı; bu onu üzdü, ama aynı zamanda kafa karıştırıcı olan bazı şeyleri de açıklıyordu ve evinden uzakta, yabancılar arasında, çok hasta ve perişan bir halde olan zavallı kıza karşı çok acınası ve şefkatli oldu.

Bununla ilgili en ilginç şey, hastanın Clover'ı diğer tüm hemşirelerinden daha fazla tercih etmesiydi.
Euphane, Elsie veya hatta Lionel, Clover dinlenirken yanına oturmaya geldiğinde, Imogen açıkça huzursuz ve mutsuz oluyordu. Clover'ı özlediğini asla _söylemedi_, ama gergin,
beklentili bir bakışla kapıyı izliyordu, Clover görünür görünmez bu bakış rahatlığa dönüştü.
Sonra parmaklarını hafifçe hareket ettirerek Clover'ın elini tutuyordu,
ve sıkıca tutarak tatmin olmuş ve mutlu bir şekilde uykuya dalıyordu.
Clover'ın o ilk sabahki görünümünün verdiği rahatlık hissi, kendisi olmadığında da devam ediyor ve onu etkiliyordu.

"Seni geri kalanımızdan ne kadar daha çok sevdiği tuhaf," dedi Lionel bir gün. Clover bu sözden garip bir şekilde memnun oldu. Imogen Young'ın tercih edeceği yeni bir deneyimdi ve bundan
memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Çok muhtemel," dedi kendi kendine, "iyileştiğinde tekrar sertleşecektir; bu yüzden buna hazırlıklı olmalıyım ve olduğunda umursamamalıyım."

Bu arada Imogen, High Valley'de olduğundan daha iyi bakılabilecek başka bir yer olamazdı. Clover'ın hemşirelik için doğal bir yeteneği vardı. O, bir hasta kişinin neyi sevip neyi sevmediğini, neyin
canlandıracağını ve neyin yoracağını, neyin hatırlanması ve neyin kaçınılması gerektiğini içgüdüsel olarak biliyordu. Yaratıcı yetenekleri, tam olarak istenen şeyin
elinde olmayacağından emin olduğu
günlük küçük acil durumların baskısı altında da tam olarak devreye giriyordu. Her türlü eksikliğin yerine geçecek şeyler
bulması oldukça harikaydı. Elsie, onun zekasına hayran kalarak, Dr. Hope'un Imogen'ın iyileşmesi için bir roc yumurtasının gerekli olduğunu söylemesi halinde, Clover'ın tabii ki,
"Elbette, -hemen yukarı göndereceğim," diye cevap vereceğinden ve ardından evdeki malzemelerden orijinal ürün kadar iyi yanıt verecek ve Imogen'a en az onun kadar fayda sağlayacak bir tane
hazırlayacağından emin olduğunu ilan etti. En güzel küçük hasta odası karmaşalarını
pişirdi, kurnazca
tasarlanmış tatlarla çeşitlilik kazandırdı ve sago,
ararot, demirhindi, meyve suları ve buzdan serinletici içecekler türetti, Imogen her şeyi reddettiğinde bunları alırdı. Dokunma hafifliği ve
parlak, dengeli sakinliği hiç bitmiyordu. Dr. Hope, herhangi bir sıradan hastanenin servetini kazanabileceğini ve bir hemşire için o kadar belirgin bir şekilde biçilmiş kaftan olduğunu söyledi ki, evlenmesi İlahi Takdir planlarının açıkça altüst edilmesi gibi görünüyordu; doktor, Clover'ın hastanelerden ve hastalardan nefret ettiğini ve en çok sevdiği kişiler dışında kimseyi hemşirelik yapmak istemediğini ve bunu da ancak kendine yardım edemediğinde yapmak istediğini söylediği için, bu konuşması için kimseden pek teşekkür almadı; Geoffrey ise şakacı doktora en
kara suratını astı ve Elsie'ye, iyi bir adam olan doktorun bir tekmeyi hak ettiğini ve bunu uygulayacak olanın kendisi olması gerektiğini gizlice itiraf etti. İki haftanın sonunda ateş kontrol altına alındı ​​ve sonra bitkin gücü yeniden kazanma ve sönük yaşam kıvılcımını bir kez daha cömert bir aleve dönüştürme süreci başladı. Bu, hemşirelik yapanlar için bir hastalığın en zor kısmı olma eğilimindedir; heyecan
endişe ve tehlike geçtikten sonra, iyileşme ve
tam iyileşme arasındaki boşluk çok geniş ve köprü kurmak zor görünüyor. Clover bunu
öyle buldu. Imogen'in gücü yavaş yavaş geri geldi; tüm eski canlılığı ve
kararlılığı kaybolmuş gibiydi; isteksiz ve umutsuzdu ve hasta bir çocuk kadar
ikna edilmeye, cesaretlendirilmeye ve neşelendirilmeye ihtiyacı vardı.

Ancak, Clover'ın korktuğu gibi "sertleşmedi";
tam tersine, en sevdiği dadısına olan bağımlılığı artmış gibiydi
ve en uyuşuk ve umutsuz olduğu günlerde ona en çok
sarıldı. Clover'ın gidiş gelişlerini takip ederken gözlerinde hüzünlü bir bakış ve onunla konuştuğunda sesinde yeni, şefkatli bir ton vardı; ama çok az şey söyledi ve ayağa kalkabildiğinde sadece sandalyesine yaslandı ve saatlerce
birlikte hayalperest bir şekilde dağlara baktı.

"Bu asla işe yaramayacak," diye ilan etti Lionel. "Onu bir şekilde yüreklendirmeliyiz,"
ve bunu sıradan bir adamın beceriksizce yaptığı gibi, sığırlar ve onların kaprisleri,
çobanlarına saldıran ve onları "boynuzlayan" inatçı inekler ve
atlı adamları kovalayan, yakalayan ve boynuzlayan vahşi boğalar hakkında bir dizi heyecan verici anekdotla yapmaya devam etti; Felipe'nin
nasıl ezildiğini ve Pepe'nin canını zor kurtardığını. Bu
"yüreklendirici" sürecin sonucu, zayıf durumundaki Imogen'in çiftlik işinden bir dehşet duyması ve onun yokluğundaki saatleri onun hakkında bastırılmış bir endişe
acısı içinde geçirmesiydi. Clover tarafından azarlandığında çok şaşırdı ve pişman oldu.

"O zaman onunla ne konuşacağım?" diye sordu pişmanlıkla. "Onu bu kadar sıkıcı ve sessiz otururken görmeye dayanamıyorum. Zavallı Moggy! ve sığırlar burada
konuştuğumuz tek konu."

"Kendinden ve kendinden ve küçükken başına gelen komik şeylerden bahset ve onu olabildiğince sev; ama lütfen
boynuzlu hayvanlardan bahsetme. O sadece zayıf olduğu için bu kadar sessiz.
Şu anda onun parladığını göreceğiz."

Ve öyle de yaptılar. Sonbaharın ilk nefesiyle, serin ışıltı ve coşkuyla dolu, Imogen toparlanmaya başladı. Dudaklarına renk,
hareketlerine canlılık geldi; her gün biraz daha fazlasını yapabiliyordu. Akşam yemeğine ilk çıkışı görkemli bir olay olarak karşılandı.
Yastıklı bir sandalyeye oturtuldu ve kraliçe gibi servis edildi. Lionel onu eski yerinde, masanın başında,
"yenisinden daha iyi" olarak gördüğünde kendinden geçti; ve kesinlikle Imogen hayatında hiç bu kadar güzel olmamıştı. Hastalık sırasında uzun saçlarını kesmişlerdi
çünkü çok hızlı dökülüyordu; yüzündeki kısa halkalar
çok yakışmıştı, yazın güneş yanığı geçmişti ve teni
nazik bir şekilde açıktı. Clover ona Elsie'nin ona diktiği ve diktirdiği soluk pembe flanelden bol bir ceket giydirmişti;
yumuşak dantel fırfırları ve kurdele düğümleriyle süslenmişti ve Geoff da tam olarak buna uyan yarı açılmış bir çay gülü getirmişti.

"Gittiğimde seni eve götüreceğim," dedi Imogen'a, soyunmasına yardım ederken. "Aşağı inip bize uzun bir ziyaret yapmalısın. Seni burada tek başına bırakıp, evi idare etmene ve her gün saatlerce Lionel'ın vahşi boğalar tarafından boynuzlandığını hayal ederek oturmana izin veremem ve vermeyeceğim."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye tekrarladı Imogen, dehşete düşmüş bir tonda; "ama evet, elbette
gitmelisin--ne düşünüyordum?"

"Bana ihtiyacın olduğu sürece değil," dedi Clover yatıştırıcı bir şekilde. "Ama artık neredeyse iyisin ve yakında her şeyi kendin yapabileceksin."

"Kesinlikle aptalım," dedi Imogen, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. "Ateşler ne kadar da sıra dışı şeyler! Açıkça söylüyorum, ben de herhangi bir çocuk kadar kötüyüm. Bu saçma, ama seni terk etmek zorunda kalma fikri bile beni oldukça soğuk ve perişan ediyor."

"Ama beni terk etmek zorunda kalmayacaksın; hala komşu olacağız,
ve her gün birbirimizi göreceğiz. Ve bir daha hasta olmayacaksın, biliyorsun.
Artık alıştın, diyor Dr. Hope."

"Evet--Umarım; eminim öyle umuyorum. Ve yine de, biliyor musun,
sanırım senin bana bakman uğruna
ateşten tekrar tekrar geçerim!"

"Aman canım çocuğum, ne güzel bir şey! Hayatımda aldığım
en büyük iltifat ama yine de--"

"Hiç iltifat değil. Sana iltifat etmeyi asla düşünmem.
Yapamam."

"Bu benim için üzücü. İltifatlar güzel şeylerdir, bence."

Imogen aniden diz çöktü ve pencerenin yanında otururken kollarını Clover'ın kucağına koydu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi kırık bir sesle. "Yanına geldiğimde çok
haksızdım,--düşüncelerimde çok kaba ve nezaketsizdim. Buna
inanmayacaksın ama senden hoşlanmadım!"

"Buna hiçbir zorluk çekmeden inanabilirim. Herkes benden
hoşlanamaz, biliyorsun."

"Herkes hoşlanmalı. Sen tanıdığım en iyi, en sevgili, en gerçek insansın. Ah, ne olduğunu yarı yarıya bile söyleyemem ama biliyorum!
Başıma ateş
kömürleri yığdın. Belki de saçlarımın bu kadar
düşmesinin sebebi budur," neşesiz bir kahkaha atarak. "Eskiden, ateşle kavrularak yattığım o gecelerde,
yanıp yandıklarını hissederdim ve sen
yanımda çok serin, tatlı ve sabırlı bir şekilde otururdun. Ve daha fazlası da var. Kıskanıyordum çünkü Isabel'in senden benden daha çok hoşlandığını
düşünüyordum. Hiç bundan şüphelendin mi?"

"Hastalanana kadar asla. Kendinde olmadığın zamanlarda mırıldandığın bazı küçük şeyler bu fikri aklıma getirdi."

"Neden bu kadar aptalca davrandığımı anlayamıyorum. Elbette o seni en çok
seviyordu, kim sevmez ki? Böyle hissetmek benim için ne kadar korkunçtu! Eskiden
çok
denedim ama işe yaramıyordu; yine de devam ettim."

"Ama şimdi kıskanmıyorsundur umarım?"

"Hayır, kesinlikle," başını iki yana sallayarak. "Bu his tamamen tükenmiş gibi.
Bir daha kıskanırsam, tam tersi olacak, çünkü
onu önemseyip
benimle hiç ilgilenmeyeceğinden korkuyorum."

"Bana bir bağlılık ilanı yaptığına inanıyorum!" diye bağırdı Clover, bu patlama karşısında ifade edilemeyecek kadar şaşkın, ama
anlatılamaz şekilde
memnun. Katı, çekingen Imogen değişmiş gibiydi.
Yüzünde duygu vardı,
sözleri bir sel gibi akıyordu. Her zamanki halinden
tamamen farklıydı.

"Bağlanma! Sana bağlı olmasaydım, şu anki en nankör zavallı ben olurdum. Burada, tüm bu haftalar boyunca evden uzak kaldın ve bana tüm o güzel limon kabaklarını ve diğer şeyleri yaparak bir hizmetçi gibi çalıştın ve kendi işlerinin mahvolmasına izin verdin ve hiçbir zaman _işlerin_ olduğunu veya yorulmak gibi bir şeyin olduğunu hatırlamıyor gibiydin, bana bakmak dışında hiçbir şeyi hatırlamıyor gibiydin. Sen bir meleksin - senin gibi kimse yok. Dünyada senin yaptığını, senin üzerinde hiçbir hakkı olmayan bir yabancı için yapabileceğine inanmıyorum."

"Bu saçma," dedi Clover, tüm bu heyecanın hastası üzerindeki olası etkisinden korkarak ve konuyu hafife almaya çalışarak. "Korkunç derecede abartıyorsun. Hepimizin birbirimiz üzerinde bir hakkı var,
özellikle de çok azımızın olduğu Vadi'de. Eğer
hasta olsaydım, bana dönüp benim sana yaptığım gibi bana bakmana yardım ederdin, eminim. "

"Nasıl olduğunu bilmemeliydim."

"Sen de benim gibi öğrenmiş olurdun. Acil durumlar harika öğretmenlerdir. Şimdi, sevgili Imogen, yatağa _gitmelisin_. Eğer kendini
bu şekilde heyecanlandırırsan kötü bir gece geçirirsin ve geri yatırılırsın."

"Ah, uyuyacağım. Sana söz veriyorum, eğer sadece bir şey daha söylememe
izin verirsen uyuyacağım. Yaptığın şeyler hakkında daha fazla konuşmayacağım, hepsi doğru olsa da--ve en ufak bir şekilde abartmıyorum,
yaptığımı söylediğin her şey için; ama boş ver, sadece lütfen
beni affettiğini söyle. Bunu söyleyene kadar rahat edemem."

"Ne için,--ilk başta benden hoşlanmadığın için mi; Isabel'i kıskandığın için mi?
Her ikisi de yeterince doğaldı, sanırım. Isabel senin en yakın arkadaşındı; ve ben
yeni gelen, bir davetsiz misafirdim. Senin arana girmek asla istemedim, eminim; ama öyle göründüğümü söyleyebilirim ve her şeyi
kolayca anlayabiliyorum. Aramızda affetme meselesi yok canım, sadece
unutma meselesi var. Artık arkadaşız ve ikimiz de Isabel'i seveceğiz; ve eğer
izin verirsen seni seveceğim ve sen de beni seveceksin."

"Ne kadar iyisin!" diye haykırdı Imogen, Clover iyi geceler öpücüğü için eğilirken. Kollarını Clover'ın boynuna doladı ve bir an için onu sıkıca
tuttu.

"Evet, kesinlikle," diye iç çekti. "Kötü davranışlarımdan sonra bunu hak etmiyorum,
ama senin arkadaşın olabilirsem çok mutlu olurum. Dünyada senin ve Isabel kadar iyi iki kız olduğuna inanmıyorum."

"Mükemmelliklerimiz hakkında düşünmek için uyanık kalma," dedi Clover, mumla birlikte
geri çekilirken. "Uyu ve unutma ki
benimle birlikte Kulübe'ye ziyarete geleceksin, ne zaman gitsem."

Ancak Dr. Hope bu öneriyi kesin bir şekilde reddetti. Hasta
insanlarına karşı bir otokrattı ve kimse onun kararlarına itiraz etmeye cesaret edemiyordu.

"Genç kadının ihtiyacı olan şey bir süreliğine Vadi'den uzaklaşmak
ve daha alçak havaya; ve senin ihtiyacın olan şey onu göndermek ve ona baktığını unutmak," dedi Clover'a. "İkinizde de gergin bir bakış var
ki bu doğru değil. St. Helen'da burada olduğundan çok daha hızlı iyileşecek ve ayrıca, onu bir süre gözümün önünde istiyorum. Mary yarın bir davet gönderecek ve
ona kabul ettir."

Böylece ertesi gün Bayan Hope'tan Imogen'ın onunla iki hafta geçirmesini isteyen
en içten notlar geldi.

"Dr. Hope sizi biraz daha hastası olarak görmek istiyor," diye yazdı, "ve alt katın size iyi geleceğini söylüyor; ve ben de sizi
onun kadar istiyorum, başka sebeplerden dolayı. St. Helen's şu anda oldukça boş,
bu arada-zaman mevsiminde ve bir ziyaretçi benim için gerçek bir Tanrı lütfu olacak. Bana karşı gelip 'Hayır' diyeceğinizden çok korkuyorum, bu yüzden doktora bunu bir reçete şeklinde yazdırdım;
ve lütfen Clover'a ilacı gecikmeden almaya başlamanız için ona güvendiğimizi söyleyin."

Ve gerçekten de, doktorun reçete kağıdına, tüm reçetelerin başında gelen Jüpiter'e yapılan düzenli başvuruyla birlikte, Bayan Imogen Young'ın bir çantaya koyulması, aşağı inerken "iyice çalkalanması" ve St. Helen kasabasında günlük on dört doz halinde alınması gerektiğini gereken profesyonel kesinlikle belirten bir formül eklenmişti. "Hemen."

"Ne kadar da iyiler!" dedi Imogen. "Herkes bana karşı çok harika
iyi! Amerika'nın dünyadaki en nazik ülke olduğunu düşünüyorum!"

Davetiyeyi kabul etmekte hiç zorluk çekmedi ve arkadaşlarının isteklerine, yeni doğan kararlarının sırrını
içeren Clover hariç, herkesi şaşırtan bir uysallıkla boyun eğdi. Eşyalarını hemen topladılar ve Lionel, Bayan Hope'un notunun alınmasından hemen sonraki gün onu St. Helen'e götürdü. Imogen, kız kardeşlerden sıcak bir kucaklamayla ayrıldı ama en uzun süre Clover'a
sımsıkı sarıldı.

"Döndüğümde, tekrar eve yerleşmeden önce bir iki geceliğine gelmeme izin vereceksin, değil mi?" dedi. "Seni görmek için yarı aç olacağım ve sen güçlü olmadığında bir mil bile katetmek için iyi bir yol."

"Elbette," dedi Clover, sevinçle. "Buna güveneceğiz ve
Lion, sen yokken bizimle kalacağına söz verdi."

"Sanırım o kız fikrini değiştirdi," diye belirtti
Elsie, içeri girmek için döndüklerinde. "Sana gerçekten düşkün görünüyor ve
neredeyse bana da düşkün. Senin için şaşırtıcı değil, eminim,
onun için yaptığın her şeyden sonra. Onun
bu kadar güzel görünebileceğini veya şimdiki kadar hoş olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Görünüşe göre dağ ateşi, yüksek sınıflardan gelen İngiliz göçmeninin onu
çözmesi ve Amerikan yaşam tarzına uyum sağlaması için ihtiyaç duyduğu şeydir.
Ne yazık ki hepsi karaya çıktıklarında bununla aşılanamıyor.

"Şimdi, Clovy,--sevgili, tatlı yaşlı Clovy,--seni tekrar evde görmek ne kadar da eğlenceli!" diye devam etti kız kardeşine coşkuyla sarılarak. "Sen
uzakta olduğun sürece bundan bahsetmezdim ama seni
çok özledim. Sen evde olmadığında 'evde şans yok'. Hepimiz
huysuzduk,--Geoff oldukça üzgündü, küçük
Geoff bir anne olarak benden hiç memnun değildi; hatta Euphane bile
uzun bir surat takındı ve Man Adası'na dönme eğilimi gösterdi, ki sen ön planda olduğun sürece bunu asla göstermedi. Bana gelince,
bir akciğeri veya yarım kafası olan biri gibi hissettim,--tamamen parçalanmış ve kendimden
farklı. Aman Tanrım! Seni geri kazanmak ve sana danışabilmek ve sana bakabilmek ne kadar da güzel! Hemen yukarı çık ve eşyalarını aç,
ve hiç gitmediğini ve son ayın uyandığımız tatsız bir rüyadan başka bir şey olmadığını oynayacağız."

"Geri dönmek _çok_ güzel," diye itiraf etti Clover; "yine de ayın
güzel tarafları da oldu. Imogen o kadar tatlı, minnettar ve gösterişli ki seni şaşırtabilir. O bambaşka bir kız gibi. Gerçekten beni sevmeye başladığını düşünüyorum."

"Hiçbir şeyin daha olası olmadığını söylemeliyim. Ama şimdi Imogen'dan
bahsetmeyelim. Hepinizi kendime istiyorum."

Gün, beklenmedik olduğu kadar mutlu bir şekilde sona erdi. Bu, Lionel Young'ın o akşam Burnet'teki Johnnie'den getirdiği mektuptu:--

SEVGİLİ KARDEŞLERİM,-- Ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Şaşırtıcı olduğu kadar büyüleyici bir şey! Size Dorry'nin grip olduğunu yazdım; ama bunun ne kadar ciddi bir mesele olduğunu
söylemek istemiyorum,
çünkü hepiniz Bayan Young'la o kadar meşguldünüz ki,
endişelerinize elimden gelenden fazlasını eklemek istemedim. Yaklaşık bir haftadır oldukça hastaydı; ve şimdi iyileşmekte olsa da,
çok zayıflamış ve bitkin ve babamın onu hala kötü durumda gördüğünü
görüyorum. Birkaç ay daha işe dönme şansı yok ve ona hava değişikliği sağlamanın
en iyi yolunu düşünürken, dün gece Bay Dayton'dan bir not geldi; iş
Salt Lake'e gitti, birkaç müdürüyle birlikte,
ve 47 numaralı arabada hizmetimizde iki yer var,
eğer hala Colorado'ya gitmek istiyorsak, saat geç olsa da. Hemen cevap vermemiz gerekiyordu,
ve kararımızı vermemiz sadece on dakika sürdü.
Dorry ve ben yarın Chicago'ya doğru yola çıkacağız,
ve her şey yolunda giderse Perşembe günü sizinle olacağız,--ve uzun bir ziyaret için, çünkü şirket
Dorry'ye iki aylık tatil verdi.
Kendi masraflarımız
ile sıradan insanlar gibi geri döneceğiz,
ki bu Carr ailesi için alışılmadık bir savurganlık;
ama babam hastalığın para harcamak için geçerli bir sebep olduğunu,
sadece zevkin olmadığını söylüyor. Yolculuğun Dorry için tam da olması gereken şey olduğunu düşünüyor. Her şey o kadar ani oldu ki
kafam oldukça karışık. Hiç gitmekten ve babamı yalnız bırakmaktan hoşlanmıyorum; ama o buna oldukça karar verdi ve Katy'nin bir iki hafta boyunca kaçma ihtimali var, bu yüzden
tevazumu cebime koyacağım ve
tanrıların sağladığı iyiliği alıp çok mutlu olmaya hazır olacağım. Hepinizi görmek ne kadar da hoş olacak! Nedense son zamanlarda olduğu kadar sizi ve vadiyi hiç özlemedim. Ağustos planının boşa çıkması gerçekten korkunç bir darbeydi,
ama Kader telafi ediyor. Perşembe! Sadece bir düşünün! Oraya varmadan önce odalarımıza havluları sermek ve sürahileri doldurmak için ancak zamanınız olacak.
Geçen yıl sahip olduğum misafir kabinindeki batı köşesindekinden bahsediyorum. Hepinize sevgilerimizle.

Sevgili JOHNNIE.

P.S. Lütfen Bay Young'a kız kardeşinin iyileşmesinin bizi ne kadar mutlu ettiğini söyleyin.

"Bu çok lezzetli!" dedi Elsie, bu mektubu okumayı bitirdiğinde. "Buraya hiç gelmemiş olan Dorry, John ve Ekim ayında, nadiren
birileri olduğunda! Bence bu senin için bir tür 'liyakat ödülü', Clover, Imogen Young'a bu kadar iyi baktığın için."

"Eğer öyleyse çok hoş bir şey. Keşke kız kardeşi gitmişken Lion'dan kalmasını istemeseydik. O çok iyi bir adam,
ama diğerlerinin tamamen bize kalması daha iyi olurdu, sence de öyle değil mi?"

"Sevgili Clover," dedi Elsie, çok bilge ve önemli görünerek, "John ile Lionel arasında biraz olsun bir duygu veya şefkat olabileceği hiç aklına gelmedi mi? Onu gönderip onu kendimize saklarsak çok
mutlu olacağından emin misin?"

"Elbette hayır. Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim."

"Sen böyle şeyleri hiç _düşünmezsin_. Ben bu konularda senden çok daha keskinim ve Bayan John'un o genç adama mektuplarında ve her zaman
ek notlarda mesajlar gönderme eğilimi olduğunu gözlemledim. Bunu unutma, _ek notlar_! Ek notlarda çok
şüpheli bir şeyler var ve ben bunları ilettiğimde her zaman çok
kıpkırmızı oluyor."

"Sen çok fazla keskinsin," diye cevapladı Clover gülerek. "Var olmayan
değirmen taşlarının içini görüyorsun. Öyle olsaydı çok
güzel olurdu, ama değil. Ek notların ve
kızarıklıkların hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum; her şeyi hayal etmişsin."

"Bazı insanlar bu yönlerde aptal olarak doğuyor," diye karşılık verdi Elsie. "Phillida'nın sırt kıllarına karşı Geoffy'nin kaybettiği ilk dişe bahse girerim ki
ben haklıyım."

BÖLÜM IX.

DOĞU KANYONUNDAKİ YANKILAR.

LIONEL, Johnnie'nin mesajı kendisine iletildiğinde kesinlikle kızardı.
Hızlı gözlü Elsie bunu fark etti ve Clover'a bir bakış attı, ancak Clover
karşılığında sadece hafifçe başını salladı. Her kız kardeş kendi
fikrine bağlı kaldı.

Dorry'nin High Valley'nin üzerinde olumlu bir izlenim bırakmasını çok istiyorlardı, çünkü bu onun onları ilk ziyaretiydi. Diğerleri
Katy hariç hepsi oradaydı ve o Cheyenne ve St. Helen'i görmüştü,
ancak Dorry için Mississippi'nin batısındaki her şey kesinlikle yeniydi. O günlerde çok meşgul bir kişiydi ve Carr ailesinin maddi açıdan oldukça başarılıydı. Çocukluğunda sergilediği mekaniklere olan ilgi devam etmiş ve kariyerini belirlemişti.
Elektrik bilimi daha erken, yarı gelişmiş aşamalarında dikkatini çekmişti; Bunu dikkatlice incelemiş ve
şirkette sahip olduğu önemli pozisyon için kendini yeterli kılmıştı,
bu şirket,
Burnet'in aydınlatma ve tramvay sistemini hızla devrimleştiriyordu,
şimdi büyük bir üretim merkezi haline geliyor.
Bu, henüz yirmi beş yaşında bile olmayan genç bir adam için iyi gidiyordu ve ailesi onunla çok
gurur duyuyordu. İşverenleri için kolayca bağışlanamayacak kadar değerliydi
ve grip nedeniyle zorunlu olarak boş vakit geçirmeselerdi, muhtemelen Colorado'daki kız kardeşlerini ziyarete gelmesi yıllar alabilirdi,
bu durumda olan hiçbir şey olmazdı.

"Sevgili, istikrarlı eski Sobersides!" dedi Elsie, Bekarlar Odası'ndaki bir büro görevi gören rafın üzerine yeni bir örtü sererken; "Acaba tüm bunlar hakkında ne düşünecek. Korkarım ki,
karmakarışık yollarımız ve düzenli bir kilisemizin olmaması yüzünden skandal
yapacak ve bizi yarı-putperest Bohemler olarak görecek."

"Buna inanmıyorum. Dorry'nin çok fazla sağduyusu var ve iş adamları arasında dünyanın çok fazla yerini görmüş, kolayca şoke olmayacak. Ve bence bizim küçük Pazar ayinimiz çok güzel; Geoff çok saygılı bir şekilde okuyor ve vaazlar için en iyilerini seçiyoruz."

"Biliyorum ve ben de onları çok seviyorum; ama Dorry'nin kürsüyü ve normal bir sıraya oturmayı özleyeceğini hissediyorum. O daha çok o tür bir insan, öyle değil mi?"

"Dorry'ye gülmeye çok meyillisin," dedi Clover azarlayarak,
"ve o bunu senden hak etmiyor. O tamamen iyi, mantıklı bir adam ve mükemmel yeteneklere sahip, diyor babam, -parlak değil ama çok sağlam. Onun hakkında böyle konuşmanı istemiyorum."

"Neden, Clovy--küçük Clovy'im, beni azarladığını sanıyorum! Sana bir bakayım,--evet, alnında epeyce bir asık surat var ve
ağzın büyükbaba Carr'ın dagerreyotipi kadar sert görünüyor. İyi olacağım,--gerçekten olacağım. Bir daha ateş etme,--anekdottaki rakun gibi
'aşağı indim'. Dorry canım, sen de bir diğerisin ve onun gelmesine çok
memnunum; ama gerçekten, bizimki gibi anlamsız bir ailedeki tek ciddi kişiye
gülmemek insan doğasında yok, öyle değil mi?"

"O zaman kendine iyi bak, ve seni bir daha azarlamayacağım,"
diye yanıtladı Clover, otoriter bir tavırla ve son soruyu görmezden gelerek.
Konuşurken Elsie'yi öperek dersinin etkisini bozdu; ama
bu cazibeye direnmek zordu, Elsie çok komik ve ikna ediciydi ve
çok güzeldi.

Dorry'nin hâlâ biraz sakat olduğunu görmeyi bekliyorlardı ve buna göre hazırlıklar yaptılar; ama arabadan atlayışında veya onları selamlamak için
merdivenlerden yukarı koşuşunda hiçbir zayıflık belirtisi yoktu. Her zamankinden biraz daha zayıftı, ama bunun dışında kendisi gibi görünüyordu.

"Havadan," diye açıkladı Johnnie, "bu mübarek Batı havası! Burnet'ten ayrıldığımızda
üzgündü ve Chicago'ya vardığımızda _çok_ yorgundu; ama
sonra her milde biraz daha iyileşti ve bu sabah Denver'a ulaştığımızda başladığımızdan daha
zinde görünüyordu. Colorado havasının
gerçek yaşam iksiri olduğunu düşünüyorum."

"Söyledikleri çok doğru. Zaten farklı bir adam gibi hissediyorum," diye ekledi Dorry. "Clover, sen de biraz bitkin görünüyorsun. Bayan What's-her-name'i mi emziriyordun?"

"İyiyim. Bir iki gün daha beni dinlendirir. Dünden önceki gün eve geldim, anlıyor musun. İkinizi de burada görmek ne kadar da lezzetli! Aman Tanrım, hemen biraz dana eti çayı içmelisin, Euphane'in küçük bir kasesi hazır, akşam yemeği de yaklaşık bir saat içinde hazır olacak."

"Dana eti çayı! Ne için? Sana temin ederim ki, öyle bir şeye ihtiyacım yok.
Uzaktan kokusunu aldığım kızarmış koyun eti benim
daha çok ilgimi çekiyor. Etrafıma bakıp evini görmek istiyorum. Şuradaki
kar zirvesine ne diyorsun? Burası senin için çok güzel bir yer, ilan ediyorum."

"Babam onu ​​görebilseydi gözlerini açardı," diye belirtti Johnnie, biraz sonra kız kardeşlerini kendine çektiğinde. "Buraya geliş şekli bir mucize gibi. Sadece üç gün önce çok sürüklenmiş, perişan ve çok _çok_ asabiydi. Şimdi, sevgili şeyler,
ikinize de bakayım. İyi misiniz? Kayınbiraderler nasıl? Bebekler nerede ve Bayan Young'a ne yaptınız?"

"Kayınbiraderler iyi. Hemen geri dönecekler. Bugün bir toplama var, bu yüzden Isadore'u arabayla içeri gönderdik; başka kimse kurtulamazdı. Bebekler akşam yemeklerini yiyorlar, onları hemen göreceksin, Imogen ise iki haftalığına St. Helen'e gitti."

"Oh!" Johnnie yana döndü ve saçlarını düzeltmeye başladı. "Bay Young
onun yanında sanırım."

"Hayır, kesinlikle burada ve bizimle kalıyor. Onu
akşam yemeğinde göreceksin."

"Oh!" dedi Johnnie tekrar. Bu iki
"oh" arasında bir fark vardı, Elsie'nin hızlı kulağı bunu fark etti.

"Lütfen o valizi aç," diye devam etti Johnnie, "ve üstündeki elbiseyi çıkar. Üzerimdeki bu dayanılmayacak kadar korkunç tozlu."

Joanna Carr çok güzel büyümüştü; birçok kişi onu dört kız kardeşin en yakışıklısı olarak görüyordu. Katy hariç hepsinden daha uzun ve oldukça farklı bir yapıya sahip, iri, güçlü ve ince yapılı olan Carr'ın çok beyaz bir teni, soluk bronz-kahverengi saçları ve kalın kıvrık kirpikleri olan güzel kadifemsi koyu gözleri vardı. Elbise giymeye de meraklıydı ve tüm renkler ona
uyuyordu. Şimdi giydiği krem ​​sarısı yünlü elbise, saçlarının ve ten renginin tonlarını ortaya çıkarmak için tam olarak ihtiyaç duyduğu şey gibi görünüyordu; ancak yarın mavi giydiğinde de aynı şekilde iyi görünecekti. Hızlı ve alışkın parmaklarıyla güzel buklelerini bir dizi
beceriksizce becerikli halkaya, alnına küçük üfleme halkalarına
soktu ve sürekli konuşarak
buraya bir fiyonk ve oraya bir iğne taktı ve sonunda küçük Phillida'yı güçlü genç kollarında yakaladı ve aşağı koştu Çocukları kapıda inerken karşılamak ve onlarla birlikte gelen Lionel Young ile çekingen bir şekilde el sıkışmak için zamanında yetiştiler.
Üç kişi de yolcuları karşılamak için zamanında yetişebilmek için Yukarı Vadi'nin en tepesinden aşağı doğru inanılmaz bir hızla koşmuştu.

Kaderle büyük bir an her zaman vardır, süreçler gerçekleşmeye başlar; şeffaf sıvıda ilk ince kristalleşme iğnesi oluşur; jöleleşme ilkesinin dürtüsü meyve suyu üzerinde çalışmaya başlar ve donma ilkesi su atomlarını bilgilendirir.
Bu kader anları her zaman donuk endişelerimizle algılanabilir değildir, ancak yine de vardırlar; ve bizi şaşırtmaya meyillidirler, çünkü onlar için hazırlanan ince kademeli hazırlık zincirini fark etmemişizdir.

Sanırım bu kader anlarından biri o akşam yaşandı, Lionel
Young Joanna Carr'ın elini tutarken ve onun düz İngiliz gözleri onun gözlerine ateşli bir hoş geldin ışığı saçarken. İki yıl önce birbirlerini çok görmüşlerdi ama ikisi de tekrar buluşmaya bu kadar
memnun olmaya hazır değildi. Duygularını analiz etmek veya sınıflandırmak için durmadılar, insanlar gerçekten hissettiklerinde nadiren bunu yaparlar; ama o geceden
beri birbirlerine karşı tutumları değişti ve bu değişim her geçen gün daha da belirginleşti.

Bu günler geçtikçe, parlak, altın günler, bulutsuz ve yaklaşan soğuğun coşkusu ve çıtırtısıyla doluyken, Dorry giderek güçlendi. O kadar iyi hissediyordu ki, ilk haftadan sonra kendini
tamamen iyileşmiş gibi göstermeye ve işine geri dönmek için uğursuz bir istek göstermeye başladı; ama bu öneri hemen herkes tarafından, özellikle de John tarafından, en azından altı hafta için geldiğini ve en azından altı hafta kalması gerektiğini söyledi, ve mümkün olduğunca uzun süre; ve Dorry'nin refakatçisi olarak da kalması gerektiğini, ne kadar iyi hissederse hissetsin.

"Ayrıca," diye savundu, "önünüzde dinamolar ve diğer şeylerle uğraşacağınız koca bir hayat var ve bir daha asla Colorado'da olmayabilirsiniz.
Clover ve Elsie'yi hayal kırıklığına uğratıp aceleyle geri dönmeye gönlünüz razı olmaz,
gerçekten gerekli olmadığında. Sizden bir ziyaret almaktan çok memnunlar."

"Ah, kalacağım! Kesinlikle kalacağım," dedi Dorry. "Ziyaretinizi yapacaksınız, John; ancak, bir adam benim kadar iyi hissettiğinde,
ellerini kavuşturup, ihtiyacı olmayan bir dağ ilacı alarak etrafta oturması saçma görünüyor. "

Sonbahar, her yerdeki sığır yetiştiricileri için en yoğun mevsimdir, bu da Lionel Young'ın Johnnie ile oturup ata binmek veya onu en dik ve en ıssız kanyonlara
yürümeye götürmek için bu kadar çok zaman bulmasını daha da tuhaf hale getiriyordu. En azından günün yarısında bir şekilde birlikteydiler; diğer yarısında ise Johnnie'nin yüzü her zaman meşgul bir ifade takınırdı ve hayalperestçe mutlu ve sessizdi. Clover bile havada olağandışı bir şey olduğunu, gerçek olamayacak kadar iyi görünen bir şey olduğunu algılamaya başlamıştı. O ve Elsie özel olarak bir araya gelip, birbirlerine sarılıp "Eğer!
Ne zaman!--Eğer olursa!--Papa kesinlikle dışarı çıkıp Vadi'de yaşardı" diye fısıldaştılar. Kızlarından _üçüne_ birden asla karşı koyamazdı." Ama
Johnnie'ye tek bir kelime bile söylememeye, hatta bir şeyden şüpheleniyormuş gibi _bakmamaya_ karar verdiler, aksi takdirde cesaret kırıcı bir etki yaratabilirdi.

"Parmağını bir kuş yuvasına sokmak asla işe yaramaz," diye gözlemledi Elsie,
başını akıllıca sallayarak. "Bunu yaparsan yumurtalar her zaman sersemler, yoksa
yavru kuşlar yumurtadan çıkmayı reddeder; ve tabii ki
kumrular söz konusu olduğunda bu daha da fazla olurdu. 'Gözünü kapat, Bre'r Fox,' ve
ne olacağını bekle. Hepsi hoş bir şekilde vaat ediyor, ancak bunun bir sonuca varacağını varsayarak, Imogen Young'ın nasıl bertaraf edileceğini tam olarak göremiyorum."

"O köprüye gelene kadar o köprüyü geçmeyeceğiz," dedi Clover; ama yine de düşüncelerinde birçok kez geçti. Bu zihinsel köprülerden uzak durmak insan doğasında yoktur.

İki haftanın sonunda Imogen çok iyi görünümlü ve neşeli bir şekilde geri döndü; ve Bayan Hope'un onu sipariş etmeye ikna ettiği ve yapımına bizzat kendisinin başkanlık ettiği koyu mavi güzel bir sonbahar elbisesiyle daha da güzelleşti. Elbise tam oturdu ve Imogen'in narin pembe ve beyaz tenine hayranlıkla baktı, tavrına gelen yeni şefkat sıcaklığı da aynı şekilde
yakışıklıydı.

"Neden Bayan Young'ın ne kadar güzel bir kız olduğunu söylemedin?" diye sordu Dorry ilk akşam.

"Bilmiyorum, eminim. Hastalanmadan önce olduğundan daha iyi görünüyor ve çok hoş ve tüm bunlar, ama onun
tam olarak güzel olduğunu hiç düşünmemiştik."

"Nedenini anlayamıyorum; geçen gün burada olan Bayan
Chase'den kesinlikle çok daha güzel görünüyor. Ona kesinlikle yakışıklı demeliyim;
ve ayrıca anlaşması kolay görünüyor."

"Tuhaf değil mi?" diye belirtti Elsie, bu konuşmayı Clover'a anlatırken. "Imogen bana hiç bu kadar anlaşması kolay görünmedi ve
Dorry daha önce hiçbir kızla anlaşmasının özellikle kolay olduğunu düşünmemişti. Sanırım birbirlerine uyuyorlar, ama böyle olmaları çok tuhaf. İnsanlar sizi her zaman bu şekilde şaşırtır."

John'un son zamanlarda Lionel Young ile birlikte kanyonlara kaybolma eğilimi, çocukların zorunlu olarak çok meşgul olması ve kendi küçük işleri ve ev işleriyle uğraşmaları nedeniyle, Clover ve Elsie'nin Dorry'yi ellerinde oldukça ağır buldukları iki hafta boyunca anlar olmuştu. Profesyonel bir şekilde okuma dışında pek iyi bir insan değildi ve
at binicisi de daha azdı; bu yüzden Vadi'nin iki temel eğlencesi onun için pek önemli değildi ve kendini sıkıcı hissedeceğinden veya ihmal edildiğini düşüneceğinden korkuyorlardı. Imogen'in dönüşüyle ​​bu endişeler ortadan kalktı. Dorry, yalnız bırakılırsa, hemen "Hutlet" yönündeki patikayı takip etti ve saatler sonra neşeli ve mutlu bir şekilde geri döndü ve Bayan Young'a yüksek sesle kitap okuduğunu veya Bayan Young ile yürüyüşe çıktıklarını açıkladı.

"Olağanüstü derecede kullanışlı," dedi Elsie bir akşam; "ama bu da
bir o kadar dikkat çekici derecede tuhaf. Birbirlerine söyleyecek ne bulabilirler ki?
Sence?"

Eğer Dorry, Dorry olmasaydı, kardeşi olmasının yanı sıra,
muhtemelen bu konu hakkında çok daha önce bir sonuca
varırdı. Hızlı insanlar, yavaş insanların söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını veya bir şeyleri olduğunda nasıl söyleyeceklerini bilmediklerini hayal etmeye çok meyillidirler; oysa yavaş ve hızlı için her zaman, her birinin kendi tarzında anlatacağı eski, eski bir hikaye vardır, bu da en duraksayan dudakları bir anlığına anlamlı hale getirir ve hem konuşan hem de dinleyen için sonsuza dek yeni, taze, harikulade ve tükenmez derecede ilginç görünür. High Valley gibi tenha bir yerde yakınlıklar harika bir kolaylık ve hızla gelişir. Böyle bir yerde geçirilen bir ay, şehrin karmaşası ve kesintileri arasında yarım yıldan daha fazla sayılır. Dorry, o ilk akşam Imogen'den etkilenmişti. Kızlarla hiç iyi geçinememiş veya onlar hakkında fazla bir şey bilmemişti; şu anki hislerinde hoş bir yenilik vardı. Ufukta o göründükten sonra işe geri dönme ihtiyacıyla ilgili tek bir kelime bile yoktu. Tam tersine. İki, üç, dört hafta geçti; Ziyaret için belirlenen orijinal sınır aşılmıştı, tatilinin sonu yaklaşıyordu ve yine de memnuniyetle kalmaya devam etti ve her gün kendini Imogen Young'a daha fazla adadı.

O ise şaşkın ve telaşlıydı ama mutsuz değildi. Dorry'nin meziyetlerinin farkındaydı; o onun ilk hayranıydı ve kendi kendine söylediği gibi "diğer kızlar gibi" bir hayrana sahip olmak hayatın yeni ve hoş bir özelliğiydi. Lionel kendi işlerine fazla dalmıştı, fark edemedi veya karışamadı; böylece zaman geçti ve çifte ilişki kaçınılmaz
sonucuna doğru doğal ve mutlu bir şekilde ilerledi.

Dorry son açıklamasını, Clover'ın orada yetişen çiçeklerin miktarından dolayı "Penstamen Kanyonu" adını verdiği doğudaki güzel küçük vadide yaptı. Vadide artık penstamen yoktu, yucca veya akasma yoktu, sadece birkaç gecikmiş sonbahar çiğdemi ve kinnikinick'in kızıl meyveli paspasları kalmıştı; ama
gün sanki hala Eylül ayındaymış gibi altın gibi parlaktı.

"Birbirimizi sadece dört haftadır tanıyoruz," dedi Dorry, her zamanki doğrudan
konuya girerek; "ve eğer kalacaksam, belki de bu kadar erken konuşmaya hakkım olmadığını düşünürdüm, - senin iyiliğin için, kendim için değil; yıllardır tanışıyor olsak bile sana olan hislerimden daha emin olamazdım. Ama yakında evime ve işime geri dönmem gerekiyor ve gerçekten de konuşmadan
geçemem. Benim için herhangi bir şans olup olmadığını bilmeliyim."

"Senden çok hoşlanıyorum," dedi Imogen, çekingen bir şekilde.

"Öyle mi? O zaman belki bir gün beni daha çok sevebilirsin. Eğer istersen seni mutlu etmek için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaparım ve bence
Burnet'in yaşamasını istersin. Büyük bir yer, bilirsin, tüm
modern iyileştirmelerle, --burası gibi değil, güzel olmasına rağmen, kışları oldukça yalnız olurdu, sanırım. Burnet'te çok sayıda hoş insan var ve zaten tanıdığın Johnnie ve babam var, --babamı kesinlikle seversin."

"Ah, sanki sadece değişikliğin avantajları için onay vermem gerekiyormuş gibi, böyle devam etme. Eğer onay verseydim, bunun
çok farklı nedenleri olurdu." Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Bideford'da ne diyeceklerini merak ediyorum." diye ekledi.

Dolaylı bir evetti, ama Dorry bunun _evet_ olduğunu anlamıştı.

"O zaman bunu düşüneceksin? Beni reddetmiyorsun? Imogen, beni çok
mutlu ediyorsun."

Dorry gerçekten mutlu görünüyordu; ve mutluluk güzelleştirici olduğu için, yakışıklı da görünüyordu. Güçlü, iyi örülmüş vücudu, giydiği kaba
tırmanma kıyafetinde avantaj sağlıyordu; Imogen'a
baktığında gözleri parladı ve ışıldadı.

"Bunun hakkında Lionel ile konuşabilir miyim?" diye sordu ikna edici bir şekilde. "O,
burada babanı temsil ediyor, biliyorsun."

"Evet, sanırım öyle." Biraz kızardı, ama açıkça
Dorry'ye baktı. "Zavallı Lion! Onun için zor çizgiler ve onu bu kadar erken terk etme fikrinden dolayı kendimi suçlu hissediyorum; ama kız kardeşlerinin ona iyi davranacağını biliyorum ve bana değer verdiğin için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum. Sadece sana söylemem gereken bir şey var, Theodore [vaftiz edildiğinden beri hiç kimse Dorry'e 'Theodore' dememişti!], çünkü beni olduğumdan daha
iyi sanmanızı istemiyorum. İlk çıktığımda korkunç derecede katı ve önyargılıydım. Her şeyin Amerikan olduğunu ve yanlış olduğunu ve
tüm İngiliz yollarının en iyisi olduğunu düşünüyordum; ve kız kardeşlerine, özellikle de sevgili Clover'a karşı kötüydüm, evet, gerçekten çok kötüydüm. Artık onun değerini öğrendim,
ve onu ve Amerika'yı seviyorum ve senin hatırın için daha da çok seveceğim; ama yine de, muhtemelen seni bazen hayal kırıklığına uğratacağım ve
katı, pratik olmayan ve kışkırtıcı olacağım ve bana karşı sabırlı olman gerekecek: eğer bir İngiliz kadınla evlenirsen ödemen gereken bedel bu, en azından bu İngiliz kadınla."

"Bu, memnuniyetle ödeyeceğim bir bedel," diye haykırdı Dorry, elini sıkıca tutarak. "Söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum; ama sen dünyadaki en sevgili, en gerçek, en dürüst kızsın ve kendin hakkında bu kadar mütevazı olduğun için seni daha da çok seviyorum. Bana göre, ben sadece sıradan, ayık bir adamım. Diğerleri gibi asla zeki olmadım ve bende en ufak bir 'gizli' veya anlaşılması zor bir şey yok; ama bunun için daha kötü bir koca olacağıma inanmıyorum. Sadece Fransız romanlarında karanlık, anlaşılmaz karakterler günlük kullanım için iyidir."

"Gerçekten de anlaşılmaz bir koca istemiyorum. Seni olduğun gibi daha çok seviyorum." Sonra, mutlu bir duraklamadan sonra, "Isabel Templestowe--Geoff'un kız kardeşi, bilirsin, ve evdeki en yakın arkadaşım--burada evlenmem gerektiğini tahmin etti, ama ben hiç düşünmedim. Kimsenin beni istemesi olası görünmüyordu, çünkü kız kardeşlerin gibi güzel veya ilginç değilim, bilirsin."

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Dorry, "daha önce dünyadaki herhangi birinden daha fazla ilgimi çektiğini söylememiş miydim? Seninle boy ölçüşebileceğini düşündüğüm bir kız görmedim,--kendi kız kardeşlerimden biri kesinlikle. Evdeki insanların herhangi bir itirazda bulunacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle; beni yerleştirdikleri için çok mutlu olacaklarını düşünüyorum. Evde çok sayıda insan var, biliyorsun."

Bu arada, aynı kanyonun biraz daha yukarısında, ancak
çıkıntılı bir kaya çıkıntısıyla gözlemden gizlenmiş bir şekilde, başka bir çift sevgili arasında eşit derecede
tatmin edici bir sohbet devam ediyordu.
Johnnie ve Lionel, Dorry ve Imogen gelmeden yaklaşık bir saat önce oraya doğru yürümüşlerdi. Vadide başka birinin olduğundan haberleri yoktu.

"Sanırım iki yıl önce seni herkesten daha çok sevdiğimi biliyordum," diyordu Lionel.

"Öyle mi? Belki de böyle bir şeye dair en ufak bir şüphe bile
benim aklıma geldi."

"Eskiden, sığırlarla ve her şeyle uğraşırken, gün boyunca ara sıra seni düşünürdüm ve geceleri uykuya dalarken
her zaman seni düşünürdüm."

"Çok garip, kesinlikle."

"Ve sen gelip seni tekrar gördüğüm an, bunun ne anlama
geldiğini anladım; ve ben sana bilmeden
uzun zamandır umutsuzca aşık olduğumu fark ettim."

"Hâlâ yabancı."

"Benimle dalga geçme, sevgili Johnnie,--hayır, Joan; bunu Johnnie'den
daha çok seviyorum. Bana Joan d'Arc'ı hatırlatıyor. Sana öyle diyebilir miyim, olur mu?"

"Nasıl engel olabilirim? Her zaman bildiğim gibi senin de büyük bir iraden var.
Sadece beni gemiyle ilişkilendirme, hecelemezsen ve bana
Yunus deme."

"Asla! O kötülüğün peygamberiydi ve sen benim
hayatımın iyi dehasısın."

"Öyle olup olmadığımdan emin değilim. Benimle evlenmeyi düşünmek seni her türlü
utanca sürüklüyor. İkimizin de parası yok.
Bir eş alabilmen için yıllarca çok çalışman gerekecek--ve sonra
kardeşin düşünülecek."

"Biliyorum. Zavallı Moggy! Ama o benim için dışarı çıktı. Muhtemelen
başka düzenlemeler mümkün olduğunda
eve dönmekten çok memnun olacaktır. Beni biraz bekler misin, tatlım?"

"Bunu yaparsam sorun olmaz. "

"Ne kadar bekleyeceksin?"

"On yıl diyelim mi?"

"On yıl! Aman Tanrım, hayır! Biz öyle bir şey demeyiz! Ama on sekiz ay,--on sekiz ayda veya en fazla iki yılda hallederiz. Kesinlikle iki yılda getirebilirim."

"Pekala, o zaman; iki yıl zevkle beklerim."

"Senden _zevkle_ beklemeni istemiyorum! Bu biraz fazla ileri gitmek!"

"Ne söylersem söyleyeyim seni memnun edemiyorum," diye belirtti Johnnie, surat asıyormuş gibi yaparak.

"Lütfen beni memnun et, sevgili Joan! Sen beni yerle bir ediyorsun ve her zaman da öyle yaptın! Ama iki yıl beklersen,--zevkle değil, sabır ve teslimiyetle--ben de iradeyle boyun eğer ve mutluluğumu kazanırım. Baban buna karşı çıkmayacak, değil mi?"

"Zavallı baba! Evet, kızlarının evlenmesine _çok_ karşı çıkıyor, ama buna karşı biraz
katılaşmış. Ben dördünün sonuncusuyum, biliyorsun ve sanırım
başkalarından daha çok sana onay verirdi, çünkü sen
beni buraya, diğerlerinin yanına getirirdin. Belki o da gelir. Clover ve Elsie'nin hayatlarının hayali bu."

"Bu hepimiz için mükemmel olurdu."

"Bunu beni memnun etmek için söylüyorsun, biliyorum, ama eğer olursa tüm kalbinle söyleyeceksin, çünkü babam dünyadaki en tatlı adamdır, en bilge ve en makul olanıdır. Onu çok seveceksin. O bizim için
baba ve anne oldu ve her şey oldu. Ve kız kardeşim
Katy var, onu da seveceksin."

"Onu bir kez gördüm, hatırlarsın."

"Evet; ama Katy'yi hemen bulamazsın,--ondan çok var.
Ah, sana anlatacak çok güzel akrabalarım var. Ned
Worthington var; o çok tatlı,--ve Kuzen Helen. Sana ondan hiç bahsetmiş miydim? O korkunç bir sakat, bilirsin, neredeyse her zaman yatağına veya kanepesine
kapalı kalır, ve yine de hayatlarımızın en büyük etkilerinden biri olmuştur,--bir tür koruyucu melek, her zaman yardım eder, bizi aydınlatır ve neşelendirir, ve bizi doğru yönlere yönlendirir. Ah, onu
tanıyor olmalısın. Senin nasıl tanıyacağını bilemem, çünkü tabii ki o asla Colorado'ya gelemez; ama bir şekilde halledilir. Şimdi bana _senin_
halkından bahset. Sizden kaç kişi var?"

"On bir, ve en büyük ağabeyimi bile zar zor hatırlıyorum, çok uzun zaman önce
evden ayrıldı. Jim benim dostumdu,--çok iyi bir adam. Şu anda
Yeni Zelanda'da. Ve Beatrice--Imogen'ın yanındaki kız--da
çok hoş ve küçük çocuklar arasında bir veya iki neşeli çocuk var. Ah, hepsini seveceksin, özellikle de annemi. Bir gün
gidip onları ziyaret edeceğiz."

"Bu güzel olacak; ama bu kadar uzun bir yolculuğa çıkabilmek için
zenginleşene kadar beklememiz gerekecek. Aslan, sence
yakında başka bir ev inşa edebilir miyiz veya kulübeni
Vadi'nin daha aşağısına
taşıyabilir miyiz? Ben Clover ve Elsie'ye daha yakın yaşamak istiyorum. Tabii ki diğer çocuklar gibi sen de epeyce uzakta olacaksın ve Imogen'ın dediği gibi bir mil 'iyi sayılır'. Eğer
bu kadar şımarık olduklarında dudaklarımı koyabileceğim' kız kardeşlerim yanımda olsaydı, bu dünyada çok büyük bir fark yaratırdı."

"Elbette yapacağız. Geoff Hutlet'i yaptı, biliyorsun; Hiçbir
para
yatırım yapmadım. Pozisyonu seçtim çünkü--yani, manzara güzeldi ve Moggy'nin geri kalanıyla nasıl anlaşacağını bilmiyordum, anlıyor musun. Biraz daha uzakta olmasının daha iyi olacağını düşündüm; ama
seninle durum oldukça farklı tabii. Hutlet'in
taşınabileceğini söyleyebilirim; Geoff'la bu konuda konuşacağım."

"Ne kadar basit olduğu umurumda değil, yeter ki diğerlerine yakın olsun," diye devam etti Johnnie. "Basit bir evi güzel ve hoş yapmak yeterince kolaydır. Senin evinin bu vadide olmasına çok sevindim, Aslan."

Küçük bir duraklama oldu.

"Neydi o?" diye sordu Johnnie, aniden.

"Ne?"

"Bu ses mi? Kanyonun aşağısından geliyor gibiydi. Çok garip bir
yankı, eğer bir yankıysa!"

"Ne tür bir ses? Hiçbir şey duymadım."

"Sesler, demeliyim, eğer sesler olması imkansız olmasaydı, çok alçak ve kısık, sanki bir hayalet yaklaşık çeyrek mil ötede başka bir hayaletle konuşuyormuş gibi. "

"Ah, bu sadece bir hayal olmalı," diye itiraz etti Lionel. "Bir mil yakınımızda yaşayan tek bir canlı yok."

[İllüstrasyon: "Sesler, demeliyim, eğer sesler olması
imkansız olmasaydı, çok alçak ve kısık."--SAYFA 260.]

Ve aynı anda, birkaç yüz fit uzaktaki Dorry, Imogen'a şunu söylüyordu:--

"Bu kanyonlar gerçekten de olağanüstü yankılara sahip. Yukarıda
tuhaf bir şekilde ötüyor ve tıslıyor."

"Muhtemelen orman güvercinleri; buralarda yığınla var."

Şu anda yukarıdaki ikili, yavaşça vadiden aşağı inerken
el ele, aşağıdaki çiftle karşılaştılar, tam da evlerine gitmek için koltuklarından kalkıyorlardı.
Dört yüz ifadesinde de karşılıklı bir şaşkınlık vardı
görülmesi komikti.

"Sen buradasın!" diye bağırdı Imogen.

"Ve _sen_ burada!" diye karşılık verdi Lionel. "Neden, hiç şüphelenmedik. Seni
ne getirdi?--ve Carr'ı da, ilan ediyorum!"

"Neden--oh--güzel bir yer," diye kekeledi Imogen. "Theodore--Bay Carr, yani-- Şimdi, Lionel, neye gülüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi kardeşi, yüzünü olabildiğince toparlayarak;
"sadece çok tuhaf bir tesadüf, biliyorsun."

"Gerçekten çok tuhaf," diye belirtti Dorry, ciddi bir şekilde. Dördü de birbirlerine ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve sonra--kendini tutmak imkansızdı--dördü de güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lionel, nöbetlerinin arasında, "Hepimizin buraya aynı amaçla geldiğimize inanıyorum!"

"Sanırım geldik," diye belirtti Dorry; "yukarıdan bize ulaşan bazı son derece tuhaf yankılar vardı."

"Aşağıdan bize ulaşanlardan biraz daha tuhaf değil, emin ol," diye karşılık verdi Johnnie, konuşma yeteneğini yeniden kazanırken.

"Biz bunun güvercinler."

"Ve hayaletler olduğundan emindik,--sevgi dolu hayaletler, bilirsin, birbirleriyle
mükemmel ilişkiler içinde."

"Young, seninle bir çift laf etmek istiyorum," dedi Dorry, Lionel'ı bir kenara çekerek.

"Ve seninle bir çift laf etmek istiyorum."

"Ve seninle birkaç çift laf etmek istiyorum," diye haykırdı Johnnie, neşeyle, kolunu Imogen'ın
koluna geçirerek. Ona dikkatle baktı.

"Ben senin kız kardeşin olacağım," dedi; "Lionel'a söz verdim. Sen
benim olacak mısın?"

"Evet,--Theodore'a söz verdim--"

"Theodore!" diye haykırdı Johnnie, sesinde bir hayranlık dünyasıyla.
"Ah, Dorry'den mi bahsediyorsun? Ona asla öyle demeyiz, bilirsin."

"Evet, biliyorum ama ben Theodore'u tercih ediyorum. Dorry yetişkin bir adam için çocukça bir isim gibi görünüyor. Yaşamak için Vadi'ye mi geliyorsun?"

"Evet, yakında Burnet'e geleceksin; sadece yer değiştireceğiz. Güzel ve tuhaf değil mi?"

"Bir tür çift namlulu Uluslararası İttifak," diye ilan etti Lionel. "Şimdi aşağı inip diğerlerini şaşırtalım."

Diğerleri gerçekten şaşırmışlardı. Johnnie'nin itirafına hazırdılar ama Dorry'ninkini o kadar az düşünmüşlerdi ki bir süre o ve Imogen, açıklama sırasını bekleyerek, duymazdan geldiler.

"Neden, Dorry," diye haykırdı sonunda Elsie, "neden Bayan Young'la böyle bir kenarda duruyorsun? Gerektiği kadar şaşırmış görünmüyorsun. Haberi bizden önce mi duydun? Sevgili Imogen, senin için bizim kadar iyi bir haber değil."

"Ah, evet, gerçekten öyle. Ben de senin kadar mutluyum."

"Hanımlar ve beyler," diye haykırdı Lionel, çok neşeliydi ve kendini tutamadı, "bu küçülen çiftin de anlatacak bir hikayesi var.
Bu, 'her yerde ve ortada eş değiştirme' durumu. Size Bay ve Bayan Theo'yu tanıtayım--"

"Aslan, zavallı çocuk, dur!" diye sözünü kesti Johnnie. "Bunu yapmanın
doğru yolu bu değil. _Ben_ onları tanıştırayım. Dostlar ve vatandaşlar,
Yukarı Doğu Kanyonu'nun yankılarının, Aşağı Doğu Kanyonu'nun yankılarını sizin olumlu değerlendirmenize sunmasına izin verin. Hepimiz
orada, 'bilmeden', birbirimizden birkaç adım uzakta oturuyorduk ve
hiçbirimiz duyduğumuz gizemli sesleri açıklayamadık, ta ki hepimiz eve dönmeye başlayana ve aşağı inerken birbirimizle karşılaşana kadar."

"Ne tür sesler?" diye sordu Elsie, boğuk bir sesle. "Ah, gurultular, gurultuyla gevezelikler, yumuşak konuşma mırıltıları ve
fısıltılar. Gerçekten çok anlaşılmazdı, çok!"

"Dorry," dedi Elsie, ertesi gün onunla yalnız kaldığında,
"Sana biraz küstahça bir soru sorsam sorun olur mu?
Eğer istemiyorsan cevaplamak zorunda değilsin; ama seni ilk olarak Imogen Young'a aşık olmaya
neden olan neydi? Bunu yaptığın için çok mutluyum, anlıyor musun. Seni harika bir eş yapacak ve ben de onu çok seveceğim,--ama yine de, sadece bilmek istiyorum."

"Denesem bile sana söyleyebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı kardeşi. "Bir erkek böyle bir şeyi nasıl açıklayabilir? Aşık oldum çünkü
sanırım aşık olmak kaderimde vardı. Başlarda ondan hoşlandım ve
onu güzel buldum ve tüm bunlar; ve biraz yalnız ve hepinizin arasında
dışlanmış gibi görünüyordu. Ve sonra o sessiz bir kız, bilirsin, çoğu kişi kadar konuşmaya hazır değil veya bir adamı
çarpmaya veya onu tökezletmeye o kadar da hazır değil.
Ailemizde her zaman yavaş olan ben oldum, görüyorsun, ve bir değişiklik olarak benden çok daha zeki olmayan bir kadınla birlikte olmak oldukça ferahlatıcı. Geri kalanınız bir fikre atlayıp tekrar vazgeçerken
ben bir fikir _olduğunu_ görmek için aklımı topluyorum.
Imogen bunu yapmıyor ve yapmaması da bana daha çok yakışıyor.
Hepiniz çok hoşsunuz ve sizden çok hoşlanıyorum, eminim; ama bir eş olarak
sanırım kendime daha çok benzeyen birini seviyorum."

"Şimdiye kadar duyduğum tüm komik açıklamalar arasında, bu en komik olanı," dedi Elsie daha sonra kocasına. "Bir erkeğin, kendi kız kardeşlerinden daha sıkıcı olduğu için bir kadına aşık olma fikri! Dorry'den başka hiç kimse bunu düşünmezdi."

BÖLÜM X.

ÇİFT DÜĞÜM.

High Valley'deki sonraki birkaç gün, herhangi biri için rahat olması için fazla heyecan ve tartışmalarla doluydu. Imogen, Lionel'ı bir hizmetçi olmadan bıraktığı için pişmanlık duydu ve Dorry'ye, diğerleri de evlenmeye hazır olana kadar düğünlerinin ertelenmesini önerdi; Dorry'nin bir an bile dinlemeyeceği bir öneri. Çiftlik ortakları arasında nasıl ve ne zaman yapılacağı, yazılacak mektuplar ve üç kız kardeş arasında sayısız uydurmaca hakkında uzun iş konuşmaları oldu; Imogen de bunlara katıldı, çünkü artık dördüncü kız kardeş olarak sayıldı. Clover ve Elsie dinlediler, plan yaptılar ve tavsiyelerde bulundular
ve en büyük zorluklarının, tüm düzenlemeye karşı duydukları yapmacıksız ve iltifat dolu
sevinçlerini
saklamak ve arka planda tutmak olduğunu keşfettiler. Imogen'in Dorry ile nişanlanması her açıdan çok hoş bir şekilde kolaylaştırdı ve onu Johnnie ile değiştirmek kendi bireysel
avantajları için o kadar önemliydi ki, sevinçlerini
açıkça ifade etmeye cesaret edemediler.

Hepimizin en büyük sorusu, babanın duyuruyu nasıl karşılayacağı ve
Burnet'ten ayrılıp Vadi'de onlarla yaşamaya gelme konusundaki yarı sözünü yerine getirmeye ikna edilip edilemeyeceğiydi. Mektuplara cevabını merakla
beklediler. Cevap, umut etmeye cesaret etmelerinden iki gün önce telgrafla geldi ve şöyleydi:--

Dördünüzü de Tanrı korusun! Yaratılış xliii. 14.
P. CARR.

Bu İncil eki, John'un kalbini neredeyse kıracaktı. Kız kardeşleri onu her türlü umut dolu kehanet ve vaatle teselli etmek zorundaydı.

"Zamanla buna yeterince sevinecek," dediler ona. "Bir Kaliforniyalıyla veya Florida'da portakal plantasyonu olan bir adamla
evlenecek olsaydın ne olacağını düşün. Buraya gelir gelmez her şeyin en iyisi olduğunu görecek ve _mutlaka_ gelmek zorunda. Johnnie, onu asla
bırakmamalısın. 'Hayır'ı bir cevap olarak kabul etme. Onun rıza göstermesi hepimiz için çok önemli."

Onu ikna edici mesajlar ve argümanlarla hazırladılar ve hem Clover
hem de Elsie ona bu konu hakkında uzun bir mektup yazdılar. Ayrılışın hemen arifesinde ikinci bir telgraf geldi. Telgraflar High Valley'de günlük şeyler değildi, en yakın "telgraf" beş mil uzaklıktaki Ute Oteli'ndeydi; ve habercinin at sırtında gelmesi anlık bir paniğe yol açtı.

Bu telgraf da Dr. Carr'dandı. Johnnie'ye hitaben yazılmıştı,--

Az önce gelenler: "Bayan Inches bugün zatürreden öldü." Ayrıntı yok.
P. CARR.

Zavallı Johnnie için büyük bir şoktu. O ve vaftiz annesi olarak adlandırdığı "Mamma Marian" her zaman sıcak arkadaş olmuşlardı; düzenli olarak yazışıyorlardı; Johnnie ona Inches Mills'te birkaç kez uzun ziyaretlerde bulunmuştu ve ilk mektuplarından birinde nişan haberini yazmıştı.

"Hiçbir zaman alamadı. Lionel'ı asla öğrenemeyecek," diye tekrarlayıp durdu kederle. "Ve şimdi ona planlarımdan hiçbirini anlatamam ve o
çok memnun ve ilgili olurdu. O her zaman
benim önemsediğim şeylere çok önem verirdi ve bir gün uzun bir ziyaret için buraya gelip
hepinizi görmesini umuyordum. Aman Tanrım, aman Tanrım! Mutlu zamanımızın ne kadar üzücü bir sonu!"

"Bir son değil, sadece bir kesinti," diye ekledi teselli eden Clover. Ama
John bir süre teselli bulamadı ve parti bir bulutun altında dağıldı, hem gerçek hem de mecazi anlamda, çünkü geçitten aşağı doğru ilerlerken ilk kar fırtınası ovanın üzerinde sürükleniyordu, eriyen kar taneleri
anında kum tarafından içildi; mesafenin tüm yumuşak mavisi
kaybolmuştu ve gri bir sis dağların tepelerini sarmıştı. Yüksek Vadi geçici bir tutulmadaydı, parlaklığı ve ışıltısı bir anlığına ertelenmişti.

Ama hiçbir şey bu kadar genç kalplerin ve umutların güneşini uzun süre gölgeleyemezdi. Çok geçmeden John'un mektupları tekrar neşelendi ve hemen
harika bir haberi duyurmak için yazdı.

"Çok garip bir şey oldu," diye başladı. "Ben bir mirasçıyım! Tıpkı kitaplardaki kızlar gibi! Dün Boston'daki bir avukatlık firmasından uzun bir belgeyle birlikte bir mektup geldi. Mamma Marian'ın vasiyetinden bir alıntıydı; ve sadece düşünün, bana otuz bin dolarlık bir miras bıraktı! Sevgili şey! Ve nişanımdan da haberi yoktu, planlarımıza ne kadar yardımcı olacağından da. Bunu sadece beni sevdiği için yaptı. Vasiyette 'Adını taşıdığım ve sevgiyle çocuğum olan Joanna Inches Carr'a' yazıyor; ve sanırım bu, paraya sahip olmak kadar beni mutlu ediyor. Bu beni biraz korkutuyor, çok fazla görünüyor. İlk başta almak istemedim ve sanki başka birini soyuyormuşum gibi hissettim; ama babam onun çok yakın akrabası olmadığını ve tereddüt etmemem gerektiğini söylüyor. Ah, sevgili Yonca'm, harika değil mi? Şimdi Lion ve ben iki yıl beklememize gerek yok, eğer _o_ tercih ediyor ve sadece devam edip
kendimize ve hepinize uygun planlar yapabiliriz,--ve ben
tüm bunları sevgili Mamma Marian'a borçlu olduğumuzu düşünmeyi seveceğim; ancak
nişanlanmamızı anlatan mektubu hiç almamış olması her zaman
üzücü bir nokta olacak. O öldükten hemen sonra geldi ve bana geri verdiler.

"Ned sonunda emirlerini aldı. Nisan ayında denize açılıyor ve Katy
babasına, Ned yokken gelip onunla bir yıl geçireceğini yazıyor. Ama baba burada olmayacak. Sanırım, Burnet'i terk edip gelecekte bizimle birlikte High Valley'de yaşamaya karar verdi.
Üç farklı doktor muayenehanesini satın almayı teklif etti bile ve Dorry'nin eski evini ve mobilyalarını, kitaplar ve babanın saklamak istediği birkaç özel şey hariç, kiralaması kararlaştırıldı. Size 'ayrı bir baraka' olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeyin inşası hakkında yazacak; ama lütfen barakanın gerçekten ayrı olmasına izin vermeyin; bir şekilde hepimizle birlikte olmalı, yoksa asla tatmin olmayacağız. Lionel Hutlet'i taşımaya mı karar verdi?
Elbette Katy yılını Burnet yerine Valley'de geçirecek. Küçük çeyizimi toplamaya başlıyorum ve
içine eşyaları koymak için bir 'düğün bürosu' kurdum; ama evde yardım edecek ve sempati gösterecek kız kardeşler olmadan hiç eğlenceli değil. Tek başıma
evlenmeye hazırlanmak zorunda kalan tek kişi benim. Katy iki ay içinde
gelmeseydi oldukça çaresiz olurdum. Aklımdaki en önemli şey
aile bu kadar dağınıkken iki düğünü nasıl ayarlayacağım."

Bu zorluk Clover tarafından biraz sonra çözüldü. Önerdiği her iki düğün de Vadi'de yapılmalı.

"Bu bir Muhammed ve dağ meselesi," diye yazdı. "Şuna tarafsızca
bak. Sen, baba, Katy ve Dorry her neyse
buraya gelmelisiniz,--geri kalanımız _buradayız_; ve hepimizin Burnet'e senin evlendiğini görmeye gitmesi açıkça imkansız,--ama
eğer
inat edersen, bazılarımız gidecek, ne kadar zahmetli ve pahalı olsa da.
Ama Vadi'nin bir düğün için ne kadar güzel ve romantik bir yer olduğunu bir düşün,
ve ayrıca dünyanın yaratılışından beri orada evlenen ilk insanlar sen olacaksın!
Uzak gelecekte ne olacağını söylemeyeceğim, çünkü Rose Red
adını değiştireceğini ve bundan sonra ona 'Ararat Vadisi' adını vereceğini yazıyor, sadece 'birkaç ruh, yani sekiz' barındırdığı için değil, aynı zamanda içine giren tüm yaratıkların
karmakarışık bir şekilde girip ikişer ikişer çifter çıktıkları için. Her halükarda uzun alayı sen başlatacaksın! Lütfen bunu ciddi bir şekilde düşün, sevgili John.
'Düşün, inek, düşün,--' ve bana onay verdiğini yaz.

"Papa'ya şimdiye kadar gördüğü en şirin küçük bungalovu inşa ediyoruz, büyük bir kütüphane ve biri kendisi için, biri de yedek olmak üzere iki yatak odası. Güneybatı köşesinden hemen uzakta ve küçük bir kapalı yol onu bizim
piazza'mıza bağlıyor; çünkü yemeklerini bizimle birlikte yemesi ve bağımsız bir ev işiyle uğraşmaması konusunda oldukça kararlıyız. Sonra _sizin_ bungalovunuzu onunkinin diğer tarafına koymaya karar verirseniz, ki umarız öyle yaparsınız, hepimiz yakın olacağız. Siz gelene kadar Lion inşaatla ilgili hiçbir şey
yapmayacak. Siz süresiz olarak bizimle kalacak ve
ilk çiviyi çaktığınız andan itibaren her şeyi kendiniz denetleyeceksiniz. Hepimiz
yardım edeceğiz ve eğlenceli olmayacak mı?

"Bir 'asistan doktor' fikrinde çok görkemli ve rahatlatıcı bir şey var. Elsie, Phillida'nın krup veya
istediği başka bir bebek hastalığı olabileceğini ve Geoffey'nin eşekten atılıp
bir kemiğini kırması durumunda ne yapacağımızı merak ederek geceleri uyanık kalmayacağımı söylüyor. Emin değilim ama yine de bir 'yerleşik papaz'ın onuruna erişebiliriz, çünkü Geoff Hutlet'i taşımamaya karar verdi,
ama olduğu gibi bırakacak, içine birkaç basit mobilya koyacak ve zaman zaman Colorado havasına ihtiyacı olan ve Vadi'de birkaç ay geçirmekten mutluluk duyacak
bir hasta din adamına verecek. Kim bilir belki bir gün küçük bir kiliseye dönüşebilir? O zaman gerçekten de kendimize ait küçük bir dünyamız olur, tüm eğitimli meslekler temsil edilir;
çünkü o zamana kadar Phil bizim için hukuk yapmaya yetkili olacak,
eğer kavga edersek ve emir ve iptaller veya habeas corpuses veya herhangi bir vasiyetname ve vasiyetname düzenlenmesi gerekirse.

"Katy'nin odası için yeni perdeler yapmaya başladım bile ve Elsie ve ben
düğünler için her türlü güzel projeye sahibiz. Şimdi Johnnie
canım, hemen yaz ve bu planı kabul ettiğini söyle. Gerçekten
herkes için mükemmel görünüyor. Elbette zaman Dorry'nin iznini ne zaman alabileceğine bağlı, ama ne zaman gelirse
hazır olacağız."

Clover'ın argümanları cevapsızdı ve herkes yavaş yavaş onun çok sevdiği
plana boyun eğdi. Dorry 15 Haziran'da başlayacak iki haftalık bir tatile çıktı; bu yüzden yirminci gün çift düğün için belirlendi ve hazırlıklar neşeyle devam etti. Mayıs ayının başlarında Katy Burnet'e geldi; ve bundan sonra Johnnie'nin kız kardeşi olmadığı için şikayet etmesine gerek kalmadı, çünkü Katy kendi başına bir ev sahibiydi ve tüm zamanını herkese yardım etmeye ayırdı. Dikiş dikti ve bitirdi, paketledi ve tavsiyelerde bulundu, babasının kitaplarını kutulamaya yardım etti ve Dorry ile birlikte Imogen için eski evi taze bir şekilde parlatacak yeni kağıtları ve halıları seçmeye gitti; gelen her
düğün hediyesi için haykırdı ve sevindi ve bir aile etkinliğinin hayati nefesi olan o tatlı karşılıklı ilgi ve sempati atmosferini sağladı. Her şey zamanında hazırdı; eski ev yeni hanımı için tam ve mükemmel bir düzendeydi, vedalar edildi ve on beşinin sabahı parti Colorado'ya doğru yola çıktı.

Üç gün sonra St. Helen's istasyonunun platformunda onları oldukça küçük bir grup bekliyordu. Lionel elbette gelinini, Imogen ise damadını karşılamak için gelmişti; ve Geoff gelmişti ve Clover, babası ve Katy ile tanışmak için gelmişti ve Phil de bekliyordu. Trenin yanaştığı ve Johnnie'nin gülümsemeleri ve gamzeleriyle Lionel ile karşılaştığı an gerçekten harika bir andı; Dorry ise Imogen'ı selamlamak için dışarı atladı, Imogen tekrar sağlıklıydı ve onu gördüğüne çok sevinmişti.

"İki tane de el arabası getirdik," diye açıkladı Clover. "Geoff geçen gün yeni bir tane aldı, ulaşım araçlarının nüfus artışına ayak uydurabilmesi için, dediği gibi. Bence Geoff, gelinleri ve damatları yeni arabaya koyacağız. Sonra arka koltuktan gelen 'yankılar' ön koltuktan gelen 'yankılarla' karışabilir; ve Doğu Kanyonu kadar iyi olur ve hepsi kendilerini evlerinde hissederler."

Böylece her şey ayarlandı ve parti başladı.

"Katy," diye haykırdı Clover, kız kardeşine onu içine
çekmiş gibi görünen gözlerle bakarak, "Ne kadar değerli olduğunu unutmuşum! Bana
yakışıklı görünüyorsun, çocuğum; yoksa sadece biraz daha mı şişmansın?"

"Korkarım ikincisi," diye cevapladı Katy gülerek. "Ned'den başka hiç kimse
bana yakışıklı diyecek kadar aldanmamıştır."

"Ned nerede? Burada _olmaması_ çok _yazık_ --ailenin tek
kaybolan üyesi!"

"Çin'e gidiyor," dedi Katy, hafifçe bastırılmış bir iç çekişle.
"Evet, çok kötü; ama çare yok. Deniz emirleri zaman ve gelgit gibidir ve hiçbir erkeği beklemez, özellikle de hiçbir kadını." Bir an durakladı ve konuyu aniden değiştirdi. "Sana," diye sordu,
"Newport'ta ayrıldıktan sonra bir hafta Rose'a gittiğimi söylemiş miydim?"

"Johnnie senin gideceğini yazmıştı."

"Çok güzel bir haftaydı! Boston her zaman olduğu gibi baharda güzeldi, Public Garden çiçeklerle doluydu ve etraftaki tüm güzel
kırsal alanlar çok yeşil ve tatlıydı! Rose çok hoştu; ve eski Hillsover kızlarından
birçoğunu gördüm ve hatta Bayan
Nipson'ı bile gördüm!"

"Bu biraz kötü bir sevinç olmalı."

"Hayır, tam olarak değil. Genel olarak, onunla tekrar karşılaştığım için oldukça mutluydum.
Onu anlattığımız kadar kötü değil. Okul kızları öğretmenlerine karşı neredeyse her zaman
haksızlık yaparlar."

"Hadi canım," dedi Clover, küçük bir surat yaparak. "Bu kesinlikle mutlu bir durum ve ben de iyi niyetli bir ruh halindeyim ama gerçekten de sizin bu kadar korkunç bir şekilde yardımsever olmanıza dayanamıyorum. 'Bir taviz
verme hamurunda erdem yoktur, hanımefendi.' Bayan Nipson tatsız bir yaşlıydı, işte böyle! Başka bir şeyden bahsedelim. Bana Kuzen Helen'e yaptığınız
ziyaretten bahsedin."

"Ah, baştan sona tatlı bir ziyaretti. On gün kaldım ve bana her zamankinden daha iyi geldi. Küçük Helen'in
balosu hakkında yazmış mıydım?"

"Hayır."

"Henüz on dokuz yaşında ve ilk dansıydı. Çok güzel bir yaratık ve bundan çok memnun ve heyecanlıydı! Kuzen Helen de aynı şekilde. Helen'e elbisesini, saten ayakkabılarına, yelpazesine, uzun eldivenlerine, turkuaz bir kolyeye ve saçları için turkuaz
tokalara kadar tamamladı. Onun bundan
bu kadar keyif aldığı şekilde daha büyüleyici bir şey görmediniz. Helen'in kendi çocuğu olduğunu düşünürdünüz, kanepede yatarken, böylesine parlak, ışıldayan gözlerle, o güzel şey
kendini göstermek için dönüp dururken."

"Kesinlikle Kuzen Helen gibi biri hiç olmadı. O, sempatinin
somutlaşmış hali," dedi Clover. "Şimdi, Katy, bakmanı istiyorum. Biz sadece
kendi yolumuza
dönüyoruz."

Uzun, yumuşak gölgelerin altın rengi güneş ışığıyla dönüşümlü olduğu parlak bir öğleden sonraydı ve zikzak geçidi yavaşça
tırmanırken Yüksek Vadi en iyi halindeydi. Her dönüş ve kıvrımla Katy'nin zevki
artıyordu; ve son virajı dönüp, ormanın pitoresk arka planıyla
ve yukarıda yükselen muhteşem zirveyle
küçük bina grubunu gördüklerinde, zevkle haykırdı:--

"Ne mükemmel bir durum! Clover, bunun hakkında hiç yeterince şey söylemedin! Sheba Kraliçesi'nin de belirttiği gibi, kesinlikle yarısı bana söylenmemişti! Ah, ve
verandada Elsie var ve yanındaki beyaz giysili şey
Phillida! Onun bu kadar büyük olabileceğini hiç hayal etmemiştim! Küçükken kızamıktan ölmediğim için ne kadar mutluyum, sevgili Rose Red'in dediği gibi."

Katy'nin gelişi herkes için, ama en çok da Clover için bu vesilenin en büyük zevkiydi. En yakın kız kardeşinin kendi evinde olması,
onu her gün ve gün boyu görebilmek, danışabilmek, tavsiyede bulunabilmek
ve kalbinin umutlarını, niyetlerini ve arzularını önüne serebilmek, ki bunları Geoff dışında hiç kimseyle bu kadar tam olarak paylaşamazdı,
hiçbir zaman tadını kaybetmeyen ve Clover'ın asla bıkmadığı bir zevkti.

Dr. Carr'ı yeni evine yerleştirmek, hepsinin eşit şekilde katıldığı bir başka zevkti. Kitapları ve mikroskopları açıldığında ve Burnet eşyaları eski düzenlerine göre düzenlendiğinde,
odalar ona bile harika bir şekilde ev gibi göründü. Çocuklar kısa sürede, çocukların her zaman yaptığı gibi, ona hayran olmayı öğrendiler; tek sorun,
dizini ele geçirmişti ve asla
kendisine bir an bile gönüllü olarak bırakmazdı. Boş zamanları bir dizi kreş yasası ve kefaretiyle korunmalıydı, yoksa
hiçbir zaman sahip olamazdı; ama boş zamanlarından daha çok çocukları sevdiğini söyledi.
O bir büyükbaba olmak için doğmuştu; hiç kimse onun gibi hikayeler anlatmadı veya
küçük insanları nasıl memnun edeceğini, sakinleştireceğini ve zevkine hitap edeceğini bu kadar iyi bilmiyordu.

Ama tabii ki tüm bunlar, ev partisinin gelmesinden iki gün sonra gerçekleşen çift düğüne kadar sürdü.
Yirminci günün sabahı, Colorado için bile alışılmadık derecede güzeldi; açık, bulutsuz ve
altın rengi parlak, sanki bu vesileyle sipariş edilmiş gibi, şafaktan gün batımına kadar gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Tören, hasta karısıyla birlikte yaz için Hutlet'e yerleşmiş, kendilerine sunulan hoş küçük evden ve Geoff'un onları bulduğu Bayan Marsh'ın pansiyonunun kalabalığından ve karmaşasından kaçmaktan çok memnun olan Portland'lı bir din adamı tarafından gerçekleştirildi. İki veya üç özel arkadaş St. Helen'den yola çıktı; ancak bunun dışında tüm düğün, Elsie'nin açıkladığı gibi, lezzetli ahududulu dondurma ve Clover ile birlikte çok zaman ve düşünce harcadıkları, süslemede sembolik desenlerle süslenmiş ve yucca çiçekleriyle sarılmış, masanın ortasında duran devasa bir pasta dahil olmak üzere "vadide yapılmış"tı. Tören, Phil'in şakacı bir şekilde belirttiği gibi, tam öğle vakti gerçekleşti, "yüksek sözleşmeli tarafların gölgeleri asla daha az olamazdı." Resmi olan çok az şey vardı, ancak saygılı, tatlı ve gerçek duygularla dolu çok şey vardı. Imogen ve Johnnie, her ikisi de öğleden sonraları giymeye alışkın oldukları beyaz muslin elbiseler giymeyi kabul etmişlerdi; ancak Imogen'ın başında annesinin İngiltere'den gönderilmiş olan gelin duvağı vardı ve John, Katy'nin duvağını takmıştı, Katy'nin dediği gibi "şans için". İkisi de büyük birer Mariposa zambak buketi taşıyordu ve ev bölgenin karakteristik yabani çiçekleriyle doluydu, en ustaca ve etkili şekilde gruplandırılmış ve düzenlenmişti.

Törenin ardından herkesin katıldığı misafirperver ve doyurucu bir öğle yemeği geldi; sonra Imogen soluk kahverengi güzel seyahat
takımını giymek için gitti ve her şeyi taşıyan kişi Bay ve Bayan Theodore
Carr'ı hayat yolculuklarının ilk aşaması olan St. Helen'e götürmek için geldi.

Tüm grup onları giderken görmek için verandada durdu. Imogen'ın son sözü ve kucaklaması Clover içindi.

"Artık kardeşiz," diye fısıldadı. "Isabel kadar sana aitim ve buna çok memnunum! Sevgili Clover, bana
söyleyebileceğimden daha iyi davrandın ve bunu asla unutmayacağım."

"İyi olmak hakkında saçmalık! Artık Dorry'min karısısın ve bizim sevgili kız kardeşimizsin. İyilikten şüphe yok, sadece birbirimizi sevmek."

Imogen'ı sıcak bir şekilde öptü ve arabaya binmesine yardım etti. Dorry onun peşinden
sıçradı; tekerlekler döndü; ve Phil, evin duvarında hazır bir şekilde asılı duran bir at nalı alıp, ayrılan
araçtan sonra fırlattı.

"Bu, bu Nallar Yeri için diğer eski nallardan daha uygun," diye belirtti. "Eh, Carr ailesi artık kesinlikle oldukça iyi bir şekilde
tamamen elden çıkarıldı. Ben 'atalarımın ağacındaki son toplanmayan gül'üm.' Acaba beni sapından kim koparacak!"

"Biraz daha dayanabilirsin," diye belirtti Elsie. "Seni henüz yeterince
genişlemiş olarak görmüyorum, kesinlikle. Birkaç yıl sonra seni toplamaya iki kat daha değerliyim."

"Ah, çok güzel!--yıllarca! Neden, ben bakımsız yaşlı bir bekar olacağım!
Bu asla olmaz! Ve önlük giydiği zamandan beri gözümün önünde olan Amy Ashe, başka biriyle evlenecek!"

"Amy'ye gönül bağlama," dedi Katy. "Henüz on yedi yaşında bile değil; ve
sanırım annesinin onu bu kadar erken Gül Külleri'ne
dönüştürme fikri yok!"

"Bir kızın gözünde bir zararı yok," diye karşılık verdi Phil,
üzüntüyle. "İtiraf ediyorum, hepiniz kendinizden ve birbirinizden o kadar memnun ve hoşnut görünüyorsunuz ki, benim gibi soğukta kalmış bir adamı
çıldırmaya yeter! Dr. ve Bayan Hope ile St. Helen'e geri döneceğim."

Diğerleri, mutlu yalnızlıklarında kendi başlarına kalmış, son misafir gittikten sonra
büyük odada toplandılar. Geoff hazır ateşe bir kibrit çaktı; Clover babası için bir koltuk öne doğru sürdü ve kolunu dizine koyarak yanına oturdu; John ve Lionel büyük bir kanepeye oturdular.

"Hadi eğlenelim," dedi Clover. "Dünya dışarıda, biz içerideyiz; bizi rahatsız edecek ve korkutacak kimse yok; ve lütfen Tanrım, önümüzde uzun, mutlu bir yıl var! Hepimizin başına bu kadar mükemmel bir şeyin gelebileceğini hiç düşünmemiştim.
Şimdi, baba, sevgili baba, sadece senin de bizim kadar hoşuna gittiğini söyle."

Elsie babasının koltuğunun koluna oturdu; Katy arkasında durup saçlarını okşadı. Dr. Carr elini Johnnie'ye uzattı, Johnnie odanın karşısına koştu, diz çöktü, elini iki eliyle yakaladı ve yanağını şefkatle yanağına koydu.

"Ben de sizin kadar _çok_ seviyorum," dedi. "Kızlarımın olduğu yer benim için
yerdir; ve hayatımın geri kalanında Amerika'nın en mutlu yaşlı beyefendisi olacağım."

SON

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER HİKAYE KİTAPLARI.

SUSAN COOLIDGE her zaman genç okuyucularının sevgisini kazanmıştır, çünkü sanki her kızın gerçekte canlandırmak isteyeceği hikayeleri planlama

mutlu içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyor.--_Eleştirmen._

Bayan Alcott bile çocuk doğasını daha ince bir sempatiyle kavrayamaz veya daha asil özelliklerini daha
beceriyle resmedemez.--_Boston Daily Advertiser._

=YENİ YIL PAZARLIĞI.= Çocuklar İçin Bir Noel Hikayesi. ADDIE LEDYARD'ın Çizimleriyle.
16 ay. 1,25$.

=KATY'NİN YAPTIĞI.= Bir Hikaye. İllüstrasyonlarla
ADDIE LEDYARD. 16 ay. 1,25 $.

=KATY OKULDA NE YAPTI.= Daha çok "Katy Ne
Yaptı" hakkında olmak İllüstrasyonlarla. 16 ay. 1,25 $.

=MISCHIEF'İN ŞÜKRAN GÜNÜ= ve diğer Hikayeler. İllüstrasyonlarla
ADDIE LEDYARD. 16 ay. 1,25 $.

=NINE LITTLE GOSLINGS=. İllüstrasyonlarla
J.
A. MITCHELL. 16 ay. 1,25 $.

=EYEBRIGHT.= Bir Hikaye. İllüstrasyonlarla. 16 ay. 1,25 $.

=CROSS PATCH.= İllüstrasyonlarla. 16 ay. 1,25 $.

=BİR DÜZİNE.= İllüstrasyonlarla. 16 ay. 1,25 $.

=BİR DÜZİNE.= İllüstrasyonlarla. 16 ay. 1,25 $.

=KÜÇÜK BİR KÖY KIZI.= Resimlerle. 16 ay.
1,25 $.

=KATY SONRA NE YAPTI.= Resimlerle. 16 ay.
1,25 $.

=YONCA.= Katy Kitaplarının Devamı. JESSIE MCDERMOTT'un
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=SADECE ON ALTI=. Resimlerle. 16 ay. 1,25 $.

=YÜKSEK VADİDE=. Resimlerle. 16 ay.
1,25 $.

=BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ=; ya da, Kan Davası Nasıl İyileşti. Kanal Adaları'nın
Bir Hikayesi. Bolca
Resimli. 16 ay. 1,25 $.

=BERBERRY ÇALILIĞI= ve Kızlar İçin
Kızlar Hakkında Yedi Başka Hikaye. JESSIE MCDERMOTT'un çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=TAM OLARAK ON SEKİZ DEĞİL=. Hikayeler kitabı. JESSIE MCDERMOTT'un çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

* * * * *

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, Yayıncılar tarafından gönderilir._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

OLD ROUGH THE MISER.

"Sparrow the Tramp", "Flipwing the
Spy", "The Winds, the Woods, and the Wanderer" kitaplarının yazarı LILY F. WESSELHOEFT tarafından. J. F. Goodridge'in yirmi bir çizimiyle. Kare 16 ay, bez, 1,25 $.

[Resim: OLD ROUGH THE MISER.]

Bayan Wesselhoeft'in "Masal Hikayeleri" çocuklar için giderek daha kabul edilebilir hale geliyor. "Old Rough" seriye kesin bir
kazanım.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Yayıncılar tarafından postayla, posta ücreti ödenerek gönderilir,_

ROBERTS BROTHERS, BOSTON

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

BENİM ÇOCUK ODAMINDA.

_BİR KAFİYE KİTABI_

_GENÇLER İÇİN_

_

LAURA E. RICHARDS TARAFINDAN.

[Resim: "Bebekken asker olabilir."]

"Ne güzel bir kitap! Resimler ne kadar güzel! Bu kafiyeler ne kadar saf ve tatlı!" Büyükbaba kitabı satın aldı ve Dot onun
hediyesinden çok memnun oldu. Annesi de öyle. Diyor ki
hikayeler kendisi
oluşturabileceği kadar iyi. Eğer sezonun en zarif kitabını istiyorsanız, bunu alın. Sıradan bir şeyle
tereddüt etmeyin. Bu, "Mother Goose" ve
tüm eski çocuk kitaplarını paramparça eder. Çok fazla anlam, sadece biraz saçmalık içerir ve tüm ev halkının zevk alacağı eğlenceyle
parıldar. Bu kırk bebekten daha iyidir, çünkü bebekler genellikle konuşamazlar, ancak
bu konuşabilir.--_Illustrated Christian Weekly._

Bu, çocuk hayal gücüne hitap eden canlı saçmalıklar ve tuhaf hayallerle dolu, büyüleyici bir çocuk baladları koleksiyonudur. Neşeli
kafiyeler ve grotesk resimler birbirini iki kat daha etkili hale getirir. "Mother Goose"dan beri çocuklara okumak için bundan daha iyi bir kitap yoktur,
çocuklar "Tekrar, tekrar" diye bağıracak ve onun mutlu
cıvıltılarından asla bıkmayacaktır. "Annem,
Julia Ward Howe"a ithaf edilmiştir.--_Boston Woman's Journal. _

Bu küçük ciltteki tekerlemeler ve tekerlemeler
çok gerçek ürünlerdir, çünkü birçok çocuk tekerlemesinin olmadığı her şeye
sahiptirler, farklı yaşlardan ve farklı mizaçlardan çocuklarla dolu bir evin kritik testinden geçmiş ve onaylanmış şarkılardır. Bayan Richards, gençlerin
anlayışının ötesine geçmeden,
diğer yandan da gerginliğe veya
sıradanlığa düşmeden, tuhaf olanı vurma konusunda doğal bir yeteneğe sahiptir.--_New York Times._

Bayan Laura E. Richards'ın güzel kitabını ele almak, sevgili eski "Mother Goose"un yeni ve büyük ölçüde genişletilmiş bir devam kitabını almak gibidir.
Aptalca olmadan
nasıl komik olunacağını bilir; tekerlemeleri
canlıdır ve kulağa neşeyle
çınlar; tuhaf hayaller ve ilginç imgeler çok küçük çocukları eğlendirecek türdendir. "Benim Kreşimde" küçük kızlar ve erkekler için neredeyse tükenmez bir eğlence deposu olarak içtenlikle
övülebilir.--_The Boston Beacon._

Kumaşla kaplı, şık, küçük bir quarto cilt. Fiyatı 1,25 dolar.

_Her yerde satılır. Yayıncılar tarafından postayla, posta ücreti ödenerek gönderilir_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON

WILIFRED'İN KÜÇÜK KARDEŞİ.

Bir Hikaye. "Sevgili Kızım Dorothy" ve "Betty, Bir Kelebek"in yazarı Bayan A. G. Plympton tarafından.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Küçük 4to. Kumaş. Fiyatı 1,00 dolar.

[Resim]

"Sevgili Kızım Dorothy"nin yazarının iltifat etmek için
pasaporta ihtiyacı yoktur. Sadece
yazmakla kalmayıp resimlediği o büyüleyici küçük hikaye, A. G. Plympton'ın adını çocuk hikayeleri yazarları arasında önemli bir yere getirmiş olmalı. Ardından "Betty, a Butterfly" ve şimdi de "The Little Sister of Wilifred" geliyor, bir çocuğun kütüphanesini
süslemek için
çok ilginç bir üçlüye sahibiz.--_Boston Times._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır; yayıncılar tarafından postalanır, posta ücreti ödenir_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ;

YA DA,

KAVGA NASIL İYİLEŞTİ.

=Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye.=

[İllüstrasyon]

YAZAR:
SUSAN COOLIDGE,

_"What Katy Did," "Clover," "In the High Valley," vb. kitapların yazarı._

* * * * *

YENİ BASKI. Kare 16 ay. Resimli. Fiyatı 1,25 dolar.

* * * * *

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

KAYIP BİR KAHRAMAN.

YAZAR: ELIZABETH STUART PHELPS WARD VE HERBERT D.
WARD. Frank T. Merrill'in 30 çizimiyle.
Küçük quarto. Kumaş. Fiyatı 1,50 dolar.

[İllüstrasyon]

Kayıp kahraman, Charleston depremi sırasında Columbia ekspresini yıkımdan kurtaran ve
cesurca
yaptığı iş tamamlandıktan sonra, muhtemelen kıskanç
dünyanın
bir çatlaklarında yutulup
insanların gözünden kaybolan zavallı yaşlı bir zenciydi. Hikaye, sanatın mükemmelliği olan o sadelikle
yazılmıştır ve onun incelikli acıklılığı tam ve anlamlı bir
ifadeyle verilmiştir. Ancak kitap, edebi bir performans olarak
görüldüğünde asil olsa da, kendine özgü çekiciliğinin bir kısmını, şimdi Frank T. Merrill'in çizimlerinden sonra
süslediği resimlere borçludur.--_The Beacon._

ROBERTS BROTHERS, YAYIMCILAR,
BOSTON, MASS.

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

_"Sevgili Kızım Dorothy"nin yazarı tarafından._

BETTY, BİR KELEBEK.

A. G. PLYMPTON tarafından.

Yazarın çizimleriyle.

=Kare 12 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $. =

[İllüstrasyon: "İYİ DEĞİL MİYİM?"]

* * * * *

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında Yayıncılar tarafından
postalanır._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

_BAYAN WESSELHOEFT'İN HİKAYELERİ._

[İllüstrasyon]

RÜZGÂRLAR, ORMANLAR VE GEZGİN.

Çocuklar İçin Bir Masal. LILY F. WESSELHOEFT'in,
"Sparrow, The Tramp" ve "Flipwing, the Spy"ın yazarı. Resimlerle. 16 aylık, ciltli. Fiyatı,
1,25$.

* * * * *

ROBERTS BROTHERS, YAYIMCI, BOSTON.

_Roberts Brothers' Juvenile Books._

SEVGİLİ KIZIM DOROTHY.

_BAYAN A. G. PLYMPTON'DAN._

Yazarın yedi çizimiyle. Küçük 4to. Kumaş

FİYAT, 1,00$.

[Çizim: SEVGİLİ KIZIM DOROTHY.]

"Çocuk, adamın babasıdır."--Wordsworth böyle söylüyordu; ve işte babasının çok gerçek bir şekilde annesi olan küçük bir kızın neşeli hikayesi.
Onun için sert çizgiler vardı ve kız ona yardımcı olmak için
birçok hile yaptı, hatta zaman zaman kendisine verilen güzel şeylerin
bir açık artırmasını yaptı ve ufak bir miktar kazandı. Sonra babası
zimmetine para geçirmekle suçlandı; ve adaletin yollarından
tatminsiz bir şekilde habersiz olan kız, yargıca gidip onunla uğraştı, ama yargıç çok nazikti.
Sonra mahkemede tam da yanlış bir kanıt sundu,
çünkü babasının ne kadar fakir olduğunu gösteriyordu ve böylece onun büyük bir ihtiyaç
ve çaresizlik içinde olduğu varsayımını oluşturdu. Fakat _Deus ex machina_--kötü ortak--doğru zamanda geldi ve itiraf etti, iyi baba aklandı ve
küçük Kız Dorothy sevindi. Fakat bu yetersiz özet, bu büyüleyici hikayenin iç ve dış kısımları hakkında sadece zayıf bir fikir veriyor ve anlatıldığı mutlu yol hakkında hiçbir fikir vermiyor.--_Christian
Kaydı._

ROBERTS BROTHERS, Boston.

_"Jolly Good Times"ın Yazarı Tarafından._

KANO GEZİLERİ.

"BROWNS"IN YAZARI MARY P. W. SMITH Tarafından.

[İllüstrasyon]

Roxbury'li iki çocuğun Concord, Merrimac, Piscataquog ve diğer nehirlerde yaptıkları kano gezisi sırasında yaşadıkları gerçek deneyimlere dayanan bir hikaye.

_16mo. Kumaş. Fiyatı, 1,25$._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

PRENS VANCE.

=Kutusunda Bir Saray Olan Bir Prensin Hikayesi.= ELEANOR
PUTNAM ve ARLO BATES tarafından. Frank Myrick tarafından resimlendirilmiştir.

[Resim]

_"Prens Vance", en çılgın ve en fantastik maceraların ve eğlenceli ve orijinal imkansızlıkların, ancak
yanlarında katı bir püriten ahlakı taşıyan, Eğlenceli Bir Peri Hikayesidir. Sınırsız hayal gücü ve açık sözlü, sağlıklı, ahlaki öğretinin bu bağlılığı
sıradışıdır ve bu küçük kitaba özel bir değer katar._

Küçük 4to. Kumaş yaldızlı. Fiyatı, 1,50$.

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

FLIPWING, THE SPY.

=Çocuklar İçin Bir Hikaye.=

LILY F. WESSELHOEFT'TEN,

_"Serseri," "Rüzgarlar, Ormanlar ve Gezgin" vb.'nin yazarı._

[İllüstrasyon]

Hikaye, karakterleri doğalarına ve hikayenin gerekliliklerine uygun olarak tasvir edilen belirli hayvanların hareketlerini temsil eder. Amaç, çoğu çocuğun hissettiği hayvan doğasına olan sevgiyi, özellikle de yarasa, kurbağa ve diğer yaratıklara olan sevgiyi geliştirmektir. Bu yaratıklara karşı genellikle iğrenmeyle bakmaları gerektiği yanlış bir şekilde öğretilir. Tanıtılan insan karakterleri doğal bir şekilde konuşur ve hareket eder ve kitap gençler için çok eğlenceli olacaktır.

_16 ay. Kumaş. Fiyat. 1,25 $._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

_"Toto'nun Neşeli Hikayesi" ile üniforma. "_

[İllüstrasyon]

TOTO'NUN MUTLU KIŞI.

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI.

İllüstrasyonlarla. 16 ay. Fiyatı, 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, _Publishers_, BOSTON.

SAÇMALIK KİTAPLAR.

[İllüstrasyon: "DERRY DOWN DERRY'DE ESKİ BİR YER VARDI," VB.]

EDWARD LEAR'IN YAZISI.

ŞUNLARI İÇERİR:
"SAÇMALIK BİR KİTAP,"
"SAÇMALIK ŞARKILAR, HİKAYELER," VB.
"DAHA ÇOK SAÇMALIK RESİM, KAFIYE," VB.
"GÜLÜNÇ ŞARKI SÖZLERİ," VB.

Tüm orijinal illüstrasyonlarla. Tek bir kare 16 ay ciltte. Şık
bez. Fiyatı, 2,00 dolar.

* * * * *

ROBERTS BROTHERS, Yayıncılar.
BOSTON

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[İllüstrasyon]

TAM ON SEKİZ DEĞİL.

"What Katy Did", "The
Berberry Bush", "A Guernsey Lily" vb. kitaplarının yazarı SUSAN COOLIDGE tarafından. 16 ay.
Bez. Resimli. Fiyat, 1,25 $

* * * * *

ROBERTS BROTHERS. PUBLISHERS, BOSTON, MASS.

Baylar Roberts Brothers Yayınları.

NELLY'S SILVER MINE.

H. H. TARAFINDAN

Resimli. 16 ay, bez. Fiyat 1,50 $.

"H. H.'nin hayat taslakları, özellikle de tuhaf ve sıra dışı yönleri, her zaman o kadar canlı bir gerçekliğe sahiptir ki, kalemle veya fotoğrafla yapılmış herhangi bir kopyadan daha çok gerçek sahnelere benzerler. Güneş ışığıyla ışıldayan ve sabah çiyi kadar taze bir dizi canlı resim oluştururlar. Bu yeni hikayede, onun ince dehasının meyveleri Colorado'nun gelişimidir ve Roma ve Venedik'e dair anılarının antika tadı olmasa da, göze hitap ettiği kadar damak tadına da hitap eder ve mükemmel kalitede doğal bir ziyafet sunar."--_N. Y. Tribune._

"Çocukların eğlenmesi ve eğitimi için yazılmış bu sevimli küçük kitap, anne ve babalar için de aynı derecede keyiflidir. New England'daki yaşam ve Colorado'nun vahşi doğasına yapılan uzun bir tren yolculuğunun heyecanlı tarihidir. Çocuklar ne şeytandır ne de melek, sadece her mutlu evde bulunan çocuklardır. Resimler o kadar grafiksel olarak çizilmiş ki Rob ve Nelly'yi çok iyi tanıdığımızı, onlarla seyahat ettiğimizi, dağlara tırmandığımızı ve gümüş madenleri bulduğumuzu ve mutlu bir ailenin
güzelleştirdiği kaba hayatı bildiğimizi hissediyoruz ve Nelly için, Alman komşuları Bay Kleesman ile birlikte, 'Ah, kendi başına herhangi bir gümüş madeninden daha iyi' diyebiliyoruz."--_Chicago Inter-Ocean._

"'Nelly'nin Gümüş Madeni'nde Bayan Helen Hunt Jackson bize kreş ve okul odası için gerçek bir klasik sunmuş, ancak okuyucuları
herhangi bir yere hapsedilebilir. Colorado yaşamının canlı portresi ve çocuk doğasına olan gerçekliği, en deneyimlilerin bile hissetmeden edemediği bir çekicilik katıyor. Önümüzdeki yıllarda Bayan Edgeworth ve Bayan Barbauld'un yanında duracaktır."--_Bayan Caroline H. Dall._

"Kitabı sağlıklı ruhu, canlı anlatımı ve çocuk kitaplarının çoğu
kusurundan arınmış olması nedeniyle yürekten takdir ediyoruz."--_Atlantic Monthly._

* * * * *

_Yayınlarımız tüm Kitapçılarda mevcuttur. Bulunamadığında doğrudan şu adrese gönderin:_

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 69, metne "için" kelimesi eklendi (İnrağmen)

Sayfa 138, metne "için" kelimesi eklendi (yanınıza oturun)

Sayfa 237, "dagerrotip" "dagerrotip" olarak değiştirildi (Büyükbaba Carr'ın
dagerreyotipi)

Değişik tireleme korundu. Bunlar şunları içerir:

yatak odası yatak odası
her şeyi taşı her şeyi taşı
yurdu özleyen yurdu özleyen
ev işleri ev işleri
örgü örgü
faturalı faturalı
düz düz
zikzak zikzak

Susan Coolidge'in In the High Valley adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HIGH VALLEY ***

***** This file should be named 28724.txt or 28724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/2/28724/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
