*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys with the Revenue Guards (Gelir Muhafızlarıyla Radyo Çocukları)
Yazar: Gerald Breckenridge
Yayın Tarihi: May 9, 2009 [EBook #28735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Radio Boys with the Revenue Guards, by 
Gerald Breckenridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Boys with the Revenue Guards

Author: Gerald Breckenridge

Release Date: May 9, 2009 [EBook #28735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS WITH REVENUE GUARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Enstrüman masasına atladı, bir
başlığı alıp ayarladı, bir vericiyi yanına çekti, aramaya başladı.
(_Radio Boys With the Revenue Guards_) _Sayfa 140_]

RADYO ÇOCUKLARI

GELECEK MUHAFIZLARIYLA

GERALD BRECKENRIDGE tarafından

"The Radio Boys on the Mexican Border", "The Radio Boys on Secret Service Duty", "The Radio Boys' Search for the Inca's Treasure", "The
Radio Boys Rescue the Lost Alaska Expedition" adlı kitabın yazarı.

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

Her Yaştan Çocuk İçin Bir Hikaye Dizisi

GERALD BRECKENRIDGE'den

Meksika Sınırındaki Radyo Çocukları
Gizli Servis Görevindeki Radyo Çocukları
Gelir Muhafızlarıyla Birlikte Radyo Çocukları
Radyo Çocuklarının İnka Hazinesini Araması
Radyo Çocukları Kayıp Alaska Seferini Kurtarıyor

Telif Hakkı, 1922

A. L. BURT COMPANY'den

GİRİŞ MAHKUMLARIYLA BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI

"ABD"de Üretildi

BÖLÜM I

İKİ SIR

"Geçen yaza pek benzemiyor, değil mi Jack?"

"Pek değil, Frank."

"Meksikalı haydutlar yok. Çinli kötü adamlar yok. Çin Mahallesi'nde inler yok. Söyle,
Jack, San Francisco'daki o dalıştan kaçma girişimimizde yenildiğimizde nasıl hissettiğini hatırlıyor musun? Vay canına, o zamanlar her şey
çok mavi görünüyordu. Jack?"

Cevap yok.

"Jack?" Daha yüksek bir sesle.

Hala cevap yok.

Frank, radyo istasyonunun açık kapısında uzandığı yerden sabırsızlıkla döndü ve alıcıdaki arkadaşına baktı.

"Ah, dinliyorum," diye haykırdı ve sustu. Etrafına dönüp, bir milden daha az bir mesafede, parlak Temmuz güneşinde, açık Atlantik'in berrak sularının parıldadığı güneye baktı.

Frank Merrick, bir önceki yıl yaz tatillerinde kendisinin ve iki arkadaşı Jack Hampton ve Bob Temple'ın hayatlarına
sıkıştırdıkları maceraları düşünüyordu. Üç çocuk da zengin ebeveynlerin oğullarıydı ve Long Island'ın en uzak ucundaki kır malikanelerinde yaşıyorlardı. Jack'in annesi ölmüştü. Yetim olan Frank, Temple'larla birlikte yaşıyordu. Hepsi Harrington Hall Askeri Akademisi'ne gitmişti, ancak arkadaşlarından bir yaş büyük ve bir sınıf önde olan Jack, önceki baharda mezun olmuştu ve birinci sınıf yılını Yale'de geçirmişti.

Bir önceki yıl Jack, o zamanlar bağımsız petrol operatörleri sendikasının saha operasyonlarından sorumlu müdür olan mühendis babasıyla birlikte New Mexico'ya gitmişti. Bay Hampton, Meksikalı isyancılar tarafından yakalanmış ve çocuklar tarafından kurtarılmıştı, çünkü Frank ve Bob, Bay Temple ile birlikte babasının kaybından sonra Jack'e katılmıştı. Daha sonra Bay Temple çocukları San Francisco'ya götürmüştü ve orada Çinli ve beyaz adamlardan oluşan bir çetenin, Hariç Tutma Yasası'nı ihlal ederek ülkeye kaçak işçi sokarak planlarına dahil olmuşlardı.

Kapıda uzanırken o macera dolu
günleri hayal eden Frank'in, karşılaştırıldığında sıkıcı bir tatil
olduğuna dair bir pişmanlık duyması şaşırtıcı değil.

Doğruydu, diye düşündü, onları mutlu edecek ve ilgilerini
koruyacak her şeye sahiplerdi. Bay Hampton'ın, okyanus ötesi deneyler amacıyla 1.800 metrelik bir dalga boyunu kullanmak için hükümet lisansı altında inşa ettiği güçlü radyo istasyonu buradaydı. Ayrıca,
Frank ve Bob, radyoyla donatılmış ve karada veya suda uçmaya uyarlanmış güçlü, tamamen metal bir uçağa ortak olarak sahiptiler. Ayrıca, bu yaz üçü için Bay Hampton ve Bay Temple tarafından satın alınan
yeni ve güçlü bir sürat teknesi vardı.

Ve evleri de tatil için harika bir konumdaydı.
Long Island'ın en uç noktasında, başka bir insan yerleşiminden millerce uzakta,
yoğun ormanlar, millerce ıssız plaj ve açık deniz--hepsi onların emrindeydi. Eh, diye düşündü Frank, sonuçta geçen yaz kadar heyecan verici olmayabilirdi, yine de üçü
oldukça iyi vakit geçirebilirlerdi.

Jack'in öfke dolu bir ünlemi Frank'in yüzünü çevirmesine neden oldu. Arkadaşı
alıcıyı kafasından almıştı. "Yine mi o müdahale?" diye sordu Frank.

"Evet," diye cevapladı Jack, ayağa kalkıp kapıda arkadaşına katılırken. "Ah,
işte Bob geliyor," diye ekledi, sahilden alçak bir kum tepesinin üzerinden sallanan uzun, geniş bir figürü işaret ederek.

Frank'in bakışları Jack'in işaret ettiği yöne doğru ilerledi. Bob hala
uzakta olmasına rağmen, yürüyüşünde ve selamlaşmalarına karşılık olarak el sallamasında arkadaşının dikkatini çeken bir kararlılık vardı.

"Bob'un aklında bir şey var," dedi inançla. "Acaba ne?"

"Belki de sahilde yürüyüş yaparken bir şey bulmuştur."

"Belki de bulmuştur," diye kabul etti Frank. "Bu sabah onunla konuşmak istemedim, biraz tembel hissettim, sanki bahar nezlesi çekiyormuşum gibi. Onunla birlikte olmadığım bir sabah bir keşif yapması benim şansım olurdu."

Bob'un figürü kum tepeciklerindeki bir kıvrımda kayboldu ve Frank, Jack'in radyo alıcılarındaki parazitten duyduğu iğrenmeyi hatırlayarak, Bob'un gelmesini beklerken ona bu konuda sorular sormaya başladı.

"Bu sefer nasıldı, Jack?" diye sordu.

"Aynen aynı, sadece daha kötü," diye cevapladı Jack. "Almak için 1.375 metreye
ayarlayın ve sonra o hırlayan, sızlanan, çığlık atan ses geliyor.
Ayrıca sabit. Nokta ve çizgi olsaydı, bundan bir şeyler çıkarabilirdim. Ama bir yerlerde birileri, pratikte hiç kullanılmayan bir metre uzunluğunda sürekli bir dalga gönderiyor. 1.100 metreden 1.400 metreye kadar olan kısım, biliyorsunuz, ayrılmış ve
kullanılmayan dalga bölgesi."

"Acaba ne olabilir," dedi Frank.

Bob artık çağrı mesafesine yaklaşmıştı ve o kadar
heyecanlanmıştı ki koşmaya başladı.

"Sorun ne?" diye seslendi Frank.

"Biri seni mi kovalıyor?" diye sordu Jack, iri yarı adam kumda ilerlerken ve önlerinde dururken.

Bob baştan çıkarıcı bir şekilde sırıttı.

"Bilmek için ne verirdin?"

"Ona, çocuklar. Ona," diye bağırdı Jack, uçan bir müdahalede bulunarak.

Kolları Bob'un beline dolandı. Aynı anda, bir kenarda duran Frank atladı. Bob'un dizlerinin altındaki bacaklarını daha sıkı kavradı. Üç çocuk da kumda yuvarlanıp, kahkahalar attı. Şu anda, Jack ve Frank iri arkadaşlarının yanına gittiler ve göğsünde oturan Frank, Bob'un kıvırcık saçlarını kavradı.

"Şimdi söyleyecek misin?" diye sordu sahte bir vahşetle. "Eğer söylemezsen----"

"Tamam, seni büyük zorba," diye cevapladı Bob. "Neden senin boyunda birini seçmiyorsun?"

Bu sözlerle birlikte, Frank'in daha sonra "karnı ağrıyan bir balina gibi" diye tarif ettiği gibi, güçlü bir şekilde irkildi ve Frank ile Jack yere serildiler. Sonra ayağa kalktı, haki yürüyüş kıyafetlerinden kumları silkeledi.

"Ah, oradaki sen misin?" diye sordu. "Neden, nereden geldin?"

Sonra, Frank bileğini kavradığında, onu bir kenara itti ve kumun üzerine oturdu:

"Söyle, dinle, şakayı kes. Sana
söyleyecek bir şeyim var, arkadaşlar."

Bob o kadar açıkça heyecanlıydı ki arkadaşları etkilenmişti. Ayağa kalkıp yanına oturdular.

"Ateş edin," dedi Jack.

"Denizden çıkan, Starfish Koyu'nun kumlarını geçen ve
oradaki ağaçların arasında kaybolan tahta bacaklı bir adamın izlerini bulmama ne dersin?"

Bob'un bahsettiği koy yaklaşık üç mil uzaklıktaydı,
suyun yaklaşık yirmi metre gerisinde bir ağaçlık alan ve
ormanın arkasında alçak kum tepecikleri halkası vardı.

"Takma bacaklı bir adam mı?" dedi Frank. "Bu kesinlikle korsanca geliyor. Hadi.
Hayal gücün bugün iyi çalışıyor."

"Bir tekneyle mi geldi?" diye sordu Jack.

Bob başını salladı.

"Evet. Teknenin kumda nerede sürüklendiğini buldum. Ama--o
gitmedi. Tekne onsuz gitti. İç kesimlere doğru kayboldu ve
dönüşünü işaret eden hiçbir iz yoktu."

Jack ıslık çaldı.

"Vay canına. Takip ettin mi?"

"Takip ettim mi? Hah. Takip ettiğime bahse girebilirsiniz. Ve, diyelim ki,
arkadaşlar----"

"Ne?"

"Artık radyo alıcılarımızdaki o garip parazitin
nereden geldiğini biliyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Jack heyecanla. "Birkaç dakika önce, siz gelmeden hemen önce, didoları kesiyordu. Bir süredir de öyleydi."

"Eh," dedi Bob, "bunda şaşılacak bir şey yok. Çünkü
Peg Leg'in izlerini ağaçların arasında takip ettiğimde,
ormanın arkasındaki bir çukurda saklı bir radyo istasyonu keşfettim, kara tarafında kum tepecikleri saklıydı. Bir süre bir ağacın arkasından izledim ama
kimseyi göremedim. Sonra size anlatmak için buraya koştum."

Şaşkın üçlü sessizce birbirlerine baktılar. Şu anda Jack konuştu.

"Bakın, arkadaşlar. Bunda garip bir şeyler var.
Gizli, gizemli bir radyo istasyonu, daha önce
kullanılmayan bir dalga boyunda sürekli bir dalga gönderiyor. Bu bir haftadır devam ediyor. Bu ne anlama geliyor? Sonra Bob'un denizden geldiğini keşfettiği bu adam, bu Peg Leg var."

"Birlikte gidip araştıralım," diye bağırdı Frank ayağa fırlayarak.

"Ben de seninleyim," diye ilan etti Bob da ayağa kalkarak. "Ben de istasyona gidip aynı şeyi kendi başıma yapardım ama -bilmiyorum- her şeyde bir şeyler vardı--uğursuz bir şeyler."

"Bir dakika, beyler," dedi Jack de ayağa kalkarak. "Başımızı pervasızca belaya sokamayız. Bob'un sağduyusu, o radyo istasyonuna tek başına gitmekten
vazgeçtiğinde onu harekete geçirdi. Bunda uğursuz bir şeyler var. O yer
izole edilmiş, yakınında yol yok, o sahilde bizden başka hiç kimse yürüyüş yapmıyor. İstasyon nasıl inşa edildi? Neden, malzeme ve erzak tekneyle getirilmiş olmalı. Karadan
taşınmaları pek iyi olmazdı."

"Peki ne yapacağız, Jack?" diye sordu Frank sabırsızlıkla. "Böyle bir şeyin burnumuzun dibine
sürülmesini makul bir şekilde bekleyemezsiniz, çünkü biz devam edip soruşturmaya devam ediyoruz."

Sesinde, bir oyuncağı elinden alınan bir çocuk gibi o kadar çok yakınma vardı ki, Bob ve Jack kahkahalara boğuldular.
Sonra Jack ayıldı.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi. "Daha öğleden sonra. Hadi
uçağını çıkaralım ve
buraya havadan bir bakalım."

"Sanırım eski tekne şu anda gayet iyi çalışıyor," dedi Frank. "Ne dersin, Bob? İki üç haftadır havalanmadığımızı biliyorsun,
Jack. Bob onunla uğraşıyordu. Onu en son işte gördüğümde,
motoru tamamen sökmüş gibiydi. Bana
üç uçağa yetecek kadar parçası varmış gibi geldi. Tekrar bir araya getirdin mi,
Bob?"

"Evet," dedi Bob. "Ve şimdi uçacak, oğlum, inan bana. Hadi, hadi," diye ekledi, çok uzakta olmayan ama kum tepeciklerinin arkasında
görünmeyen hangara doğru yola koyuldu.

Diğerleri de onu takip etti.

BÖLÜM II

GARAP BİR UÇAK GÖRÜNÜYOR

Hampton radyo istasyonundan Frank ve Bob'un uçaklarını sakladıkları Temple arazisindeki hangara kadar kısa bir yolculuk oldu ve
yer kısa sürede kaplandı. Sonra Bob büyük çift kapıları açtı ve
geri açtı ve üçü uçağı kızak yoluna doğru sürdüler,
Jack pervaneyi döndürürken Bob da kontrolleri kullandı.
Makine hareket ederken, Jack yanına koştu ve Frank içeri girmesine yardım etti.

Uçak kumlu iniş alanının üzerinden öyle hızlı yükseldi ki
Bob memnuniyetle başını salladı. Makineye verdiği sevgi dolu emek
boşa gitmemişti. Uçma durumu iyiydi.

Kıyıdan çok uzakta değillerdi ve çok kısa bir süre sonra suyun üzerinde uçuyorlardı, bunun üzerine Bob sağa doğru bir dönüş yaptı ve uçak batıya doğru yöneldi. Atlantik aşağıda hafifçe sallanıyordu, gülümseyen bir
güneşin altında sakin ve onu okşayan bir esintinin fısıltısı vardı.
Güney ufkunda, büyük gemilerin uzak metropolü temsil ettiği yerleri işaret eden, ancak belli belirsiz seçilebilen bir veya iki duman tüyü vardı.
Kuzeyde, çok uzakta, bir veya iki yelken, balıkçı teknesi veya kıyıya yakın bir yelkenli vardı.

Frank'in ağzından bir ünlem çıktı ve yana doğru eğildi, Jack'i kolundan
tuttu ve serbest eliyle işaret etti. Fakat Jack'in kafasına bir radyo alıcısı tutturulmuştu ve kaşlarını çatmıştı. Frank'in işaret ettiği yöne doğru aceleyle baktı, sonra gözlerini sanki konsantrasyon çabası içindeymiş gibi kapattı.

Frank bakmaya devam etti, sonra eğildi ve çukurdaki bir cepten bir dürbün çıkardı ve gözlüğü gözlerine koyarak başını geriye attı ve gökyüzünü taramaya başladı. Uzun dakikalar baktıktan sonra, gözlüğü aceleyle bir kenara koydu, göğsüne bağlı radyo vericisini kaldırdı ve içinden Bob'a şöyle dedi:

"Bob, başımızın üstünde bir uçak var. O kadar yüksekte ki çıplak gözle
göremezsiniz. Ama çok yükseğe çıkmadan önce fark ettim ve gözlükle takip ettim. Adam güneşin gözlerinize oyun oynadığı yerde. Ve Bob, bizi izlediğinden şüpheleniyorum. Şu anda altımızda
Starfish Cove var. Uçmaya devam et. İç kesimlere dönme."

Bob başını salladı ve uçak batıya doğru açık denizde yoluna devam etti. Frank
tekrar gözlüklerini aldı ve gökyüzünü araştırdı, odak yarıçapını giderek artırdı. Frank'in bir ünlemi ve vericideki aceleci bir istek hemen Bob'un kulağına ulaştı:

"Kapat şunu, Bob, ve suya inelim. Çabuk. Bir dakikaya kadar açıklayacağım."

İri Bob itaatkar bir şekilde motoru kapattı ve uçak kumlu, ıssız kıyıdan birkaç
yüz metre ötede güvenli bir inişe doğru uzun bir eğimle ilerledi.

Bob ve Jack başlıkları kaptılar ve meraklı bir şekilde arkadaşlarına döndüler.

"İşte," diye bağırdı Frank, gözlüğü Bob'un ellerine bastırarak. "Bir
bak. Uçak çok arkada iniyor ve sanırım
Starfish Koyu'nda."

Fakat Bob, durumun Frank'in anlattığı gibi olup olmadığını görmek için çok geç kalmıştı.

Gözlüklerini takarak arkadaşına döndü.

"Bize anlat," dedi.

"Evet," dedi Jack. "Bob'a söylediklerini duydum, ama gözlüklerim olmadığı için göremiyordum. İlk başta, bana yumruk attığında, ayrıca, radyomuzdaki garip parazit olayı hakkında düşünüyordum ve bunun ne olabileceğini merak ediyordum. Bu yüzden göremedim. Sanırım o zaman bana diğer uçağı göstermeye çalışıyordun?"

Frank başını salladı.

"Evet," dedi, "o sırada sadece minik bir noktaydı, ama onu çıplak gözle
görebiliyordum. Ancak, hemen
sonra ortadan kayboldu."

"Peki, diğer uçağın bizi izlediğine inanmanı sağlayan ne?" diye sordu Bob.

Frank yarı utanmış bir şekilde güldü.

"Ah, tahminlerimden biri," dedi.

İki arkadaşı anlayışlı bir şekilde birbirlerine sırıttı. Aralarında Frank'in aşırı hassas olduğu ve bunun sonucunda sık sık, o zamanlar kanıtlarla desteklenmeyen ancak daha sonra doğru olduğu kanıtlanan kişiler ve olaylar hakkında keskin izlenimler edindiği bilinen bir gerçekti. Frank, üçlünün en zayıfıydı, sadece orta boylu ama zayıf yapılıyken, Bob ve Jack ikisi de 1,80 boyundaydı ve ayrıca Bob'un geniş ve güçlü bir yapısı vardı.

"Yine hayalet mi görüyorsun?" diye sinirlendi Bob.

Frank, şakalaşmayı görmezden gelerek öne eğilip teklifini yaptığında hemen daha ciddileştiler:

"Uçak indi ve sanırım Starfish Koyu'na indi. Geri uçup bir bakalım. Her neyse, nasıl bir yermiş bakalım."

"İyi fikir," diye onayladı Jack.

Bob, motoru çalışır ve pervaneyi yavaşça döndürür halde tutmak için inişten beri yavaşça taksi yapıyordu. Şimdi hızını
arttırdı, doğruldu, kaldırma uçağını kaydırdı ve makine
ileri fırladı, suyun üzerinden geçti ve hemen havalandı.

Birkaç dakika sessizce uçtular, çok yüksekte değillerdi ve kıyıdan biraz uzaktaydılar. Bob'un dikkati uçağa odaklanmıştı, ancak Frank ve Jack kıyıyı hevesli gözlerle taradılar. Hemen
aradıklarını gördüler. Garip bir uçak, Starfish Koyu'nun açıklarındaki tembel dalgalarda uçuyordu. Uçakta kimse yoktu. Karada
görünürde tek bir canlı bile yoktu. Koyun iki boynuzu arasındaki küçük kumlu plaj, ağaçların kalın kenarına kadar
kullanılmayan bir şekilde uzanıyordu.

Bob o kadar alçaktan uçtu ki uçak neredeyse suyun üzerinden geçiyordu ve üçü de
yabancıyı iyi bir şekilde görebildi, sonra Bob bir kez daha
yükseldi ve ilerledi. Frank geriye dönüp baktığında dürbünlerini olay yerine doğrulttu. Ama ağaçların arasından kimse görünmüyordu ve
anlayabildikleri kadarıyla, fark edilmemişlerdi.

Kendi iniş alanlarına doğru hızlı bir koşu yaptılar, aşağı indiler ve
uçağı kaldırdılar. Kapılar kapatılıp kilitlenene kadar
hangarın dışındaki kızakta oturup gördüklerini tartışmadılar.
Garip uçağı yakından gördükten sonra ve aceleyle eve dönerken
hepsi bir şeyler söylemişti ama
hepsi kendi düşünceleriyle çok meşguldü ve uzun tartışmalara girememişlerdi.

Uçağın keşfi, gizli radyo istasyonunun üzerinden uçma planlarını değiştirmişti. Varlıklarını duyurmamaya karar vermişlerdi çünkü Frank'in diğer uçağın onları izlediği yönündeki tahmininde haklıysa, geri dönmeleri şüphe yaratacak ve gizemli yabancıları onlara karşı tetikte tutacaktı.

"Kim olurlarsa olsunlar, tamamen meşru bir girişimde bulunuyor olabilirler," dedi Jack, üçü de kızakta yerlerini alırken.

"Ve işimizin olmadığı bir yere burnumuzu soktuğumuz için aptal olabiliriz," dedi Bob. "Bu senin fikrin mi?"

"Evet."

"Ama bak," dedi Frank. "Bütün bu işlerde açık ve dürüst olmayan bir şeyler olduğu hissine kapılıyorum. Ben,
birisi olarak, neler olup bittiğini öğrenmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı öneriyorum."

Jack birkaç dakika sessizce oturdu.

"Sonuçta, şu anda beni ilgilendiren bu değil," dedi. "Bu garip uçakları ve gizli radyoları olan insanların meşru bir iş yapıp yapmadıkları beni pek ilgilendirmiyor.
Beni şaşırtan şey -ve sanırım geri kalanınızı da şaşırtıyor-
o uçağın tasarımı."

Diğerleri şiddetle başlarını salladılar.

"Ne kadar da küçük bir şey," dedi Frank'in yorumu.

"Meşguldüm ve pek bir şey göremedim," diye ekledi Bob. "Ama beni
etkileyen şey kısa kaputuydu. Sanki hiç
motoru yokmuş gibi görünüyordu."

"Doğru," diye kabul etti Frank. "Daha önce hiç böyle bir uçak görmedim. Ve
bu türde hiçbir tasarım hatırlamıyorum. Yabancı yapımı bir uçak olmalı, Almanların ve Fransızların
yaptığı o küçük tek kişilik şeylerden biri."

Jack kafasını salladı, şaşkındı.

"Bunda garip bir şey var," dedi, "bunun gibi küçük bir şey, neredeyse hiç motor alanı yok. Sizlerin de
hatırlamak isteyeceği bir şey var, muhtemelen bir süredir burada uçuyor, ancak biz onu hiç duymadık. Şimdi, burada
çoğu uçağın sesi, bu sessiz ve tenha yerde, hiçbir
rekabet eden sesin olmadığı yerde, çok uzaklara gider."

"Neden bir süredir burada uçtuğunu söylüyorsun?" diye sordu
Bob.

"Havacının iniş yaptığı yerin aşinalığı, daha önce Starfish Koyu'nda bulunduğunu gösteriyor. Görünüşe göre inişten sonra, o gizli radyo istasyonuna doğru
içeri doğru uçtu, çünkü ondan hiçbir iz göremedik."

"Üç haftadır havada değiliz," dedi Frank. "O
uçak, o süre içinde gelip gitmiş olabilirdi, biz görmeden. Ama, Jack'in dediği gibi, bir ara onu duymuş olurduk. İkinizden biri son zamanlarda bir uçağın sesini duymadı mı?" diye
diğerlerine seslendi. "Ben duymadığımı biliyorum."

Bob ve Jack ikisi de olumsuz anlamda başlarını salladılar.

"Buradan hiçbir uçak çıkmaz," dedi Bob. "Bizden güneye veya kuzeye uçarlar, ama buradan değiller. Hiçbir şey duymadım."

Jack ayağa kalktı ve esnedi.

"Ben, kendi adıma, bu gizemi araştırmak için geri dönüp belki de silah sesleriyle
doldurulmamamızı öneriyorum."

"Ama Jack," diye itiraz etti Bob, aceleci, "neler olup bittiğini bilmek istiyoruz. Kendi kapınızın önüne bir gizem
serbest bırakılamaz, içine dalmadan."

Frank düşünceliydi.

"Bu doğru, Bob, ihtiyar şey," dedi. "Yine de, Jack'e katılıyorum. Konuyu akşam yemeğinde George Amca ve Bay Hampton'a açmaya ne dersin? Jack ve babası bu gece bizim eve geliyor, biliyorsun."

"Güzel," dedi Jack. "Bunu onlara anlatabiliriz ve belki de Starfish Koyu civarındaki arazinin sahibi olan adam hakkında bir şeyler bilirler, bu gizli radyonun bulunduğu yer."

Büyük Bob homurdandı. Gecikme ruhunu rahatsız etti.

"Tamam, yaşlı homurdanan," diye güldü Frank. "Hadi, sana biraz hareket
vereyim. Akşam yemeğine kadar birkaç saat daha gün ışığı var. Seni teniste yenerim. Della ve ben seninle ve Jack'le
oynayacağız ve sana hiçbir şey için endişelenmen için zaman vermeyeceğiz."

Della, Bob'un kız kardeşiydi, kendisinden iki yaş küçüktü. Ebeveynleri ölmüş ve Temple'larla yaşayan Frank, koruyucusu Bay Temple'dan "George Amca" diye bahsediyordu ve ona çok düşkündü. Diğerleri sık sık Della hakkında onunla dalga geçiyorlardı. Bob, üçü hangardan uzaklaşıp Temple evine ve
tenis kortlarına doğru yürürken bunu yapma fırsatını yakaladı.

"Huh," dedi, "partnerine o kadar sık ​​bakacaksın ki
oynayamayacaksın. Neden, Jack ve benim için iyi bir
antrenman bile
olmayacaksın."

BÖLÜM III

PERİLİ EV

Della kıvrak uzuvlu, gözü keskin ve bileği güçlü, doğuştan
tenisçiydi. Frank'e gelince, tenis, arkadaşlarını
geçebildiği tek spordu. Sonuç olarak, Jack ve Bob'un
güçlü oyununa rağmen, Frank ve Della iki seti, 7-5, 8-6 kazandı.

İkinci set altı-altı olduğunda Bay Hampton sahneye çıktı ve yanında, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri'nde albay üniforması giymiş, orta yaşlı, uyanık, zayıf yüzlü bir adam getirdi. Bay Temple ve eşi misafirlerini karşılamak için evden çıktı ve
dördü de iki final maçının ilgili seyircileriydi. Bu maçlar
a sert bir şekilde mücadele edildi, birkaç kez berabere kaldılar, ancak sonunda
Della ve Frank kazandı.

"Eh, Jack," dedi Bay Hampton şaka yollu, oyuncular setin sonunda seyircilere katılırken; "Sanırım sadece centilmenlik ediyordun ve Della seni bu yüzden yendi."

Jack sırıttı. O ve Bob yenilgileri nedeniyle biraz
serserilik yapacaklarını biliyorlardı, ancak Jack bunu iyi bir şekilde karşılamayı biliyordu.

"Centilmenlik mi? Ah, evet," diye küçümsedi. "Eğer yapabilseydik o iki çocuğu yenerdik.
Ama bu mümkün değildi. Della'nın Mlle. Lenglen'i utandıracak bir servisi var. Frank'e gelince, çocuk
tenis oynarken çılgına dönüyor."

Rakiplerine yönelik cömert övgülerini genel bir kahkaha karşıladı. Sonra Bay Hampton arkadaşına döndü ve onu oyunculara "Albay Graham" olarak tanıttı.

Bundan sonra oyuncular aceleyle uzaklaşıp temizlendi ve akşam yemeğine hazırlandı.

"Bu öğleden sonra keşiflerimizden bahsedelim mi?" diye sordu Frank, saçını tararken büyük Bob omzunun üzerinden aynaya bakıp kravatını düzeltti.

"Neden olmasın?" diye sordu Bob.

"Şu Albay Graham yüzünden. Bu arada o kim, Jack?"

Jack bilmiyordu. Babasının Albay Graham adında ünlü bir mühendis olan bir arkadaşından bahsettiğini hatırlıyordu veya hatırladığına inanıyordu.

"Ama eğer babamın arkadaşıysa," diye ekledi Jack sakin bir güvenle,
"iyi bir sporcu olduğuna güvenebilirsiniz. Onun önünde keşiflerimiz hakkında konuşmak güvenli olacaktır."

Akşam yemeğinde Albay Graham'ın aslında Bay Hampton'ın bir arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Yıllar önce Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde sınıf arkadaşı olmuşlardı. Dünya Savaşı sırasında Albay Graham, Mühendisler'de bir yedek komisyon elde etmişti ve düşmanlıkların
sonunda, binlerce başka subay terhis edilirken, seçkin sicili nedeniyle düzenli orduda bir komisyon almıştı.

Akşam yemeğinde, yaşlılar sohbette başı çekerken,
çocuklar ve Della hitap edilmediği sürece dinlemekle yetiniyorlardı. Albay
Graham harika bir sohbetçiydi ve bir dizi savaş hikayesine
başladığında, çocukların sözünü kesmesi için zamanları yoktu ve hiçbir eğilimleri de yoktu. General Byng'in, Almanlar Cambrai'ye girdiğinde onları durdurmak için geçici bir orduya
etkilediği bir avuç Amerikalı mühendisten biriydi ve
düşmanı takviye gelene kadar geri tutmak için harcadığı insanüstü çabanın o gün ve gecelerine dair etkileyici anlatımı, çocukların
akşam yemeklerini ihmal etmelerine ve sandalyelerinin kenarlarına oturmalarına neden olmuştu.

Bay Hampton bir radyo tutkunuydu. Aslında, radyo
geliştirmeye olan ilgisi, okyanus ötesi deneyler amacıyla
kendi arazisine istasyonu inşa etmesine neden olmuştu. Sonunda,
bu nedenle, konuşma radyo konusuna geldi. Albay
Graham bilgiliydi ve o zamanlar Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde hükümet adına çalışan ve radyo kontrollü otomobiller, tanklar ve
su taşıtları üzerinde deneyler yapan birkaç ordu subayından bahsetti.

Jack'in bir haykırışı ona dikkat çekti ve onu
şaşkınlığa sürükledi.

"Pekala, Jack," dedi babası, yumuşak bir sitemle. Ve oğluna sanki bir açıklama beklermiş gibi
beklentiyle baktı.

Frank yardımına yetişti. Hızlı zihni de Albay Graham'ın sözlerinin önemini
kavramıştı.

"Jack'in ne düşündüğünü biliyorum, Bay Hampton," dedi. "Radyo kontrollü
bir uçak düşünüyor."

Albay Graham gülümsedi.

"Ah, evet," dedi hoşgörüyle. "Sadece bu
hükümet uzmanlarının radyo kontrollü
otomobiller, tanklar ve su taşıtları üzerinde deneyler yaptığından bahsettim. Elbette uçaklar da
inceleniyor. Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, Jack'e
sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Sizin çocuklar uçmakla ilgilendiğinizi anlıyorum."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jack, biraz kızararak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bugün garip tasarımlı bir uçak gördük. Ve bunun radyoyla kontrol edildiğine inanmak için sebeplerimiz vardı. O zamanlar şaşkındım. Radyo kontrollerini düşünmemiştim. Ama Massachusetts Tech'teki memurlar hakkındaki yorumlarınız aydınlatıcıydı. Şimdi bu uçağın radyoyla kontrol edilmiş olması gerektiğini görüyorum."

Frank ve Bob onaylarcasına başlarını salladılar. Gözleri parlıyordu. Bay Hampton, Bay Temple ve Albay Graham şaşkınlıkla ilgi gösterdiler. Della öne doğru eğilip Frank'e yaklaştı ve ona sitemle baktı, bir eli kolundaydı.

"Ve sen bana bununla ilgili hiçbir şey söylemedin," dedi.

"Sana anlatacak vaktim olmadı," diye fısıldadı Frank, kısık bir sesle.

Bay Hampton konuşuyordu.

"Bu uçağı nerede gördün, Jack?"

"Peki, baba," dedi Jack, "bu taraftaydı." Sonra durakladı ve arkadaşlarına
baktı. "Anlatayım mı?"

"Devam et, Jack," diye ısrar etti Frank.

Bob onaylayarak başını salladı.

Jack bunun üzerine mümkün olduğunca kısa bir şekilde günlük maceralarının koşullarını anlattı ve ayrıca 1.375 metrelik bir dalga boyunda duyulan keskin ve sürekli bir çizginin radyo alıcılarında meydana gelen son parazitten bahsetti. Jack devam ederken Bay Temple'ın alnında artan bir konsantrasyon ifadesi belirdi. Jack'in
sözünü bitirdiği belli olduğunda, Bay Temple öne doğru eğildi.

"O adamda gizemli bir şey olduğundan şüpheleniyordum," dedi.

"Hangi adam?" diye sordu Bay Hampton.

Masadaki diğerleri boş boş bakıyorlardı.

"Neden, eski Brownell evini ve mülkünü satın alan adam. Orayı
biliyorsun. Çoğunlukla keresteden oluşan yaklaşık 750 dönüm arazi var. Çocukların Starfish Cove dediği bu koy, mülkte. Ve
ağaçların arasında eski bir ev var. İzole edilmiş, yakınlarda yerleşim yok ve evin kötü bir ünü var. Kavşaktaki yerleşim yerindeki eskilerden bazıları buranın perili olduğunu söylüyor."

"Yani orası Brownell mülkünün bir parçası mı?" diye sordu Bay Hampton.

Çocuklar birbirlerine baktılar. Della masanın altından Frank'in elini gizlice sıktı. Bunun ilginç olacağına söz veriyordu. Brownell
yerinin çocukluklarının en hoş korkularından biri olduğu kesindi. Bir Yankee balina avcısı olan Yaşlı Kaptan Brownell çoktan ölmüştü. Ev, yıllarca tahtalarla kapatılmış ve kiracısız kalmıştı. Gelenek,
balina avlama seferleri sırasında açık denizlerde korsanlık eylemleri gerçekleştirdiğini ve yakalanmadan emekli olduktan sonra,
bu tenha köşeye indiğini ve
burada eski ortaklarından bazılarından saklanmak için büyük evi inşa ettiğini,
ancak onları bulup
onu öldürdüklerini söylüyordu. Kırsalda,
burayı rahatsız edenin onun hayaleti olduğu söyleniyordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Temple, Bay Hampton'ın sorusuna yanıt olarak.
"Starfish Cove ve Bob'un bu gizli radyo tesisini bulduğu
çevredeki tüm arazi, Brownell mülkünün bir parçasıdır."

"Ve onu satın alan adam kim?" diye sordu Bob, herkesin aklına bu soruyu
getirerek.

"Adını bile bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Temple. "Ancak hatırladığım şey, şehirdeki emlakçı McKay'in bana söylediği bazı şeyler. Brownell mülkü uzun zamandır
listesindeydi. Burayı satın alan bu adamın, paraya yeni kavuşmuş bir adam olarak onu etkilediğini ve Brownell mülküyle ne istediğini merak ettiğini söyledi. Yeni zengin olan adam genellikle
bir savurganlık yapmak ister, insanların onu
göremeyeceği
bir yerde, ücra bir köşede bir kır evi satın almak istemez. O,
görülmek ister.

"Bu adam, tam tersine, görünüşe göre inzivaya çekilmek istiyordu ve deniz kıyısındaki
gözlerden uzak bir yerde bir yer istiyordu. Bu onun etkileyici
isteğiydi. Bu yüzden McKay ona Brownell'daki yeri sattı.

"Daha sonra, dedi McKay, yeni sahibinin mülkün her yerine izinsiz girenleri uyaran tabelalar koyduğunu öğrendi. McKay, hatta
davetsiz misafirleri uzak tutmak için muhafızlar çalıştırılacağını anladığını söyledi."

"Baba, o eski Brownell yerinin kara tarafında, çelik direkler üzerine ağır tellerden oluşan yüksek bir çit
yapmışlar," dedi Bob. "Geçen gün
ona rastladım. Kıyıya henüz ulaşmadılar, ancak sanırım ulaşmayı planlıyorlar."

"Bu ilginç," dedi Bay Hampton. "Acaba----"

Durdu, düşünceli görünüyordu.

"Ne, baba?" diye sordu Jack.

"Ah," dedi babası. "New York, içki yasağını delmek için ülkeye yasadışı içki
getiren güçlü erkek gruplarının merkezidir. İçkinin çoğu Bahamalar ve Batı Hint Adaları'ndan gemiyle getiriliyor ve daha sonra çeşitli yollarla kıyıya kaçırılıyor. Belki de dün bir korsan tarafından inşa edilen eski Brownell evi, faaliyetleri bu tenha noktadan yöneten modern bir korsanın evidir."

BÖLÜM IV

İZDE

Ertesi sabah oldukça geç bir kahvaltıdan sonra, çünkü tatil olduğu için, çocuklar erken kalkmak zorunda değildi ve sağlıklı çocuklar oldukları için
uyudular, Jack Temple'ın evine geldi ve üçü bir araya geldi. Büyük bir ihracat firmasının başkanı olan Bay Temple, otomobille şehre erken gitmişti. Bay Hampton, Jack'in bildirdiğine göre, konuğuna da aynısını yapmıştı.

"Arkadaşlar," dedi Jack, "bu sabah kalktığımda, bu gizemin göz ardı edilemeyecek kadar iyi olduğu hissiyle uyandım."

Frank'in gözleri parladı.

"Benim de hissettiğim gibi," diye ilan etti. "Giyinirken Bob'a şanslı olduğumuzu söyledim, çünkü tam da sıkıcı bir yaz geçirecekmişiz gibi görünmeye başladığı anda, Fortune gelip kapımıza heyecan verici bir gizem koydu."

Büyük Bob esnedi.

"Ah, siz arkadaşlar iyi bir şey olduğunda ne olacağını bilmiyorsunuz," dedi. "Sanırım geçen yaz yaptığınız gibi gidip bir sürü sorun çıkarmak istiyorsunuz. Neden yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmıyorsunuz?"

Bob ve Frank'in paylaştığı oturma odasındaydılar ve Frank hemen kullanışlı bir yastık alıp büyük dostunu onunla boğdu ve
sonra onun üzerine oturdu.

"Ona aldırma, Jack," diye soludu, çıkan boğuşmada. "Sabah kalktığında
her zaman böyledir."

Ardından, Jack'in ihtiyatlı bir şekilde uzak durduğu ateşli bir nişanlanma geldi.
Şu anda, kanepe harap olmuşken ve Bob, Frank'i dizlerinin üzerine
çökertmişken ve onu dövmeye hazırlanırken, Jack araya girdi.

"Mantığınızı dinleyin, beyler," diye yalvardı. "Bir teklifim var."

"Teklifi dinleyelim mi, Frank?" diye sordu Bob, artık tamamen uyanıktı ve
genişçe sırıtıyordu. "Yoksa onu biraz mı karıştıralım?"

"'Kraliyet 'Ighness'ına' diye bağırdı Frank, dengesi yerine gelmişti.
"'Kulak. 'Kulak."

"Pekala," dedi Bob, Jack'e yapmacık bir ciddiyetle hitap ederek. "Arkadaşım senin bağışlanacağını söylüyor. Ama, aklında bulunsun, iyi bir teklif olmalı.
Hadi, söyle bakalım."

Derin bir koltuğa yerleşmiş olan Jack, dizlerini çözdü ve öne doğru eğildi.

"Dün gece New York ve çevresindeki içki kaçakçılarının operasyonları hakkında söylenenleri hatırlıyor musun?" diye sordu.

Diğerleri başlarını salladılar.

Önceki geceki konuşma, çocukların gizemli komşuları hakkındaki
ifşaatları ve Bay Hampton'ın içki kaçakçılarının operasyonları hakkındaki yorumlarıyla yönlendirildikten sonra, çocuklar yaşlı adamlardan durumla ilgili
şaşırtıcı gerçekleri öğrenmişlerdi.

Yasaklamanın kabulünden bu yana, içki kaçakçılığının o kadar arttığı
söylenmişti ki, kaçakçılarla hükümet güçleri arasında fiilen bir savaş hali vardı.

Batı Hint Adaları'ndan içki getirmek ve Long Island ve New Jersey kıyılarına çıkarmak için kaçakçılar tarafından tek tek gemiler ve hatta filolar görevlendirilmişti ve hükümet bu operasyonlarla mücadele etmek için bilinmeyen sayıda hızlı denizaltı avcısından oluşan sözde bir "Kuru Donanma" kurmuştu. Albay Graham ve Bay Hampton ve Bay Temple'ın bildiği bir dizi gerçek olay, kaçakçıların cesaretinin hükümet adamlarını rahatsız ettiği, bir durumda bir içki kargosunun gece büyük bir Manhattan rıhtımına indirildiği ve bir denizaltı avcısının kıyıda devriye gezerken operasyon mahallinden birkaç kez şüphelenmeden geçtiği kamyonlarla taşındığı anlatılmıştı. Ayrıca, masaların nasıl tersine döndüğüne dair başka hikayeler de vardı, bir denizaltı avcısının Gloucester balıkçı teknesi gibi görünen bir teknenin pruvasına ateş ettiği ve teknenin bunun üzerine topuklarını gösterip kaçmaya çalıştığı ancak üç mil sınırında ezilip yakalandığı ve 30.000 dolarlık Batı Hint romunun bulunduğu ortaya çıktığı bir olay anlatılıyordu. Bu gerçeklerden bazıları elbette gazetelerde yer almıştı. Diğerleri ise kamuoyuna açıklanmamıştı. Fakat, New York şehrinden uzakta olmalarına ve haber olaylarını okumakla ilgilenmemelerine rağmen, dikkatlerini çekmek için kendi çıkarları olduğu için, çocuklar durumla pek aşina değillerdi. Kendilerine söylenenler son derece ilginç bir
vahiy gibiydi.

"Pekala," diye devam etti Jack, Bob ve Frank dinlemeye hazırlanırken;
"dün gece içki kaçakçıları hakkında duyduklarımızı hatırlayınca, perili Brownell evini satın alan, gizli bir radyo tesisi kuran ve radyo kontrollü bir uçağı bizim özel mahallemize
getiren adamın kaçakçılarla bir ilgisi olması kesinlikle olası görünüyor, değil mi?"

"Tamam, Jack," diye ilan etti Frank. "Ama senin teklifin ne?"

"Sadece kendi hesabımıza biraz araştırma yapmamız."

"Eğer Brownell'in etrafında dolaşıp, casusluk ve gözetleme yapmaya çalışmayı teklif etmeyi düşünüyorsan, buna karşı oy kullanıyorum," diye ilan etti Bob. "Dün kaçtım
o radyo tesisini keşfettikten sonra, çünkü havada tehlike hissettim.
Davetsiz misafirleri uzak tutmak için yapılmış bir tel örgü ve ormanda konuşlanmış New Yorklu silahlı adamlar varken, herhangi bir soruşturma yapmanın
sağlıklı olmayacağı hissine kapılıyorum.
Burada Frank kadar küçük olsaydım"--arkadaşının saçını karıştırmak için uzanıyordu--"işe yarayabilirdi.
Bana
vuramazlardı. Ama, şu anki haliyle, iyi bir hedef olurdum."

Jack gülümsedi ve onaylayarak başını salladı.

"Buna katılıyorum," dedi. "Babam bana her zaman sadece aptal bir aptalın gereksiz yere başını tehlikeye attığını söyler. Ama benim aklımda olan soruşturma türü bu değildi."

"Peki sonra?" diye sordu Frank.

"Öncelikle, uçmak için güzel bir gün," diye cevapladı Jack,
açık pencereyi, sıcak güneş ışığının ülkenin üzerinde uzandığı
ve uzaktaki pırıl pırıl denizi işaret ederek. "Sizler yatakta
uzun süre yatıyorsunuz. Henüz ne kadar ideal bir gün olduğunu görme fırsatın olmadı;
sıcak, bulutsuz ve rüzgarın neredeyse hiç izi yok."

"Uçmanın bununla ne alakası var?" diye sordu Bob. "Dün havadan
görebildiğimiz her şeyi gördük. Orada daha fazla uçarsak
birileri şüphelenir."

"Mineola'ya küçük bir gezi düşünüyordum," dedi Jack. "O zaman
eski otobüsü oradaki uçan alana bırakıp bir saat içinde şehre doğru yola çıkabiliriz. Şehre vardığımızda, babanın emlakçı arkadaşı Bay McKay'e, eski Brownell evini satın alan adamın kim olduğunu sorabiliriz."

"O zaman ne olacak, Hawkshaw?"

"Ah, Bob, bu kadar huysuz olma," diye itiraz etti Jack. "Ya hiçbir şey olmazsa? Neyse, iyi bir yolculuk yapmış olacağız."

Bob sırıttı.

"Sızlanmıyorum, Jack," dedi. "Sadece aklından geçeni görmek istedim. Eğer sadece bir uçuş yolculuğu peşindeysen, tamam. Seninleyim. Uçak, üzerinde çalıştığım için esnetildi ve
dünkü küçük dönüş bana daha fazlasını tattırdı. Ama eğer bu gizemin dibine inmeye gerçekten niyetliysen, benim de bir teklifim var. Gizli Servis adamlarını avlamamızın nesi var? Belki bahşişimize sevinirler."

"İyi yapmışsın, yaşlı buz arabası," diye bağırdı Frank, arkadaşının geniş omzuna vurarak.

Jack de aynı şekilde onaylayarak başını salladı. Geçtiğimiz yaz, çocuklar Çin Dışlama Yasası'nı ihlal ederek Çinli hamalları ülkeye
kaçak olarak sokmak için Kaliforniya kıyılarında uluslararası bir çetenin planlarını engellemede etkili olmuşlardı.
Sonuç olarak, Gizli Servis'ten Müfettiş Burton'la tanışmışlardı ve
Hatta hizmetleri için Şef'in kişisel teşekkürlerini almak ve Başkan'la tanıştırılmak üzere Washington'a çağrılmışlardı.
O heyecan verici dönemdeki maceraları "Gizli Servis Görevindeki Radyo Çocukları"nda anlatılmaktadır.

"Çok güzel," dedi Jack ayağa fırlayarak. "Hadi, gidelim. Şimdi saat on. Acele edersek, Mineola'ya altmış mil yol kat edebilir,
uçağı indirebilir ve öğlene kadar şehirde olabiliriz. Bu bize orada iki veya üç saat kazandıracak ve akşam yemeğine kadar kolayca eve varabiliriz."

"Tamam," dedi Bob. "Anne henüz uyanmamışsa Della'ya nereye gittiğimizi söylerim.
Çok kötü bir baş ağrısı vardı ve yatakta kalıyor olabilir. Siz arkadaşlar hangara inin ve uçaktan
çıkmaya başlayın. Hemen size katılacağım."

Jack ve Frank aceleyle uzaklaştı, Bob ise görevini yerine getirmeye gitti.
Hangara tekrar katıldığında uçak çoktan kızaklardaydı.

"Sen yukarı çıkarken dümeni al, Bob," dedi Frank. "Ben onu
eve uçuracağım."

Bob, Frank ve Bay Temple'ın da uçuş derslerini aldıkları Mineola uçuş alanına yolculuk olaysız gerçekleşti.
Nöbette olabilecek herhangi birinin şüphesini
çekmemeyi planlayan Bob, Starfish Koyu'ndan bir mil kadar uzakta suyun üzerinde bir rota çizmeye dikkat etti. Camdan bakan Frank, küçük uçağın kaybolduğunu ve radyo tesisinin saklandığı yerin ötesindeki küçük plajda veya ormanda hiçbir yaşam belirtisi olmadığını bildirdi.

Uçuş alanındaki onları tanıyan mekanikerler, indiklerinde uçağı sorumlu tuttular. Şehre gitmek için bir otomobil kiralamayı planlamış olsalar da, yetişecekleri zamanı öğrendiler. bir
ekspres trene bindiler. Hızlı bir koşudan sonra, onları East River'ın ve
Manhattan'ın altındaki tünelden geçiren
trenden çıktılar ve
Pennsylvania Terminali'nin ana bekleme odasına çıktılar. Saat hala öğlene birkaç dakika eksikti.

"Ben özellikle aç değilim," dedi Jack. "Sizler de aynı şekilde hissediyorsanız, öğle yemeğini Bay McKay'i görene kadar erteleyelim. Muhtemelen onu şimdi ofisinde yakalayabiliriz. Ama önce öğle yemeği yersek, onu ne zaman görebileceğimizi bilemeyiz. Bu iş adamları öğle yemeği için çoğu zaman üç veya dört saat harcıyor."

"Öncelikle," dedi Frank. "Ofisinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Times Meydanı'nda," dedi Bob. "Bir keresinde babamla gitmiştim. Hadi.
Metroya bineceğiz. Sadece bir istasyon ötede."

Üç çocuk, hayatları boyunca Long Island'da yaşadıkları için büyük şehre aşinaydı. New York'tan kilometrelerce uzakta olmalarına rağmen,
sık sık ziyaret ediyorlardı. Büyük bekleme odasını geçip,
Batı Yakası metrosuna bindiler ve birkaç dakika sonra Times Meydanı istasyonunda
ekspres trenden indiler. Yüzeye çıkan
Bob, onları yüksek bir ofis binasına götürdü. Ekspres asansör onları
yirminci kata fırlattı ve orada J. B. McKay Realty
Corporation'ın işgal ettiği şık bir ofis grubunun antresine girdiler ve bilgi memurundan -genç bir kadın-
şirketin başkanını sordular. Ancak burada hayal kırıklığıyla karşılaştılar.
Bay McKay şehirde değildi.

"Bay McKay'in sekreteri burada," dedi katip, onların belirgin

şaşkınlığına acıyarak. "Bir dakika bekleyin, onu arayacağım."

Telefon ahizesine konuştu ve sonra başını parlak bir şekilde salladı.

"Bay Higginbotham sizi görecek," dedi. "O köşedeki ofiste."

Jack kararsızdı. Arkadaşlarına baktı.

"Onu deneyelim mi?"

"Olabilir," dedi Frank. "Muhtemelen bize istediğimiz bilgiyi Bay McKay kadar iyi verebilir."

Talimatları izleyerek ceviz ağacından döşenmiş ve duvarları ceviz kaplamalı geniş bir ofise girdiler. İki büyük pencere, aşağıdaki Broadway'e ve batıya doğru Hudson Nehri'ne ve Jersey kıyısına hakim bir manzara sunuyordu. Gri saçlı, kusursuz bir şekilde gri giyinmiş, küçük, keskin bakışlı bir adam içeri girdiklerinde masadan kalktı ve onlara meraklı gözlerle baktı.

Jack ön hazırlıklarla vakit kaybetmedi, ancak kendini ve arkadaşlarını tanıttıktan sonra görevlerini açıkladı. Eski Brownell yerini satın alan adamın kim olduğunu ve onun hakkında ne bilindiğini öğrenmek istiyorlardı.

Onun isim? Bay Higginbotham hatırlayamadı.
Elinde bir kayıt olup olmadığından şüphe ediyordu. Eski Brownell evi mi? Evet, o
mülkünü hatırladı. Genç adamlar neden ilgilendiler.

Keskin bakışlı Frank, Jack'in sorusunda hafif bir irkilme hissetti. Dahası, Higginbotham'da görünürde hiçbir sebep yokken, temkinli bir dikkat havası olduğunu düşündü. Geçmişte çok sık
değerli olan o gizemli altıncı his şimdi ön plana çıktı. Jack cevap veremeden
konuşmayı devraldı.

"Ah," dedi hafifçe, "komşu olduğumuz için, sadece merak ettik, perili evi kimin
aldığını merak ettik. Hepsi bu. Amcam Bay Temple, Bay McKay'in bir arkadaşı. Bu yüzden, yakınlarda olduğumuz için uğrayıp ona sormayı düşündük. Hepsi bu. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. İyi
günler."

Ve şaşkın Jack ve Bob'u kollarından tutarak nazikçe
onları kapıya doğru itti.

BÖLÜM V

"RADYO" UÇAĞINI TAKİP ETMEK

Frank sokağa ulaşmadan önce şaşırtıcı davranışının bir açıklamasını yapmadı. Sonra Jack, bir daha kenara çekilmeyi reddederek onu kolundan yakaladı ve
yüz yüze gelmeleri için onu çevirdi.

"Hadi, söyle bakalım," diye talep etti. "Neden bizi o ofisten
aceleyle uzaklaştırdın? Ve neden Bay Higginbotham'a Brownell'in yerini alan bu adam hakkında bir şeyler keşfetmeye çalışmamızın nedenini söylemedin?"

Büyük Bob, daha küçük arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım biliyorum," dedi. "Frank'in başka bir tahmini vardı. Sen değil miydin?"

"Evet," diye itiraf etti Frank, "ve benim de devam etmem gereken tek şey buydu. Ama
güçlü bir şeydi. İçimdeki bir şey, o Higginbotham denen adamın güvenilmez olduğunu söylüyordu. Gözlerinde, dikkatli ve kurnaz bir bakış vardı. Ve Brownell yeri hakkında ona
sorduğumuzda hafifçe irkildi. Bilmiyorum. Kesin bir şey yoktu,
şimdi sana gösterebileceğim hiçbir şey yoktu. Aslında kendimden neredeyse utanıyorum."

Bob bir kolunu omzuna attı.

"Gerek yok," dedi. "Unut gitsin. Her seferinde senin tahminlerine güvenirim. Peki, şimdi ne yapacağız? Gizli Servis adamlarına mı bakacağız,
yoksa önce öğle yemeği mi yiyeceğiz?"

"Hadi yiyelim," dedi Jack.

Bay McKay'i sütten kesme planı başarısız olduğu için biraz keyifsizdi. Bob onu doğru anlayınca sırıttı ve
gürültülü bir şekilde sırtına vurdu.

"Ne kadar paran var, ihtiyar?" diye sordu. "Ben parasız geldim.
Bir Child's restoranında mı yoksa Knickerbocker Grill'de mi yemek yiyoruz?"

Broadway ve Kırk İkinci Cadde'nin köşesinde, Knickerbocker'ın hemen önünde durdular. İyi yemek yemeyi seven Bob, özlemle ona doğru baktı.

"Çantam için çok pahalı," dedi Jack. "Ayrıca, orada fazla yemek yemeye harcayacak
zamanımız yok. Çok uzun sürüyor. Yola koyulmamız gerekiyor. Ancak, sana bir öğle yemeği tezgahından daha iyisini yapabilirim, o yüzden gel.
Buralarda Kırk İkinci Cadde'de bir yer biliyorum."

Önde giden Jack, günün her saati ve neredeyse gecenin
tümünde Times Meydanı'ndaki trafiği tıkayan yoğun kalabalığın arasından yol gösterdi. Kırk ikinci caddedeki küçük bir
restorana girdiler ve öğle yemeğini iki kat hızlı bir şekilde gönderdiler.

Yemek sırasında Bob bir ünlem işareti yaptı.

"Babamı arayıp ona şehirde olduğumuzu ve nedenini söylemeyi planlıyordum," dedi.
"Ama artık çok geç. Öğle yemeğine çıkmış olacak."

Jack, babasına telefonla ulaşmanın imkansız olduğunu biliyordu. Bay Hampton bir gece önce günü Albay Graham ile bazı mühendislik planlarını gözden geçirerek geçirmeyi planladığını duyurmuştu ve Jack'in konferansta
nerede olacaklarına dair sadece belirsiz bir fikri vardı.

"Şimdi Gizli Servis adamlarına," dedi Jack, yemeğin sonunda. "Neyse ki çantamda Müfettiş Burton'dan bir tanıtım kartım var. Ayrıca adresi de yazıyor - Park Row'un aşağısı. Eh, yine
Subway. Ancak bu sefer, Brooklyn Köprüsü'ne giden Doğu Yakası şubesi."

Bir kez daha Kırk İkinci Cadde boyunca akan insan trafiğini durduran çocuklar, doğuya doğru Grand Central istasyonuna doğru yola koyuldular, Metro raylarında güneye giden bir ekspres trene bindiler ve yıldırım hızıyla varış yerlerine götürüldüler. Park Row da kalabalıktı, güneydeki finans bölgesinin gökdelenlerinden gelen öğlen saatlerindeki işçi kalabalığı, Belediye Binası Parkı'nda aylak aylak dolaşıyor ve parkın adını verdiği ana caddede aşağı yukarı yürüyordu. Jack ve Bob, ruhlarının etraflarındaki yoğun yaşamın dürtüsüne tepki verdiğini hissettiler, ancak kalabalıktan nefret eden hassas Frank huysuzlandı. Arkadaşlarını acele etmeye çağırdı. "Gezmeyi unutun," dedi, "ve devam edelim. Bu insan kalabalığından ne kadar çabuk
çıkabilirsem, o kadar mutlu olacağım. Bu New Yorklu
kalabalıklar, bir başkasının kaburgalarını ezeceği korkusuyla bir adama derin bir nefes alma şansı vermiyor."

"İşte geldik," dedi Jack, Broadway'in alt kısmına yakın, eski St. Paul's ve mezarlığı olan yüksek bir ofis binasına dönerken, şimdi mezarların arasında akşam yemeği saatlerini geçiren aylak memurlarla
dolmuştu, yolun hemen karşısında.

Bir kez daha ekspres bir asansör üçlüyü göğe doğru fırlattı. On dördüncü katta indiler, cam kapısında "12" rakamı dışında hiçbir harf olmayan bir ofise doğru ilerlediler ve içeri girdiler.

"Müfettiş Condon, lütfen," dedi Jack, uzun siyah bir puro içen, gömleğiyle bir masada oturan ve bir yığın kağıdı okuyan şişman bir genç adama.

Sonuncusu ayağa kalktı ve elini uzattı. Elini uzattığında,
hoş geldiniz gülümsemesine dönüşen neşeli bir yüzü vardı.

"Benim," dedi.

Jack oldukça şaşırmıştı. Böylesine sorumluluk gerektiren bir pozisyonda bu kadar genç bir adamla karşılaşmayı beklemiyordu. Bu adam
en fazla 26 veya 28 yaşında olabilirdi. Ancak şaşkınlığını
geçiren Jack, kendini ve arkadaşlarını tanıttı ve ardından Müfettiş Burton'ın Washington'dan ayrılırken kendisine bir yıl önce verdiği, ancak daha önce
sunulmamış olan tanıtım
kartını uzattı.

"Öyleyse," dedi Müfettiş Condon, kartın arkasındaki notu okuyarak; "Siz Kaliforniya'daki o işte bu kadar ses getiren üç adam mısınız? Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Oturun. Sizin için ne yapabilirim?"

"Bunu daha sonra göreceğiz," dedi Jack. "Ancak, oldukça ilginç bir şeyle karşılaştık ve sizin de ilgilenebileceğinizi düşündük. Bu yüzden, dinlemek için zamanınız varsa, hikayeyi anlatacağız."

"Dünyanın her yerinde, dostum," dedi Müfettiş Condon, neşeyle.
"Ateş et."

Bunun üzerine Jack, gizli radyo tesisinin hikayesini, muhtemelen radyoyla kontrol edilen ve bu nedenle sessizce çalışabilen gizemli uçağı ve Bay Temple'dan edindikleri, "perili ev" olarak bilinen eski Brownell yerinin sakini hakkındaki gerçekleri anlatmaya devam etti.

"Ha," dedi Müfettiş Condon; "eğer o adam bir içki kaçakçısıysa, 'perili ev'de ruhlar var, tamam, tamam."

Ve kendi şakasına kahkahalarla güldü.

"Ama şimdi çocuklar," diye ekledi, ayıltarak; "Bu konuyla ilgili bir soruşturma
biraz benim yetki alanım dışında olurdu. Ancak, bu bilgiyi
yasaklama uygulama yetkililerine sunacağım, onlar
onu almaktan mutluluk duyacaklardır, sizi temin ederim. Bilginizle bize geldiğiniz için hükümet adına size teşekkür etmek istiyorum."

Müfettiş
Condon'ın isimlerini ve adreslerini not ettiği birkaç dakikalık sohbetin ardından çocuklar ayrıldı.

Kapıda, Jack son bir söz söylemek için döndü.

"Eğer yardımcı olabilirsek," dedi, "bizi arayın. Emrimizde bir radyo tesisi ve bir uçak var ve ayrıca, olay yerine
yakın, takdire şayan bir şekilde
yerleşmiş durumdayız."

"Daha fazla macera mı istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Müfettiş Condon, omzuna vurarak. "Bu nazik bir teklif ve bunu bu konuyu ele almak için uygun kişilere ileteceğim. Yardıma ihtiyaçları olursa, kısa süre sonra onlardan haber alırsınız. Bu davada ayaklarının altında
çimen yetişmesine izin vermeyeceklerini sanıyorum."

Bir kez daha kaldırımda durduklarında, Jack'in bakışları St. Paul's kulesindeki saate kaydı. Saat iki.

"Eh, maceramızda çok da ilerlemedik," dedi biraz
moralsiz bir şekilde. "Bize biraz heyecan verecek bir şeye başlamayı düşündüm. Ama görünen o ki, tek yaptığımız tüm işi elimizden
kaybetmek oldu."

"Ah, unut gitsin," dedi Frank sinirli bir şekilde. Şehrin gürültüsü, sıcağı ve telaşı sinirlerini bozmuştu. "Hadi. Hadi
bundan
çıkalım. Bütün bu kargaşadan nefret ediyorum. Eğer Long Island Demiryolu'nun Flatbush Caddesi terminaline kadar Metro'ya binersek,
Mineola'ya ekspres bir trene binmek için zar zor zamanımız olur."

Metro'nun gürültüsü sohbete elverişli değildi ve üçlü Brooklyn'de trene binip
Mineola'ya kısa bir yolculuk için yola çıkana kadar pek fazla bir şey konuşulmadı. Terminaldeki gazete bayisinden birkaç
öğleden sonra gazetesinin erken baskıları satın alındı ​​ve
çocuklar trene bindiklerinde
o günkü olaylara bakmak için yerleştiler.

Şu anda Frank, şehrin geride bırakılmasının verdiği rahatsızlığı unutmuş bir şekilde, arkadaşlarının dikkatini şu başlıkların yer aldığı birinci sayfadaki bir habere çekti:

RUM KAÇAKÇILARI KARAYA ÇIKIYOR
BÜYÜK İÇKİ YÜKÜ;
KAÇININ "KURU DONANMA".

"Diyelim ki, bunların hiçbirini okumadım," dedi Frank. "Ama
dün gece adamların bize bu operasyonların boyutu hakkında anlattıklarından ve Starfish Koyu'ndaki gelişmelerin ilgimi çekmesinden sonra, bu yasaklama yasasına meydan okumanın bugün Ulus'un önündeki en heyecan verici şey olduğunu görmeye başlıyorum.
En azından, bu kaçakçıların örgütlendiği ve Batı Hint Adaları'nda elverişli bir üsse sahip olduğu Doğu kıyısında."

Diğerleri onaylarcasına başlarını salladılar ve konuşma, Mineola'daki trenden düşene kadar benzer şekilde devam etti. Bir taksiyle uçuş alanına hızla giderek, kısa süre sonra uçağa bindiler. Bu sefer
Frank direksiyona geçti. Ve teknisyenlerin dostça vedalaşmalarıyla
uçup eve doğru yola koyuldular.

Kırk dakikalık hızlı uçuştan sonra, Bob camdan gökyüzünü boş boş tarayarak, uzaktaki küçük bir noktaya odaklandı. Üçü de radyo alıcılarını takmış ve vericileri omuzlarına kayışlarla asmışlardı. Şimdi vericiye konuşan
Bob şunları söyledi:

"Sanırım radyo kontrollü uçak bizden uzaklaşıyor, denize doğru, sağa doğru uçuyor. 1.375 metrelik dalga boyuna ayarlayacağım ve alıcılarda sürekli bir koşuşturma olup olmadığına bakacağız."

"Tamam," diye cevapladı Jack, "ama kulak zarlarınıza dikkat edin. O dalga boyundaki
parazit çok keskindir ve hemen ayarı düşürmeye hazır olmalısınız, yoksa başınız patlamaya hazır gibi hissedersiniz."

Bir an sonra Jack'in son zamanlarda aşina olduğu yüksek, çarpıcı çığlık alıcılarda sinyal verdi ve Bob hemen ayarı düşürdü.

"Vay canına," dedi. "Bu kadar, tamam. Bu, o küçük uçağı kontrol etmek için gizli radyo santralinden gönderilen sürekli çizgi. Hadi onu görüş alanımızda tutalım, Frank ve nereye gittiğini görelim.
Ona yaklaşma. Sadece bu mesafede kal. Onu camdan izleyebilirim ve onu gözden kaybedersen sana yönünü bildiririm. Muhtemelen gemide sadece bir adam vardır ve o da cam
olmayacaktır ve onu takip ettiğimizi anlamayacak."

"Tamam," diye cevapladı Frank. "Kıyıya doğru döneceğimiz yer burası.
Ama bir süre onun izini süreceğiz."

Bununla birlikte uçağı denize doğru çekmeye başladı.

VI. BÖLÜM

DENİZE DÜŞME

Parıldayan denizin üzerinde parlayan, tamamen metal uçak uçtu ve çocukların
ruhları kovalamaya başladı. İnsanoğlunun bildiği en eski kan
ateşi, kovalamaca ateşidir. Bu, avlanarak yaşayan, günlük yiyeceklerini onunla alan, onunla kur yapan ve onunla kazanan ve o karanlık şafağında, gücün haklı olduğu ve diş ve pençe yasasının tek kurtuluş olduğu zamanlarda savaşlarını onunla yapan tarih öncesi atalarımızdan bize geliyor.

Şehrin gürültüsünde ve patırtısında, kalabalık duvarlarda ve insan sürülerinde Frank'i ele geçiren sinirlilik gitmişti.
Aşağıda, yüksekliklerinden bir balo salonu zemini kadar pürüzsüz görünen, yüzeyi sakin ve dalgasız geniş Atlantik uzanıyordu. Önünde kara görünmüyordu. Su, dünyanın
kenarından sonsuza kadar uzanıyordu. Şaşırtıcı olan, güneye doğru uzanan o geniş alanı
hiçbir yelken kırmıyordu, ancak batıda, limana yanaşan gemilerin olduğu birkaç duman şeridi vardı, uzak ufukta gövdeleri aşağıdaydı, daha yakınlarda ise Bob'un gözlüklerini sallayarak dört direkli bir yelkenli olduğunu tahmin ettiği küçük bir nokta vardı.

Uzun bir mesafeydi, on veya on beş mil, diye düşündü Bob. Küçük
uçak o yöne doğru gidiyordu. Yelkene doğru mu gidiyordu? Soru Bob'un aklına geldi. Konuşarak, vericiye
aktardı.

"Güneybatıda bir yelkenli var," dedi. "Uçak o yöne doğru gidiyor. Biraz yanaş, Frank ve yavaşlat. Bakalım
uçak oraya doğru mu gidiyor."

Frank motoru yavaşlattı ve uçağı yeni rotada görüş alanında tutmak için rotayı yeterince değiştirdi, ancak şüphe uyandıracak kadar
yaklaştırmadı. Birkaç dakika içinde, herkes minik noktanın uzun bir eğimle aşağı doğru kaydığını görebildi ve Bob gözlüklerinin ardından bakarak heyecanla haykırdı:

"Küçük adam karaya çıkacak. İşte, şimdi suyun üzerinde.
Gemiye yakın taksi yapıyor."

"Tırmanacağım," dedi Frank, söze göre hareket ederek.

"İyi fikir," dedi Jack. "Gözlükleri bana bir dakika verir misin, Bob?"

Bob uydu.

"Varlığımızdan haberdar olduklarını sanmıyorum," dedi Jack hemen.
"Sizler uçağın inmeye zorlandığını mı düşünüyorsunuz?
Şunanın yakınına inmesi bu şekilde mi oldu?
Bir botu indirip pilotu almaya yönelik herhangi bir girişim yok gibi görünüyor."

"İnmeye zorlandı, gözüm," dedi Bob, gözlüklerini geri alarak. "Ne düşündüğümü bilmek ister misin? Sanırım pilot
şunla bir sohbet ediyor. Jiminy adına, o da doğru. Ve
bitti. Tekrar taksi yapıyor ve yükselmeye başlıyor."

Frank, Bob'un sözleri üzerine tekrar güneye doğru savrulmuştu. Uzun bir daireyi tarif ettikten sonra, onları gemiden o kadar uzağa ve o kadar geniş bir alana
götürdü ki, görüş alanından
çıktı, uçağı tekrar eve doğru çevirdi.

"Sanırım bizi ne yelkenliden ne de uçaktan hiç görmediler," dedi Jack. "Hiçbir zaman alarm belirtisi olmadı. Elbette, tam olarak
anlatmak için çok uzaktaydık, hatta camdan bile gözetledik."

"Ancak, bir şekilde," diye cevapladı Frank. "Hiçbir şey hissetmedikleri hissine kapıldım."

"Neyi?" diye sordu Bob.

"Bizi görmediler," diye cevapladı Frank.

Frank motorun hızını artırmıştı ve saatte seksen mil hızla, doğruca eve doğru gidiyordu. Birdenbire, yine aşağıdaki denize doğru gözlüklerini sallayan
Bob'un bir haykırışı çocukların kulaklarına çarptı.

"Şu küçük uçakta bir sorun var. Diyorum ki" -nefes nefese bir duraklama- "düşüyor. Hadi, Frank. Yardım edip
edemeyeceğimize bakacağız. Aşağıya doğru süzül. Orada, sola."

Frank hızla spiral çizmeye başladı ve çok kısa bir süre sonra çıplak gözle
netçe görülebilecek kadar küçük uçağa yaklaştı. Oldukça yüksek bir
yükseklikte uçuyordu. Çocuklar izlerken,
pilotun düzleşmek için çaresizce çabaladığı
bir dalışa geçti. Okyanus yüzeyinden çok da uzakta olmadığında başardı.
Sonuç olarak, burnu önde suya dalmak yerine, uçak yankılanan bir şapırtıyla düz düştü, küçük şeyin batacakmış gibi göründüğü bir veya iki nefes nefese an oldu, sonra küçük dalgaların üzerinde hafifçe ve canlı bir şekilde ilerledi.

Suya inen Frank, diğer uçağa yakın bir şekilde taksi yaptı. Pilotun figürü
hareketsiz bir şekilde dümenin üzerinde asılı duruyordu. Muhtemelen,
çocuklar düşündü, adam savrulup savrulmuştu ta ki bilincini kaybedene kadar.

"Ona doğrudan yaklaşacağım," dedi Frank. "Sonra, gerekirse, sizden biri diğer uçağa binip ne yapabileceğimize bakabilir.
Muhtemelen yapılacak şey onu buraya bindirip
karaya taşımak olacaktır."

"Tamam," dedi Bob, yavaşça dönen pervanenin arkasından gövdeye tırmanarak. "Şimdi sakin ol. Çarpmak istemiyoruz.
Suya atlayıp bir iki kulaç atıp uçağa binebilirim."

Ancak çocuklar yaklaşınca, diğer uçağın dümenindeki figür hareketlendi.
Sonra adam başını kaldırdı ve sersemlemiş bir şekilde onlara baktı.

"Bay Higginbotham," diye haykırdı Frank, kısık sesle. "Peki, bunun hakkında
ne biliyorsun?"

Gerçekten de, o gün daha erken saatlerde New York'taki McKay emlak ofislerinde
görüştükleri adamdı.

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu Jack, diğerini de
tanımıştı.

Frank uçağı durdurmuştu. Uçak, küçük makineden çok da uzak olmayan
uzun zemin dalgasında yavaşça yukarı aşağı sallanıyordu.

Bob hala gövdenin üzerindeydi.

"Merhaba," diye seslendi. "Düştüğünüzü gördük ve yardım edip
edemeyeceğimizi görmek için yanınıza geldik. Motor bozuldu ya da neydi?"

Higginbotham hızla kendine geliyordu.
Muhatabına dikkatle baktı, sonra diğerlerine. Gözlerinde tanıma, sonra da
dehşet belirdi. Ama ikincisini hemen gizledi.

"Neden, bugün ofisimde olan çocuklar siz değil misiniz?" diye sordu,
Bob'un yardım teklifini görmezden gelerek.

"Siz Bay Higginbotham'sınız, değil mi?" diye cevapladı Bob. "Evet, konuştuğunuz
adamlarız."

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Higginbotham,
sertçe.

"Neden, size buraya yakın yaşadığımızı söylemiştik. Mineola'ya uçtuk ve sonra
şehre doğru yola koyulduk. Ve tam eve uçuyorduk ki
sizi düştük ve elimizden geleni yapmak için yanımıza geldik."

"Oh."

Higginbotham birinden diğerine baktı. Kendisini takip ettiklerini ve tekneyi ziyaret ederken
onu gözetlediklerini görmüş müydü? Her çocuğun kendine sorduğu soru buydu. Görünüşe göre, bunu yapmamıştı çünkü bir sonraki sorusu şuydu:

"Uçağınızla sık sık buralara uçuyor musunuz?"

Frank sohbete katıldı. Eğer büyük Bob tek başına devam etmek zorunda kalsaydı, bu adama çocukların gizemli komşuları hakkında bildikleri veya şüphelendikleri şey hakkında bir ipucu verebilirdi. Frank, New York'ta Higginbotham ile karşılaştığında hissettiği şüphe ürpertisinin haklı olduğunu hissetti. Bu adamın, eski Brownell evinin gizemli sakiniyle birlikte olması gerektiğine karar verdi. Mülkü satın alan adamın adını bilmediğini söyleyerek yalan söylediğinden de aynı şekilde emindi.

"Ah," dedi Frank, "uçağı haftalardır çıkarmadık, ta ki bir veya iki gün önce bir deneme uçuşu yapana ve bugün tekrar yapana kadar. Bir aydır onu elden geçirmekle meşguldük."

Frank, bunun Higginbotham'ın şüphelerini engellemesi gerektiğini düşündü.

Açıkça, diğeri, gizli radyo tesisini gözetlemek veya radyo kontrollü uçağı çalışırken görmek için yeterince geç uçup uçmadıklarını öğrenmek için etrafı yokluyordu.

"Ve bahse girerim ki," dedi Frank kendisi, "mahallesinde bir uçak olduğunu bulmak onun için tam bir sürpriz olmuştur. Muhtemelen, bu ücra mahallede keşfedilme korkusu olmadan uçabileceğini düşünmüştür ve burada olduğumuzu bulmak onu şok etmiştir."

Higginbotham'ın aklından böyle düşünceler geçiyordu. Bu çocuklardan, kendisininkinin radyo kontrollü bir uçak olduğunu söylemeden nasıl kurtulabilirdi?

"Bana yardım ettiğiniz için size çok minnettarım, beyler," dedi, yumuşak bir şekilde, "ancak şu anki haliyle yardıma ihtiyacım yok. Bu benim
tasarladığım bir uçak, bunu da belirtmeliyim, çünkü şaşırtıcı hatlarının sizin merakınızı
çektiğini görebiliyorum. Daha fazla yaklaşmamanızı, ancak diğer yandan, beni şimdi terk etmenizi tercih ederim. Birkaç küçük onarım yapmak istiyorum ve sonra tekrar uçabileceğim."

"Pekala efendim," diye cevapladı Bob sakin bir şekilde, gövdeden çukurdaki koltuğuna tırmanarak. "Sizi rahatsız etmek istemiyoruz. İyi
günler."

Bununla birlikte Frank uzaklaştı, Bob'un çevirdiği pervane yeniden dönmeye başladı, uçak bir daire çizerek taksi yaptı, sonra
havalandı
ve kıyıya doğru yola koyuldu.

"Onu kesinlikle şaşırttık," diye kıkırdadı Jack. "Bize ne söyleyeceğini bilmiyordu. Heyecanı ve bir sırrı keşfetme korkusuyla, şüpheyi dağıtmak yerine, uyandıracak şekilde davrandı. Pekala,
Frank, altın madalyayı sen kazandın. Higginbotham'ın güvenilmez olduğu yönündeki önsezin kesinlikle bir temeli var gibi görünüyor."

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Bob. "Ama ona ne olduğunu düşünüyorsun?"

Bob gözlüklerini küçük uçağın hala denizde seyrettiği yere doğru ters çevirerek oturdu.

"Bu kolay," diye cevapladı Jack. "Gizli
radyo tesisinde bir şeyler ters gitti ve uçağın motoruna güç sağlayan gösterge panelinin sürekliliği bozuldu. Bunu anlayabilmenin tek yolu bu.
Diyorum ki. 1.375 metreye ayarlayalım ve o sürekli
göstergenin ses çıkarıp çıkarmadığına bakalım."

"Orada değil," diye duyurdu Bob hemen. "Alıcılarda bir ses yok. Uçakta da herhangi bir hareket belirtisi yok. Şuraya bak.
Ya o adamın radyo tesisinde olan her neyse uzun süre düzeltilemezse, Higginbotham ne yapacak?
Gidip onu yalnız mı bırakmalıyız?"

"Pekala," dedi Jack, şüpheyle, "gerçekten de kalpsiz görünüyor. Kıyıdan dört veya beş mil uzakta. Elbette, kendi radyo tesisimizden ona sürekli bir
gösterge çekebiliriz."

"Zowie," diye bağırdı Bob, alıcıyı kafasından kaptı ve aynı anda kontrolleri çevirerek, 1.375 metrelik dalga boyundan
azaltmaya çalıştı. "İşte gücü. Şimdi endişelenmemize gerek yok. Aman Tanrım, ama bu kulağa bir darbe değil miydi?"

Pişmanlıkla, karıncalanan kulaklarını ovuşturdu. Jack de aynısını yapıyordu. Kulak zarları aynı şoka maruz kalan zavallı Frank de aynı anda
kollardan bir elini çekip başlığını çıkarmıştı.

"Şimdi yükseliyor," diye bağırdı Bob.

Başlığı olmadan Frank kelimeleri duyamıyordu ve kıyı çizgisinin üzerinde sallanırken gözlerini öne doğru dikmişti. Ancak Jack de gözlerini arkaya doğru zorluyordu ve Bob'un
gözlüğünü kaptı ve uçağa doğru çevirdi.

Gerçekten de Higginbotham yükseliyordu. BÖLÜM VII

KARARGAHA BİR ÇAĞRI

Uçak güvenli bir şekilde istiflendiğinde ve
hangarın kapıları kapanıp kilitlendiğinde, çocuklar bir kez daha
kızağın üzerinde durduklarında saat henüz beş olmamıştı.

"Eve gitmeden önce bir dalışa ne dersiniz?" diye önerdi Frank.
"Bizi görecek kimse yok. Sahilde soyunup,
on dakika etrafta sıçrayıp sonra eve gidebiliriz. Sıcak ve yapış yapış bir gün ve
şehre yaptığım o yolculuk bana bir şeyleri yıkamak istediğim hissini verdi."

Diğerleri öneriyi kabul ettiler ve kıyıya doğru yola koyuldular, yolda olan son gelişmeleri tartıştılar.

"Ofisinde karşılaştığımız Higginbotham hakkındaki tahminin kesinlikle haklıymış gibi görünüyor," dedi Jack, Frank'in omzuna vurarak.

"Çocuk harika," diye katıldı Bob. Sonra, daha ciddi bir şekilde ekledi:

"Ama diyorum ki. Higginbotham daha önce radyo kontrollü
uçak uçuran adam değil. Kumda izlerini bulduğum adamdan bahsediyorum. O herif tahta bacaklıydı."

"Doğru," diye kabul etti Jack. "Ve Higginbotham bu konuda
nerede yer alıyor? Bu biraz gizemli."

"Şimdiye kadar ne bildiğimize bir bakalım," diye önerdi Frank. "Bulduğumuz kadar az şey var. Ama ben gizemleri severim. Öncelikle, Bob gizli bir radyo santrali buluyor ve----"

"Hayır," diye sözünü kesti Jack. "Öncelikle, 1.375 metrelik bir dalga boyunda alıcılarda parazit keşfettim."

"Evet, doğru," dedi Frank. "İkincisi, Bob'un kumda tahta bacaklı bir adamın bıraktığı izlerle yönlendirildiği radyo tesisini bulması. Şuraya bak. Bob o sırada adamın bir
tekneyle geldiğini
düşündü. Kumda bir teknenin kıyıya çekildiğini gösteren izler gördü. Acaba bu, radyo uçağının yaptığı
çukur olamaz mıydı?"

"Bir dakika önce kendi kendime düşündüğüm şey tam da buydu," dedi Bob.

"Neyse," diye devam etti Frank, "daha sonra radyo uçağını
Starfish Koyu'nda keşfettik. George Amca'dan gizemli bir yabancının yakın zamanda Brownell'in yerini, 'perili evi' satın aldığını ve mülkün etrafına bir çit çekip davetsiz misafirleri uzak tutmak için silahlı muhafızlar yerleştirdiğini öğrendik. Olay giderek yoğunlaşıyordu."

O sırada çocuklar kıyıya ulaşmıştı ve gelgit işaretinin çok üzerinde soyunmaya başladılar, giysilerini yığınlar halinde attılar. Frank, giysilerini çıkarırken konuşmaya devam etti:

"Bu yüzden şehre gidip Bay McKay'e Brownell'in yerini kimin aldığını sormaya karar verdik. Bay McKay yerine sekreteri Higginbotham'ı bulduk. O da konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyledi. Yine de,
buraya vardığımızda, Higginbotham'ı radyo uçağında, kıyıdan epeyce açıkta bir yelkenliyi ziyaret ederken bulduk.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," diye ekledi, son giysi parçasını
düşürdükten sonra, içeri dalmaya hazır bir şekilde duruyordu; "o Higginbotham denen adam, kendisiyle görüştükten
sonra hemen ofisinden ayrılmış olmalı ve
muhtemelen motorlu bir arabayla aşağı inmiştir. Şehirde iki veya üç saat daha geçirdik, bu da ona bizi yenme şansı verdi. Peki onu
buraya ne getirdi?"

"Beni arayın," dedi Bob. "Büyük bir içki komplosu olabilir ve o da
orada olabilir. Muhtemelen öyledir. Belki de sorularımıza alarma geçti ve
bir süre ortalığı sessiz tutmak için acele etti."

"Bunu yaptı, Bob, sanırım," dedi Jack onaylayarak.
"Bence başardın."

"Hadi, hadi," dedi Bob. "Hadi şu dalışı yapalım."

İki avuç ıslak kum alıp arkadaşlarına fırlattı.
Sonra kavga başladı.

Kırk beş dakika sonra, Temple evinin çimenliğinde yürürken, Della tenis kortundan koşarak onlara katıldı.
Kız ziyaretçiyle oynuyordu.

"Neredeydin?" diye bağırdı. "Bir adam üçünüzü de telefonla arıyormuş. Son bir saatte iki veya üç kez."

"Bizi mi arıyor, abla?" dedi Bob. "Kim o?"

"Bilmiyorum," dedi. "Adını söylemedi. Sanırım New York'tan arıyor."

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kim olabilir?

"Ah, yine Mary geldi," dedi Della, o anda yan verandada beliren ve tenis kortuna bakan bir hizmetçiyi işaret ederek.

"Bay Robert, telefonda aranıyorsunuz," dedi hizmetçinin sesi.

Bob aceleyle içeri girdi, Jack de onun peşindeydi. Frank arkasındaydı.

"Peki, Bay Frank Merrick," dedi Della küstahça. "Kendinizi anlatın, lütfen. Bugün şehirde ne yapıyordunuz?
Sizler, uçağınızla uçup gittiğinizde, tam da bir kızı sizinle tanışması için buraya davet ettiğim gün, kendinizi harika hissediyorsunuz, değil mi?"

"Yakışıklı mı, Della?" diye sordu Frank, endişeyle. "Yakışıklı değilse onunla tanışmam."

Della, onun sadece şaka yaptığını fark etti, ancak karşılığında acımasız bir hamle yaptı.

"Yakışıklı bir kızın seninle ilgilenmesini beklemiyorsun, değil mi?" dedi.

Frank güldü, sonra onu omuzlarından yakalamak için uzandı, ama kız onun
kavrayışından kurtuldu ve onu takip ederek çimlerin üzerinden hızla
gitti. Tenis kortuna ulaştılar, gülerek ve kızararak, Della
hala öndeydi. Della orada diğer kızı yanına çağırdı ve
tanışmayı başardı.

"Bu, sana bahsettiğim o dağınık kafalı Frank Merrick, Pete," dedi. "Frank, bu benim Bayan Sefton'ın Okulu'ndaki özel arkadaşım, Marjorie Faulkner, daha çok Pete olarak bilinir. Eğer onu teniste
yenebilirsen, normal formunun üzerinde oynaman gerekecek."

"Öyle mi?" dedi Frank, şakalaşma ruhuna bürünerek. "Bana
bir raket ver, ikinizi de bir sete çıkarayım. Yaklaşık 6-0 olmalı, ben de büyük taraftayım. Henüz
ortalama tenis oynayabilen bir kız görmedim."

"Seni haylaz," diye güldü Della. "Sadece benim oyunumla Bob ve Jack'i son ışıkta yenebildik. İşte raket,
hepsi seni bekliyor. Hadi."

Della bir peygamberdi. İnce, kıvrak Bayan Faulkner, ucu kıvrık burnu, çilleri, bronzluğu ve her şeyiyle, Della kadar
neredeyse iyi bir oyuncu olduğunu kanıtladı. Sonuç olarak, her iki oyun da çok çekişmeli olmasına rağmen, Frank setin ilk ikisini kaybetti. Üçüncü oyun için servis atmaya başlamak üzereyken, Bob ve Jack, oldukça heyecanlı olduklarının kanıtlarını göstererek evden yaklaştılar.

"Hey, Frank, buraya gel," diye seslendi Bob.

Frank kararsız bir şekilde duruyordu, ancak Della kardeşine seslendi:

"Çok meşgul bir çocuk, Bob. Sen ve Jack gelip ona yardım etseniz iyi olur."

Diğer kızın varlığını fark eden Bob ve Jack öne çıktı,
bunun üzerine Della bir kez daha tanıştırmayı başardı. Genellikle kızların yanında biraz utanan Bob, hemen rahatlamış gibi görünüyordu ve
görünüşe göre Frank ile olan acil işini tamamen unutmuştu. O ve Bayan Faulkner, diğerlerinin dışlandığı neşeli gevezeliğe
başladılar. Jack, Frank'i kenara çekmek için fırsatı değerlendirdi.

"Bakın," dedi. "Zaten bir şeyler oldu. O çağrı, New York'taki hükümet yasaklama uygulama ajanlarından birindendi. Müfettiş Condon'ın bizi gördükten hemen sonra komşularımız hakkındaki bilgilerimizi ve tahminlerimizi ona ilettiğini söyledi. Bu gece eve gelecek. Yolculuğu yaklaşık üç saatte tamamlayabileceğini ve saat 9'da burada olacağını söyledi."

"Öyle mi?" dedi Frank. "Amca George eve geldi mi?"

"Hayır ve eve gelmeyecek. Daha önce telefon edip bir iki günlüğüne Philadelphia'ya iş için gideceğini söylemiş. Ofisinde her zaman bir çanta hazır tutar, bilirsin, böyle acil durumlar için."

Frank başını salladı, sonra düşünceli göründü.

"Ancak burada olması gerekirdi," dedi. "Neyse, işte baban."

Jack başını iki yana salladı.

"Hayır, babam bu gece kulübünde şehirde kalmayı planlıyordu."

"Şey," dedi Frank. "Bunu tek başımıza halletmemiz gerekecek. Sanırım,
ancak, bu adam sadece bizimle ilk ağızdan konuşmak ve,
belki de yarına kadar kalarak, burada neler olduğunu kendisi için bir fikir edinmek istiyor. Hatta yarın Brownell'ın üzerinden uçağa binip onu yukarı çıkarmamızı bile isteyebilir."

"Bob ona ne söyledi?"

"Ona aşağı gelmesini söyledim," dedi Jack. "Başka ne söyleyebilirdi ki? Müfettiş Condon'a kendimizi hükümetin hizmetine verdiğimizi söylemiştik. Sanırım onu ​​gece boyunca evimizde ağırlasam daha iyi olur. O zaman Bayan Temple'a gereksiz açıklamalar yapmak zorunda kalmayız."

Frank başını salladı. Bayan Temple, yeterince nazik bir ruha sahip olmasına rağmen, sosyal ve kulüp görevleriyle o kadar meşguldü ki çocuklara ayıracak çok az zamanı vardı.
Aslında, Frank o gece akşam yemeğinde evde olacağından hiç emin değildi. Yabancıyı Jack'in evine
aktarmaya gelince, bu kolay bir iş olurdu. Jack'in annesi ölmüştü ve bir hizmetçi evi ve hizmetçileri kendisi ve babası için yönetiyordu.
O cana yakın bir kadındı ve Jack'in yapması gereken tek şey bir misafir odasının hazırlanmasını istemekti ve bu yapılırdı.

"Hey, Frank," diye seslendi Bob, onların konuşmasını bölerek; "bunun
nasıl olduğunu görüyor musun? Bayan Faulkner ve ben seninle ve Della ile oynayacağız. Akşam yemeği için giyinmeden önce bir set için zamanımız olacak."

"Tamam," diye kabul etti Frank, raketini alırken, Jack sahanın sınırındaki çimlere çöküp izlemeye başladı.

Bob gerçekten kendini aştı ve birkaç kez, Della'ya yaklaştığında, Frank ona kardeşinin vurulduğunu ve yeni kıza
gösteriş yapmaya çalıştığını fısıldadı. Della, çok memnun bir şekilde başını salladı. Yine de, Frank ve Della ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve Jack kenardan onları selamlayıp, akşam yemeğine geç kalmayı tercih etmedikleri takdirde, oynamayı bırakıp aceleyle içeri girmeleri gerektiği bilgisini verdiğinde skor üç-üç oldu. Temples'daki akşam yemeği saat 7'de servis edildi ve asla geciktirilmedi.
Buna göre, oyun sona erdi.

"Hadi gel, Jack," dedi Frank, arkadaşının koluna girerek;
"baban evde değil ve senin tek başına ihtişamla yemek yemene izin vermeyeceğiz. Bizimle yemeğe geliyorsun."

BÖLÜM VIII

DANIŞMA

"Bu Higginbotham denen adam içki kaçakçılığı şebekesinin baş figürü değil," dedi Yüzbaşı Folsom kesin bir şekilde.

Yüzbaşı Folsom, etrafında çocuklar toplanmış halde Temple kütüphanesinde oturuyordu. Saat ona yaklaşıyordu. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra geldiği andan itibaren çocuklarla görüşmüştü ve çocuklar ona eski Brownell
yerindeki komşuları hakkında keşfettikleri veya tahmin ettikleri her şeyi ayrıntılı olarak anlatmışlardı.

Argonne'da sol kolunu kaybetmiş, saygın bir sicile sahip bir ordu subayı olan Yüzbaşı Folsom, iyileştikten sonra içki yasağını uygulama kuvvetlerinde sorumlu bir göreve atanmıştı. Onunkisi gezici bir komisyondu. New York ofisine kalıcı olarak bağlı değildi, ancak metropoldeki yasa ihlalleri özel ilgi gerektirecek kadar belirginleştiğinde, özel bir ajan ekibinin komutasını üstlenmek üzere Washington'dan gönderilmişti. "Kuru Filo" olarak bilinen denizaltı bölümünün komutasındaki ABD'li Teğmen Summers, onunla birlikte görev yapıyordu, çocuklara söylemişti.

Otuzlu yaşlarının başında olan genç bir adamdı, güçlü bir yüzü, atletik bir yapısı ve gerçek gri gözleri vardı ve çocuklar üzerinde iyi bir izlenim bırakmıştı.

"Hayır," diye tekrarladı kesin bir şekilde, "bu Higginbotham denen adam bütün bu şeytanlığın altında değil. Her şeyin arkasında tamamen karanlıkta kalan, dünyanın bu bölgesindeki tüm kaçakçı çetelerini yönlendiren biri var. Onu ortaya çıkardığımızda hayatımızın sürprizini yaşayacağımıza inanıyorum, çünkü şüphesiz, şu ana kadar dikkatimi çeken bazı kanıtlara göre, iş dünyasında önemli ve itibarlı bir adam olduğunu kanıtlayacak."

"Ama böyle bir adam neden içki kaçakçılığı yapsın ki?" diye sordu Jack, şaşkınlıkla.

Yüzbaşı Folsom gülümsedi.

"Sevgili oğlum," dedi, "nerede 'büyük para' varsa, tabiri caizse,
asla şüphelenmeyeceğiniz şeyler yapan adamlar bulursunuz. Ve kesinlikle, içki kaçakçılığı olarak adlandırılan kaçakçılıkta 'büyük para' vardır. "Açıkçası, ülke 'kuru' hale geldiğinden beri,
siz çocuklar bu durumdaki gelişmeleri izlemekle ilgilenmiyorsunuz. Eh, bu uzun bir hikaye ve detayları anlatmayacağım. Ancak, yasaklama yasası yürürlüğe girer girmez, ülkenin her şehrinde kaçakçılar türedi. Birçoğu, elbette, her zaman yasaları çiğneyen kanunsuz tiplerdi. Ancak, diğerleri, normalde yasa ihlal eden kişiler olarak kabul edilmeyecek kişilerdi. Ancak, bu durumda, ülkeye yasağın dayatılmasıyla bir adaletsizlik yapıldığını, insan özgürlüğünün ihlal edildiğini düşünüyorlardı. Bireyin içki içip içmemesi gerektiğine kendisinin karar vermesine izin verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

"Bu nedenle, bu insanlar yasayı çiğnemeyi bir suç olarak görmüyorlardı.

"Ayrıca vicdana bir başka merhem de kaçak içkiden muazzam miktarda para kazanılmasıydı. İçki, devasa
fiyatlara satılıyordu. Elbette hala öyle, ama ben şeylerin başlangıcından bahsediyorum. Daha önce hiç içki içmemiş olan insanlar, artık bir kasa viski veya şarap satın alıyor ve kasa başına 100 dolar ve üzeri ödüyor ve bunu elde ettikleri için kendilerini şanslı sayıyorlar. Arkadaşlarına bir kasa içki elde ettikleri için sessizce övünüyorlardı.

"Buna göre kaçak içki endüstrisi bugün şaşırtıcı
oranlara ulaştı. New York şehrinde, birkaç yıl önce tek bir kuruşu bile olmayan ve paralarını içki kaçakçılığıyla elde eden, milyoner olarak değerlendirilen adamlar var.

"İlk başlarda bu kaçakçılar bireysel olarak faaliyet gösteriyorlardı ve Ulusun diğer yerlerinde hala büyük ölçüde bu onların yöntemidir. Ancak burada New York'ta son zamanlarda bazı örgütleme
dehalarının durumu ele aldığına ve diğer kaçakçıları hızla kendi iradesine boyun eğdirdiğine dair artan kanıtlar var. Bir süredir, muhtemelen tek bir adam tarafından kontrol edilen ve yönetilen bir sendika veya çetenin buradaki içki kaçakçılığının çoğundan sorumlu olduğu görüşündeyiz."

"Ve sizce," diye sözünü kesti Frank, "eski Brownell yerini satın alan bu adam o merkezi figür olabilir mi?"

Yüzbaşı Folsom başını salladı.

"Tamamen mümkün," dedi. "Ayrıca, bana gizli bir radyo tesisinin inşası ve bu radyo kontrollü uçağın görünümü hakkında anlattıklarınız, son zamanlarda bizi epeyce şaşırtan bazı diğer gerçeklerle örtüşüyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Jack.

"Öncelikle," dedi Yüzbaşı Folsom, "denizaltı bölümünden meslektaşım Teğmen Summers, bana filosundaki teknelerdeki radyo alıcılarının son zamanlarda bir dizi gizemli nokta ve çizgi aldığını söyledi. Kod uzmanları bunlar üzerinde çalışıyorlardı, ancak bunların anlamsız olduğu ortaya çıktı.

"Bunlar onu şaşırtmıştı. Hala şaşırtıyor. Ancak, bu noktalar ve çizgilerle eterin her taşmasından sonra, piyasada bir içki sevkiyatının ortaya çıktığını fark ettik. Ve ileri sürülen bir teoriye göre, içki Long Island veya New Jersey kıyılarına güçlü bir kara istasyonundan radyo ile kontrol edilen teknelerle indirilmişti. Elbette bu teoriye göre tekneler, Batı Hint Adaları'ndan kıyıya gelen içki yüklü bir gemiden suya indirilmişti. Teğmen Summers, radyo kontrollü teknelerin, otomobillerin veya uçakların bir dizi nokta ve çizgi tarafından yönlendirildiğini söyledi. Yani,
görüyorsunuz, teorimiz yeterince makul görünüyor ve eğer doğruysa,
yön muhtemelen bu gizli radyo istasyonundan gelmiştir."

Büyük Bob'un kaşları düşünceli bir şekilde kırışmıştı. Nadiren konuşurdu ama
konuştuğunda genellikle konuya girerdi.

"O zaman," diye sordu, "bu radyo kontrollü uçağa ne gerek var? Görünüşe göre, uçak gemiden kıyıya iletişim için. Ama, bir radyo kara istasyonuyla, neden bu tür iletişimler kodlu radyo ile yapılamıyor?"

Kaptan Folsom düşünceli görünüyordu.

"Bunda bir şeyler var," dedi. "Belki de bu komplocular güvenli oynuyorlar," diye önerdi Frank. "Kodun ele geçirilip yorumlanacağını düşünebilirler. Bu nedenle, radyo kullanımını güç dalgalarının iletimiyle sınırlandırıyorlar ve mesaj göndermek için kullanmıyorlar. Uçak habercidir."

Jack onaylayarak başını salladı.

"Evet," diye kabul etti, "Frank'in fikri iyi. Ayrıca, radyo kontrollü bir uçak kullanarak, komplocular bir gemi kargo indirmek üzereyken çevredeki sularda millerce keşif yapabilirler. Uçak, kıyıda da keşif seferi yapabilir.
Görüyorsunuz, radyo kontrollü bir uçak, neredeyse hiç ses çıkarmadan ilerlediği için bu tür keşif çalışmaları için muazzam bir avantaja sahiptir."

Kaptan Folsom açık avucuyla dizine sertçe vurdu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Sanırım siz çocuklar onu buldunuz. Bu keşif
uçakları son birkaç haftadır kafamızı karıştıran şeyin cevabı. Gemilerden bir yerlere içki indirildiğini biliyoruz, ancak hem karada hem de suda tüm çabalarımıza rağmen, kaçakçılık gemilerini veya karadaki alıcı tarafları yakalayamadık. Bu uçak, gemileri denizaltı avcılarının yakınlarından uzak tutmaları konusunda uyarıyor ve ayrıca, radyo kontrollü teknelerin kargolarıyla birlikte, muhafızların olmadığı
ıssız noktalara inişini yönlendiriyor. Evet, efendim, sanırım bu şekilde işlendi."

Sustu ve kaşlarını çatarak yoğun düşüncelerle oturdu.
Çocuklar onun sessizliğine saygı gösterdiler ve kendi düşünceleriyle meşguldüler.

"Yapılması gereken bir şey var," dedi Kaptan Folsom, hemen.

Gözlerinde bir kararlılık parıltısı vardı.

"Radyo kontrollü uçağın devre dışı bırakılması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Frank hemen.

"Düşüncelerimi okudun," diye suçladı Kaptan Folsom. "Evet, tam da
önereceğim şey buydu. Ama Higginbotham'a veya Brownell evinde yaşayan bu gizemli kişiye karşı hiçbir kanıt olmadan bunu nasıl yapacağımı anlayamıyorum."

"Jack radyo kullanımında bir köpekbalığı," diye ilan etti Bob. "Belki bir yöntem
önerebilir."

Herkes Jack'e döndü.

"Elbette bir baskın yapıp uçağı ve radyo tesislerini ele geçirmek işe yaramazdı," diye sordu Jack.

Kaptan Folsom başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Birkaç nedenden dolayı bu işe yaramaz. Öncelikle, dediğim gibi, Higginbotham'ın veya konuyla bağlantılı herhangi birinin
kanunsuz olduğuna dair mahkemede geçerli olacak hiçbir kanıtımız yok. Hatta komplonun arkasındaki kişi
radyo istasyonunun işletilmesi için hükümetten lisans almış bile olabilir.
Bu kaçakçıların gücü çok uzaklara ulaşır ve yüksek yerlere ulaşır.
Bu nedenle, açık bir saldırı yapmayı göze alamayız.

"Ama ikinci olarak," diye ekledi, öne eğilip bacaklarını
açarak; "bunun ne faydası olacak? Sadece Yüksek Adam'a
onun peşinde olduğumuzu bildirir. Onun uyarılmasını istemiyoruz. Ona
yaklaşmak istiyoruz. Çünkü sizin çocuklar bize bunu yapmamızı sağlayacak bir ipucu verdiğinize inanıyorum. Aynı zamanda--o uçağı devre dışı bırakmak istiyoruz."

"Bakın," dedi Jack aniden. "Uçağımızla ve kendi radyo santralimizle, dünyanın en güçlü özel santrallerinden biri olan

Amerika'da kesinlikle, bu ekipmanla amaçlarınızı başarmak için bir yöntem geliştiremiyorsak bu garip, diyorum.

"Ama, bunu bir düşünelim. Bunun üzerinde uyuyalım. Şimdi bir fikrimin
ışıltıları var. Ama yorgunum. Zor bir gündü. Yarın sabah hepimiz yatıp bunu konuşsak iyi olur."

"İyi fikir, Jack," diye ilan etti Bob, dizginlenemez bir şekilde esneyerek. "Ben de yorgunum."

"Çok iyi," dedi Kaptan Folsom. "Bu arada, geceyi bana ayırmanız için nazik teklifinizden
yararlanmak zorundayım."

"Hiç sorun değil," dedi Jack içtenlikle. "Hadi gelin. İyi geceler, arkadaşlar.
Kahvaltıdan sonra evime gelin. İyi geceler."

Karşılıklı vedalaşmalarla parti dağıldı, Frank ve Bob odalarına çekildiler ve Jack ve konuğu Hampton evine doğru yola koyuldular. Hiçbiri gecenin getireceği garip
olayları önceden tahmin edememişti.

IX. BÖLÜM

DÜŞMAN SALDIRIYOR

Gecenin bir yarısı, Jack irkilerek uyandı ve bir an sessizce yatıp, dinleyerek, onu neyin uyandırdığını merak etti. Bir sonraki an,
penceresinin dışından "Jack, Jack, uyan" diye bir haykırış duydu.

Bu Frank'in sesiydi. Yataktan fırlayan Jack, Temple evine en yakın yan çimenliğe bakan
açılmış pencereye sıçradı.
Dışarıda ay ışığında Frank duruyordu, pijamalarının üzerine bir pantolon giymişti,
elleri ağzındaydı. Tekrar bağırmaya hazırlanıyordu.

"Sorun ne?" diye seslendi Jack.

"Hangar yanıyor. Tom Barnum radyo istasyonundan yangını gördü
ve evi aradı. Ben gidiyorum. Mümkün olduğunca çabuk gel."

Frank, dönerek uçak hangarına doğru daldı, koşarken
pantolonunu tutuyordu. Jack, arkadaşının sunduğu
gülünç manzaraya biraz gülmekten kendini alamadı. Sonra odaya geri döndü ve pantolon, gömlek ve ayakkabılar dışında her şeyi görmezden gelerek ateşli bir şekilde giyinmeye başladı. Böyle meşgulken,
Kaptan Folsom'un sesi yan odadan uykulu bir şekilde ona seslendi.

"Uyandın mı ihtiyar? Sesler duyduğumu sanıyordum. Bir sorun var mı?"

"Evet, var," diye cevapladı Jack, iletişim kapısına giderek. "Tapınakların uçak hangarından çok da uzak olmayan
radyo tesisimizin sorumlusu mekanik bekçi Tom
Barnum, ikincisinin yandığını söylüyor.
Frank ve Bob çoktan aşağı indiler ve beni uyarmak için durdular."

"Yangın mı?" diye bağırdı Kaptan Folsom, yatağından fırlayıp
pantolonuna uzanarak. "Bu kötü. Tam da bu haylazları gözetlemek için uçağa ihtiyacımız olduğunda. Yarım dakika, ihtiyar, ve seninle olacağım. Tek kolla
pantolon giymek o kadar da şeytanca kolay değil."

"Yardımcı olabilir miyim?" diye önerdi Jack. "Tamamen hallettim. Al, ayakkabılarını bağlayayım."

"Peki, ısrar ediyorsan," dedi Kaptan Folsom.

Jack diğerinin ayakkabılarını ustalıkla bağlarken, endişeli bir
tonla şöyle dedi:

"Sizce, efendim, yangını o insanlar mı çıkardı? Uçak tam bu anda yanarsa bu bir felaket olur, değil mi? İşte. Hazır."

"Çok iyisiniz," dedi Kaptan Folsom. "Önden gidin o zaman, ben de
takip edeyim. Yangına gelince, gerçekleri öğrenene kadar fikrimi saklı tutacağım.
Ancak bu içki kaçakçıları vicdansız ve eğer uçağın kendilerine karşı
kullanıldığından korkuyorlarsa,
onu
yakmakta hiç tereddüt etmezlerdi."

Jack ve
misafirleri, hangarın ters yönde olması nedeniyle, evin odalarının bulunduğu taraftan yangından hiçbir şey göremiyorlardı.
Ancak dışarı çıktıkları anda,
alev, aradaki ağaçlık alanın üzerindeki gökyüzüne karşı donuk bir şekilde
görünüyordu.

Jack ve Kaptan Folsom, daha fazla spekülasyon yapmak için nefeslerini
boşa harcamadan,
olay yerine doğru koşmaya başladılar. Hangar epeyce uzaktaydı ve o kadar hızlı bir şekilde zemini kat etmişlerdi ki
oldukça uçmuş bir şekilde
vardılar.

Uçağı hangarın önündeki kumların üzerinde kavrulmuş bir kuş gibi dururken buldular ve Frank ve Bob, Tom
Barnum ve Bay Hampton'ın bahçıvanı Yaşlı Davey etrafta toplanmıştı.

"Kanatlar gitti, Jack," dedi Bob, arkadaşı yaklaşırken dönerek.
"Ama Tom'un söndürücüyle hızlı çalışması sayesinde yangın tanka ulaşmadı ve eski otobüs yeni kanatlar çıkardıktan sonra tekrar uçabilecek."

Jack bakışlarını hangara çevirdi. Yanlar ve çatı oluklu demirdendi. İnşaattaki neredeyse tek ahşap, kızakta kullanılandı. Ona sadece bir bakış, ikincisinin parçalanıp hangarın içine yığıldığını ve hala için için yandığını anlaması için yeterliydi.

"Ne oldu?" diye sordu.

Herkesten heyecanlı cevaplar geldi ama hikaye artık netleşmişti. Görünüşe göre bir hain hangarın kapılarını zorla açmış, kızak yolunun tahtalarını ve döşemesini sökmüş, bunları içeriye yığmış ve sonra da ateşe vermiş. Muhtemelen suçlu olan kişi, yangın dikkat çekmeden önce kaçmak için zaman kazanmak amacıyla bu yöntemi kullanmıştır. Ancak, hangarın arkasında depolanan yangınla mücadele etmek için büyük bir kimyasal tankın varlığını gözden kaçırmıştı ve Tom Barnum, Temple evini aradıktan sonra hangara o kadar çabuk gelmişti ki, kimyasal söndürücüyü kullanarak uçağın havaya uçmasını engellemişti. Hafif uyuyan Yaşlı Davey, kulübesinden aceleyle gelmişti ve ikili, Bob ve Frank yardım etmek için geldiğinde, uçağı dışarı çıkarmak için yanan parçaları ayırmaya çalışıyorlardı.

"Çok tuhaf," dedi Yaşlı Davey, başını kederli bir şekilde sallayarak;
"Çok tuhaf, sizin çocukların uçakla yaşadığı sorun. Şimdi Meksikalıların geri döndüğünü mü düşünüyorsunuz?"

"Hayır, Davey," dedi Jack. "Bu sefer değil. Başka bir düzenbaz grubu sorumluydu."

"Ne demek istediğini sorabilir miyim?" diye sordu Kaptan Folsom, merakı
uyanmıştı.

Jack, kısaca, geçen yaz, babasının başkanlığındaki New Mexico'daki bir grup bağımsız petrol işletmecisine karşı savaşan bir Meksika haydutları grubunun iki temsilcisinin, Long Island'daki sessiz evde belirip uçağı çaldıklarını ve Bay Hampton'ı kaçırmak için kullandıkları
Eski Meksika'ya uçtuklarını anlattı. Jack, çocukların sadece Bay Hampton'ın serbest bırakılmasını sağlamakla kalmadıklarını, aynı zamanda uçağı kurtardıklarını
"Meksika Sınırındaki Radyo Çocukları"nda anlatıldığı gibi söyledi.

"Ancak, şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye," diye sonlandırdı, yukarıdaki çıplak taslağı verdikten sonra. "Başka bir zaman, eğer ilgileniyorsanız size ayrıntıları
veririm."

"Kesinlikle ilgileniyorum," dedi Kaptan Folsom, Jack'e artan bir saygıyla bakarak. "Siz çocukların tüm bunları yapmış olmanızı düşünmek!"

"Ah, eğlenceliydi," dedi Jack aceleyle, diğerinin övgüsünden utanarak. "Hadi, bakalım arkadaşlar ne yapıyor."

Diğerleri, yangının sönmekte olan közlerine kimyasalın sonunu
püskürtmekle ve yangının sonunu
dövüp söndürmekle meşguldüler. Işık sönerken, Bob hangardaki
düğmeyi aradı ve buldu ve elektrik ışıkları yandı.

"Bunu yapan kişi aceleyle bir iş çıkarmış," dedi. "Acaba----"

"Ne?" diye sordu Jack.

"Ah, sadece işin neden tamamlanmadan bırakıldığını merak ediyordum? Tom," diye ekledi, Tom Barnum'a dönerek; "Sen yangını gördüğünde yangın ne kadar büyüktü?"

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı diğeri, yuvarlak, iyi huylu yüzü pipo dumanının sisinden parlıyordu. "Huzursuzdum. Sanırım
akşam yemeğinde bir şeyler yiyordum. Bu yüzden bir pipo içmek ve istasyonun
dışında biraz dolaşmak için kalktım, kendimi uykulu
muyum diye. Odam santralin arkasında, biliyorsun. Dışarı çıktığımda
burada bir ışık gördüm. Bir el fenerinden çok daha büyük değildi. Ama saat sabahın ikisiydi ve orada hiçbirinizin olamayacağını biliyordum. Bu yüzden ya yangın olduğunu ya da bir serserinin seni arayıp
sonra da buraya koşturduğunu düşünüyorum."

"Öyle," dedi Bob. "Bu her şeyi açıklıyor. Bu yangını
çıkaran kişinin neden daha eksiksiz bir iş çıkarmadığını merak ediyordum ama şimdi anlıyorum.
Muhtemelen onu korkutmuşsundur."

"Olabilir," dedi Tom. "Kulübesinin önünden koşarken Yaşlı Davey'e seslendiğimi duymuş olabilir."

"Pekala," dedi Frank, "otobüsü içeri itelim. Yeni kanatlar alana kadar pek işe yaramaz ama onu bütün gece burada bırakmak istemiyoruz."

Herkes elini uzattı ve sonra kapıları kapatmaya başladığında Bob kilidi inceledi ve bir haykırış attı.

"Hatta kırılmamış bile," dedi iğrenerek. "Ayrılırken kilitlemeyi
unutmuş olmalıyım. İyi geceler."

Bu sefer kilidi kapattı ve sonra yoldaşlarının yanına gitti
ve parti evlerine doğru yola koyuldu.

"Bunu yapan kişi çok uzakta değildi," dedi Kaptan Folsom düşünceli bir şekilde.
"Eğer bir arama yapsaydık onun izini bulabilirdik. Ama artık çok geç. Elbette, daha önce Bay Hampton'a söylediğim gibi, kaçak içki satan arkadaşlarımızın yangını çıkardığını düşünüyorum. Onlar
kendi mahallelerinde uçağınızı keşfettiklerinde,
planlarına müdahale edeceğinden korktular ve ondan kurtulmaya karar verdiler."

"Eh, ondan kurtuldular, tamam," dedi Bob, "en azından bu gece için,
ve bir süre daha."

Genellikle kasvetli bir sessizlik içinde ilerlediler, ancak
düzeltilemez bir sohbetçi olan Yaşlı Davey'nin sesi, Tom Barnum ile birlikte yol gösterdiği yerden onlara geri döndü.
Yollarının ayrıldığı yerde, ikili onların "İyi geceler" demesini bekledi.

"Diyorum ki," dedi Jack, Tom ve Yaşlı Davey ayrılırken aniden arkadaşlarına; "Bir fikrim var. Hadi radyo istasyonuna gidelim, sadece şans için ve
1.375 metrelik dalga boyundaki paraziti yakalayıp yakalayamayacağımızı görmek için eteri dinleyelim. Belki, Kaptan Folsom'un bahsettiği
nokta ve çizgilerden bazılarını da yakalayabiliriz. Sadece bir iki adım ötemizde."

Bob uykulu uykulu esnedi ama tek kelime etmeden istasyona doğru sendeleyerek ilerledi ve Frank de onunla birlikte içeri girdi. Jack, Tom Barnum'a seslendi ve koşarak
önden gitti, Kaptan Folsom'u arkadaşlarıyla birlikte ilerlemeye bıraktı.

Diğerleri geldiğinde, istasyonun verici odasının kapısı
açıktı, ışıklar yanmıştı ve Jack çoktan
enstrüman masasına oturmuştu, bir kulaklık alıcıları kulaklarına kenetliyordu
ve o da tuneri manipüle ediyordu.

Bob dışarıdaki basamağa yığıldı ve Frank, bir kolunu omuzlarına atarak onun yanına oturdu.
Uçaklarındaki hasar ikisi tarafından da derinden hissedildi. Kaptan Folsom, onlara acıyan bir bakışla
istasyona girdi.

"Şu başlığı tak," dedi Jack, işaret ederek.

Diğeri itaat etti.

"Aman George," diye bağırdı, bir an daha sonra.

BÖLÜM X

GECE SEFERLERİ

Jack ve Kaptan Folsom birkaç dakika boyunca gergin bir dikkatle dinlediler.
Alıcılardan kulaklarına gelen bir dizi nokta ve çizgi, birinin yasaklama uygulama görevlilerinin diğer zamanlarda duyduğu benzer seslere tam olarak karşılık geliyordu.
Diğerininse anlamsız ve bu nedenle önemliydi.

Bu ifadeyi açıklamak zor değil. Jack, Mors ve Kıta kodlarını biliyordu. Alıcılarda duyduğu şey ikisini de temsil etmiyordu. Bu nedenle, ya aldığı ve dinlediği istasyon gizemli bir kod gönderiyordu ya da daha olası olduğu gibi, kontrol yayıyordu. Ve her şey düşünüldüğünde, ikincisinin daha olası bir varsayım olduğu ortaya çıktı.

Bu arada, Bob ve Frank, ileride ne olduğunu bilmeden, dışarıdaki sıcak gece havasında,
tesellisiz bir şekilde verandada oturuyorlardı ve uçaklarındaki hasara
karamsar bakıyorlardı.

Sonunda Kaptan Folsom başlığını çıkardı ve Jack'in de aynısını yaptığını görünce, bıkkın bir tavırla ona döndü.

"Bu çıldırtıcı," diye ilan etti Jack'e. "Açıkçası, eğer bu konuda bir şey biliyorsam, kaçakçılar radyo kontrollü bir tekne veya tekneler aracılığıyla kıyı boyunca bir yere içki indiriyorlar."

Jack düşünceliydi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu. "Sanırım içkiyi bize yakın bir yere indiriyorlar. Öncelikle, alıcılardaki sesler
çok net ve belirgin. Ancak bu, pek de önemli bir şeye işaret etmiyor. Gece, göndermek için olağanüstü iyi, net ve
pratik olarak hiç statik yok. Ancak dikkate alınması gereken başka bir şey daha var ve aklımda olan da bu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kaptan Folsom.

"Uçağı yok etme girişimini ve bunun
muhtemel nedenini düşünüyorum."

"Hımm."

"Görüyorsunuz," diye devam etti Jack, "eğer kaçakçılar bu gece operasyon yapmayı planladılarsa ve son olaylardan dolayı onlar hakkında bir şey öğrendiğimiz veya onlardan şüphelendiğimiz korkusuna kapıldılarsa, bizi serbest bırakmanın akıllıca olmayacağına karar verebilirler. Diyelim ki uçağımızla üzerlerine
çalışmaya başladık, o zaman ne olacak? Şu Higginbotham denen adam. Radyo kontrollü uçağıyla uçarken suya düştüğünde orada olmamıza dair açıklamamız onu yanıltmamış olabilir. Ayrıca, ve bu en büyük nokta, Brownell mülkünü kimin satın aldığını bulmak için ofisine gitmiştik. Ah, ne kadar çok düşünürsem, içki kaçakçılarının izinde olduğumuzdan şüphelenmekten kendini alamayacağını o kadar çok fark ediyorum."

Kaptan Folsom başını salladı.

"Hepsi mantıklı," diye ilan etti; "özellikle, içkiyi yakınımıza
getirdikleri çıkarımınız. Şuraya bakın," diye ekledi, ani bir kararlılıkla; "o adam, Tom Barnum, nerede uyuyor?"

"Buradaki elektrik santralinden kiraladığı bir yer var," dedi Jack, şaşkınlıkla. "Neden, sorabilir miyim?"

"Varsayımınızı o kadar iyi değerlendiriyorum ki biraz araştırma yapmak istiyorum. Barnum güçlü, güvenilir bir adam gibi görünüyor. Ayrıca, mahalleyi
biliyor. Ona bana eşlik etmesini söyleyeceğim."

Jack'in gözleri parladı.

"Bizim sorunumuz ne?" diye sordu.

"Ah, sizi buna dahil etmeyi düşünemedim. Küçük bir
tehlike içerebilir."

"Pekala," dedi Jack, "tehlike bizim için yeni bir şey değil. Eğer
sizinle gelmemizi gerçekten yasaklamazsanız, biz de sizinle geliriz. Gitmek istiyorum.
Ve Bob ve Frank için de aynısını onlara soru sormadan söyleyebilirim.
Ayrıca, bu haylazların hasar verdiği uçağın onların uçağı olduğunu unutmamalısınız.
Hesapları eşitlemek için bir şans için can atacaklardır."

Kaptan Folsom hala kuşkulu görünüyordu.

"Silahsızsınız," diye itiraz etti. "Ve belki, sadece, bilirsiniz,
kendimizi korumamız gereken bir duruma düşebiliriz."

"Ah, eğer önünüzde duran tek şey buysa," dedi Jack ayağa kalkarak, "endişelenmenize
gerek yok. Tom Barnum burada bir silah deposu bulunduruyor. En az yarım düzine tabancası ve otomatik silahı var. Bize gelince, hepimiz
oldukça iyi nişancıyız ve silah kullanmaya alışkınız. Şimdi, bakın buraya,
Kaptan Folsom," dedi yalvarırcasına, ilerleyip elini diğerinin koluna koyarak; "Kendine ne söylediğini biliyorum. Üç
harum-scarum çocuğuyla kendini meşgul etmenin ne kadar aptalca olduğunu söylüyorsun. Ama işte burada hata yapıyorsun. Üçümüz de
birçok tehlikeli durumdan geçtik ve size söyleyebilirim ki,
aklımızı başımızda tutmayı öğrenmek zorunda kaldık. Size engel olmayacağımıza
söz verebilirim."

Kaptan Folsom'un yüzü netleşti.

"Güzel," dedi içtenlikle; "bir erkek gibi konuştun. Sizi
görmekten çok mutlu olurum arkadaşlar."

"Tom Barnum'u da alırız," dedi Jack. "Herhangi bir krizde ona güvenilebilir. Burada bekle, ben onu uyandırıp çocuklara anlatayım."

Diğerini bırakıp Jack dışarı çıktı ve arkadaşlarını yeni
plandan haberdar etti. Bu, onları uçaklarının hasar görmesinin
düşünmesinin onları
attığı umutsuzluktan
kurtarmak için ihtiyaç duydukları şeydi. Sonra Tom Barnum'un odasına gitti. Tom henüz
uyuyamamış. Maceraya katılmak için can atıyordu. Üç veya dört tabanca
getiren Jack ve Tom hemen gruba katıldılar.

"Fikriniz nedir, Kaptan Folsom?" diye sordu Jack, herkes ayrılmaya
hazır olduğunda ve istasyon etrafındaki her şey sıkılaştırıldığında.

"Öncelikle, Starfish Koyu'na ne kadar mesafe var?"

"İki ila üç mil arası," diye cevapladı Bob. "Ama gelgit çekildi ve
sert kumda iyi bir şekilde ilerleyeceğiz ve yarım saat veya biraz daha fazla
içinde zorunlu
çekim altında varmalıyız."

"Var mı küçük teknelerin rahatça yanaşabileceği başka bir yer,
makul ölçüde yakın başka bir yer?"

Çocuklar ve Tom Barnum başlarını salladılar.

"Bu kesinlikle en iyi yer," dedi Jack.

"O zaman, Koya yakın bir yere gitmeyi ve
sonra bana verdiğin ağaçların arasına girmeyi,
anlamam için
aşağıya, suya yakın bir yere inmeyi öneriyorum."

"Plajın kenarındalar," diye açıkladı Bob.

"İyi. Makul bir dikkatle,
neler olup bittiğini görebilecek kadar yakına, keşfedilmeden yolumuzu bulabilmeliyiz, eğer aklımdaki gibi bir karaya
çıkma gerçekleşiyorsa."

"Günümüzde Brownell mevkiinde silahlı muhafızlar var," diye araya girdi Tom
Barnum, Jack'in kısa bir açıklama yaptığı kişi. "Belki,
o adamların nöbetçileri vardır. "

"Körfeze yaklaştığımızda dikkatli olmamız gerekecek,"
dedi Kaptan Folsom. "Ve şimdi, eğer hepimiz hazırsak, başlayalım.
Her saniyelik gecikme çok fazla zaman kaybı demek. Hızlı çalışacaklar. Herhangi bir
bilgi
elde edeceksek, acele etmeliyiz."

"Tamam," dedi Bob, uzaklaşırken. "Ve uçağı yakmaya çalışan sinsiyi elime almama izin ver," diye ekledi, kindarca. "O beyefendiye bu olaydan bir iki hatıra vereceğim."

Diğerleri suya düştüler ve uzun adımlarla, ay ışığı altında, geri çekilen gelgitin sertleştirdiği kumda ilerlemeye başladılar.

Bob müthiş bir tempo tutturdu ama neyse ki, grubun tüm üyeleri genç adamlardı ve fiziksel egzersize alışkınlardı ve hiçbiri
kalp pillerine ayak uydurmayı
zorlukla karşılamadı. Aksine, en azından üçü keşif gezisinden keyif aldı ve sabahın 2'sinde girişilen bu beklenmedik maceranın coşkusuyla ruhlarının yükseldiğini gördü.

Denizyıldızı olarak bilinen küçük koyu çevreleyen iki boynuzdan ilkine yaklaştıklarında Cove, Bob yanaştı ve diğerleri onun etrafında durdu.

"Tam orada," dedi Bob, işaret ederek ve Kaptan Folsom'a hitap ederek,
"hedefimiz var. Kumlar boyunca daha fazla ilerlememizin akıllıca olmayacağını düşünüyorum."

Kaptan Folsom başını salladı.

"Tamam. Şuradaki ağaçlara gideceğiz. Önce ben Jack ile gideceğim."
Bilinçsizce, çocuklara isimleriyle hitap etmeye başlamıştı. "Siz diğerleri yakın durun."

Bu sırayla koruda, ağaçların hemen
içinde ilerlemeye başladılar. Ay ışığı suyun ve kumların üzerinde parlıyordu ve korunun koridorlarını masalsı bir şekilde aydınlatıyordu.

"Alçak durun ve siper alın," diye fısıldadı Kaptan Folsom, meselenin ne olduğunu
gördüğünde. Ve çömelip ağaçtan ağaca
atarak, Jack'in alçak bir ünlemi biraz gerisinde olan arkadaşını durdurana kadar ilerlediler. Diğerleri geldi.

"Çit," diye fısıldadı Jack, özlü bir şekilde.

Gerçekten de öyle. Oradaydı, hemen önümüzde, yüksek bir tel çit, telleri
dikenli ve çelik direklere gerilmiş.

"Buradan henüz Koyu göremiyoruz," diye fısıldadı Jack. "İlk
görüşümüz biraz daha ileri gitmeden gelmeyecek. Ya
bunun üzerinden tırmanmaya çalışmamız ya da etrafından dolaşmak için
sahilde dışarı çıkmamız gerekecek. Suya kadar inmiyor, değil mi, Bob?"

"Hayır, ve birkaç gün önce buradayken görmedim," diye yanıtladı Bob
alçak bir sesle. "Sanırım o zaman buradaydı, ama
görmedim. Sahilde çit yoktu ve
suyun kenarını takip ediyordum."

"Yakınlarında büyük bir ağaç var," dedi Frank işaret ederek. "Ve bak.
Çitin üzerinden dışarı doğru uzanan bir dal var. Ağaca tırmanıp
o dala çıkıp düşebiliriz."

"Korkarım ki yapamam," dedi Kaptan Folsom, basitçe. "Bu
kol----"

"Ah, unuttum," dedi hassas Frank, hemen pişmanlıkla,
kendisini sessizce, diğerini kaybını hatırlattığı için azarladı.

"Ben hassas değilim," dedi Kaptan Folsom ve sertçe ekledi: "Ayrıca,
onu alan Alman, hayatıyla ödedi."

Garip bir sessizlik oldu.

"Neyse," dedi Jack, sessizliği bozarak, "herhangi birimizin
ağaca tırmanarak o çiti aşması çok gıdıklayıcı bir iş olurdu. Çit iyi
on fit yüksekliğinde ve dikenli tellerin telleri tepede öne doğru kıvrılıyor. Ayrıca, o dal yerden on iki fit veya daha fazla yükseklikte ve
çok da sağlam değil. Çitin etrafından dolaşıp plaja doğru yol almamız gerekecek gibi görünüyor."

"Hadi gidelim o zaman," dedi Bob sabırsızca. "Şimdi burada olduğuma göre Starfish Koyu'na bir
bakmak istiyorum. Frank'in tahminlerinden birine göre orada bir şeyler oluyor."

Ay'ın yaydığı ışık sayesinde Jack ağaçların korumasında iyi bir şekilde ilerlerken, burada görüş alanının dışında olan koruluğun kenarına doğru ilerlemeye başladı. "Bekle, Bob, bekle," diye fısıldadı Frank, aniden, gergin bir sesle ve arkadaşını
tutturdu. "Bir şey duydum."

Hepsi çömelmiş, gergin bir dikkatle dinliyorlardı.

Bir anda, alçak sesle konuşan seslerin sesi kulaklarına geldi ve bir an sonra çitin karşı tarafında iki şekil belirdi, onlara doğru hareket ediyordu.

BÖLÜM XI

MAHKUMLAR

"Bir adamın bağırdığını duydum ve onu dövdüm, yoksa daha iyi bir iş çıkarırdım.
Neyse, bu bir uçak bir süre uçamayacak."

İki adamdan biri, sohbete dalmış ikili, sınır çitinin dışında ve onlardan on fit uzakta olan grubun yanından geçerken bu sözü söyledi. Konuşmacı kısa boylu, geniş, güçlü yapılı bir adamdı ve sert bir sesle ve onu şehrin gecekondu mahallelerinin kabadayısı olarak işaretleyen bir tınıyla konuşuyordu. Yüzünün üzerine o kadar aşağı çekilmiş bir şapka takıyordu ki ayırt edilemez hale getiriyordu. Ve tahta bacakla yürüyordu!

Ay ışığı diğerinin yüzüne vuruyordu ve çocuklar onu Higginbotham olarak tanıdılar. Sahile doğru en uzaktaki Bob'dan öfkeli bir homurtu geldi, hemen bastırdı.
Görünüşe göre dikkat çekmemişti, çünkü Higginbotham ve arkadaşı diğerlerinin yakınlığından habersiz yollarına devam ettiler.

"Genç tazılar," dedi Higginbotham, kültürlü, oldukça yüksek sesiyle. Ve biraz hararetle konuştu. "Bu onlara başkalarının işine burnunu sokmamaları için bir ders verecek."

Diğer adam bir cevap verdi, ama saklananlar için ayırt edilemezdi ve değerli çift artık duyma mesafesinden çıkarak yollarına devam etti. Ama yeterince duyulmuştu. Uçağı yok etme girişiminin suçluluğunun daha önce olmasa bile şimdi nerede olduğu açıktı. Higginbotham'ın kötü niyetli bir girişimde bulunduğu da açıktı. Higginbotham ve arkadaşı duyma mesafesinden çıkıp ağaçların arasında gözden kaybolduktan sonra birkaç saniye daha Jack sessiz kaldı ama içten içe öfkeliydi. Sonra yanına çömelmiş olan Kaptan Folsom ve Tom Barnum'a döndü. 
"Ne büyük bir rezalet," diye fısıldadı öfkeyle. "Zavallı Bob ve Frank. O alçak herifin kirli sırlarını karıştırdığımızı düşünmesi yüzünden uçaklarının hasar görmesi. Keşke ellerim onun üzerinde olsaydı." 

Birdenbire tonunda bir alarm tonu belirdi. 

"Neden, Bob ve Frank nerede?" diye sordu. "Bir an önce buradaydılar."

Şaşkınlıkla etrafına baktı. Diğerleri de aynısını yaptı. Ancak
bahsedilen ikisi görülemiyordu. Jack bir haykırışla ayağa kalktı.

"Hadi," diye ısrar etti. "Bahse girerim Bob uçağını
yakıp onu
saklandığı yerden çıkarmaya karar verdi. O çocuk
sinirlendiğinde, aksiyon ister."

Tel örgünün yanından sahile doğru aceleyle yürümeye başladı. Diğerleri onun peşine takıldı. Şu anda, ağaçların arasından suyun parıltısını yakaladılar ve sonra, biraz ileride, çitin karşı tarafındaki kumlara doğru
korudan çıkan iki figürü gördüler. Jack hızını artırdı, ancak bunu
yaparken bile, diğer iki figür ilk çiftin
peşinde ormandan gizlice
çıktı.

İstemsizce, Jack bağırdı. İkinci çift birincinin sırtına
atladı ve onları yere indirdi. Bir sonraki anda, hava küfürlerle
doldu ve dört figür kumların üzerinde yuvarlandı.

"Hadi, arkadaşlar," diye bağırdı Jack, koşmaya başladı ve
öne doğru
hızla ilerledi.

Ağaçlardan ayrıldı ve sınır çitinin korunun kenarında aniden sona erdiğini gördü. Bob ve Frank'in buraya geldiklerinden ve Higginbotham ile haydutun üzerine
atıldıklarından emindi.
Çünkü gördüklerini böyle yorumladı.

O geldiğinde dövüş sona erdi. Acı ama kısa sürmüştü. Frank,
Higginbotham'ın sırtına binmiş ve rakibinin yüzünü kuma bastırarak
çığlıklarını bastırıyordu. Bob kollarını ve bacaklarını şehrin kabadayısına dolamıştı ve küfürleri havayı ikiye bölen kabadayı yüzüstü yatıyordu, yüz hatları ay ışığında çarpık görünüyordu. Bob diz çöktü. Jack koşarken şöyle diyordu:

"Kimin uçağını yakacağına dikkat etmelisin."

Kaptan Folsom'un bir haykırışı Jack'in dikkatini hemen ön plandaki figürlerden çekti ve gözlerini kaldırıp diğerinin işaret ettiği yöne baktı. Yaklaşık elli metre ötede, Starfish Koyu'nun kenarında, kumun üzerine garip şekil ve tasarıma sahip yarım düzine nesne çizilmişti. Uzunlardı, biraz torpido gibiydiler ve ay ışığında ıslak parlıyorlardı.

Görünürde tek bir canlı yoktu. Ay ışığı altındaki sahil şeridi onlar dışında boştu.

"Bunlar ne olabilir?" diye sordu Kaptan Folsom.

"Metalden yapılmışlar," dedi Jack. "Ay ışığının
üzerlerine nasıl vurduğuna bakın. George, Kaptan, balinalar kadar büyükler. Bunlar
radyoyla kontrol edilen
bir tür torpido biçimli tekne olabilir mi?"

"Bu şans," diye haykırdı Kaptan Folsom. "Tam da öyleler.
Muhtemelen, o iki alçak buraya gelip
gelmediklerini görmek için geliyorlardı, radyo istasyonlarından buraya geliyorlardı. Hadi,
bir bakalım."

Hevesle öne doğru atıldı. Jack bir adım gerisindeydi.
Tom Barnum'dan gelen anlaşılmaz bir
ağlama Jack'in kulaklarına çarptı ve döndü.
Bir sonraki anda neredeyse üzerine gelen, kafasına sopayla vuran bir adam gördü. Darbeden kaçınmak için kaçmaya çalıştı ama sopa
başının yan tarafına çarptı ve onu yere serdi.
Duyuları sarsıldı ve ayağa kalkmak için çaresizce çabaladı ama nafile. Bağırışlar, haykırışlar ve mücadelelerden oluşan karışık bir ses kulaklarını doldurdu,
sonra sanki bir dalga onu yutmuş gibi oldu ve bilincini kaybetti.

Kendini toparladığında, Jack kendini karanlıkta yatarken buldu.
Hareket etmeye çalıştı, ancak ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu fark etti.
Sessizce yattı, dinliyordu. Hafif bir inleme kulaklarına geldi.

"Kim o?" diye fısıldadı.

"Sen misin, Jack?" diye cevap olarak Frank'in sesi geldi, endişeyle doluydu.

Yakınlardaydı.

"Evet. Bob nerede?"

"Burada, ancak onun için endişeleniyorum. Ondan hiçbir ses alamıyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Jack, başı uğuldayarak ve ağrıyarak. "Diğerleri
nerede?"

"Sanırım hepimiz buradayız, Bay Jack," diye yanıtladı Tom Barnum'un sesi, karanlığın içinden. "En azından, Kaptan Adı-Ne-Adı yanımda,
ama konuşmuyor da."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jack, telaşla ve baş dönmesini
atmak için cesurca bir çaba göstererek. "Neredeyiz? Ne oldu? Frank, biliyor musun? Tom, biliyor musun?"

"Birisi arkamdan üzerime atladı," dedi Frank, "sonra oturduğum adam, şu Higginbotham, kıvranıp bir el tuttu,
ve en kötüsünü ben yaşadım ve eski Brownell evine
gittim ve bu karanlık odaya atıldım. Ellerim doluydu ve
neler olup bittiğini göremiyordum. Tom'un bağırdığını duydum, ama aynı anda bu adam üzerime atladı. Tek bildiğim bu."

"Ormandan bir düzine veya daha fazla kişi çıktı," dedi Tom. "Gizlice dışarı çıktılar. Ağaçlara oldukça yakındık. Sadece
geriye baktım ve üzerimize gelmişlerdi. Silahımı çekmeye bile
vakit bulamadım. Beni sayıca çok oldukları için yere serdiler. Bay Frank gibi, benim de kendi sorunlarım vardı ve geri kalanınıza ne olduğunu
göremedim."

Bir anlık sessizlik oldu, Jack tarafından bozuldu.

"Ne olduğunu görmek kolay," dedi acı bir şekilde. "Ne kadar da aptaldık. Sahildeki o şeyler, karaya içki
getiren radyo kontrollü teknelerdi ve bir çete içkiyi Brownell evine kadar
taşımakla meşguldü. Biz sahil boşken oraya geldik ve
Higginbotham ile diğer alçak, geri dönen
grubun öncüleriydi. Siz, Bob ve Frank tarafından saldırıya uğradıklarını bağırdıklarında, ormanda arkalarında olan diğerlerine
alarm verildi, sessizce gizlice yaklaşıp hepimizi yakaladılar. Oldukça rezalet."

Bob'dan gelen bir inleme sesi araya girdi. "Zavallı ihtiyar Bob," dedi Jack, pişmanlıkla, çünkü düşüncelerinde, Higginbotham'a yaptığı ani saldırıyla zorluklarına
neden olan inatçı adamı suçluyordu. "En kötüsünü o almış gibi görünüyor."

"Bak buraya, Jack," dedi Frank aniden. "Ellerim ve ayaklarım bağlı,
ve sanırım seninkiler de öyle. Sana doğru yuvarlanacağım ve
ellerimin düğümlerini dişlerinle açmaya çalışacak mısın?"

"Yapabilirsem yapardım, Frank," dedi Jack. "Ama başımın yan tarafına taktığım o klips tüm dişlerimi
gevşetmiş olmalı. Altmış gibi ağrıyorlar."

"Tamam, o zaman çenelerimi bağlarına deneyeceğim."

Şu anda, Frank karanlıkta Jack'in yanındaydı.

"İşte, ellerin nerede?" dedi.

Biraz kıvrandıktan sonra Frank aradığını buldu ve Jack'in ellerini bağlayan ipleri çiğnemeye ve çekmeye başladı. İlk başta sıkıcı bir süreçti ama kısa süre sonra düğümü yeterince gevşetmeyi başardı ve iyi bir tutuş elde etti ve sonra ipler bir anda düştü.

"Hadi çabuk ol, Jack," dedi endişeyle. "Ne kadar süre rahatsız edilmeden kalacağımızı bilmiyoruz. Her an biri gelebilir. Ayaklarını çöz ve sonra Tom'u ve beni serbest bırak, Bob ve Yüzbaşı Folsom'un nasıl düzeldiğini görelim."

Jack ateşli bir telaşla çalıştı. Bağları ayak bileklerinden çıkardıktan sonra Frank'i bağlayanları çözdü. İkincisi hemen Bob'un yanına gitti, inlemeleri yerini bilincinin yavaş yavaş yerine geldiğini gösteren uzun, titrek iç çekişlere bırakmıştı ama aynı zamanda yoldaşlarının durumuyla ilgili endişelerini de artırıyordu.

Tom Barnum daha sonra serbest bırakıldı ve hemen benzer bir görevi yerine getirmek üzere işe koyuldu. Bu arada aklını başına toplayan ve Jack'ten daha ciddi olmayan bir yarası olan Yüzbaşı Folsom için. Tom, onu çözerken durumu açıkladı. Neyse ki, tüm durumlarda bağlar sadece aceleyle bağlanmıştı.

"Bob, ben Frank. Beni duyuyor musun? Frank." İkincisi, arkadaşının kulağına birkaç kez endişeyle tekrarladı.

"Frank?" dedi Bob, sonunda kalın bir sesle. "Ah, başım."

"Tanrıya şükür, hayattasın," dedi Frank hararetle ve sesinde biraz titreklik vardı. O ve iri yarı adam birbirlerine çok yakındılar. "Şimdi sadece sessizce yat, nerede olduğunu ve
ne olduğunu açıklayacağım. Ama önce bana başının dışında bir yerin
yaralı mı?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bob. "Ama yaşlı fasulye bir topaç gibi uğulduyor.
Ne oldu, neyse? Neredeyiz? Diğerleri nerede?"

"Tam burada, yaşlı şey," dedi Jack, yüzüstü yatan figürün diğer tarafında.

Bunun üzerine Bob da, olan bitene dair gerçekleri öğrendi. Anlatımın sonunda, biraz çaba sarf ederek de olsa doğruldu,
çünkü başı, anlattığına göre, "Dördüncü Temmuz gecesi gibiydi - ve
o zaman güvenli ve aklı başında bir Dördüncü Temmuz değildi."

"Sizlerin beni affedip affedemeyeceğinizi bilmiyorum," dedi inleyerek. "Sizi buna ben bulaştırdım. Higginbotham ve uçağı ateşe veren diğer serserinin olduğunu anladığımda kıpkırmızı oldum. Oradaydılar, ormandaydı ve ben de onların peşinden sürünerek gitmeye başladım. Frank
beni takip etti."

"Onu durdurmaya çalıştım," diye araya girdi Frank. "Ama durdurulamadı. Alarm vermekten korktuğum için geri kalanınızı aramaya cesaret edemedim, bu yüzden
gittim. Neyse, Bob," diye ekledi sadakatle, "ben de senin gibi hissettim ve sen de benden daha kötü değildin."

"Hayır," dedi Bob. "Hiçbir suçun yoktu. Hepsi benim hatamdı."

"Unut gitsin," dedi Jack. "Şimdi ne yapacağımızı düşünelim mi? İşte buradayız,
beşimiz ve şimdi tetikte olduğumuza göre kendimizi
oldukça iyi anlatabilmeliyiz. Ben, bir kişi olarak, oturup esir alanlarımızın bizi yok etmesini beklemeyi düşünmüyorum. Peki ya geri kalanınız?"

"Devam et, Jack," dedi Frank. "Bob iyiyse, hiçbir şeyin önemi yok."

"Aklında bir şey var, Hampton, sanırım," dedi Yüzbaşı Folsom,
sessizce. "Nedir bu?"

BÖLÜM XII

PENCERESİZ ODA

"Hiçbir planım yok," dedi Jack, "sadece şunu: Bağlarımızdan kurtulduk ve kaçmak için çaba göstermeliyiz. Ve eğer kaçabilirsek," diye ekledi kararlı bir şekilde, "ben, durumu tersine çevirmek için can atıyorum."

"Oyunu tersine çevirmek mi, Jack?" diye haykırdı Frank. "Ne demek istiyorsun? Bunu nasıl
yapabiliriz?"

"Kaçakçıların telsiz santralini ele geçirebilirsek," diye önerdi Jack, "ve
yardım çağırabilirsek, bu adamları suçüstü yakalayabiliriz. Elbette, biliyorum,
bu ıssız noktada hemen yardım alabilmemiz için çok az bir şans var. Ama bu olasılığı düşünüyordum. Sizin bahsettiğiniz 'Kuru Deniz Kuvvetleri'nin herhangi bir teknesinin
yakınlarda olduğunu düşünüyor musunuz, Kaptan Folsom?"

Karanlıkta, ikincisinin kıpırdanıp yaklaştığı duyulabiliyordu.
Aslında beşi de bir araya gelmiş ve zar zor duyulabilen
fısıltılarla konuşuyorlardı.

"Bu zorbaca bir fikir, Hampton," dedi Yüzbaşı Folsom, artan bir ilgiyle. "Evet, Teğmen Summers'ın denizaltı avcılarından bir veya daha fazlasının bu kıyı şeridinde olduğundan eminim. Montauk Point'ten Great South Bay'e kadar, yakın zamanda bana kaçakçılar için denizde bir nöbet tutmayı planladığını söyledi."

"Çok iyi," dedi Jack. "O zaman, kaçakçıların radyo tesisini ele geçirip yardım çağırabilirsek, bu adamları yakalayıp büyük bir
yükleme yapabiliriz. Çünkü, sanırım, şu anda kıyıya büyük bir içki sevkiyatı getiriyor olmalılar. Ve gece çok ilerlediğinden,
şüphesiz, diyelim ki, yarın geceye kadar,
şunu kamyonlarla şehre göndermeyi planlayana kadar,
burada tutacaklardır. Siz
adamlar, prosedür planlarının aşağı yukarı bu şekilde olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Hepsi bir şekilde onay anlamına geliyordu.

"Elbette ilk adımımız," dedi Yüzbaşı Folsom, "evden
özgürlüğümüzü elde etmek olmalı. İçinizden herhangi biri içeriyi biliyor mu?
Ayrıca, herhangi birinizde kibrit var mı? Benim beylik tabancam alındı ​​ve sanırım siz adamlar da arandınız ve silahlarınızdan mahrum bırakıldınız?"

Genel bir onaylama geldi.

"Peki kibritler? Lütfen ceplerinizi arayın, herkes?"

Sigara içmeyen çocuklar hiçbir zaman kibrit taşımazlardı. Ancak Tom Barnum,
sadece bir kibrit paketi çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda o anda çok daha değerli olan, düz, tuhaf şekilli bir el feneri çıkardı,
bunu bir yelek cebinde taşıdı ve onu kaçıranların aceleyle yaptıkları aramada
gözden kaçırdıkları. Bir kez yaktı ve iyi çalışır durumda olduğunu keşfetti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Yüzbaşı Folsom. "Şimdi daha fazla ilerlemeden önce,
yaralarımızın boyutunu keşfetmemiz gerek. Benimkiler beni herhangi bir
kavgadan uzak tutmaya yetmiyor. Peki ya siz?"

"Frank gömleğimin ucuyla başımı sarıyordu," dedi Bob.
"Ama sanırım senin şu ışığınla bir ışık alırsa daha iyi bir iş çıkarabilir, Tom. Sadece buraya, kafamın üzerine fırlat, olur mu?"

Tom uydu ve Bob'un sol tarafta üç veya dört inçlik bir yara aldığı görüldü. Kesik bolca kanıyordu. Yanlarında ışık varken, arkadaşları gibi yaralanmalara ilk yardım tedavisinde yetenekli olan Frank, beyaz gömleğin bir parçasını tiftik için parçaladı, kompres yaptı ve sonra her şeyi sıkıca bağladı. Jack'in darbesi o kadar ciddi değildi, ancak Frank başını da bağladı.

Çocukların hiçbiri veya Tom Barnum daha önce Brownell
evine girmemişti, ancak hepsi dış görünümüne az çok aşinaydı. Tom şimdi el fenerinin yardımıyla odayı dikkatsizce inceledi. Ayakkabılarını çıkardıktan sonra sessizce hareket ederken sadece bir anlığına yaktı ve ışınları paltosunun altına öyle sakladı ki çok az ışık göründü. Bunu, ışınların duvarlardaki veya zemindeki çatlaklardan içeri girmesini ve faaliyetlerini ele vermesini mümkün olduğunca önlemek için yaptı. Tom, araştırmasını tamamladıktan sonra odanın penceresiz olduğunu ve
sadece bir kapısı olduğunu, büyük kayış demir menteşeleri ve ağır bir çerçeveye oturtulmuş devasa meşe bir kapı olduğunu buldu. Yanlardaki
tavan eğiminden, odanın çatının altında olduğunu tahmin etti. Duvarlar ve
tavan sıvalıydı.

Odaya dışarıdan veya evin diğer bölümlerinden tek bir ses girmemişti ve herkes daha önce buna şaşırmıştı. Tom'un
araştırma raporu gizemin cevabını sağladı.
Sesin içeri girmesi için çok az şans vardı.

"Ama penceresiz bir oda?" dedi Jack. "O zaman hava nasıl oluyor da temiz oluyor?"

"Yukarıdan bir hava akımı var," diye cevapladı Tom. "Hiçbir
tavan penceresi göremiyorum, ama çatı ağacının köşesinde bir
hava limanı olabilir. Söyleyin, Bay Jack, bu oda bana ürperti veriyor," diye ekledi, sesi istemsizce
korkulu bir ton aldı. "Penceresi olmayan bir oda.
Ve uzak köşede, duvardaki bir direğe
yerleştirilmiş büyük zımbalara tutturulmuş paslı demir halkalar buldum."

"Ne, Tom? Söylemiyorsun."

"Evet, efendim. Korsan balina avcısı olan Ol' Brownell uzun zamandır
öldü. Ama bu civarda onun ve evi hakkında hala tuhaf hikayeler var; sadece hile yaptığı için adamlar tarafından nasıl öldürüldüğüyle ilgili değil, aynı zamanda çatıda görülen ve buradan gelen bağırışların duyulduğu beyazlar içindeki gizemli bir figürle ilgili hikayeler. Biliyor musunuz?" Daha da yaklaştı ve sesini daha da alçalttı. "Bahse girerim ki bu oda bir çılgının hücresiydi ve yaşlı Brownell şiddet uyguladığında onu zincirli tutuyordu. Bazı insanlar hala, bilirsin, o beyaz figürün bir hayalet değil, yaşlı adamın çılgın karısı olduğunu söylüyor."

"Brrr."

Frank sahte bir dehşetle titredi ve karanlıkta sırıttı. "Olmak
için bir yer," diye ekledi.

Yine de, Tom'un hikayesini, saati, kendilerini
buldukları koşulları, penceresiz odanın gizemini hafife alsa da, hepsi bir araya gelerek onda, karanlıktan görünmeyen ellerin ona uzandığı
gibi tuhaf bir his uyandırdı.

"Çıkmak hala ilk düşüncemiz," dedi Yüzbaşı Folsom.
"Barnum'un bildirdiğine göre zor görünüyor ama bakalım. Kapıyı
denedin mi? Kilitli mi?"

"Denedin mi?" dedi Tom. "Mümkün değil. İçeride çekilecek ne bir kulp ne de bir düğme var. Ne bir kilit ne de anahtar deliği. Dışarıdan
sürgülü olmalı. Bu da bir hapishane hücresi için
yapıldığını düşünmenin bir başka nedeni."

"Ve eğer yaşlı korsan, şiddete başvurduğunda burada çılgın bir kadını tutuyorsa," diye ekledi Jack, "duvarları onun bağırışlarını
bastırmak için kalınlaştırdığına bahse girebilirsiniz. Bu yüzden hiçbir ses duymuyoruz."

Bir süre sessizlik oldu. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Gerçekten de, olasılık karanlık görünüyordu. Böyle bir
hücreden nasıl kaçabilirlerdi?

Sessizliği ilk bozan Jack oldu.

"Bakın," dedi, "bu odaya bir şekilde temiz hava giriyor ve muhtemelen Tom'un tahmin ettiği gibi tavandaki bir hava limanından. Yaşlı korsan çatıya bir kapak bile yapmış olabilir.
Açıkçası, her neyse, kaçmak için en iyi ve aslında tek şansımız
çatıdan geçiyor. Oradan geçmek mümkün olabilir,
oysa duvarlardan veya kapıdan geçemiyoruz. Hadi
araştıralım."

Hevesli fısıltılar teklifi onayladı.

"Hadi, Tom," diye devam etti Jack, "çatı ağacındaki o açıyı araştıracağız. Kendini duvara yasla, ben de senin
omuzlarına basacağım."

İkisi de arkalarında diğerleriyle birlikte uzaklaştı. Jack, Tom Barnum'un
omuzlarına çıktı. Tavanın yüksek bir tepeye doğru eğimli olduğunu gördü. Ellerini her eğimde gezdirirken, hiçbir
düzensizlik göremedi. Ancak, aniden, kenarların birleştiği tepeye yaklaştığında, ellerinde güçlü bir hava akımı hissetti.

O sıradaki pozisyonları şuydu: Tom, Jack omuzlarında ve duvara dönük şekilde uç duvara yaslanmıştı. Tavan her iki tarafta da yukarı doğru eğimliydi ve Jack ellerini bu eğimlerde gezdiriyordu. Uzun boylu ve dik durmasına rağmen, başı hala yukarıdaki çatı ağacından, eğimli yan duvarların birleştiği yerden birkaç ayak uzaktaydı.

Ellerinde hava akımını hissettiğinde, o sırada başının üstündeydi, Jack öne doğru uzandı. Hiçbir duvarla karşılaşmadı. Fakat, başının yaklaşık bir ayak yukarısında, parmakları uç duvardaki ve çatı ağacının altındaki bir açıklığın kenarıyla karşılaştı. Heyecandan titreyerek, kenar boyunca yan duvardan yan duvara dokundu ve
açıklığın iki ayaktan daha geniş olduğunu gördü.

Bu arada, tek bir kelime bile söylenmemişti, tek bir fısıltı bile duyulmamıştı. Şimdi, eğilerek ve zar zor duyulabilen bir sesle, Jack ayaklarının dibindeki endişeli gruba fısıldadı:

"Arkadaşlar, çatı ağacının altında burada bir açıklık var. Henüz ne olduğunu söyleyemem, fakat Tom'un el fenerini bana verirseniz
bir göz atarım."

Frank küçük elektrikli el fenerini yukarı doğru uzattı ve Jack'in karanlıkta yerini bulmasına yardımcı olmak için bir kez yaktı. Jack tekrar dikkatlice doğruldu. Düz küçük el fenerini dişlerinin arasında tutarak
açıklığın kenarını kavradı ve çenesini sıktı. Sonra, bir eliyle tutarken
diğeriyle el fenerini yönlendirdi.

Bir bakış yeterliydi. Çatı ağacının altında tünel benzeri bir geçit ortaya çıktı. Bu geçit üçgen şeklindeydi, çatı ağacının kirişi tepede, çatının eğimli, sıvasız kenarları ve
düz, sağlam bir zemin. Görünüşe göre biraz öne doğru uzanıyordu,
çünkü el fenerinin ışınları karşısında herhangi bir duvar görünmüyordu.
Zemin sağlam bir şekilde döşenmişti, muhtemelen Jack'in başlangıçtaki tahmininin iki fitten fazla olması yerine bir metre genişliğindeydi ve zeminden çatı ağacına olan yükseklik sadece iki buçuk fitti.

El fenerini yere bırakan Jack, kendini açıklığın
kenarından aşağı çekti. Sonra, karanlıkta temkinli bir şekilde ilerleyerek, varlığını ele verme korkusuyla ışığı önüne atmaya cesaret edemeyerek, elleri ve dizleri üzerinde süründü. Geçitten geçen hava akımı
güçlüydü ve çok fazla ilerlemeden önce, geçidin karşısında ışıktan değil, daha az karanlıktan oluşan belli belirsiz
çubuklar gördü.

Geçidin sonunda bir açıklık olduğuna karar verdi, ancak
ne olabileceğini hayal edemedi. Ancak oraya vardığında,
çözüm basitti. Çatı ağacının tepesinin hemen altında, bir yan duvarda, içine çıtalı bir panjur yerleştirilmiş bir açıklık vardı. Bu
havayı içeri alıyordu, ancak yağmurun içeri girmesini engelliyordu.

Ve bir anda, Jack evin orijinal sahibinin, tutuklusuna neredeyse ses geçirmez, ancak temiz hava sağlayan bir hücre sağlamak için ne kadar yaratıcı bir yol izlediğini fark etti. Hücredeki geçidin girişi o kadar yüksekti ki, bir kişi yardımsız ulaşamazdı.

Keşfinin verdiği sevinç ve onu bir kaçış yolu olarak kullanma planı olan Jack, dar geçitte dönemeyerek,
ayaklarının boşluğa doğru çıkıntısı onu odaya ulaştığı konusunda uyarana kadar geriye doğru ilerledi.
Sonra kendini aşağı bıraktı
ve bir kez daha arkadaşlarıyla buluştuğunda, keşfinin doğasını açıkladı.

"Şu kepengi kaldırabiliriz," diye ekledi, "ve yukarı doğru çatı ağacına doğru sallanabiliriz. Bu evde bir kubbe var, eski moda bir kubbe,
hatırladığım kadarıyla. Çatıya çıktığımızda, o kubbeye doğru yol alabiliriz ve muhtemelen evin içine doğru inen bir kapak bulabiliriz. Eğer bunun çok tehlikeli olduğuna karar verirsek, oluklardan aşağı kayabiliriz. Her neyse, dış havaya ve çatıya çıktığımızda, buradan daha iyi bir
pozisyonda olacağız. Hadi. Önce ben yukarı çıkacağım ve sonra
Kaptan Folsom'a yardım edeceğim. Geri kalanınız da beni takip etsin ve Frank en hafif kişi olduğu için en son o gelmeli. Son adam kemerlerimizle yukarı çekilmek zorunda kalacak çünkü üzerinde duracak kimse olmayacak. "

BÖLÜM XIII

MASALAR DÖNDÜ

Geçitteki herkesin girişinin müzakeresi kaza olmadan yapıldı, Tom Barnum sondan bir öncekine kadar kaldı ve sonra, bir dizi kemerle birlikte, Frank'in açıklığı elde etmesine yardımcı oldu.
Bu arada, önde olan Jack, daha yakından incelediğinde
hava limanını kapatan çıtalı panjurun menteşelerde olduğunu ve
paslanmış bir mandalla sıkıştığını gördü. Mandalı açıp panjuru menteşelerinden çıkarmak
ve sonra, yana doğru çevirerek, geçide geri çekmek ve
sessizce yere koymak, nispeten basit bir meseleydi.

Sırada bir sonraki olan Yüzbaşı Folsom'a, dışarıdaki durumu incelerken herkesin geçitte kalması gerektiğini söylemesini fısıldayan Jack, açıklığın ortasından kıvrılarak geçti,
yukarı doğru baktı, çatı ağacının kiremitli kenarına sıkıca tutundu ve
yavaş yavaş vücudunu dışarı çekti ve çatının kenarından aşağı. Sonunda, çatıda uzanmış bir şekilde yattığında, destek için eyeri
kavrayarak, Kaptan Folsom'un tek bir koluyla
yardımcı olarak çıkışı kesinlikle benzer şekilde geçemeyeceği kanısına vardı ve arkadaşlarının
tırmanmasına izin verecek kadar
yırtılıp yırtılmadıklarını görmek için zonaları inceledi.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu. Evin o tarafındaki pencerelerde
hiç ışık yoktu. Hiçbir insan faaliyetinin sesi ona ulaşmıyordu. Ev
büyüktü, Jack'in denizi görmesini
engelleyen çok sayıda alınlık vardı.

Çatının kenarından aşağı eğilerek, küçük pencereden yukarı bakan Kaptan Folsom'a alçak sesle seslendi. Jack ona beklemesini söyledi ve birkaç zonayı sökmeye çalışacağını açıkladı.

"Ama zonaların çivilendiği çapraz çubuklar birbirine yakın," diye itiraz etti Kaptan Folsom. "Geçmemize
izin vermeyecek kadar yakınlar. Ve hafif olsalar ve kırılmış olsalar bile,
bunu yaparken hatırı sayılır bir gürültü çıkarırız ve
alarm verebiliriz."

Jack bir an düşündü.

"Bu doğru," diye cevapladı. "Ama, eğer çatının tepesindeki
zona parçalarını kırarsam, en uçta, o zaman dışarı tırmanmak için daha iyi bir şansın olur, çünkü tutunabileceğin
çapraz parçalar açıkta kalır."

Hızla çalışan Jack, kısa sürede birkaç metrekarelik bir alandaki zona parçasını çıkarmayı başardı. Son derece dikkatli davranarak, çok hafif bir
gürültüden başka bir şey
çıkmadan işi tamamlayabildi.

"Şimdi," dedi, çapraz çubukların oluşturduğu parmaklıkların arasından konuşarak,
"hadi, Kaptan. Başını pencereden geriye doğru uzat ve
elini sana söylediğim yere koy. Kendimi desteklemek için
ayaklarımı bu çapraz çubukların altına geçireceğim. Bu, sana yardım etmek için iki elimi de serbest bırakacaktır."

Kaptan Folsom talimatları izledi ve Jack'in desteğiyle
çatıya ulaşmayı başardı. Sonra Bob, Tom Barnum ve Frank hızla
ardından geldi. Onlara yer açmak için, Jack ve Kaptan Folsom
çatı ağacı boyunca ilerlediler, keşfettikleri evin ana çatı ağacı değildi, ancak Jack'in deyimiyle "evin tamamen
karışık olduğu" yan alınlıklardan birinin çatı ağacıydı.

Bu özel çatı ağacı, Jack'in daha önce bahsettiği kubbe tarafından önden engellenmişti. Etrafında göğüs hizasında ahşap bir korkuluk bulunan kare, kesik bir kuleydi. Jack bu
korkuluğa tırmandı ve Kaptan Folsom, Bob'un arkadan ona yardım etmesi ve Jack'in önden ona el uzatmasıyla onu takip etti.

Sonra, diğerleri tırmanırken, Jack bu yükseklikten etrafa hızlıca bir
baktı. Ancak, korudaki ağaçların
plajın tüm manzarasını kestiğini gördü. Ancak, radyo istasyonunun
ızgara benzeri kulelerini evin solunda biraz uzakta
görebildi. Memnuniyetle, hiçbir ışığın görünmediğini ve
görünüşe göre yerin ıssız olduğunu fark etti.

Hâlâ hiçbir türden insan faaliyetinin sesi ona ulaşmıyordu ve Jack
şaşkındı. Kaçıranlar onları terk edip, görünüşe göre zaptedilemez olan o hücrede ölüme mi terk etmişlerdi? Buna inanamıyordu. Hayır, kesinlikle öldürülmeyeceklerdi. Ya ev kaçakçılar tarafından terk edilecekti ve arkadaşları ve aileleri onları nerede bulabilecekleri konusunda bilgilendirilecekti ya da kaçakçılar hemen geri dönüp onları almaya niyetliydi.

Jack, eğer bu son varsayım doğruysa, diye düşündü, hızlı hareket etmesi gerekiyordu. Çünkü kaçakçılar geri dönüp hücreden kaçmış olduklarını
görselerdi, kaçış yöntemleriyle ilgili olarak çıkarılacak tek bir sonuç olurdu ve bu da doğru sonuç olurdu.

Eğildiğinde, parlak ay ışığında ayaklarının altında büyük bir kapakçığın ana hatlarını hemen gördü. Bir kenarındaki halka sürgü nasıl
kaldırıldığını gösteriyordu. Sıkıca kavrayarak, Jack kapağı kaldırmaya başladı.

Kalbi boğucu bir şekilde atıyordu. Altında ne bulacaktı?

Jack, tuzağı birer santim kaldırdı, diğerleri ise yanlarda diz çöküp büyüyen açıklıktan içeri baktılar. Bakışlarıyla sadece karanlık karşılaştı ve kapalı bir evde hapsedilmiş sıcak havanın kokusu, bir fırın kapısından gelen bir patlama gibi dışarı çıktı. Görünüşe göre uzun süredir kullanılmayan ve paslanmış olan menteşeler, Jack'in gösterdiği tüm özene rağmen endişe verici bir şekilde gıcırdıyordu.
Ama aşağıdan tek bir ses bile gelmedi.

Sonunda Jack kapıyı geri itti ve açıklıktan aşağı gümüş bir sel gibi akan parlak ay ışığı, halısız bir salona inen dar, merdiven benzeri bir merdiveni ortaya çıkardı. Jack, diğerlerinin peşinden aşağı inmeye başladı.

Salonda durakladı, gözlerini loşluğa bir kez daha alıştırmak için, ancak şimdi ay ışığı nedeniyle hücrelerindeki gibi geçilemez değildi. Şu anda, sadece iki kapının çift duvar genişliğini kırdığı uzun bir salonu seçebildi. Sağdaki bir kapı
çok büyüktü ve üzerinde bir yuvada kocaman bir demir çubuk vardı.

"Bizi koydukları hücrenin kapısı bu," dedi Frank, önünde grup halinde dururken, inançla. "Brrr. Bunu kırmak için iyi bir şansımız olurdu."

Yol gösterip, ayakkabıları elinde, ayaklarının ucunda yürüyerek, Jack diğer kapıya doğru ilerledi ve elini topuza koymuştu ve çevirmek üzereydi ki, diğer taraftan sesler ve yukarı doğru tırmanan ayak sesleri duydu.

Bu krizde zihni yıldırım hızıyla çalışıyordu. Evin alt kısmına çıkan bir
merdivenin kapısıydı. Birileri
çıkıyordu, tek bir adam değil, birkaç kişi. Tek bir amaçları olabilirdi. Bu üst katta sadece bir oda vardı: hücre. Bu nedenle, yukarı çıkan her kimse onları ziyaret etmeyi düşünüyordu,
hala o odada olduklarını düşünüyordu.

Bu düşünceler Jack'in aklından bir adamın bir basamak tırmanmasından daha kısa bir sürede geçti. Ve aynı hızla bir plan düşündü. Arkadaşlarına dönerek fısıldadı:

"Çabuk, kubbe merdivenlerine geri dön, Frank, çünkü en yakın olan sensin.
Sonra koş ve kapağı indir ve ben seni çağırana kadar dışarıda çömel. Geri kalanımız kapının ötesindeki bu küçük alanda çömelebiliriz ve kapı açıldığında orada saklanmış oluruz."

Frank sessizce yürümeye başladı, diğer dördü ise Jack'in gösterdiği alana
toplanmıştı. Merdivenlerden çıkan adamlar kapıyı içeri doğru çevirdiğinde, Frank kubbeye ulaşmayı başarmıştı. Tuzak indirilirken paslı menteşelerin çıkardığı ses, adamların sesleri tarafından bastırıldı.

Neyse ki merdiven kapısını kapatmadılar ve açık bıraktılar, böylece arkasındaki dördü saklandı. Partide üç kişi vardı,
seslerden ve ayak seslerinden yola çıkarak ve en azından biri
güçlü bir elektrikli el feneri taşıyordu.

"Bir tırmalama sesi duyduğumu sandım," dedi Jack ve Bob'un Higginbotham'a ait olduğunu anladığı bir ses. "Ama sanırım fareler tarafından yapılmış.
Bu eski ev onlarla dolu. "

Birkaç adım ötede parti durdu ve Jack saklandığı yerden baktığında, hücrenin kocaman kapısının önünde gölgeli ve belirsiz üç figür gördü. Bir adam ışığı fırlatırken, diğeri bara doğru el yordamıyla ilerliyordu. Kapı açıldı ve üçü içeri girdi.

"Hadi," diye fısıldadı Jack.

Diğerlerini beklemeden, hücreden kaybolmalarının keşfedilmesinin sadece bir veya iki dakika süreceğini fark ederek, saklandığı yerden sıçradı, küçük koridoru bir kasırga gibi
aşağı doğru yırttı, büyük kapıya
çarpıp yerine oturttu. Hemen arkasında olan Bob, demir çubuğu yerine koydu.

Bir an bile geç kalmadılar. Kapı kapanırken odadan şaşkınlık ve endişe dolu
çığlıklar duyuldu. Ve Bob çubuğu yuvasına daha yeni düşürmüştü ki, içeridekiler kapıya
kendilerini attılar. O kadar yoğun ve güçlüydü ki İkincisi,
ancak, kapanmasıyla birlikte içeriden gelen tüm sesler
en basit fısıltıya dönüştü. Onu hareket ettirmeye çalışmak,
bir fili elle itmeye çalışmakla aynı şeydi. İçeridekiler bunu anlamış olmalılar ki,
hemen vazgeçtiler.

"Onları kendi kafeslerine koyduk," dedi Jack, zafer kazanmış bir şekilde. Ve cebinden Tom Barnum'un küçük el fenerini çıkararak,
kapının gerçekten de kilitli olduğuna kendini ikna etti, sonra merdivene tırmanıp,
Frank'e bir işaret olarak gizli kapıya vurdu. Frank hemen kapıyı kaldırdı.

"Aşağı in, Frank," dedi Jack. "Üç taneydiler ve onları
hücreye hapsettik."

Aceleyle ne olduğunu anlattı.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi. "Aşağıda başka kimler var bakalım. Buradan
çıkıp, Teğmen Summers'a yardım için telsizle haber verelim."

"Ama bu adamları geride bırakmaya ne dersin, Jack?" diye itiraz etti Bob. "Onlar da bizim yaptığımız gibi
çıkıp alarm verebilirler. Yapmak istediğimiz şey, Teğmen Summers'ı bu haylazların üzerlerinde ne olduğunu anlamalarına izin vermeden olay yerine getirmek. Eğer Higginbotham
ve arkadaşları kaçarsa, bizi aramaya başlayacak ve planlarımızın
bozulma ihtimali oldukça yüksek."

"Haklısın, Bob," dedi Jack. "Ama ne yapabiliriz? Oradan bir dakikada
çıkamazlar. Biraz zaman alacaktır çünkü bir sebepten dolayı, belki de bizim onları pusuda beklediğimizden korkacaklardır.
Bu arada, hızlı hareket edebiliriz. Yüzbaşı Folsom," diye ekledi, yaşlı adama dönerek, "sence ne yapmalıyız?"

Ama ikincisi sağlam kolunu Jack'in omzuna koydu.

"Dinle," diye uyardı.

Boğuk ama belirgin bir şekilde, bir tabanca sesi patlaması geldi,
ardından hafifçe duyulan bağırışlar geldi.

"Korktuğum şey," dedi Kaptan Folsom. "Çatıdalar bile,
şimdiden, ateş ediyorlar ve yardım çağırmak için bağırıyorlar. Gel. Kaybedecek
zamanımız yok."

Karanlık koridorda merdiven kapısına doğru ilerlerken şöyle dedi:

"Hadi, Hampton, ışığınla. Topuzu bulamıyorum. Ah," -küçük meşalenin ışığı yanıp sönerken--"bu daha iyi."

Kapıyı açtı ve Jack omzunda ve ışığı önünde tutarak merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Diğerleri de onların peşinden geldi.

BÖLÜM XIV

TÜNELDEN GEÇMEK

Merdivenlerin dibinde başka bir kapı vardı ve bu açıktı.
Zengin bir halıyla kaplı, loş ama Kaptan Folsom'un görebildiği kadar karanlık olmayan başka bir koridora açılıyordu. Bu hafif ışık
aşağıdaki geniş ve derin oturma odasından büyük bir açık merdivenden geliyordu
buraya holün en uzak ucundaki başka bir merdiven iniyordu. Erkek sesi, müziksiz olmayan, İtalyanca coşkulu bir koro söylüyordu ve
açık bir korkuluktan dikkatlice o alt odaya bakıyordu,
Kaptan Folsom şarkıcıyı büyük bir kare piyanonun başında oturmuş, kocaman koyu kahverengi saçları ve vahşi bıyıkları olan dev bir adam olarak gördü,
oysa kömür karası, daha da iri bir zenci, klavyenin bir ucunda umursamazca sallanıyordu, kırmızı dudakları keyifle sırıtıyordu ve
arada fildişi beyazı dişleri görünüyordu ve piyanonun diğer ucunda, dirseklerini enstrümana dayamış ve başını ellerinin arasına almış, orta boylu, sert görünümlü bir adam duruyordu veya daha doğrusu eğilmişti, kır saçları parmaklarını geçirdiği yerlerde çarpıktı ve yakası açık haki bir gömlek giymişti.

"Tekrar söyle, Pete. Buna ne ad veriyorsun? Boğa Güreşi Şarkısı, hey?
Şey, müzik hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bu beni rahatsız ediyor. Hadi ama."

Pete adındaki adam uymak üzereydi ve Zenci şiddetle onaylarcasına başını sallıyordu ki, dış galerinin kapısı törensizce açıldı ve kötü görünümlü bir kişi büyük bir heyecanla odaya
girdi. Diğerleri onun arkasındaydı ama içeri girmeye cesaret edemedikleri açık kapıda grup halinde duruyorlardı.

"İşte Mike, böyle içeri girmek ne demek? Bir beyefendinin
evine de. Daha iyisini bilmiyor musun, pislik?" diye sordu ilk konuşmacı, şarkının tekrarını isteyen kişi.

Açıkça, diye düşündü Kaptan Folsom, lider buradaydı, çünkü diğer
ona saygı duyuyordu, ayrıcalıklı bir karakter olduğu aşikar olmasına rağmen.

"Ah, hadi, Paddy Ryan," dedi Mike adlı adam; "ah, hadi, Paddy Ryan,
eminim ve biliyorum ki burası bir beyefendi evi, çünkü sen yönetiyorsun.
Ama çatıdaki adamlar biliyor mu?"

"Çatıdaki adamlar mı?" dedi Ryan, bir adım öne çıkarak, tehditkar bir şekilde.
"Mike, yine içtin. Ve gecenin işi henüz bitmedi.
Dışarıda, ye--ye----"

"Dinle," dedi Mike, elini kaldırarak. "Dinle. Tek istediğim bu.
Elbette ve Pete'in uluması varken, neler olup bittiğini duyamamanız hiç de şaşırtıcı değil. Şimdi silah seslerini duyuyorsun, değil mi?"

Sanki gösteriyi emredildiği gibi başlatan bir sihirbazmış gibi, çatıdaki üçlünün o an için susmuş olan atışları ve bağırışları şimdi şiddetle yeniden başlamıştı. Ryan'ın alt çenesi
grotesk bir şekilde
açık kaldı.

"Şimdi bana inanacak mısın?" diye sordu Mike, zafer kazanmış bir şekilde.

"Kim--kim o?" diye sordu Ryan, hala şaşkınlığının pençesinde.

"Nereden bilebiliriz?" diye sordu Mike. "Bir yük daha yükleyerek plajdan geliyorduk ki duyduk."

"Mistuh Higginbotham iki adamla çatıya çıktı," diye araya girdi dev zenci. "En azından, o mahkumları görmek ve onlara birkaç soru sormak için yukarı çıktı."

"Haklısın, George," dedi Ryan. "Unutmuştum. Şunu dinle.
İşte yine başladılar. Hadi."

Dış kapıya doğru fırladı, zenci George, Pete ve Mike onun peşindeydi. Kapıdaki karışık beyaz ve siyah kalabalığı önünden çekildi. Bir anda hepsi gitmişti. Oda bomboştu.

"Şimdi şansımız," dedi Kaptan Folsom, üç çocuğa ve Tom
Barnum'a, yanına çömelerek. "Hadi. Aşağı inip evden çıkmalıyız, onlar geri dönmeden önce, çünkü çatıdaki adamların bizim gizemli kayboluşumuz hakkında
söyleyeceklerini anlar anlamaz geri dönecekler."

Merdivenlerden ikişer ikişer aşağı fırladı, diğer dört kişi de hemen arkasındaydı. Ancak büyük odanın yarısında aniden durdu ve inledi:

"Çok geç. Geri geliyorlar."

"İşte," diye bağırdı Jack, onu kolundan yakalayıp iterek. "Çabuk, arkadaşlar, bu kapıdan geçin. Bir şans."

Jack, piyanonun yakınında kapalı bir kapı görmüştü ve diğerleri
onun ve Yüzbaşı Folsom'un arkasından hızla takip ettiler. İçeri giren son kişi olan Frank, kapıyı kapattı ve elinin bir anahtarla karşılaştığını görerek
kilide çevirdi.

Çok da erken değildi. Kalabalık merdivenlerden yukarı doğru
yükselirken bağırışlar ve küfürler duyabiliyorlardı. Jack, bu arada, Tom'un el fenerini etrafta gezdiriyordu ve
bir duvar anahtarı keşfederek bir düğmeye bastı. Hemen
tavandaki bir elektrik ışığı yandı ve büyük bir kilerde olduklarını gösterdi.
Çevrede içki şişeleri ve bir tepside bir sürü sandviç vardı.

"O siyah uşak patronunu doyurmaya hazırlanıyordu," diye tahmin etti Frank.
"Şey, o tavuk sandviçleri fena görünmüyor. Bir tane yiyeceğim.
Acıktım."

Ve daha fazla uzatmadan, Frank bir sandviç aldı ve yemeye başladı.

"Harika," dedi.

"Hadi, hadi," diye seslendi Jack, yine de biraz gülümseyerek,
kaygısına rağmen. "Böyle bir zamanda yemek yemeyi düşün!"

"Neden olmasın?" dedi Frank, ilk sandviçi bitirip bir tane daha alarak. "Hadi, hadi, Macduff. Nereye gidiyorsun?"

"Buradan bodrumdan başka çıkış yolu yok," diye cevapladı Jack,
kiler odasının diğer kapısını açmış ve projektörünün ışınlarını
merdivenlerden aşağı doğru tutmuştu bile. "Deneyelim mi?"

"Burada kalamayız," diye cevapladı Kaptan Folsom. "Şu anda üstümüzdeki
odaları arıyorlar, duyduklarına göre. Yakında
buraya gelecekler. Ve oturma odasından çıkamayız, çünkü
anahtarı çekip kapının anahtar deliğinden baktım ve
merdivenin dibinde nöbet tutan iki adam görebiliyorum."

Tom Barnum o ana kadar pek bir şey söylememişti. Ancak şimdi,
diğerlerinin hayretle bakmasına neden olan bir sözle öne çıktı.

"Mahzenden Starfish Koyu'na veya yakınlarına gizli bir geçit olduğu söyleniyor," dedi. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama insanlar böyle söylüyor. Yaşlı Korsan Brownell'ın günahlarının bir gün onu yakalayacağından korktuğunu ve intikamcılar geldiğinde geçitten kaçmayı umduğunu söylüyorlar. Ancak bunu başaramadı. Yeterince hızlı değildi."

"Gizli bir geçit mi?" dedi Jack. "Hadi. Son adam bodrum kapısını kapatıp içeriden kilitler."

Frank en son giden oldu. Kilerden çıkmadan önce kalan sandviçleri pantolon ceplerine tıkıştırdı, uşağın dolabında duran devasa bir kasap bıçağını aldı ve ışığı kapattı. Sonra bodrum merdiven kapısını kilitledi ve diğerlerinin onu aşağıda beklediği yere indi.

Anlayabildikleri kadarıyla, şişeler ve fıçıların olduğu kasalarla dolu devasa bir bodrumun ortasında duruyorlardı.

"Vay canına," dedi Yüzbaşı Folsom, "burası gümrüklü içki deposuna benziyor. Şu anda burayı yağmalayabilseydik, ülke kuruduğundan beri ülke tarihindeki en zengin ganimet olurdu."

"Bunların hepsi içki mi?" diye sordu Frank, inanmaz bir şekilde.

"Öyle," dedi Yüzbaşı Folsom, en yakın kasadan bir şişe çıkarıp etiketini eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Ve bu gerçek içki.
Bahamalar'dan getirildi. İngiliz ve İskoç viskisi."

Yukarıdan gelen daha yüksek sesler ve merdivenlerden inen birçok ayak sesi, onları takip edenlerin zemin kata doğru ilerlediği ve bir anlığına keşfedilme tehlikesi altında oldukları konusunda uyardı.

"Şu iki kapı uzun süre dayanmaz," dedi Jack, endişeyle. "Eğer o tünel girişini bulamazsak, şansımız yok. Bence, dışarıya açılan bir kapı arayıp oradan kaçmaya çalışmalıyız."

Tam o anda, Tom Barnum'un sesi, alçak ama gergin ve heyecan verici bir şekilde, ilerideki karanlığın içinden çıktı.

"Bay Jack, Bay Jack, buraya gel. Işığımı gördüğün yer burası."

Diğerleri daha önce Tom'u fark etmemişlerdi. Ama bodruma
ulaşır ulaşmaz, cebinde bulduğu kibritlerin ışığında keşfe çıktı ve Jack'i el feneri için rahatsız etmedi.

Diğerleri aceleyle, daha ulaşmadan önce sönen ve ardından bir başkasının geldiği loş bir ışık huzmesinin Tom'un onları nerede beklediğini gösterdiği yere doğru ilerlediler. Yanına vardıklarında, onu bir duvarın dibinde çömelmiş, büyük bir fıçıyı itip kakarken buldular.

"Bir el uzat," diye soludu. "Giriş burada arkada. "

Neredeyse başlarının üstünde, yukarıdaki katta, tam bu anda oturma odasını kiler odasına bağlayan kapıya bir saldırı yapıldı.
Teslim olma, kapıyı açma bağırışlarını ve bariyere
yağmur gibi yağan darbeleri duyabiliyorlardı.

"İtme. Hareket ediyor."

Namlu, bir adamın onunla duvar arasına girmesine izin verecek kadar yana doğru hareket etti ve el fenerinin ışığında taşta küçük, kapı benzeri bir açıklık belirdi.

"Hepiniz içeri girin," dedi Tom. "Bu sandıklardan birkaçını üst üste yığıp girişi kapatacağım ve üzerinden tırmanacağım."

Üstteki kapı, takibi engelleyen ikisinden ilki, çatlayarak düştü.
Kiler boş bulununca bir zafer çığlığı duyuldu, şaşkınlığa yer açıldı. Yüzbaşı Folsom ve çocuklar daha fazla gecikmeden açıklığa girdiler. Tom'un girişin üzerine sandıkları yığdığını, ardından barikatını
aştıktan sonra içerideki bodrum katına düştüğünde bir gümleme sesi duydular. Sonra onlara katıldı.

Bir kez daha, Jack değerli el fenerini çalıştırdı ve herkes dar bir alanda durduklarını gördü, tuğla duvarlı bir tünel, üstünde tonozlu bir çatı. Yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi, dik durmalarını engelliyordu ve duvarlar bir metre aralıklıydı. Bir sonraki anda el feneri titredi ve söndü.

"Gitti," dedi Jack. "Yandı. Şimdi hendeğe düştük."

"Henüz değil," dedi Kaptan Folsom kararlı bir şekilde. "Barnum, kaç kibritin var?"

"Bu pakette yaklaşık bir düzine kaldı," diye yanıtladı Tom'un sesi karanlıkta. "Ama bunlar puro şirketlerinin dağıttığı kağıt şeyler. Geçen gün köye gittiğimde aldım. Çok işe yaramıyorlar."

"Hiç yoktan iyidir," diye yanıtladı kaptan. "Bu tüneli bulmanı sağlayacak kadar iyilerdi. Hadi, umutsuzluğa kapılmaya gerek yok. Benim de biraz kibritim var, büyük olanlar. Sana vereceğim, sen de yolu göster."

Bir kibrit çakarak Tom'u arkasında buldu. Pantolon cebinde bulduğu bir düzine büyük kibriti ona uzatarak Tom'un geçmesine izin vermek için duvara yaslandı. Diğerleri de aynısını yaptı.

"Tam arkamda kalın ve birbirinize dokunun," dedi Tom. "Ellerimle her iki taraftaki duvarı hissedebiliyorum ve siz de ilerledikçe geri kalanınız hissedebiliyorsunuz. Kibritleri ihtiyacımız olana kadar saklayacağım."

Daha fazla uzatmadan yola koyuldu, Jack, Bob, Frank ve Kaptan Folsom sırasıyla peşinden geldi. Zifiri karanlık karanlığa rağmen iyi bir ilerleme kaydettiklerini gördüler, çünkü tünelin dar sınırları yoldan çıkmaya izin vermiyordu. Herkes takip seslerini dikkatle dinliyordu, ancak hiçbiri uzun süre gelmedi, bu yüzden daha umutlu hissetmeye başladılar. Belki de takipçileri gizli geçitten habersizdi. Hayır, bu pek olası değildi, çünkü kaçakçılardan biri veya diğeri, o varili önüne koyduğunda tünel ağzını görmüş olmalıydı. Mahzenden gelen hafif bağırışlar, orada onları aramanın devam ettiğini gösteriyordu. Kaçakçılar muhtemelen variller ve kutular arasında saklanıp saklanmadıklarını görmek için bakarlardı ve bu arama tamamen tamamlanana kadar tüneli araştırmazlardı.

Yürürken aralarında bu düşünceler paylaşıldı.
Birdenbire, toprak kokmasına rağmen oldukça temiz olan hava daha temiz hale geldi. Hepsi bir çıkışa yaklaştıklarını hissetti. Bir sonraki anda Tom Barnum tökezledi ve öne doğru düştü.

BÖLÜM XV

KURTARMA YAKLAŞIYOR

Bir an için Tom'un morluklarını okşarken pişmanlık dolu haykırışlar mırıldandığı duyuldu. Sırada olan Jack, onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu. Ayağı da dengesini kaybetmesine neden olan bir engele çarptı. Tom'un üzerine düşmemek için kollarını
duvarlara doğru uzattı. Ancak daha önce olduğu gibi sağlam tuğlalarla karşılaşmak yerine,
ellerinin ufalanan toprakla karşılaştığını hissetti. Öne doğru sendeledi ve yüzü
bir küf yığınına gömüldü.

Tükürerek ve üfleyerek, etrafta dolandı ve parmakları bir
kökün üzerine kapandı. Kök onun pençesinde kurtuldu. Bir sonraki anda, bir toprak kayması
aşağıya doğru aktı ve Jack kendini bir toprak yığınına yaslanmış halde buldu, bir elinde kökünden sökülmüş bir çalı ve tepesinde bir parça ay ışığı ve
gökyüzü.

Her şey açıktı. Tünelin yüzeye yaklaştığı yerde,
çatı ve duvarlar çökmüştü. Tom bu tümseğe takılıp
düşmüştü ve Jack yanlışlıkla yukarıdaki deliği
kapatan çalılık perdesini koparmıştı.

"Hadi çocuklar," diye sevinçle bağırdı, yukarı tırmanırken,
ayağa kalkan ve toprağın nasıl olduğunu
gözleyen Tom Barnum onu ​​destekledi; "Hadi, tünelden çıkmak için bir yer var."

Diğerleri de hemen onları takip etti. Bir ağaç korusunun ortasında durdular. Arkada biraz uzakta, Brownell evinin yerini belirten ışıklar parladı. Onlara hiçbir takip sesi ulaşmadı.
Ama, durun. O neydi? Yüzbaşı Folsom eğildi, kulağı
çıktıkları ve yüzeye çıktıkları açıklığa yakındı.

"Korkarım tüneli buldular," dedi. "Geliyorlar."

"Onları burada tutamaz mıyız?" dedi Bob, beklenmedik bir şekilde. "Daha fazla toprağı
tünele tekmeleyebiliriz. Ve aşağı atlayıp o düşen tuğlaların çoğunu
dışarı atabiliriz ve böylece çete geldiğinde onları geride tutabiliriz."

"Ama sonsuza dek böyle bir savunmayı sürdüremeyiz," diye itiraz etti Jack.
"Bazıları tünelden geri dönüp, dönüp bize arkadan saldıracaklardır. Onların silahları var, bizim yok. İki ateş arasında kalırız."

Bob homurdandı.

"Sanırım haklısın. Ama bütün bu kaçıp gitmelerden nefret ediyorum. Onlara
bir şans vermek istiyorum. İlk seferde bana hiç adil bir şans vermediler,
bir çete halinde üzerime atladılar ve sırtım dönükken de."

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Bob," dedi Jack. "Ama silahsızsak, kaçmalıyız. Ve şimdi de hızlı olmamız gerek. Işıkları varsa, o tünelde uzun süre
çalışamazlar."

"Hayır, bağırışlar giderek yaklaşıyor," dedi Yüzbaşı Folsom, tekrar deliğe doğru eğilerek. "Ama bak, Hampton, sen şu
radyo istasyonuna doğru koş, oradaki ağaçların üstünde, sağda, o
açıklıkta görüyorum. Onlar deliğe ulaşana kadar burada kalacağız. Sonra onları
tuğlalarla döveceğiz ve sola kaçacağız. Bu bir dikkat dağıtma yaratacak ve sana Teğmen Summers'ı yetiştirmeye çalışma şansı verecek."

"İyi fikir," diye homurdandı Bob, hemen deliğe atlayıp
yıkılan duvarlardan kırık tuğlaları fırlatarak.

"Sana çok yaklaşmalarına izin verme," diye uyardı Jack. "Silahlılar.
Ve eve doğru koş. Çok uzağa gitmeyecekler. Eğer beni beklersen,
sınır çitinin ötesindeki sahil boyunca bir yerde sana katılırım."

"Çok uzağa koşmamızı sağlamazlarsa bekleriz," diye söz verdi Yüzbaşı
Folsom. "O zaman, eve doğru git. Ve eğer
Teğmen Summers'ı telsizle bulamazsan, burada çok uzun süre oyalanarak kendini tehlikeye atma. Şimdi git."

Anladığını belirten bir baş hareketiyle Jack döndü ve orman koridorlarından aşağı, radyo istasyonuna doğru koştu.

Orada kimi bulacaktı? diye merak etti. Yoksa, istasyon
ıssız mı olacaktı? Çalışır durumda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü araştırmaya karar vermeden önce
istasyonun açık denizdeki içki kaplarına radyo kontrolü yapması
duymuşlardı.

Frank'in yalnız görevine çıkarken eline tutuşturduğu, gruptaki tek silah olan büyük kasap bıçağını kavrayarak,
Jack ağaçların arasından pervasızca ilerledi.
Kaçakçıların radyo santrali, küçük bir açıklığın kenarındaki ağaçların kenarına
geldiğinde, görüş alanının önünde patladı. Hiçbir ışık görünmüyordu. Yine de, keşif yapmak için
durdu ve bir yolcusu olması durumunda
bulunmaktan kaçınmak için en iyi nasıl yaklaşacağını sordu.

Orada dururken, arkadan gelen ani bir bağırış patlaması ve ardından birkaç tabanca atışı, takipçilerin tüneldeki deliğe
ulaştığını ona haber verdi. Büyük Bob'un pervasızlığını kontrol ettiğini ve
tehlikeye girmediğini umuyordu. Arkadaşları aşağıda kalırsa, vurulma tehlikesi çok büyük değildi, çünkü tünelden sadece bir kişi yaklaşabilirdi ve onu tuğlalarıyla geri çekilmeye zorlayabilirlerdi.

Atışlar kesildi. Bağrışlar kesildi. Jack memnuniyetle sırıttı.
Düşman durdurulmuştu. Şimdi, arkadaşları arkadan saldırıya uğramadan önce aceleyle uzaklaşma fırsatını değerlendirselerdi, her şey yoluna girecekti. Gergin bir dikkatle dinledi. Başka bir çatışma sesi
duymadı.

Bu arada, yeri inceliyordu. Ay alçaktaydı.
Evden kaçta ayrılmışlardı? Saat iki mi? Ayın görünümüne bakılırsa şimdi saat dört civarı olmalıydı. Bu doğru sayılırdı. Bir ömür gibi görünse de, o süreye aşırı bir heyecan
dolmuş olsa da, yine de sadece iki saat geçmişti.

Radyo istasyonunun kapısı tam görüş alanındayken ve herhangi bir yaşam belirtisi görmeden, birileri orada olsaydı böyle olurdu, çünkü bu yeni ve daha yakın kavga patlaması onu kapıya çekecekti, Jack doğrudan ormanlık alandan geçmeye karar verdi. Öne doğru fırladı, çömeldi, dinledi, hiçbir şey duymadı, sonra dışarıya açılan ve geri sıçrayan kapıyı ardına kadar açtı. Ay ışığı uzun bir ışık çubuğunun içine
doğdu. En azından gönderme odası boştu. Şimdi
elektrik santraline geçelim.

Jack, ihtiyatla içeri girdi, elinde bıçakla, mekanı kendine ait olduğuna dair artan güvenine rağmen. Arkada bir kapı vardı. Onun arkasında elektrik santrali olmalıydı. Kulağını kapıya dayadı. Sadece bir dinamonun alçak uğultusu kulağına geliyordu. Brownell evinin dışından görünen ve
ağaçların arasından bu yöne doğru uzanan kablolar, evin
akımının buradaki elektrik santralinden sağlandığını gösterdiği için bunu bekliyordu. Ama o diğer odada, orada bulunan biri var mıydı?

Bağlantı kapısında bir anahtar vardı. Kolu yavaşça denedi.
Kapı kilitliydi. İyi. En azından o taraftan gelen sürprizlerden güvende olacaktı. Bu arada, dışarıdan gelen sürprizlere karşı korunmak için, bir gözü dış kapıda, yanlamasına duruyordu.
Şimdi orada bir şey gördü ve ondan gelen bir haykırışa şaşırdı.

Kapıda kimse belirmedi. Hayır, ama açıkta ve
çok uzakta olmayan parlak bir projektör aniden geceyi keserek
ay ışığını utandırdı. Gökyüzünde geniş bir yay çizerek
ve sonra kıyıya indi ve plaj boyunca amansızca hareket etmeye başladı.

Hareketlerini tam olarak takip edemiyordu. Nereden geldiğini göremiyordu. Starfish Koyu kıyısı ile radyo santrali arasındaki ağaç korusu tüm görüşü kesiyordu. Fakat aklına çılgınca bir umut
geldi. Açık denizdeki içki gemisindeki kaçakçılar ışık gösterebilir miydi? Olası olduğunu düşünmüyordu. Peki, ışığın
ne tür bir gemiden gelmesi muhtemeldi?

"Aman Tanrım," dedi yüksek sesle, "belki de bu alçakların izinde olan 'Kuru Deniz Kuvvetleri'nin bir teknesidir."

Ayağa kalktı, o ışık parmağına büyülenmiş bir şekilde baktı.
Kıyı boyunca, kıyının bu belirli kısmı boyunca ve bu belirli zamanda, bir hükümet teknesinden başka ne olabilirdi ki?

Kendisini bağlayan büyüyü bozarak, alet masasına atladı,
bir başlığı alıp ayarladı, bir vericiyi yanına çekti,
reostayı fırlattı ve
tuner'ı 575 metre dalga boyuna
ayarladı ki Kaptan Folsom ona hükümet teknelerinin kullandığını söylemişti,
aramaya başladı. Hükümet teknesi cevap verirse ne söylemeliydi?
Bir prosedür planı belirledi.

Şu anda alıcıları çatırdadı ve kontrolleri manipüle etti
ta ki tıslama durana kadar, bir ses duydu:

"ABD Gelir Kesici Nark. Kim arıyor?"

Bu neredeyse inanılmaz
iyi şanslar karşısında heyecanını kontrol edemeden, Jack kekeleyerek cevap verdi. Sonra duygularını
kontrol ederek cevapladı:

"Kaptan Folsom adına konuşuyorum. Teğmen Summers gemide mi?
Açık denizde misiniz?"

"Açık denizdeyiz, tamam," diye cevapladı muhabiri, son derece şaşkın bir tonla. "Ama bunu nasıl bilebilirsin?"

"Teğmen Summers ile konuşmak istiyorum," diye cevapladı Jack, diğerinin şaşkınlığına kendi kendine sırıtarak. Bu kritik anda bile, diğerini biraz şaşırtma cazibesine karşı koyamadı. "Açık denizde olduğunuzu bilmeye gelince," diye ekledi, "sizi görebiliyorum."

"Bizi mi görüyorsunuz? Söyleyin, bu benim için çok fazla. Teğmen Summers'ı arayana kadar bekleyin," dedi diğeri. "Kaptan Folsom mu dediniz?"

"İsim bu," dedi Jack. "Acele edin lütfen. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Neredeyse hemen başka bir ses konuşmaya başladı ve net otoriter tondan Jack, konuşmasını istediği subayın olması gerektiğini hissetti. Gerçekten de öyleydi. Teğmen Summers, Nark'taydı, operasyonları yönetiyordu ve telsiz odası, teknenin harita evinde olduğundan, operatörünün kendi adını ve meslektaşı Yüzbaşı Folsom'un adını andığını duyunca araya girmişti.

"Şimdi, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu. "Yüzbaşı Folsom orada mı?
Eğer öyleyse, onu telefona verin."

"Siz Teğmen Summers mısınız, efendim?" diye sordu Jack, saygıyla.

"Benim. Siz kimsiniz? Nereden arıyorsunuz? Yüzbaşı Folsom nerede?"

"Burada değil," dedi Jack, "ama ben onun adına konuşuyorum. Karada büyük
tehlike altında. Ayrıca, sizi çağırmamı istedi ve eğer Starfish Koyu'nun yakınlarında açık denizdeyseniz - Long Island'ın güney kıyısının aşağısında küçük bir koy - ve eğer sizin geminiz sahilde projektör tutuyorsa, o zaman bu bir mucizedir, efendim. Açıklamaya çalışacağım." 

O zaman Jack, Teğmen Summers'ı durumla ilgili bilgilendirmek için gerekli gerçekleri olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. 

"İyi," dedi Teğmen Summers, sonuç olarak; "gerçekten çok iyi. Bu gece bu kıyı boyunca bir yere içki indirileceğine dair bir ipucu aldık ve siz ışığımızı gördüğünüzde keşif yapıyorduk. Dediğiniz gibi, bu bir şans. Sizce projektörümüz bu düzenbazlar tarafından görüldü mü?" 

"Muhtemelen," dedi Jack, "ama bilmiyorum. Kaptan Folsom ve arkadaşlarım onları o kadar meşgul etmiş olabilirler ki, denizde gözetleme yapmaya vakitleri
olmamış olabilir."

"Neyse, hemen projektörü kapatacağım. Reklam istemiyoruz. Yaklaşıp teknelerimi karaya çıkaracağım. Bize rehberlik etmek için
sahilde olabilir misin?"

"Orada olacağım," diye cevapladı Jack.

"Tamam. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktayız. On beş
dakika içinde karaya çıkmalıyız. Hoşça kalın."

Jack başlığını çıkardı, reostayı tekrar sıfıra getirdi ve
sanki sersemlemiş gibi etrafına baktı.

Şansına inanamadı.

BÖLÜM XVI

BOB KENDİNİ KURTARIYOR

Jack'in ayrılmasından sonra tünel çıkışında bıraktığı grup, takipçilerini karşılamak için mümkün olan
hazırlıkları yapmakla meşguldü. Açıklığa atlayan Büyük Bob, çılgınca bir hızla
tuğlalar atmaya devam etti ve Frank de ona katılıp aynısını yaptı.
Bu arada, kibritlerinin ışığında, ay ışığının yardımıyla, ancak ormanda pek de yardımcı
olmayacak kadar doğrudan olmayan Tom Barnum, deliğin etrafındaki zemini inceledi.

"Çocuklar oradan çıkar çıkmaz," diye bildirdi Yüzbaşı Folsom'a,
"dördümüz de tüneli tıkayacak kadar toprak tekmeleyebiliriz.
Burada toprak gevşek. Bu yakın zamanda meydana gelen bir
çökme olmalı. Bu çalılardan bazılarını sökerek toprağı biraz daha
gevşettim."

"Çok iyi," dedi tünelden gelen sesleri
dikkatle dinleyen Yüzbaşı Folsom. "Rahatsız edici derecede
yaklaşıyorlar. Bunun yakın zamanda meydana gelen bir
çökme olduğuna inanmanızda sizinle aynı fikirdeyim. Düşmanın bundan şüphelenmediğine inanıyorum. O tünelden
geliyorlar ve sanki epeyce bir mesafe kat edeceklerini ve bizim çok
önümüzde olduğumuzu
düşünüyorlarmış gibi bolca gürültü yapıyorlar."

"Onlara bir sürpriz yapacağız," dedi Tom sırıtarak. Hampton radyo tesisinin bekçi-makinisti hala genç bir adamdı. Fransa'da görev yapmıştı. Ve durumdan zevk alıyordu.

"Şimdi dışarı çık, Temple. Ve sen, Merrick," dedi Yüzbaşı Folsom, fısıltıyla. "Daha fazla kalmak sadece kendinizi gereksiz yere ifşa etmek olurdu. Zaten çok fazla mühimmat attınız.
Ayrıca," diye ekledi, kendisi ve Tom diğerlerinin yüzeye çıkmasına yardım ederken, "tüneli tıkamak için bu toprağı tekmelemek istiyoruz."

Diğerleri Tom'u mağaranın ağzına kadar takip ettiler, tünelin üzerinden sarktılar ve düşmemek için dikkat ederek, açıklığı yarıdan fazla dolduracak kadar toprağı tekmelemeyi başardılar.
Köklerinden sökülmüş çalılar toprağın üstüne atıldıktan sonra, geriye sadece bir ayak kadar açık alan kaldı.

Sadece düşen toprağın donuk sesleriyle bozulan bir sessizlik içinde ve hararetle çalışırken, tünelin içindeki seslerin ve sendeleyen ayak seslerinin daha yakına gelmesiyle görevlerini tamamlamışlardı. Bob ve Frank hafif
açıklığın bir tarafında, Kaptan Folsom ve Tom Barnum diğer tarafta, kendilerini yere
yüzüstü attılar. Tuğlalar iki yığına ayrılmıştı, her çiftin yanında bir tane.

Hiç de erken değillerdi. Pozisyonlarını almalarına ramak kala, takipçilerin ilk adamı, ışıksız ilerlerken, tekmeledikleri
toprağa
tökezledi ve kökünden sökülmüş çalıların
karmaşasına düştü. Vahşi bir çığlık attı:

"Cinayet. Beni kurtar."

Bob bir elini kaldırıp öne doğru uzattı, deliğe iyi nişan aldı ve kırık bir tuğla parçasıyla ateş açtı. Bir çatlak, bir
acı uluması duyuldu, ardından bir küfür patlaması geldi, Bob'un örneğini
takip eden arkadaşları da her iki taraftan tuğla parçalarıyla ateş açtı.

Birkaç dağınık tabanca atışı duyuldu, ancak, herkes tekrar yere yattığından, mermiler zararsız bir şekilde
yukarıdan geçti. Bir an bekledikten sonra, Bob yine bir tuğla parçasıyla ateş etti. Nişanının iyi olduğu, bu sefer daha fazla atışla değil,
geri çekilmenin telaşlı sesiyle takip edilen bir acı ulumasıyla doğrulandı. Açıkça, ön cephedeki bir veya iki adam
yeterince dayanamayıp tünele çekilmişlerdi.

Nefeslerini tutup dikkatle dinleyerek, aslında,
tünelde hatırı sayılır sayıda adamın olduğunu ve tehlike bölgesinden uzaklaşmak için birbirlerine doğru geri hareket ettiklerini gösteren
birbirleriyle mücadele sesleri duyabiliyorlardı.

Bob'un kulağına aniden hafif bir inleme sesi geldi, kafasından bir ayak bile uzakta değildi, deliğin tam kenarında yatarken, dinlemeye çalışırken ona öyle geliyordu. Bu onu ürküttü, ama hemen
nereden geldiğini anladı. Takip edenlerden biri, belki de barikatlarına ilk tökezleyen adam, bir füzeyle
bayılmış olmalıydı
ve kendine geliyordu. Sonra Bob'un aklına çılgınca bir fikir geldi.

Dizlerinin üzerine kalkarak deliğe baktı, hemen altında karanlık,
yuvarlak bir nesne gördü, bunun bir adamın başı olduğunu düşündü ve
bir kolunu destekleyerek diğerini deliğe daldırdı.

Sonra, Frank soluk soluğa kalırken ve Tom Barnum karşı taraftan, hayretle hayranlıkla
söverken, iri adam ayağa kalktı ve güçlü bir çekişle hareketsiz bir bedeni delikten
çekti. Sağ şakağındaki çirkin bir yarıktan akan kana rağmen, yüzüne bir bakış teşhis için yeterliydi.
Bu, Mike adlı adamdı. Göz kapakları titriyordu. Bilincini
yeniden kazanıyordu.

"Çabuk, bazılarınız," diye soludu Bob, cesedi tutmaya devam ederek ve
bir balıkçının avını hayranlıkla kaldırmak için kaldırdığı gibi adamı tutarak;
"Onu arayın. Tabancasını alın."

En yakın olan Frank itaat etmek için sıçradı. Ellerini adamın vücudunda yukarı aşağı
hareket ettirdiğinde, sadece hayal kırıklığıyla karşılaştı. Ama sonra kemerinde
hantal bir şey hissetti. Bu, kılıfın içindeki bir tabancaydı. Silahı
çıkarıp, ellerini bir kez daha adamın vücudunun üzerinde gezdirdi ve
pantolon cebinde, soyutladığı bir avuç mermi buldu.

Mike şimdi kıvranmaya ve topuklarıyla saldırmaya başladı.

"Yakaladınız mı?" diye soludu Bob.

"Evet," dedi Frank. "İki kez aradım. "

"O zaman geri dönelim, Bay Mike," dedi Bob, diğerini
deliğe geri atarak. "Elimizde hiçbir mahkum istemiyoruz. Ve dinle," diye ekledi, "tabancanız bizde. Meraklanırlarsa ve bizi takip etmek isterlerse bunu arkadaşlarınıza söyleyin."

Cevabını bir küfür olarak verdi. Sonra Mike'ın tünelden geri
tırmanmaya ve arkadaşlarını çağırmaya başladığını duydular.

"Oğlum," dedi Yüzbaşı Folsom, "sana bunun gördüğüm en hızlı işlerden biri olduğunu söylemek istiyorum. Kesinlikle meseleye
farklı bir görünüm kazandırdın."

"Ah, bu sadece biraz şans," dedi Bob. "Onun inlediğini duyduğumda,
bir anda ne yapacağımı düşündüm."

"Bakın," diye sözünü kesti Frank, "Bob sayesinde, takibi
erteledik. Ayrıca, artık bir tabancamız var. Kaçıp Jack'i bırakmak
istemiyorum. İşler böyle gittiğine göre, en azından keşfedilmeden
kaçabiliriz, bu yüzden ters yöne gitsek bile Jack'in izinden
kimseyi uzaklaştıramayız. Hadi, onlar tünelden ve evden geri dönme şansı yakalamadan önce kaçalım, ancak eve gitmek yerine radyo istasyonuna gidelim. Ne diyorsun?"

"Haklısın," dedi Yüzbaşı Folsom. "Sizler kesinlikle kafanızı
nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz. Hadi."

Ve sallanarak, Jack'in birkaç dakika önce gittiği yöne doğru ağaçların arasından koşmaya başladı.

Ancak, çok uzağa gitmemişlerdi ki, arkalarında bir başka revolver
ateşi patladı.

"Yine tünelde," dedi Yüzbaşı Folsom, dinlemek için durarak.
"Bizim orada kalmayacağımızı anlamış olmalılar, bu yüzden, dikkatli olsalar da, tünelden çıkmaları uzun sürmeyecek."

"Evet," dedi Frank, "ve bazıları çoktan dışarı çıktı ve evden aşağı iniyorlar."

Çünkü, konuşurken, ormanın daha gerisinden kurşunlar uçmaya başladı.
Evden gelen grup gelirken ateş ediyordu.

"Sanırım bizi henüz görmediler," dedi Bob. "Ay oldukça alçakta ve bu ağaçlar sık. Her neyse, evimizden
uzak olduğu için bu yolu izlememizi beklemezlerdi. Hadi."

Çalılıklar daha az yoğundu, radyo istasyonunun bulunduğu açıklığa yaklaştıkça seyrekleşiyordu. İleri atılarak, ağaçların sonuncusunu temizlediler ve açıklığın karşısına geçtiler. İstasyona yaklaştıklarında, dışarıya doğru açılan kapının açık olduğu kapıya doğru yöneldiklerinde, Jack ay ışığında dört figürü gördü ve onları düşman sanarak, enstrüman masasının yanındaki koltuktan fırladı ve kaçmaya çalışmak için dışarı fırladı.

Kuma çarptığında son hızla koşarak, ters yöne doğru
koştu. Ancak Bob, Jack'in sahip olmadığı bir avantaja sahipti. İstasyonda Jack'i arıyordu ve tanıdık figürü hemen tanıdı. Arkadaşlarının burada olmasını beklemeyen Jack, doğal olarak yaklaşan figürleri kaçakçılardan bazılarının figürleri olarak düşündü.

"Hey, Jack, biz buradayız," diye seslendi Bob.

Jack o sesi tanıyordu. Hiçbir hata yoktu. durakladı, şaşkına döndü
ve döndü. Sonra adımlarını geri çekmeye başladı. Diğerleri,
oldukça sarhoş, hızlarını yavaşlattılar. Yaklaştıklarında, Jack
seslendi:

"Seni aramıyordum ve seni diğer adamlardan biri sandım.
Planlarını nasıl değiştirip buraya geldin?"

Frank açıklamaya başladı.

Ama açıklama zamanı değildi. Bir düzine adamına öncülük eden Paddy Ryan, dördünün ormandan kaçtığını görmüş ve onları takip etmişti.
Bu anda takipçiler açıklığın kenarına ulaştı.

Bu toplantıya dalmış beş kişiden herhangi birinin, düşmanın yaklaştığının ilk belirtisi, bazıları hoş olmayan bir şekilde yakınlarda şarkı söylerken diğerleri etraflarındaki kumu tekmeleyen bir mermi patlamasıydı. Ancak hiçbiri etkili olmadı.

Diğerlerinin Jack ile birlikte geldiği yer, radyo tesisinin bir köşesine yakındı.
Hepsi siper almak için arkasına atladı. Zafer çığlığıyla Paddy
Ryan açıklığa atladı, adamları da peşindeydi. Ele geçirilen tabancayı ve Mike adlı adamdan alınan yedek mühimmatı taşıyan Frank, mümkünse düşmanı durdurmanın kesinlikle kendisine bağlı olduğunu fark etti. Öldürmek için ateş etmek istemiyordu, ancak diğerlerinin böyle bir çekincesi olmadığını biliyordu, özellikle de Higginbotham kaçarlarsa mahvolmuş bir adam olacağının farkındaydı, çünkü onu teşhis edebilirlerdi. Yine de, acil durum harekete geçmeyi gerektiriyordu.

Bütün bunlar bir anda aklından geçti. Sonra radyo istasyonunun sığınağının arkasından dışarı baktı, kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Önde gelen kişi, Paddy Ryan, sendeledi, öne doğru sendeledi ve düştü. Takip eden gruptaki diğer kişilerden bazıları durakladı, diğerleri geldi. Frank bir kez daha ateş etti. En öndeki ikinci kişi,
düştü. Diğerlerini caydırmak için yeterliydi. Bazıları ormanın sığınağına doğru
hızla geri koşarken, diğerleri kendilerini
kumun üzerine atıp oradan ateş etmeye başladılar.

"Bacaklarından vurdum," dedi Frank.

Sesi titriyordu. Bacakları güçsüz, elleri uyuşmuştu. Revolveri düşürmekten
zorlukla kaçındı. Arkadaşları gibi Frank de
mükemmel bir nişancıydı, çünkü Bay Temple onları erkenden tüfek ve av tüfeği kullanımına alıştırmıştı ve geçen yaz New Mexico'da kovboy arkadaşları Tom
Bodine, revolver atışı konusunda üç değerli talimat vermişti. Yine de, bir insana kasıtlı olarak nişan almak
sinir bozucuydu. Sadece yoldaşlarının güvenliğinin nişanına bağlı olduğunun farkına varması onu bu göreve cesaretlendirmiş ve kolunu çelikleştirmişti.

"Sakin ol, ihtiyar şey," dedi Bob, omzuna vurarak. Sonra,
Kaptan Folsom'a dönerek ekledi: "Peki, kaptan, buradan
nereye gidiyoruz? Önümüzde tüm Long Island var. Sanırım
seyahat etmeye başlasak iyi olur."

"Kesinlikle hayır, Bob," dedi Jack beklenmedik bir şekilde. "Eğer bu adamları birkaç dakika daha oyalayabilirsek, hayatlarının
sürprizini yaşayacaklar. Teğmen Summers'ı telsizle aradım. Şans eseri kıyıdan
yakındı. Teknelerle bir çıkarma birliği gönderiyor ve
ben de onları sahilde karşılayacak ve rehberlik edecektim."

XVII. BÖLÜM

KURTARMA GELİYOR

Tom Barnum ortadan kaybolmuştu. Şimdi radyo istasyonunun arkasından koşarak geldi.

"Çabuk, Bay Frank, o tabancayla," dedi. "Ayrıldılar ve ormandaki adamlar bizi arkadan yakalamak için bir yol bulmaya çalışıyorlar. Ben arkadan izliyordum."

Frank başını salladı ve onu takip etmeye başladı. Sonra döndü, eski
gözlem noktasına tekrar koştu ve kumdaki figürlere doğru birkaç mermi fırlattı.

"Bu onları bir dakika orada tutar," dedi.

Tom Barnum'un peşinden istasyonun onları koruyan tarafındaki diğer köşeye koşarken, değerli silahın boş odalarını yeniden doldurdu.

"İşte," dedi Tom Barnum, çömelerek ve işaret ederek.

Frank talimatları takip etmeye çalıştı ama hiçbir şey göremedi.
Revolver'ı Tom'un eline bastırdı.

"Bana göstermeye çalışarak zaman kaybetme," dedi. "Birini
görürsen,
ateş et."

Tom silahı aldı, namluya baktı ve
tetiğe bastı. Cevap acı dolu bir çığlıktı. Yirmi metre ötede çalılarda bir
çatırtı sesi, sonra sessizlik oldu.

"Diğer köşeye geri dön," dedi Tom kıkırdayarak ve Frank'in başlangıçta ateş ettiği
direğe doğru tekrar koştu.

Frank oturdu, sırtını istasyonun duvarına yasladı ve
histerik bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, ama bu bir saklambaç oyunu, tamam," diye soludu.

Tekrar tabanca konuştu, bir çığlık geldi ve ardından bir mermi yağmuru geldi.

"İşte geldiler," diye bağırdı Tom ve hızlı bir şekilde
dört el daha ateş etti.

Acı dolu ulumalar ve çığlıklar yükseldi. Tom ölümcül bir niyetle ateş ediyordu. Girişilen hücum durduruldu, kırıldı. Saldıran kuvveti oluşturan
çaresizler bu ölümcül hedefin önünde duramadılar.
Kaçtılar ve ağaçlara doğru geri koştular, üç kişiyi kumda sürünür halde bıraktılar. "Biri Bay Frank için, üçü bana, ikisi ve biri arkada," dedi Tom Barnum, omzunun üzerinden bakan Bob ve Jack'e sertçe. "Bu o kadar da kötü değil."

Kaptan Folsom'dan gelen bir çığlık, ardından Frank'in acil bir şekilde seslenmesi,
üçünün de dönmesine neden oldu. Tam zamanında, tek kollu, güçlü bir memurun
müthiş darbesiyle bir adamın yere düştüğünü gördüler,
Frank ise ikinci bir çılgının kolunun altına atladı, ateş etmek için ayağa kalktı ve onu uçan bir mücadeleyle yere serdi.

"Gördüğüm en güzel şey," diye mırıldandı Bob. "Yaşlı Frank bunun için
All-American takımına girmeli."

Aklına geldiği gibi, adamını yere serdikten sonra, Kaptan Folsom eğildi
ve bir tabancayı elinden aldı, sonra dizinin üzerinde döndü
ve tam üçüncüsü köşeyi dönerken ateş etti. Adam öne doğru devrildi. Bu sırada Bob ve Jack olay yerine varmıştı. Ancak arkadan gelen saldırı gücünü tüketmişti. En cesur üçü açıkça öne geçmişti. Ve bertaraf edilme biçimleri diğerlerini caydırdı. Sayıları yarım düzine kadardı, radyo istasyonunun duvarı boyunca belirsiz bir şekilde bir grup halinde duruyorlardı.

Kaptan Folsom, başlarının üzerinden birkaç el ateş ederek hangi yöne gideceklerine karar vermelerine yardımcı oldu.

Cevap vermeyi bile beklemeden, açıklığın kenarındaki ağaçlara ve çalılara doğru siper almak için koştular.

Frank'in saldırdığı adam, mücadelenin aleyhine döndüğünü görerek, mücadele etmeden teslim oldu. Frank tabancasını aldı.
Kaptan Folsom'un vurduğu ve sadece uyluğundan yaralandığı ortaya çıkan adamdan Bob bir tabanca aldı. Jack hariç hepsi artık silahlıydı ve Frank'in Brownell evinden götürdüğü kasap bıçağı vardı, ama bıçağı sallarken gülüyordu.

"Sizin arkadaşlarımıza davranış şeklinize bakılırsa," dedi, "hiçbirinin bana bunu kullanma şansı verecek kadar yaklaşmayacağını sanıyorum."

"Bakın," dedi Yüzbaşı Folsom, vurduğu adamın sadece bir et yarası olduğunu
önceden tespit ettikten sonra çocuklara yaklaşarak; "henüz ormandan çıkmadık. Bu adamlar kararlı
alçaklar ve kaçmamıza izin veremeyeceklerini biliyorlar. Bizi acele
edemeyeceklerini anlayınca, ağaçların arasından dolaşıp bize bu taraftan saldırmaya çalışacaklar. Sanırım Tom Barnum'un köşesinden
bir hamle yapıp radyo istasyonuna girsek iyi olur."

"Peki ya Teğmen Summers'la buluşmak için sahile gitmem?" diye sordu Jack.

"Pozisyonumuzun ona belli olması gerekir," dedi Yüzbaşı Folsom. "O,
neler olup bittiğini anlayabilir ve dikkatli bir şekilde yaklaşabilir. Sizden herhangi birinin
zorlukla karşılaşma riskini göze alamam. Sizi tehlikeye
sürüklediğimden dolayı kendimi
yüzlerce kez suçladım."

"Saçmalama, Kaptan," dedi Jack. "Biz gönüllü olduk. Ve şu ana kadar güvendeyiz, değil mi?"

Diğeri hayranlık dolu bir gülümsemeyle başını salladı. Bu çocuklar
erkeksi bir
madadaydı.

"Gelin," dedi, "kaybedecek zaman yok. Her an bu taraftaki ormandan
karalamalar bekleyebiliriz. İşte, siz ikiniz," diye ekledi,
yaralanmamış iki mahkûma hitap ederek, "arkadaşınıza yardım edin ve yürüyün.
Radyo istasyonuna giriyoruz."

Genç, pürüzsüz tıraşlı ve oldukları gibi görünen, şehir kabadayıları gibi görünen adamlar korkmuşlardı. Tek kelime etmeden itaat etmek için hareket ettiler.

"Her şey tamam, Tom?" Yüzbaşı Folsom, yan duvarın ön ucunda nöbet tutan Tom Barnum'a sordu.

"Hızlı hareket edersek başarabiliriz," diye yanıtladı Tom. "Burada ön tarafta yaralılardan başka kimse yok ve siper almak için sürünüyorlar."

"İyi," diye yanıtladı Yüzbaşı Folsom. "Şimdi, hep birlikte."

Siperden hızlı bir çıkış ve grup istasyonun gönderme
odasına güvenli bir şekilde girdi.

Jack'in ilk hareketi düşmanlardan herhangi birinin santrale
girip
girmediğini tespit etmek oldu. Odanın arkasındaki bağlantı kapısına yaklaştı. Hala kapalı ve kilitliydi. Tom Barnum, arkasından kapattığı kapının içindeki yerini almıştı, ancak Frank, yukarıdaki bir grup elektrik ışığını
açan bir duvar düğmesini bulup basana kadar.

"Şanslıyız ki elektrik santraline bu kapıdan başka giriş yok," dedi Jack. "En azından gördüğüm kadarıyla yok. Eğer olsaydı, o diğer odaya
sızıp, buradan gelip, onları durdurabilmemizden önce bize saldırmak için yeterince yaklaşabilirlerdi."

Yüzbaşı Folsom, çocuklardan tutukluları gözetlemesini istedikten sonra Tom Barnum'a yaklaştı.

"Kapıdaki bir çatlaktan nöbet tuttuğunuzu görüyorum," dedi.
"Ancak, kapının tamamen açık olması durumunda daha iyi olacağımızı düşünüyorum.
Bu bize saldırının hangi taraftan gelmesi gerektiğini net bir şekilde görme şansı verir. Bu büyük masayı kapının önüne itip devirebiliriz. Yani." Ve, söze göre hareket ederek, o ve Tom ağır mobilya parçasını yerine sürüklediler. "Şimdi kapıyı iterek açalım," dedi.

Tom tam uymak üzereyken, açıklıkta bir silah sesi
havayı yardı.

"Yaşasın," diye bağırdı Jack. "'Kuru Donanma' işe koyuldu. Hadi,
arkadaşlar, kapıyı açın."

Bu yeni gelişme karşısında şaşkına dönen ve tam o anda duraklayan Tom Barnum görevi tamamlayıp kapı dışarı doğru açıldığında, diğerleri
devrik masanın bariyerine doğru toplandılar.

Jack'in tahmini görünüşe göre doğruydu. Radyo istasyonunun duvarı boyunca bir düzine adam sıralanmıştı. Kapıdan sıcak bir ateş
dökmek için gizlice yaklaşıyorlardı. Fakat Teğmen Summers, çatışma sesleriyle açıklığa doğru çekilen çıkarma ekibiyle birlikte, sahilden aceleyle yürüyerek ateş açtı. Adamları açıklığın üzerinden ilerliyor, yelpaze gibi dağılmış, çömelip geldikleri gibi ateş ediyorlardı.

Şaşıran kaçakçılar, sadece düzensiz bir ateşle karşılık veriyorlardı.

Durumun ne olduğunu gören Yüzbaşı Folsom masanın çekilmesini emretti
ve sonra çocuklara arka planda kalmalarını emrederek, kendisi ve
Tom Barnum verandaya çıktılar ve tabancalarının içindekileri olabildiğince hızlı bir şekilde kaçakçılara boşalttılar.

İkincisinin şaşkınlığı tamdı. İki ateş arasında kalmışlardı,
hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı. Bir an tereddüt ettiler, sonra
radyo tesisinin duvarı boyunca kapının tersi yönde hızla uzaklaştılar.

Ağaçların arasında kaybolurken, Teğmen Summer'ın adamlarından oluşan bir müfreze tarafından takip edilirken, ikincisi yarım düzine takipçisiyle birlikte telsiz santraline doğru
hızla koştu ve aydınlatılmış kapıda meslektaşı Yüzbaşı Folsom'un siluetini tanıdı.

Selamlaşmalar yapıldı ve ardından Yüzbaşı Folsom çocukları çağırdı ve onları tanıttı.

"Eğer hiç rastlamadıysam, cesur çocuklardı," dedi sıcak bir şekilde, "ve beceriklilerdi de. Onların yaratıcılığı bizi bu gece defalarca kurtardı."

"Ayrıca," dedi Bob sert bir şekilde, "bizi bu belaya
başlatan benim lanet olası aptallığımdı."

"Saçmalama, oğlum," dedi Yüzbaşı Folsom. "Sen o haylaz Higginbotham'a
atlayarak hepimizin yapacağı şeyi yaptın. Hadi, şimdi
eve doğru gidelim. Muhtemelen bu haylazlar oraya sığınacaklardır. Teğmen, senin kim olduğunu ve
sahneye nasıl
çıktığını merak ediyor olmalılar."

BÖLÜM XVIII

HIGGINBOTHAM KAÇIYOR

Önce aceleyle bir kuvvetler seferberliği yapıldı. Üç çocuk,
Yüzbaşı Folsom ve Tom Barnum'un dışında, Teğmen Summers'ın emrinde on iki adam vardı. Böylece toplam sayıları on sekizdi. Bu kuvveti iki eşit gruba ayırmaya karar verildi, biri Teğmen Summers, diğeri Yüzbaşı Folsom tarafından yönetilecekti.

Tom Barnum, rehber olarak Teğmen Summer'ın grubuyla, çocuklar ise
Yüzbaşı Folsom ile birlikte gitti. Evin ön ve arka girişlerine doğru hareket edecekler, içeridekileri teslim olmaya çağıracaklar ve gerekirse teslim olana kadar evi abluka altına alacaklardı. Sonradan akla gelen bir düşünce olarak, her bir taraf ormanda ilerlerken tüneli gözetlemek ve böylece oraya veya eve sığınanların kaçmasını önlemek için birer adam ayırdı.

Ancak, Paddy Ryan hükümet güçleri tarafından kuşatıldığını keşfettiğinde, yanındaki yarım düzine adamla birlikte direniş göstermeden teslim oldu. Diğerleri dağılmış ve kaçmışlardı. Ve hükümet güçleri tutukluların envanterini çıkarmaya geldiğinde, kaçanlar arasında Higginbotham'ın da olduğu keşfedildi.

Higginbotham'ın nerede olduğu sorulduğunda Ryan somurtkan bir şekilde "Benden hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz," dedi. "Onu dövdü. Tek bildiğim bu."

Ancak Frank'in hızlı bakışları Ryan'ın bakışındaki parıltıya takıldı ve diğerinin itiraf ettiğinden daha fazlasını bildiğinden şüphelendi. Arkadaşlarını bir kenara çekerek alçak sesle şöyle dedi:

"Bakın arkadaşlar, Higginbotham'ın iki yerden birinde saklandığına inanıyorum. Ya tavan arasında, karanlık odadan kaçtığımız o gizli geçitte, ya da tünelde saklanıyor."

"Belki de haklısınız," dedi Bob. "Ama onu tek başımıza bulamayız.
Eğer iki yerde de saklanıyorsa, silahlıdır ve bizi onun insafına bırakacaktır. Çaresiz bir adam ateş eder. Bence böyle bir riski göze almak aptallık olur."

"Kaptan Folsom'ın tavsiyesini soralım," diye önerdi Jack, mantıklı bir şekilde.

Bir fırsat bekleyerek, Kaptan Folsom'ı bir kenara çektiler ve Frank şüphelerini dile getirdi. İkincisi düşünceli görünüyordu.

"Temple'a katılıyorum," dedi vurgulayarak. "Siz çocuklar, bana bundan bahsettiğiniz ve kendiniz bir arama yapmaya çalışmadığınız için mutluyum. Ancak, bu haylazı çıkarmak için bir plan geliştirip geliştiremeyeceğimize bir bakalım, tabii ki bu yerlerden birinde saklanıyorsa."

Etrafına dönerek seslendi:

"Ryan, buraya gel."

Adamlarıyla birlikte, zenci Mike ve Pete de dahil olmak üzere, duvarın önünde, muhafızlar altında sıraya girmiş kaçakçıların lideri,
öne çıktı.

Yüzbaşı Folsom, Higginbotham'ın nerede saklanabileceğine dair şüphelerini hemen açıkladı.

Sonra ekledi:

"Higginbotham sesinizi tanıyor. Saklandığı her yere gidip onu dışarı çıkıp teslim olmaya çağırmanızı istiyorum. Eğer reddederse, adamlarımın hiçbirinin hayatını onu çıkarmak için göndererek tehlikeye atmayacağımı, ama onu açlıktan öldürüp teslim olmaya zorlayacağımı söyleyin."

Paddy Ryan'ın yüzünde hafif bir zafer gülümsemesi vardı ve şu cevabı verdi:

"Elbette, her iki yere de gidip rüzgarda ıslık çalacağım. Ama o başka bir yerde, çünkü eve dönmedi, sana söylüyorum."

"Dediğimi yap, Ryan," diye emretti Kaptan Folsom kısaca. "Önce tavan arasını dene. Tünel korunuyor, sana söyleyebilirim ve Higginbotham o şekilde kaçamaz."

"Tamam. Sen kaptansın," dedi Ryan. "Beni takip et."

Ryan'a eşlik etmeleri için iki denizciye emir verdikten sonra merdivenlerden yukarı çıkmak için döndüğünde, Kaptan Folsom çocuklara ve gruba katılan Teğmen Summers'a şöyle dedi:

"Ryan'ın hareketlerinden, bizi yanıltmaya çalıştığını ve Higginbotham'ın gerçekten buralarda saklandığını düşünüyorum."

Ancak, Ryan'ın, Kaptan Folsom'un hem çatının altındaki gizli geçitte hem de yeraltındaki diğer yerde koyduğu ültimatomla ilgili duyurusuna yanıt olarak hiçbir yanıt alınmadı.

"Pekala," dedi Kaptan Folsom, stratejisinin başarısızlığı üzerine dudaklarını bükerek. "Ne yapacağımıza karar verene kadar buraya muhafızlar yerleştireceğiz."

Bu nedenle Ryan, büyük oturma odasındaki diğer tutuklularla birlikte olmak üzere geri döndü. Başka bir odada iki subay, çocuklarla birlikte bir istişare için toplandı. Bu arada, Tom Barnum, şafağın geldiğini ve gün ışığının ilk soluk çizgilerinin dışarıdaki ormanı aydınlatmaya başladığını görünce, o heyecan verici gecenin olaylarını anlattığı denizcilerden oluşan grubu bırakıp eve tekrar girerek Jack'i bir kenara çekti.

"Bay Jack," dedi. "Bir saat sonra gün doğacak. Sence geri dönüp Temples'a ve hizmetçine üçünüzün ve Yüzbaşı Folsom'un başına gelenleri anlatsam daha iyi olmaz mı? Eğer
seni
kaybettiğini fark ederlerse endişelenirler."

"Haklısın, Tom," diye onayladı Jack. "Ama yolculuğu tek başına yapman
için güvenli olduğunu düşünüyor musun? Bu adamlardan bazıları ormanda saklanıyor olabilir."

"Ah," dedi Tom, "söylediğim gibi, yakında gün doğacak. Ayrıca,
sahilde olacağım. Ve her neyse, neden bana saldırsınlar ki? Kaçmak için tavşanlar gibi kaçacaklar ve hiçbiri buralarda olmayacak."

Bunun üzerine Tom yola çıktı ve Jack konferansa geri döndü. Tekrar
girdiğinde, iki memurun mahzende bulunan içkiyi New York'a ve el konulan kaçak malların depolandığı hükümet depolarına ulaştırmanın en kolay yolu olarak
ve oradan tekneyle Nark'a götürmeye karar verdiklerini öğrendi. Tesisleri denetlemek üzere görevlendirilen bir denizci, büyük bir kamyon
ve ormandan plaja giden dar ama yeterince geniş bir yol bulduğunu bildirmişti. Açıkça, içki bazen plajdan eve bu yöntemle getirilmişti.

Bu uzun bir süreç olacaktı, ancak içkiyi kamyonla New York'a götürmeye çalışmaktan daha iyi olduğu düşünülüyordu. İlk etapta sadece bir kamyon mevcuttu ve bu da büyük mağazanın en küçük kısmından fazlasını taşıyamazdı. içki.

İki subay planlarını uygulamak için gerekli emirleri vermek üzere ayrılmadan önce, Jack maceralarının başlangıcında onları kısa bir süre gördüğünden beri ilk kez sahildeki torpido şeklindeki metal nesneleri hatırladı ve
onlardan bahsetti.

"Bunların radyoyla kontrol edilen büyük kaplar olduğundan oldukça eminim," dedi. "Muhtemelen açık denizdeki bir içki gemisinden
suya indirilmiş ve sonra radyoyla kıyıya getirilmişlerdir. Sanırım Higginbotham
akıntıyı yönlendirdi, ancak ilk saldırdığın kişi onunla birlikte olan haydut olabilir, Bob. Uçağa zarar verdiğini söyleyen o adam. Hatırladın mı?"

"Aman George, evet," dedi Bob, yüzünde intikamcı bir ifadeyle ayağa kalkarak. "Ve bu bana şunu hatırlattı. O özel haydut nerede, bilmek istiyorum. Mahkumlar arasında değil."

"Belki de yaralılar arasındadır," diye önerdi Jack. "Yarım düzine kişi toplandı, hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı ve şu anda mutfakta, çırak cerrah onları tedavi ediyor."

Sağlıksızlığı nedeniyle "Kuru Donanma"ya katılan ve açık havada bir yaşam
sürmek için bir tıp öğrencisi olan denizcilerden birine atıfta bulundu. Teğmen Summers daha önce onu yaralılara bakması için görevlendirmişti. Yaşanan tüm çatışmalara rağmen, denizcilerin hiçbiri yaralanmamıştı ve çocuklar, Yüzbaşı Folsom ve Tom, darbelerden kaynaklanan
yaralarıyla, hükümet güçlerindeki tek kayıpları temsil ediyordu. Ayrıca, yaralanan yarım düzine kaçakçıdan hiçbiri, kollarından veya bacaklarından başka bir yerden vurulmamıştı. Teğmen Summers'ın çocuklara açıkladığı gibi, şiddetli çatışmalarda bile, çoğu zaman kimse yaralanmadan epeyce barut ve mermi harcanıyordu.

Bob mutfağı aceleyle inceledi ve aradığı adamın bulunamadığını bildirmek için geri döndü. Jack ve Frank'i onu beklerken buldu, memurlar içkiyi taşımak için hazırlıkları görmek üzere ayrılmışlardı.

"İnanın bana, o adamı bulabilseydim," diye homurdandı Bob ve cümlesini
tamamlamadı.

"Eh," dedi Jack, pencereden dışarı bakarak, "şimdi gün ağarıyor.
Aşağı inip sahildeki torpido şeylerine bir bakalım.
Sonra bir dalış yapıp eve gidebiliriz. Şimdi hayal kırıklığına uğramaya başlıyorum ve
saatlerce uyuyabilirim."

Diğerleri kabul etti ve oturma odasından geçip dışarıya doğru yürüdüler ve sahile yöneldiler. Frank aniden durdu ve
iğrenme ünlemi attı.

"Biz iyi bir kalabalığız," dedi. "Neden daha önce hiç birimiz o radyo kontrollü uçağı düşünmedik? Ne oldu?"

"Ah, sanırım Starfish Koyu'nda kıyıda bir yerde," dedi Jack.
"Yakında göreceğiz."

Ancak sahile varmak gökyüzünün minik hızcısını açığa çıkarmadı. Sadece büyük metal nesneler gelgitin üzerinde uzanıyordu,
güneşte güneşlenen birçok fok gibi. Uçağın kaybolması, onlar araştırırken geçici olarak unutuldu. Tahmin ettikleri gibi, bu nesnelerin içki kapları olduğu ortaya çıktı, bunlardan birkaçının ambarlarındaki şişelenmiş içki kutuları henüz çıkarılmamıştı. Birbirlerinin kopyalarıydılar. Yuvarlak uçta elektrik motoruyla çalışan bir pervane vardı. Elektrikli bir pusulayla yönetilen bir dümen yön veriyordu. Üstten sarkan bir tel ve bir direğin etrafına dik olarak sarılmış bir
spiral anten mekanizmayı tamamladı.

"Çok yaratıcı," diye ilan etti Jack, düzeneklerden birini incelerken.
"Ve bunu inşa etmek de epey bir paraya mal olmuş olmalı. Bu içki kaçakçılarının arkasında kesinlikle para olmalı. Bu işe dahil olana kadar, genel bir bakış açısı dışında, tüm bunların olup bittiğine dair hiçbir fikrim yoktu, kesinlikle olduğu gibi organize olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu."

Jack ve Bob radyo teknelerinin üzerinde eğilip onları incelemeye dalmışken, Frank kayıp radyo kontrollü uçağı aramaya devam etti.
Sonra yoldaşlarına, kıyı boyunca hiçbir yerde bulunamadığı ve ilk başta şüphelendiği gibi sürüklenmediği bilgisini verdi, çünkü güneş doğmuştu ve Nark ve kıyıya çekilmiş iki teknesi dışında görünürde hiçbir şey yoktu.

Ansızın, raporunu bitirirken, Frank'in aklına başka bir fikir geldi ve yüksek sesle güldü.

"Şaka ne?" diye sordu Bob. "Yaptınız mı----"

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti Frank, "Ben delirmedim, en azından geri kalanınızdan daha fazla. Higginbotham'ı bulamamamızın sebebinin uçağının kaybolmasının sebebi ile bağlantılı olduğu aklıma geldi. Higginbotham uçağın içinde uçup gitti, oysa uçağımıza zarar veren ve Bob'un bulamadığı o
uşak onun için radyoyu çalıştırdı."

"Yani biz evdeyken buraya geri dönmeye cesaret etti mi? Ve adamı sakince radyo tesisine girip onu onun için mi çalıştırdı? Ah, söylesene." Bob küçümseyiciydi.

"Neden olmasın?" dedi Frank soğukkanlılıkla. "Onu ne durduracaktı? Uçak hiç ses çıkarmıyor ve Higginbotham'ın bu şekilde kaçması dünyanın en kolay işi olurdu."

BÖLÜM XIX

UYARI!

Frank'in tahmini Yüzbaşı Folsom'a iletildi ve ikincisi hemen New York'taki Gümrük Binası'na bir telsiz mesajı göndererek baskının ayrıntılarının kaba bir taslağını verdi ve Higginbotham için bir nöbet tutulmasını istedi. Gümrük Binası New York Polis Departmanı ile iletişime geçti ve Long Island'dan Manhattan'a giden köprülere ve feribotlara bir muhafız yerleştirildi.

Ancak Higginbotham hala yakalanamamışken birkaç gün geçti.
Bu arada, o olaylı geceden sonraki gün, radyo kontrollü uçak Great South Bay'in sularında yüzerken bulundu. Kıyıya o kadar yakındı ki Higginbotham'ın boğulmuş olması neredeyse imkansızdı, aksine kıyıya ulaştığına dair bir inanç oluşmamıştı. Bir balıkçı keşfi yaptı.

Brownell'den uçağın indiği noktaya kuş uçuşu yaklaşık yirmi beş mil vardı. Jack, keşif söylendiğinde, muhtemelen radyo tesisinin kontrol yarıçapının sınırının bu olduğunu tahmin etti. Bu nedenle Higginbotham, mecbur kalana kadar aşağı inmemişti.

Ancak, tüm bunlar daha sonra gerçekleşti. Bu arada, iki subaya veda ettikten sonra, çocuklar evlerine yürüyerek döndüler.
Jack'in, gardırobunun ana kısmı hala evinde olan Yüzbaşı Folsom'un daha sonra döneceği anlayışıyla. Jack, varışta Tom Barnum'un yokluğunun nedenini hizmetçiye açıkladığını öğrendi ve ona Kaptan Folsom'un varışta odasına alınması gerektiğini söyledikten sonra yatağa girdi ve hemen uykuya daldı.

Bob ve Frank'e gelince, Temple evinde henüz sadece hizmetçiler hareket halindeydi. Ve çocuklar, sadece uçak hangarındaki bir yangınla
çöktüklerini söyledikten sonra hemen yatağa girdiler.

Bob, Della tarafından kısmen uyandırıldı ve Della genç hayatını uyuyarak geçirmek isteyip istemediğini öfkeyle sordu ve Frank'i uyandırmasını emretti, böylece kendisi ve misafiri bir arkadaş edinebilirdi. Bob sadece anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve Della, sonunda uyandıklarında çocuklara "aklını başına topla" kararını vererek yüksek bir öfkeyle geri çekildi.

Ancak bu olay öğleden sonraya kadar gerçekleşmedi. Bob, kız kardeşinin
ilk gidişinde kalkıp kendi odasının ve bitişikteki Frank'in odasının kapılarını kilitlemişti. Bu nedenle, Della birkaç kez kapıyı çalıp kapıyı çalsa da, hiçbir
cevap
almadı.

Ancak, çocuklar
bir kez
kalktığında "aklının rahatlığı" yerine gelmedi, çünkü gecenin olaylarını
anlatmak zorunda oldukları sürükleyici hikayede, incinmişlik hissi hızla buharlaştı.
Ansital epey zaman aldı.
Sonunda, Della'nın konuğu Marjorie Faulkner'a o kadar sık ​​bakan Bob, Frank'in kendi kendine
kıkırdamasına neden olarak
tenis oynamayı önerdi. Fakat
Della itiraz etti.

"Siz çocuklar uyurken bugün yapmamız gereken tek şey bu," dedi.
"Tenis oynamaktan bıktık. Başka bir şey önerin."

"Uçak çalışmıyor, yoksa sizi bir uçuşa götürürdüm," dedi Bob. "Bunu istemez misiniz, Bayan Faulkner?"

"Ah, istemez miyim," diye haykırdı. "Daha önce hiç uçağa binmedim ve denemek için can atıyorum. Nasıl bir şey? Sizi hasta ediyor mu?"

Bob sırıttı. Cevap vermeden önce Frank sözünü kesti.

"Söyle bakalım Bob," diye haykırdı, "hemen Long Island City'deki fabrikayı arayıp, yeni kanatlar ve ihtiyaç duyulan her şeyle birlikte buraya birkaç teknisyen göndermelerini söylemeliyiz. Ancak önce, neye ihtiyacımız olduğunu görmek için kapsamlı bir envanter çıkarmalıyız."

Bob kabul etti ve kızlarla birlikte hangara doğru yola çıktılar. Eve döndükten sonra Frank uçak fabrikasını aradı ve gerekli emirleri verdi. Ertesi gün teknisyenlerin gereken her şeyle birlikte geleceği ancak uçağın durumunun en az üç veya dört gün süreceği söylendi.

"Tam uçmak için her şeyim hazırken," diye yas tuttu Bob, arkadaşının dönüşünde. "Ah, o küçük maymuna, Higginbotham'a neler yapardım,
eğer şansım olsaydı."

Tehdidi dile getirirken sırıttı, ancak uçağın hasar görmesiyle
çok
üzüldüğü belliydi. Frank hiçbir şey söylemedi, ancak
eve geri yürürken kolunu omzuna attı ve
yolculuğun geri kalanında ikisinin de söyleyecek pek bir şeyi olmadı,
konuşma yükünü kızlara bıraktılar.

Eve vardıklarında Jack'i Kaptan Folsom'la birlikte buldular. İkincisi, bir önceki gece geldiğinde tanışmadığı kızlarla tanıştırıldı.

"Elveda demeye geldim," diye açıkladı Bob ve Frank'e. "Şehre geri dönmem gerekiyor ve Hampton beni trene
götürecek. Bu olaydaki rolünüz için size yeterince teşekkür edemem. Eğer ilk başta sizin keskin zekanız olmasaydı,
olayları öğrenemeyebilirdik. Ve başımız belaya girdiğinde, hepinizin kendi inisiyatifinizle savaşıp hareket etme şekliniz gerçekten iyiydi."

"Tekrar aşağı inmelisiniz, Kaptan," dedi büyük Bob, diğerinin olumlu bir izlenim bıraktığı Bob.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, bir ara," diye cevapladı Kaptan Folsom.

"Bu arada, Kaptan," diye araya girdi Frank, "bu olayın nasıl sonuçlanacağı konusunda bizi bilgilendirir misin? Higginbotham'ın yerini bize bildir."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi diğeri. "Eh, hoşça kalın. "

Ve kızlara eğilerek, çimenliği geçip Jack'in yanına gitti ve
ikisi Jack'in arabayı ana yolun kenarında park ettiği yere doğru yola doğru yöneldi.

Jack döndüğünde, arkadaşlarına Brownell'deki içkinin Nark'a taşındığını, esirlerin gemiye yerleştirildiğini ve ardından Teğmen Summers'ın evden ve radyo tesisinden bir grup adamı, yerin terk edildiğini düşünerek geri gelebilecek kaçakçıları toplamak için
ayırarak
gittiğini söyledi.

"Size iletmem için bana birkaç tavsiyede bulundu," diye ekledi Jack, kızların duyamayacağı bir yerde. "Bir süre silahlı dolaşmak ve tetikte olmaktı."

"Neden?" diye sordu Bob, şaşkınlıkla.

"Şey," diye cevapladı Jack, "ormana kaçan o adamlardan bazılarının
şüphesiz planlarını bozduğumuz için bize karşı çıktılar ve nerede yaşadığımızı öğrenip bizi engellemeye çalışabilecekleri neredeyse imkansızdı. Adamların çaresiz bir topluluk olduğunu ve bazılarının intikamcı İtalyanlar olduğunu söyledi."

"Ha," diye homurdandı Bob, küçümseyerek.

Ancak Frank endişeliydi.

"Önemli değil, Bob," diye yorumladı. "Ama Yüzbaşı Folsom, bunun için hiçbir sebep olmasaydı Jack'e bu uyarıyı yapmazdı.
Bak, Jack," diye ekledi, "Amca George bu gece evde olmayacak. Babandan haber aldın mı?"

"Ben uyurken hizmetçi, birkaç gün boyunca dışarı çıkmayacağına dair bir mesaj aldı," diye cevapladı Jack.

"Pekala," dedi Frank, "Bence bizim evde uyuman iyi bir plan olur. Her neyse, baban eve dönene kadar. Benimle birlikte kalabilirsin. Büyük bir yatağım var. Sonra, gece bir şey olursa
hepimiz birlikte oluruz."

"Tamam, bunu yapacağım," diye kabul etti Jack. "Bir şey olacağını
beklediğimden değil. Ama dediğin gibi, sorun olursa
birlikte olmak en iyisidir. Hadi, şimdi kızlara katılalım. Hala biraz
gün ışığımız var ve tenis için çiftler yapabiliriz."

BÖLÜM XX

İNTİKAM İÇİN DIŞARIDA

Akşam yemeğinden sonra, beş genç, büyüklerinin
yanında olmadan yediler, çünkü Bayan Temple bile yoktu, öğleden sonra bir arkadaşının arabasıyla alınıp Southampton yakınlarındaki bir kır evine götürülmüştü, hepsi galeriye dağıldı. Dağınık bir sohbet devam etti, ancak kısa süre sonra Frank'in
fısıltısı üzerine Della onunla birlikte içeri girdi. Sonra müzik odasının uzun Fransız pencerelerinden, Della'nın piyanoda çaldığı bir eşliğe eski bir Güney melodisinin tınılarında uyumlu bir şekilde karışan iki ses geldi.

Diğerleri, coşkulu alkışlarla karşıladıkları sonuca kadar dinlediler. Sonra ortak bir kararla üçü de ayağa kalktı ve katılmak için içeri girdi. Bundan sonra, önce Della ve sonra Bayan Faulkner'ın piyano.

Şarkıların ortak repertuvarı neredeyse tükendiğinde, bir pencereye gidip orada durup esintide ay ışığının çimenlerdeki oyununu izleyen Bob, hepsinin motor botuyla kısa bir tur atması önerisiyle geri döndü. Diğerleri
hevesle kabul etti. Ne şaka. Ay ışığında sürat teknesinde bir tur.

Gece sıcak olmasına rağmen, özellikle hıza ulaşılırsa, suyun üzerinde serin olacağı için, şallar ve kazaklar temin edildi.
Sonra parti yola çıktı, Jack ve Bob, Bayan Faulkner'a uşaklık ediyorlardı ve Frank, Della ile birlikte hafifçe arkadaydı.

Kayıkhaneye doğru yürürken Della, Frank'i bir önceki gece çok fazla risk aldığı için azarladı. Frank ona sinsice baktı.

"Ama Jack ve Bob da risk aldı," dedi.

Della kızardı. Genç haylaz ona olan ilgisinin diğerlerinden daha fazla olduğunu mu ima ediyordu. Sert bir şekilde cevap vermek üzereydi, ama Frank
beceriksizce elini tuttu ve sıktı, sonra aceleyle tekrar bıraktı. Bu ikisi arasında sevgi gösterileri sık değildi, yine de oldukça iyi anlaşıyorlardı. Sessizce yürümeye devam ettiler. "Yine de, Frank," dedi Della hemen, "kendine daha iyi bakmalısın."

Frank başını salladı. Konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. Birlikte büyüdüğü, çocukluğundan beri aynı evde yaşadığı bu kızın gösterdiği ilgi onu yumuşattı. Sonra, ay ışığının aydınlattığı çevre de etkisiz değildi. Şimdi
konuşursa "yumuşak" bir şeyler söyleyeceğini biliyordu. Bu yüzden sessizliğini korudu.

Bu arada öndeki üçlü neşeyle gevezelik ediyordu. Ve sonunda kayıkhaneye
ulaşıldı. Bob kapıyı geri çekti ve hep birlikte iterek,
tekne küçük kamyonlarıyla dışarı çıkarıldı, silindirlerin yerleştirildiği
şuta götürüldü, suya indirildi ve suya indirildi. Sonra hepsi bindi, Bob yakıt kaynağını inceledi ve teknenin iyi stoklanmış olduğunu gördü, Jack dümeni aldı, küçük kokpite oturdular ve Bob motoru manipüle ederken tekne hareket etti, hız kazandı ve bir kükremeyle denize doğru uçmaya başladı.

Beş kişiden dördünün alışık olduğu muhteşem bir spordu, ama
ne kadar sık ​​yaparlarsa yapsınlar, çok keyif alıyorlardı. Bayan
Faulkner için bu bir vahiy gibiydi ve bir kazağa sarınmış, saçları
gevşek ve rüzgarda uçuşuyordu, gözleri maceranın coşkusuyla
danıyordu, Della'nın Frank'e fısıldayarak söylediği gibi, bir elf gibi görünüyordu. Frank başını salladı ve sırıttı.

"Bob da öyle düşünüyor," diye fısıldadı cevap olarak. "Gözlerini ondan alamıyor. Önümüzde bütün deniz olmasaydı, kesinlikle bir şeye çarpardı."

Hız göstergesi yukarı, yukarı, yukarı gitti. Tekne artık suda hızla ilerlemiyor gibiydi. Daha ağır olan o elementi geri püskürttü ve
havaya yükseldi. Dalgaların tepesinden tepesine sıçradı. Kızlar çığlık attı, oğlanlar saf hayvansal zevkten büyük göğüs çığlıkları attılar.
Sonra Bob hızı düşürdü ve dümeni kontrol eden Jack, tekneyi
eve doğru çevirdi. Sadece yarım saattir açıktaydı, ancak kıyı millerce uzaktaydı. Ancak dönüş herhangi bir olay veya sorun olmadan gerçekleşti, motor mükemmel çalışıyordu ve bir kez daha tekne iskelesine ayak bastılar.

"Hangisini daha çok seviyorsunuz, Bay Temple," diye sordu Marjorie Faulkner, büyük
Bob kapıları kilitledikten sonra iskelede partiye yeniden katılırken;
"Tekneyle mi, uçarak mı yoksa motorla mı?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bob, "üçünün her birinde büyüleyici bir şey var. O güçlü motoru kontrolünüzde hissetmek, beni etkileyen şey bu. Güç, biliyorsunuz; kontrolünüzde muazzam bir güç var. Hepsi iyi," diye bitirdi, uzaklaşan diğerlerine hızlıca bir bakış atarak, "ama bu gece en çok
tekneyle gezmeyi seviyorum."

Ona öyle anlamlı bir şekilde baktı ki gözleri düştü. Sonra güldü.

"Ve bunu söylediğini düşünün," diye ilan etti. "Neden, Della bana her zaman senin mükemmel bir ayı olduğunu ve hayatında hiçbir kıza güzel bir konuşma
yapmadığını söylerdi."

"Ben de yapmadım," dedi Bob, cesurca, "bu geceden önce."

Kız bir kez daha diğerlerinin peşinden dans ederek uzaklaşırken güldü, ama onu takip eden Bob, onu kızdırmadığından emindi.

Önceki geceki olaylar, sahildeki açık kum tepeciklerini geçip onları Temple evinden ayıran koruya yaklaştıklarında, oğlanların hiçbirinin aklından geçmiyordu. Zihinlerinde hiçbir tehlike düşüncesi yoktu.

Ancak dar patikaya girer girmez, tek sıra halinde yürüyerek, Jack önde, Frank, Della ve Bayan Faulkner arkada, Bob arkada, her iki taraftaki ağaçlardan birkaç adam onlara
atıldı. Kızlar korku ve telaşla çığlık attılar, çığlıkları gecenin sessizliğini yırttı.

Saldırganlardan birkaçı da küfür ederek onlara doğru atıldı, yakalandılar ve sert eller ağızlarını kapattı.

Ancak, beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramış olsalar da ve silahsız olsalar da, oğlanlar çaresizce savaştılar. Saldırganlarının kaç kişi olduğunu
söyleyemiyorlardı. Hesaplamak için zaman yoktu. Frank ani
saldırıdan dolayı
yerinden sıçradı, Jack bir ağaca çarparak geriye doğru savruldu, Bob
ayakta kalmayı başardı, kolları kendi
saldırganının
vücuduna dolanmıştı.

Her kası ve siniri gergin olan Frank, sanki bir
yayla harekete geçirilmiş gibi
ayağa fırladı, kendisine saldıran adamı tökezletti ve kollarında Della olan adama doğru
atladı. Düşerken eli yumruğu büyüklüğünde bir
taşla temas etmişti ve onu yakalamıştı.
Della'nın saldırganı onu arkadan yakalamıştı ve onu geriye doğru eğiyordu, bir eli ağzının üstündeydi. Sırtı Frank'e dönüktü.
Sonuncusu, taşı adamın kafasına muazzam bir
çarpıntıyla indirdi ve adamın kolları gevşeyerek Della'yı serbest bıraktı, sonra yere
düştü, sersemlemişti.

Taktığı adam Frank'e doğru bir sıçrama yaptı, ama kanı çekilmişti,
çocuk kör saldırıdan kaçınmak için yana doğru kaçtı ve adam sendeleyerek geçerken
sağ yumruğuyla saldırdı. Darbe diğerinin kulağının altına, ölümcül bir noktaya
geldi ve onu yere düşürdü.

Bu arada, sırtı büyük bir ağaca dönük olan Jack, iki adam tarafından sertçe bastırılıyordu. Birinin elinde bir hançer parlıyordu. İyi bir boksör olmasına rağmen,
Jack böyle bir saldırıyı uzun süre savuşturamazdı ve Frank bunu fark etti. Kurtarmak için öne atıldı. Sonra kafasına aldığı bir darbe onu yere serdi ve her şey karanlığa büründü.

Bu darbe Marjorie Faulkner'ın saldırganının elindeki bir blackjack'ten geldi. Frank'in yoldaşlarına yönelik tehlikeyi görünce, kızı bıraktı ve Frank'e saldırdı. Ama bu hareketi ona mükemmel bir
öfke getirdi, yüzünü yırttı, tırmaladı. Frank'in başına gelen tehlike karşısında öfkeyle
ağlayan Della'ydı, diğer her şeye duyarsızdı. O bir kasırgaydı ve adam onu ​​savuşturmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Aslında, tam olarak başaramadı çünkü elleri yüzünü buldu ve
yırtıcı parmakları sağ gözünün üzerinden aşağı doğru uzun bir yarık açtı, buradan
kan fışkırmaya başladı. Geçici olarak kör olan adam
blackjack'ini düşürdü ve küfür ederek geri sendeledi.

Della avantajını takip etmedi, bunun yerine Frank'in yanına diz çöktü ve başını kucağına koydu. Gözleri kapalıydı. Onu
düşüren darbe kurnazcaydı. Neyse ki,
tam kafasına inmek yerine, bir taraftan sekmişti.
Frank onu kucaklarken, saçlarını düzeltirken ve dizginsizce ağlarken,
Frank gözlerini açtı ve yukarı baktı.

Bir an sersemliği devam etti. Yoksa devam etti mi? Gözlerinde, kendisini kurtarmaya gelen kişiyi gördüğünde, hemen gizlenen bir memnuniyet parıltısı yok muydu?

Sonra ayağa kalkmak için mücadele etmeye başladı.

Bütün bunlar çok az zaman almıştı ve ilerlerken, Bob, saldıran grubun en büyüğüyle, altı fit boyunda ama yılların verdiği ek ağırlıkla, iri yarı bir adamla, beden bedene kenetlenmişti. Bu adam ormandan ona doğru atlarken,
elinde bir blackjack ile kolunu kaldırmış, Bob, inen bileği yakalamış ve diğer kolunu adamın bedenine dolamıştı.
Böylece güreşmişlerdi.

Frank titrek bir şekilde, Della'nın yardımıyla ayağa kalkarken,
Bob'dan soluk soluğa bir çığlık, Bayan Faulkner'dan bir çığlık daha geldi.
Sonra Bob'un saldırganının bedeni havada uçtu. Bob'un meşhur güreş tutuşunun kurbanı olmuştu, bu da adamı ayaklarından kaldırıp Bob'un başının üzerinden uçurmuştu. Ama bu sefer Bob tüm gücünü itici güce verdi. Sonuç olarak, adam Bob'un hemen arkasına düşmek yerine havada birkaç metrelik bir mesafeye
top gibi fırladı.

Şans eseri, bu insan meteoru Jack'in saldırganlarından birinin üzerine
düştü ve ikili birlikte yere indi. Bunun üzerine, diğer adam döndü ve kontrolsüzce ormana doğru kaçtı.

İlk tur kazanılmıştı. Ama hala beş saldırgan
kalmıştı. Ve hepsi silahlıydı, oğlanlar ise silahsızdı. Frank gecikme tehlikesini gördü ve seslendi:

"Bob, Jack, çabuk. Kızları eve götürmeliyiz. "

Açıklığa kavuşturmak için başını sallayarak, Della'yı elinden tuttu ve
eve doğru koşmaya başladı. Diğerlerinin gecikme tehlikesini gördüğünü ve Marjorie Faulkner ile birlikte
onun peşinden koştuklarını görmek için bir bakış yeterli oldu. Bob en arkadaydı.

Ancak dertleri bitmemişti. Saldırganlar şimdiye kadar
başkalarını olay yerine getirmekten kaçınmak için tabanca kullanmaktan kaçınmışlardı.
Ancak, avlarının kaçtığını gören birkaç kişi
silahlarını çıkarıp ateş etmeye başladı.

Sırada son sırada olan Bob inledi:

"Beni yakaladın."

Düştü. Jack döndü, durumu kavradı ve sonra seslendi:

"Kızlar, eve koşun ve yardım çağırın. Frank ve ben Bob'la kalacağız."

"Çok fazla yaralanmadım," diye ilan etti Bob. "Sadece bacağımı uzattım."

Ayağa kalkmak için çabaladı.

Birkaç el daha nahoş bir şekilde ıslık çaldı. Saldırganlar yaklaşıyordu, gelirken ateş ediyorlardı.

"Koşun kızlar," diye bağırdı Jack.

Fırlayıp gittiler.

Birdenbire Tom Barnum ormanın içinden hızla geldi, elinde servis tabancası vardı. Hampton radyo santralinin yakınında uyurken, ilk saldırıya uğrayan kızların çığlıklarıyla uyanmıştı. Ay ışığında, hangi tarafa ateş edeceğini görmek zor değildi ve Tom tereddüt etmedi. Hızlı bir şekilde saldıran tarafa yarım düzine mermi
gönderdi. Takviyelerin gelmesi, ikincisinin rahatsızlığını tamamladı. Sahile doğru geri kaçtılar.

Tom onları takip etmekten yanaydı, ancak Jack ona.

"İşte, Tom, bırak gitsinler. Bob yaralı. Bize onu eve götürmemizde yardım et."

BÖLÜM XXI

ÇALINDIĞI MOTORLU TEKNE

Çocuklar ve Tom Barnum Temples'a vardıklarında,
ev halkını büyük bir heyecan içinde buldular. Hizmetçilerden bazıları histerikti. Ancak Frank ve Della, birkaç sert sözle kadınları utandırdı ve onları kendilerine getirdi. Ancak, histerinin hakim olması şaşırtıcı değildi, çünkü eve bir saldırı olması durumunda koruma sağlayacak çok az erkek vardı, uşak yaşlı ve ürkek bir adamdı ve şoför yoktu.

Ancak Frank, kadınlara saldırıdan korkmalarına gerek olmadığını söyledi ve
hizmetçinin odasına çekildiler.

Bu arada, Jack ve Tom Barnum, Bob'u odasına götürdüler ve
yarasını incelediler. Sadece bir değil iki kez kurşunla vurulduğu görüldü. Ancak her iki durumda da ciddi.
Biri sağ uyluğunu kıvırmış, diğeri kemiğe dokunmadan baldırını delmişti. Yaralar sarıldı ve pansuman edildi.

Sonra hem Della hem de Marjorie Faulkner'ın katılması konusunda ısrar ettiği bir konsültasyon yapıldı. İkisi de çok korkmuştu ama
cesaretliydiler ve çocuklar davranışlarını yüksek sesle övüyorlardı.
Frank, kendisini düşüren hayduttan kurtarmak için araya girdiği için Della'ya yeterince teşekkür edemedi.

Yalıtılmışlıkları ve ülkenin doğası nedeniyle, haydutları aramaya gitmenin hem çok akıllıca hem de kârsız olacağına karar verildi. Ancak Tom Barnum'a, Brownell radyo tesisindeki hükümet adamlarına bu adamların mahallede olduğu konusunda telsizle bir uyarı göndermesi talimatı verildi ve bu görevi
karargahına döndüğünde gerektiği gibi yerine getirdi.

Çocuklar kaçakçıların sonuncusunu gördükleri ve intikam alma girişimleri engellenen kaçakçıların şimdi demir yoluna gidip Brooklyn ve Manhattan'a geri dönecekleri görüşündeydiler. Onlara yapılan saldırının intikam alma isteğinden kaynaklandığından şüpheleri yoktu. Kaptan Folsom'un onlara beklediği şey buydu. Ancak ertesi gün, kayıkhaneye vardıklarında kapının kırılıp açıldığını ve üçlünün gururu olan yeni sürat teknesinin gittiğini gördüklerinde dehşete düştüler. Baston yardımıyla topallayarak ilerleyen Bob, bir önceki gece dönüşlerinde teknenin yerleştirildiği boş alana bakarken inledi. "Şansımız kalmadı," dedi. "Hepsi bu." "Uçak hasar gördü, motorlu tekne çalındı," dedi Frank. "Sırada ne var?"

Ama Jack yakınmayı reddetti. Gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bu çok fazla," dedi. "Bununla ilgili bir şeyler yapmamız gerekecek.
Hepsi bu."

Bir istişareden sonra, Gümrük Binası'ndaki Yüzbaşı Folsom'u telsizle aramaya ve ona durumdaki son gelişmeyi bildirmeye karar verildi. Büyük şans eseri, Yüzbaşı Folsom o sırada Gümrük Binası'ndaydı ve Brownell evinden alınan büyük miktardaki içkinin
elden çıkarılmasıyla ilgili bir iş yapıyordu. Çocuklara hem talihsizlikleri hem de bir önceki gece beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradıklarında şanslı bir şekilde kurtulmaları için başsağlığı diledi.

New York polisine haber vereceğine ve onların da Brooklyn ve Manhattan su cephelerinde motorbotu gözetleyeceğine söz verdi. Ayrıca, Temple arazisi ile metropol arasındaki Long Island kıyısı boyunca bulunan kasabaların polis yetkililerine haber vermeyi kabul etti, böylece kaçakçılar karaya çıkıp tekneyi terk ederse, çocuklara tekneyi nerede bulabilecekleri bildirilecekti.

Sonuç olarak, büyük baskının ve Paddy Ryan'ın ve diğerlerinin Brownell evinde tutuklanmasının henüz içki kaçakçılığı şebekesinin müdürlerini ortaya çıkarmadığını ekledi. Ayrı ayrı sorgulanan daha küçük tutuklular, Ryan ve Higginbotham'ın bildikleri tek müdürler olduğunu ileri sürdüler. Higginbotham bulunamamıştı ve
Ryan konuşmayı reddetti. Ancak, Yüzbaşı Folsom'un fikrine göre, komplonun arkasında bir veya daha fazla zengin ve muhtemelen sosyal veya mali konumdaki adamlar vardı.

"Siz çocuklar o kadar yardımcı oldunuz ki," dedi, "bunu size söylüyorum, birincisi, ilgileneceğinizi biliyorum, ama ikincisi, sizi gözetlemek istiyorum. Kendinizi o kadar akıllı, zeki adamlar olarak gösterdiniz ki, kulaklarınızı açık tutarsanız, önemli bir şeye rastlayacaksınız. Sanırım, komplonun arkasındaki adam veya adamlar, sizin yolunuzdaki 'Milyoner Kolonisi'nde yaşıyor olabilir."

Kaptan Folsom'un çocuklara söyledikleri, düşünmek için yeni bir yol açtı ve radyo konuşmasını bitirdikten sonra konuyu uzun uzun tartıştılar. Kızlar da çok ilgiliydi.

"Çok romantik," dedi Della. "Tıpkı eski günlerde, örneğin, kaçakçılığın İngiltere'de tanınmış bir endüstri olduğu ve saygın ve onurlu mevkilere sahip büyük tüccarların kaçak mal kaçakçılarıyla işbirliği yaptığı gibi."

"Evden o kadar uzağa gitmenize gerek yok," dedi Long Island sömürge tarihi öğrencisi Frank. "Bir zamanlar, Long Island'ın her iki kıyısında da korsanlar ve kaçakçılar karargahlarını kurar ve rahatsız edilmeden gelip giderlerdi. Aslında, o günün yetkilileri bu haydutlarla işbirliği içindeydi ve New York Eyaletinin en azından bir valisi her iki tür girişime de ilgi duyarak yuvasını güzelce doldurmuştu."

Çocuklar, Long Island kıyısı boyunca Southampton'a ve ötesine kadar uzanan büyük mülklerin sahiplerinin çoğunun adını biliyorlardı ve bir süre, şu veya bu büyük adamın içki kaçakçılığı komplosuna dahil olup olmadığı konusunda gülerek spekülasyon yaparak harcanıyordu.

"Kaptan Folsom," diye açıkladı Jack, "tüm o içkilerin satın alınması ve taşınması, radyo ekipmanları, Brownell yerinin satın alınması, gemilerin kiralanması, birçok adamın istihdamı vb. için zorunlu olarak çok fazla para harcandığını söyledi, bu yüzden yakalanan adamların sadece astlar olduğundan ve müdür olmadığından oldukça emindi. Ve, kesinlikle, bu iş çok para gerektirmiş olmalı."

Çocuklar Kaptan Folsom'dan daha fazla haber alamadan birkaç gün geçti, ayrıca motorlu teknelerinin kurtarıldığına dair hiçbir haber de gelmedi. Ya batırıldığı ya da kimsenin tökezlemediği ıssız bir yerde terk edildiği ya da hırsızların New York limanındaki polis gözetiminden kaçmayı başardıkları fikrine vardılar. Hırsızların, kaçak içki filosunun gemilerinin toplandığı bir buluşma noktasına gitmek için bunu kullanmış olabilecekleri akıllarına gelmedi, çünkü kaçakçılık hakkında edindikleri bilgilere rağmen henüz bunun boyutunun farkında değillerdi. Ancak, olayların kanıtlayacağı gibi, gerçekte olan buydu.

Bu arada, hem Bay Temple hem de Bay Hampton evlerine döndüler ve yoklukları sırasında yaşanan gelişmelerin hikayesine hayret ettiler. Bay Hampton'ın kütüphanesinde purolarını
içerken, ikisi de yalnız başlarına birbirlerine baktılar
ve gülümseyerek başlarını salladılar.

"Jack'i başını belaya soktuğu için azarlamak zorunda kaldım," dedi Bay Hampton. "Ama--genç olmak harika, George ve maceranın gelip seni avlaması."

Bay Temple başını salladı.

"Bob ve Frank'le konuştum," diye yorum yaptı. "Sırtımı döndüğüm anda başlarını belaya sokmalarının doğru olmadığını söyledim. Ama
Bob şöyle dedi: 'Baba, geçen yıl Kaliforniya'da senin sırtın dönmediğinde biz de başımızı belaya soktuk. Ve seni bu beladan kurtardık, aslında.' Ve Frank şöyle dedi: 'Zirveye çıkmayı başardık, George Amca.'"

Bay Hampton güldü.

"Jack de bana benzer bir şey söyledi," dedi. "Anımsadı ki, başını belaya sokarak, dediğim gibi, Meksika'da tutukluyken beni kurtarmayı ve uluslararası komplikasyonları önlemeyi başardı."

"Genç olmak harika," dedi Bay Temple, purosunun parlayan ucuna bakarak.

İki adam da sessizce sigara içti.

Pazar günü geldi ve geçti, başka bir gelişme olmadı. Ama ertesi gün, Pazartesi, Brownell'daki o önemli geceden sonraki beşinci gün, Yüzbaşı Folsom çocukları telsizle aradı. Tesiste görevli olan Tom Barnum, Jack'i çağırdı. Jack, Temple'daki evde büyük bir heyecanla belirdi.

"Söyleyin, arkadaşlar," diye bağırdı, galeride uzanmış, kitap okuyan arkadaşlarını görerek; "Biraz heyecan için bir
deniz yolculuğuna ne dersiniz?"

Frank kitabını bıraktı ve tembelce sallandığı hamaktan yuvarlanarak çıktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ayağa kalkarken.

"Evet," dedi Bob, uzun, alçak bir hasır sandalyede rahatça uzanmış bir şekilde; "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Jack'e bir yastık fırlattı, ikincisi onu yakaladı ve o kadar hızlı geri döndürdü ki Bob'u geminin ortasında yakaladı ve bir
sıçramayla ayağa kaldırdı. Biraz irkildi. Yaralı bacağı iyileşme yolunda olmasına rağmen henüz ani bir sarsıntıya dayanacak durumda değildi.

"Aman Tanrım," diye kükredi. "Sic 'em, Frank."

"Bırak," diye ilan etti Jack, yastıklarla onu sıkıştırmaya başlayan iki arkadaşının birleşik saldırılarını savuşturarak; "Bırak, yoksa bunu kendime saklarım."

İkili geri çekildi, ancak yastıklar hala tehditkar bir şekilde yukarıda tutuluyordu.

"İyi değilse," dedi Frank, "dikkat edin."

"Bu iyi, tamam," dedi Jack ve aceleyle açıkladı.
Yüzbaşı Folsom, New York'tan yola çıkmak üzereydi
Teğmen Summers ile Nark'ta, Long Island'ın en ucu olan Montauk Burnu'nun birkaç mil açığında gerçek bir içki kaçakçılığı gemisi filosunun olduğuna dair raporları araştırmak üzere. Yolda, Brownell mevkiinde duracak ve görevdekileri rahatlatmak için bir tekneyi karaya göndereceklerdi. Önümüzdeki üç saat içinde
buluşma yerinde olacaklardı.

"Kaptan Folsom," diye sonlandırdı Jack, "motorlu teknemizi çalan kaçakçıların bu filoya
yakın olabileceğini ve teknenin bulunması durumunda onu teşhis etmek için bizi davet ettiğini söyledi. Bulunma ihtimalinin çok düşük olduğunu ve
umutlarımızı gereksiz yere
uyandırmak istemediğini söyledi. Ayrıca,
tehlike olmayacağını ve gezinin tadını çıkaracağımızı düşündüğünü de sözlerine ekledi. Ancak bu sefer, ebeveynlerimizin izni olmadan bizi götürmeyeceğini söyledi. Eğer izin alınabilirse, Brownell'a doğru yola koyulacağız ve tekne bizi alacak."

"Yaşasın," diye bağırdı Frank, bir savaş dansı yaparak. "Whoo-oo-oo-oo-oo!"

"Babanı ara, Bob," dedi Jack, "ve ona sor. Eve gidip
babamı uzun mesafeye götüreceğim."

Her iki oğlan da görevi yerine getirmek için acele etti ve Jack inanılmaz derecede kısa bir süre sonra döndüğünde, yolculuğu babasının izniyle yaptı. Bay Temple da aynı şekilde cana yakındı. Her iki adam da böyle bir keşif gezisinde oğlanlar için hiçbir tehlike olamayacağını düşündü, çünkü herhangi bir içki kaçakçısının ABD Donanması'nın silahlı bir gemisine karşı bir direniş göstermesi
olası değildi. Ayrıca, Kaptan Folsom'un motorbotun olası yeri hakkındaki mantığından etkilendiler ve oğlanların bu kayıptan ne kadar rahatsız olduklarını bildiklerinden, bu ipucunu koşmalarına izin vermenin arkadaşlara karşı adil olacağını düşündüler.

"Starfish Koyu'na üç milden fazla yol var," dedi Jack endişeyle. "Bob, o sakat bacakla her şeyi yoluna koyabilir misin?"

Bob cevap olarak yaralı uzuvu birkaç kez ileri geri salladı.
"Ben dayanacağım," dedi. "Eğer tüm yolu kat edemezsem,
sizler beni taşıyabilirsiniz. Ben sadece hafif bir yüküm."

Frank sahte bir dehşetle homurdandı.

Kızlar Bayan Temple'ı ziyarete gitmişlerdi. Bu yüzden, yokluklarını açıklayan
bir not bırakarak, oğlanlar yola koyuldular.

BÖLÜM XXII

GARAP BİR TEKNE HAKKINDA SÖZ

Bob'un büyük bir rahatsızlık çekmeden gittiği Starfish Koyu'ndaki tekne tarafından alınan oğlanlar,
Nark'a kürekle götürüldüler ve orada güvertede Kaptan Folsom ve Teğmen
Summers tarafından karşılandılar.

Hızlı tekne hemen tekrar yola koyuldu ve kısa süre sonra pruvasında alçak kıyı şeridiyle denize doğru ilerledi, ön ayağının altında krema gibi bir su birikintisi vardı. Teğmen Summers, çocukları hoş bir şekilde karşıladıktan sonra görevine geri döndü. Onlarla birlikte küpeşteye yaslanan
Kaptan Folsom içki kaçakçılarından bahsetmeye başladı.

Higginbotham'a dair hiçbir iz bulunamadığını söyledi. McKay Realty Company ofislerinde soruşturma yapılmıştı, ancak iş için şehir dışında olduğu söylenen Bay McKay henüz geri dönmemişti ve Higginbotham'ın mekanları hakkında bilgi verebilecek başka kimse bulunamamıştı. Bekar bir hayat sürdüğü ve şehir merkezindeki bir apartman otelinde odaları olduğu öğrenildi. Otel ziyaret edilmişti, ancak Higginbotham
görünmemiş veya telefonla aramamıştı.

Bir arama emri alınmış ve odalara girilmiş ve
incelenmişti. Ancak Higginbotham'ın içki trafiğindeki bağlantılarına dair ipucu verecek hiçbir belge bulunamadı.
Uyanık bir
adamdı, bu tür suçlayıcı belgeleri saklamaktan kaçınmıştı.
Ryan ve diğer tutuklular kefaletle serbest bırakılmıştı, Ryan'ın kendisi büyük bir meblağ olan
teminat parasını yatırmıştı.

"Keşke bu komplonun arkasındaki asıl kişilere ulaşabilseydim,"
dedi Yüzbaşı Folsom düşünceli bir şekilde. "İçki kaçakçılığı artıyor ve bunun arkasında emrinde büyük miktarda para olan bir organizasyon dehasının olduğuna dair her türlü kanıt var. Kaçakçıların faaliyetlerinin en yeni tezahürü, geçenlerde Croton-on-Hudson yakınlarındaki bir tarlaya düşen ve yara almadan kurtulan pilot tarafından terk edilen bir uçağın 200 şişe pahalı Kanada içkisi taşıdığının bulunmasıyla gerçekleşti. Ve kokpitte Montreal yakınlarındaki St. Lawrence'daki bir adadan New York'taki Glen Falls'a, oradan da New York Şehri'ne giden rotanın bir haritası bulundu. İyice karıştırılmıştı ve yolculuğun son zamanlarda birçok kez yapılmış olması gerektiğini gösteriyordu."

"Ama eğer müdürü yakalarsanız, bu sadece kaçakçıların faaliyetlerini geçici olarak kısıtlamakla sonuçlanmayacak mı, ancak onlara kalıcı bir son vermemekle mi sonuçlanacak?" diye sordu Frank. "Karlar o kadar büyük değil mi ki, parası olan başka biri, sizin dediğiniz gibi başka bir
organizasyon dehası işi üstlenecek?"

"Belki de haklısınız," dedi Kaptan Folsom. "Bu yasaklama yasası
ülkemizde çok tuhaf bir duruma yol açtı.
Birçok insanın ihlal etmekten çekinmediği bir yasa. Yine de, bugün New York Şehri ve çevresindeki tüm bu içki ihlallerinin arkasında, küçük işletmecilerin çoğunu kontrolü altında birleştiren ve neredeyse bir İçki Kaçakçıları Vakfı kuran önemli bir adamın olduğunu düşünüyorum.

"Eğer o adamı yakalayabilirsek," diye ekledi, "başkalarını uzun süre onun örneğini takip etmekten caydıracak bir darbe indirmiş oluruz. Ve sizin oğlanların başlattığı olayların bizi o adama, yani Daha Yüksekteki Adam'a götüreceği hissine kapılıyorum."

Çocuklar bu sohbete o kadar meraklıydılar ki, Nark'ın eski bir yelkenliye yaklaştığını fark edemediler. Baş tarafının altındaki kremalı suya bakarak durdular, şapkalarını gözlerinin üzerine indirip güneşin parıltısından korudular ve görüş alanları kesinlikle sınırlıydı. Ancak şimdi, Nark'ın hızı hissedilir derecede azaldı, ta ki şaşkınlıkla yukarı bakıp etrafa bakınıp ne olduğunu görmek için baktıklarında, çocuklar Nark'ı neredeyse hareketsiz halde buldular, bir kablo uzunluğu ötede ise hafif rüzgarlardan yararlanmak için yelkenleri altında ağır ağır ilerleyen eski bir yelkenli vardı.

"Halka kuyruklu tırtıl sayesinde," diye haykırdı Frank, Harrington Hall'daki son terimde kullanılan tuhaf bir ifadeyi kullanarak, "Kolomb'un o karavelasından nereden çıktı? O kadar eski ki, Eski Denizci'nin küpeştesinin üzerinden bakmasını beklerdiniz. Evet, işte orada."

Nark'tan gelen bir selama karşılık olarak o anda küpeştenin üzerinden bakan, kirli bir derbi giymiş bıyıklı bir kaptanın figürünü işaret etti.

Frank'in önerisinin aslında bir temeli vardı. İsmini artık solgun yaldızla "Molly M" olarak seçtikleri eski yelkenli, eski günlerin hayaleti gibi görünüyordu. Dışarı doğru uzanan pruvası, yukarı doğru kaldırılmış kıçı ve başlangıçta denizkızı olabilecek ama şimdi neredeyse orijinal amacını söylemeyi imkansız kılacak kadar yıpranmış olan, şımarık bir kadının başı, gerçekten de eski günlerin kalyonlarını andırıyordu. Bu baş, pruva direğinin altından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

"Heh. Heh."

Eski teknenin kaptanı Nark'tan gelen selama bu şekilde karşılık verirken, sanki işitme güçlüğü çekiyormuş gibi elini kulağına götürdü.

"ABD devriye botuna yat," diye karşılık verdi Teğmen Summers sabırsızlıkla.

"Görünüşe göre arkadaşımız bir içki kaçakçısı bulduğumuza inanıyor," dedi Kaptan Folsom, bir kenara çekilerek, çocuklara.

Ama Nark dalgalarda sallanırken, motorları zar zor çalışırken teknesi uzaklaşan yaşlı kaptan, sadece
elini kulağına götürme hareketini tekrarladı ve bir kez daha seslendi:

"Heh. Heh."

Birdenbire, çocukların ayaklarının altındaki güverte hafifçe titredi,
üç librelik bir top sesi duyuldu ve bir atış, eski yelkenlinin pruvasına
düştü ve bir su sıçraması oldu. Frank'in ona taktığı adla Antik Denizci canlandı.
Güvertesinde aşağı yukarı dans etti, şimdi iki veya üç denizci figürü daha belirdi.
Yumruğunu Nark'a salladı.

"Üç mil sınırının dışındayım," diye bağırdı. "Size yasayı
soracağım."

"Yani," diye açıkladı Kaptan Folsom çocuklara, "Amerika Birleşik Devletleri sularının yargı yetkisinin dışında ve açık denizde olduğunu kastediyor."

Yine de, yaşlı kaptan bir emir haykırdı, denizciler itaat etmek için
atıldılar, yelkenler indirildi ve şhuner yanaştı. Sonra Nark
sadece bir tekne boyu mesafeye kadar yaklaştı. Şhunerin güvertesinde, sadece
kaptan duruyordu. Denizciler aşağı inmişlerdi,
görevlerini
tamamlamışlardı.

"Bak dostum," dedi Teğmen Summers, "üç mil sınırının dışında olabilirsin, ama çizgiyi oldukça iyi çekiyorsun. Belgelerin neler?"

Yaşlı kaptan, bıyıklarının pusuya yattığı yerden ona kurnazca, meraklı bir şekilde baktı. Yüz hatlarında yavaş bir sırıtma belirdi.

"Üç mil sınırının dışında olduğumuzu sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi. "Bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum. Gemide içki var. Ama evraklarım temiz ve bana dokunamazsın. Bahamalar'daki Nassau'dan St. John'a geliyorum. İki İngiliz mülkü. Ve rotamdayım. "

Teğmen Summers'ın yüzü kızardı. Yüzbaşı Folsom'ın gözleri parladı
ve çocuklar Nark'ın mürettebatından birinin, eski bir deniz piyadesinin gülümsemesini gizlemek için büyük bir
avuç açtığını gördüler.

"Eski deniz piyadesi kaptanımızı yakaladı," diye fısıldadı Yüzbaşı Folsom çocuklara. "Onu kalçasında tutuyor. Üç mil sınırının dışındayız, şüphesiz. Eski Yankee'nin bize gemide içki olduğunu söyleme cesaretini düşünün. Belgeleri de söylediği gibi olacak ama yine de içki asla St. John'a ulaşmayacak. "Kendi kıyılarımıza
çıkmak üzere."

Teğmen Summers da görünüşe göre
engellendiğine inanıyordu. Ve yaşlı kaptanın kolundan ona
gülmesinden pek hoşlanmasa da, yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Ancak, "Molly M"yi ziyaret etmeye karar verdi, çünkü şöyle seslendi:

"Bir tekne almak için hazır olun. Ben geliyorum."

Şu anda, çocuklar küçük teknenin dalgaların üzerinde dans ettiğini gördüler, sonra
Teğmen Summers teknenin güvertesine tırmandı ve o ve yaşlı
kaptan birlikte güverteden aşağı kayboldular.

Dönmesini beklerken, Kaptan Folsom çocukları ülkeye içki kaçakçılığının
önlenmesinin zorlukları hakkında aydınlattı.

"Bu örnekten de görebileceğiniz gibi," dedi, "trafik
açıkça veya sadece ince bir kamuflaj tabakası altında yürütülüyor. O tekne, şüphesiz, yükünü kıyılarımıza bir yere indirmeyi kesinlikle planlıyor. Ama
evrakları tamam ve üç mil sınırının dışında kaldığı sürece bu konuda hiçbir şey yapamayız. Elbette, ona yapışıp karaya çıkmasını engelleyebiliriz. Ama biz bunu yaparken,
başka kaçakçılar başka bir yere
kayıyorlar. İlk başta böyle bir yasayı uygulamaya çalışmak yorucu bir iş. Ve, bunu daha da zorlaştıran şey," diye sonlandırdı, kaşları bulutlanarak, "arada sırada uygulama hizmetlerinden birinin içki şebekesine satması ve sonra dürüstçe ve elimizden gelenin en iyisini yapan geri kalanımızın gözlerinin morarması, çünkü herkes şöyle diyor: 'Ah, evet, hepsi dolandırıcı. Ben de öyle düşünmüştüm.'

"Ama işte," dedi, "Teğmen Summers geri dönüyor. Şimdi ne bulduğunu göreceğiz."

Yaşlı kaptan ve donanma subayı, teknenin güvertesinde belirdi,
Teğmen Summers yanaştı ve tekne onunla birlikte geri döndü. Tekne bir kez daha yelken açtı ve uzaklaşmaya başladı. Güverteye ulaştığında, Teğmen Summers bir denizciyi Kaptan Folsom'u ve aşağıdaki çocukları çağırması için gönderdi. Onlar da kamaraya katıldılar.

"Size bir haberim var çocuklar," dedi Teğmen Summers hemen. "'Molly M'nin Kaptanı
Woolley oldukça düzgün bir adam çıktı," ve alaycı bir şekilde gülümsedi, "ama mürettebatından birinden, adamlarımdan biri, çalınan teknenizin tarifine uyan bir sürat teknesinin, Jersey kıyısındaki Atlantik Yaylaları'nda donanma üniforması giymiş bir mürettebatın yönettiği bir denizaltı avcısının yanında görüldüğünü öğrendi."

"Yaşasın," diye haykırdı Frank, "filolarınızdan biri onu geri almış olmalı."

Teğmen Summers başını iki yana salladı.

"İşte kafa karıştırıcı olan bu," dedi. "Eğer teknelerimizden biri
gemilerinizi sürüklenirken bulsaydı veya kaçak kaçakçılarla birlikte yakalasaydı,
telsizle bilgilendirilirdim. Görüyorsunuz ya, yelkenli dün denizaltı avcısını ve motor botunu gördü. Bu konuşkan denizci, görünüşe göre, adamıma avcının 'Kuru Deniz Kuvvetleri'ne ait bir gemi olduğunu düşündüklerini söylemiş ve tehlikeli bir topluluktan uzaklaşmak için her yere üşüşmüşler.
Sonra, avcının güvertesindeki üniformalı adamları
korkuluğa yaslanmış ve balıkçıya gülmemek için yanlarını tutarken gördüklerini söyledi. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu ama her neyse, avcı takip etmeye
çalışmadı."

"Ve filonuzdan hiç kimse teknemizin kurtarıldığını duymadı mı?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Hiçbirinden," dedi Teğmen Summers. "Ancak, 'Sparks'a derhal tüm gemileri sorgulamasını emredeceğim. "

BÖLÜM XXIII

YİNE DENİZ FIŞI KOYU'NDA

"Sparks" olarak bilinen denizaltı avcısının telsiz operatörü hemen
anahtarına oturdu ve "Kuru Donanma"nın tüm üyelerine telsiz çağrısı göndererek, çocuklara ait çalınan sürat teknesini
bulup bulmadıklarına dair bilgi istedi.

Teker teker, kıyı boyunca çeşitli istasyonlarından, tekneler olumsuz yanıtlar vererek yanıt verdi. Herkesten haber alınması birkaç saat sürdü. Bu arada Nark, söylentilere göre içki kaçakçılarının "filosunu" aramak için Montauk Burnu açıklarında denizi çaprazladı ve dörtte birlik bir yol izledi, ancak başarılı olamadı. Çok sayıda yelkenli ve vapur görüldü, ancak bunların hepsi o kadar büyüktü ki, vergi memurlarının görüşüne göre içki taşıyıcısı olma olasılıklarını
engelledi ve ilki hiçbir zaman incelenebilecek kadar yakın durmadı. Ayrıca
hiçbiri "filo" tanımlamasını hak edecek kadar büyük gemilerden oluşan bir topluluk belirdi.

Günün geç saatlerinde, alçaktan alçalan güneş gecenin yaklaştığını haber verdiğinde ve çocukların nöbetleri saat 7'yi gösterdiğinde, Teğmen Summers tekrar Yüzbaşı Folsom'a danıştı. Yüzbaşı Folsom hemen çocuklara geri dönüp açık denizde seyredeceklerini ve çocukların bir veya iki saat içinde Starfish Koyu'na değil, kendi kayıkhanelerine varabileceklerini, böylece Bob'un sadece kısa bir yürüyüşle eve dönebileceğini söyledi.

Ancak, teknenin rotası henüz değişmemişti ki, "Sparks" telsiz odasından büyük bir heyecanla belirdi, küçük köprüde bulunan Teğmen Summers'a seslendi ve ikisi birlikte geri döndü. Telsiz odası başlangıçta harita eviydi. Hem telsiz telgraf hem de telefon gönderme ve alma için donatılmıştı.

"Neler olduğunu merak ediyorum," dedi Kaptan Folsom pruvada konuştuğu çocuklara. "Radyodan gelen bir şey 'Kıvılcımları' harekete geçirdi. Affedersiniz çocuklar, bir dakika, ben de gidip sorayım."

Ancak Kaptan Folsom, radyo odasına ulaşmaya vakit bulamadan
Teğmen Summers tekrar köprüde belirdi ve hem kendisini hem de çocukları yaklaşmaya çağırdı.

"Birazdan açıklayacağım," dedi, "gerekli emirleri
verebildiğim anda."

Bir dizi emir verildi ve güvertedeki adamlar bunları
hızla yerine getirmek için atıldılar. Elbette ne amaçladıkları açıklanmadı, ancak dümenciye Starfish Koyu'na doğru bir rota verildi
ve makine dairesine tam hız ileri sinyali verildiğinde,
gemi suda sıçramış gibi göründü.

"Karada bir şey oldu," dedi Frank arkadaşlarına. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum."

Merakları kısa sürede giderilecekti. Teğmen Summers aşağıdaki kabinine doğru yol gösterdi ve beş kişi de içeri toplandığında konuya gelmekte vakit kaybetmedi.

"'Molly M' mürettebatının sizin sürat teknenizle birlikte gördüğü o denizaltı avcısının gizemi çözülmek üzere," dedi. "Ayrıca,
Kaptan Folsom ve benim aradığımız içki kaçakçılarının elebaşını
yakalamayı umuyorum."

"Ne? O da ne?" diye sordu Kaptan Folsom heyecanla.

Teğmen Summers başını salladı.

"Bin yıl geçse bile radyo çağrısının nereden geldiğini hayal edemezsin," diye açıkladı, "neyle ilgili olduğunu da. Pekala, seni daha fazla şaşırtmaya
çalışmayacağım. Çağrı Brownell'da bıraktığım muhafızlardan birinden geliyordu ve Brownell radyo istasyonundan değil, senin radyondan, Hampton'dan arıyordu."

"Bizim istasyonumuzdan mı?"

Jack şaşırmıştı.

"Kendi istasyonuna ne oldu?" diye sordu Frank.

"Muhafızlarımız bir denizaltı avcısından inen deniz üniforması giymiş akıncılar tarafından yakalandı," dedi Teğmen Summers bombasını patlatarak. "Sadece bir adam kurtuldu. Ve senin istasyonuna, Hampton'a gitti, orada senin adamın Tom Barnum'u buldu ve beni çağırmaya başladı."

İma onlara ulaştığında üç çocuğun gözleri parladı. Kaçakçılar açıkça bir denizaltı avcısını ele geçirmiş ve ABD'li bir
şahıs kullanıyordu. donanma üniformalıları cesur bir darbe gerçekleştirmişti,
ancak o sırada ne amaçla olduğu görülememişti.
Sanki makul bir eylem olasılığı varmış gibi görünüyordu ve herkes
sonuç olarak heyecanlanmıştı.

Ancak Yüzbaşı Folsom hemen sebepler aramaya başladı.

"Ama dünyada neden böyle bir hareket yapılmış olsun ki?" diye sordu. "Elbette, kaçakçıların üniformalı bir denizaltı avcısı bulduklarını düşünüyorum. Yine de neden Brownell bölgesini yeniden ele geçirmeye çalışsınlar? Onu ellerinde tutabileceklerini umamazlardı."

Teğmen Summers başını iki yana salladı.

"Bu benim için çok fazla," diye ilan etti. "Gerçekten de bir gizem. Ama şimdi konunun o aşaması üzerinde kafa yormayacağım. Benim
ilgilendiğim şey yere inmek."

Düşüncelere dalmış olan Frank beklenmedik bir şekilde konuştu.

"Kaptan Folsom," dedi, "böyle bir hareketin kaçakçıların konseylerinde üst düzey bir adam dışında gerçekleştirilmeyeceği kesin değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve çok iyi bir sebep olmadan keşfedilme ve yakalanma riskini göze almazdı?"

"Doğru."

"O zaman," dedi Frank, "bu eylemi yapmasının sebebinin muhafızları uzaklaştırmak veya onları esir alarak evin geçici mülkiyetini ele geçirmek ve suçlayıcı belgeleri -belki de gizli bir depodan- kaldırmak olması mümkün mü? Teğmen Summers geçen hafta burayı ele geçirdiğinde kaçakçıların götürmediği veya yok etmediği bu belgeleri?"

Diğerleri birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Kaptan Folsom şöyle dedi:

"Belki de haklısınız. Elbette, teoriniz makul. Ve kaçakçıların bu kadar aceleci bir adım atmasını açıklıyor."

Daha fazla genel tartışma terk edildi, çünkü Teğmen Summers güvertede hizmetlerinin gerekli olduğunu hissediyordu. Tekne Starfish Koyu'na yaklaşıyordu. Gece çökmüştü. Yarım saat daha kıyıyı görmelerine yetecekti.
Kaptan Folsom, kampanya planlarını tartışmak için teknenin komutanıyla birlikte gitti. Çocuklar kendi başlarına bırakıldılar.

"Sizce içki kaçakçılarının operasyonlarının arkasındaki bu gizemli adam kim olabilir?" diye sordu Frank, ayrı ayrı
bir grup halinde korkulukta eğilip suyun içindeki fosforesansı izlerken.

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Jack.

"Ben de," dedi Bob. "Eğer Higginbotham değilse."

"Hayır," dedi Frank, "Kaptan Folsom bunun kendisi olamayacağını, kendisinin zengin bir adam olmadığını ve muhtemelen sadece bir ajan olduğunu söylüyor."

"Küçük alçak," diye haykırdı Bob. "Bay McKay'i böyle
almak kolay. Babam Bay McKay'den her zaman çok övgüyle bahseder.
Higginbotham'ın ona mükemmel bir sekreter gibi davrandığını, ama arkasından bu tür komplolar kurduğunu düşünün."

Motorların ritmi yavaşlamaya başladı. Teğmen Summers'ın teknesiyle cesaret edebildiği
kadar kıyıya yakın bir şekilde gizlice ilerliyorlardı. Çok geçmeden, aynı kıyıda, tam bu noktada olmasa da, Eagle Boat 17, sisli bir havada East Hampton ile Amagansett arasında sığ sularda karaya oturmuştu.
Nark'ın dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu.

Çocuklar şimdi pruvadaydı, ileriye bakıyorlardı. Starfish Koyu çok yakındı. Önde onu çevreleyen iki boynuzdan daha yakın olanı vardı. Yavaş yavaş
küçük koy, kara ucunun etrafında açıldı ve suda koyu bir leke belirdi. Ay henüz yükselmemişti, ama
bir yaz gecesiydi ve karanlık değildi.

Birdenbire, köprüden, Nark'ın taşıdığı büyük projektörün parıltısı, bir kılıç darbesi gibi karanlığı deldi.
Teğmen Summers, projektörün tam önündeki karanlık lekeye doğru
oynatılmasını emretti ve anında, ikincisi tamamen aydınlatılmış olarak belirdi. Bir
denizaltı avcısıydı.

Bacasından duman geliyordu. Buharı yükselmişti. Ayrılmaya
hazırlanıyordu. Güvertesinde bir sürü figür vardı. Ama ayrılmasını
geciktiren şey, kıyıdan ona doğru suyun üzerinden dans eden
küçük bir tekneyi beklemesiydi. İkincisi, projektörün parıltısında tam olarak yakalanan, kürekleri çılgınca çeken bir çift adam ve kıçta oturan, dümen iplerini kavrayan ve kürekçileri en fazla çaba göstermeye teşvik eden üçüncü bir adam içeriyordu. Yüz hatlarını gizlemek için iyice aşağı çekilmiş bir şapka takıyordu ve ışık onlara vurduğunda arkadaşlarının yaptığı gibi yukarı bakmıyordu.

Garip denizaltı avcısının güvertesindekiler arasında heyecan vardı.
Adamlar, sanki yönlendirilmemiş gibi, ne yapacaklarını bilmeden oradan oraya koşuşturuyorlardı.

"Kaçıyor," diye bağırdı Frank aniden. "Bak. Küçük
teknede."

İşaret etti. Gerçekten de, dümencideki adam onu ​​kıyıya doğru döndürmüştü ve kürekçiler onu ters yöne gönderirken sırtlarını eğiyorlardı. Dahası, birkaç vuruş daha garip denizaltı avcısını onunla Nark arasına sokacaktı ve gemide kim varsa
kaçacaktı.

Hızlı hareket etme zamanıydı. Teğmen Summers duruma uygundu. Çocukların bilmediği bir şekilde, üç librelik teknenin serbest bırakılmasını emretmişti ve şimdi küçük tekneye o kadar yakın bir yerden sekerek giden bir atış yapmıştı ki kürekçiler sıçrayan sudan sıçramış ve tekne şiddetle sallanmıştı. Yine de, komutanlarının teşvikiyle, ilk başta durmuş olan kürekçiler tekrar küreklerine eğildiler. Bir an sonra, garip teknenin kıç tarafındaydılar ve geçici olarak atış tehlikesinden kurtulmuşlardı. Gelişmeleri soluk soluğa izleyen Jack, köprüye koştu ve seslendi:

"Bir öneride bulunabilir miyim, efendim?"

"Ne oldu?" diye sordu Teğmen Summers.

"Bu teknede olan kişi, koyu çevreleyen diğer kara parçasına doğru gidiyor," dedi Jack, hızla konuşarak. "Uzaklarda dar bir yarımadaya inecek. Kıyıya bir bot gönderirsek, bir teğet üzerinden yarımadanın tabanına zamanında vurarak karadan kaçışını kesebiliriz."

"İyi," diye haykırdı Teğmen Summers. "Bota hemen çıkmasını emredeceğim.
İçine
gir ve yolu göster."

XXIV. BÖLÜM

DAHA YUKARIDAKİ ADAM

Kıç tarafına isabet eden kurşunun tehdidi, küçük bota
getirmek için tasarlanmış olsa da, garip denizaltı avcısını da korkutma etkisine sahipti.
Dümen başındaki Jack, küreklere eğilmiş ve botu suda muazzam bir hızla
sürükletmiş dört adamla birlikte kıçtan geçerken, onlara karşı bir gösteri yapılacağından yarı yarıya korkuyordu. Ancak böyle bir şey olmadı ve korkuluktan onlara bakan meraklı bir çift göz bile yoktu.

Bunun bir nedeni de, Jack'in teknesini suya indirip gönderdikten hemen sonra, Teğmen Summers'ın vinçlerden bir başkasını indirmesi ve Kaptan Folsom eşliğinde, aşağı inen garip denizaltı avcısının merdivenine doğru yönelmesiydi. Ve gemidekilerin gözleri sadece ondaydı.

Son anda, teknesine binmek üzereyken, Frank ve Bob'un korkuluktan onu özlemle izlediğini gördü. Gülümsedi.

"Sen de gelmek ister misin?"

Geldiler mi? İki arkadaş merdivenden aşağı ve tekneye o kadar hızlı düştüler ki daveti daha yeni dile getirdiler ki, çoktan yerlerini
almışlardı.

"Bir çift kürek alalım efendim," dedi Bob, "çünkü kürek çekebiliriz ve
aksi takdirde, başka kürekçiler getirirseniz, yolumuza çıkarız."

"Peki," diye onayladı Teğmen Summers. Ancak, diğer kürek çiftini almak için iki denizci görevlendirdi.

Biniş ekibini taşıyan tekne yüzen platforma yanaştı ve
Teğmen Summers hızla korkuluktan atladı, ardından Yüzbaşı
Folsom, Bob ve Frank ve iki denizci geldi. Çocuklar ikincisiyle birlikte sıraya girdi, iki lider birkaç adım ilerledi. Sayıları neredeyse yirmi kişi olan garip denizaltı kovalayıcısının mürettebatı köprünün dibinde toplanmıştı. Hiçbiri öne çıkmıyordu, Teğmen Summers sert bir şekilde şöyle dedi:

"Teğmen Summers, ABD N., gemiye gelin. Burada kim komuta ediyor?"

Hiçbir tepki yoktu. Bunun yerine, sanki üyelerden biri kaçmaya çalışıyormuş ve diğerleri onu engelliyormuş gibi, grubun içinde bir mücadele yaşanıyordu. Teğmen Summers'ın bir işaretiyle, denizciler bellerindeki kılıflarda sallanan otomatikleri
boşaltıp belaya hazırlandılar.

"Konuşmadan vurulma ihtimalimiz çok yüksek," diye fısıldadı Frank Bob'a. "İkimiz de silahlı değiliz."

"Huh," diye cevapladı Bob ağzının kenarından. "Birinin silahını
kaparım."

Ancak, bu telaş kısa sürdü. Birdenbire, küçülen bir figür, sanki bir topun ağzından atılmış gibi, adamlar grubundan
atıldı. Nark'ın projektörü tam sahnede oynuyordu.

"İşte adamınız," diye bağırdı gruptan bir ses. "Saklanmaya çalışıyordu, öyleydi."

Adam yukarı baktı, yüz hatlarında korku ve meydan okuma vardı. O
Higginbotham'dı.

"Ah," diye bağırdı Yüzbaşı Folsom sertçe, bir adım öne çıkarak, "demek ki senmişsin."

Higginbotham çaresizce etrafına baktı, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi.
Ama Nark'ın muhafızı ve çocuklar tarafından korkulukta yolu kesildi, diğerleri ise yarım daire şeklinde etrafında dönüp yolunu
kapatmışlardı. Kaçma girişiminin boşuna olacağını görünce, kendini toparladı, onurlu bir şekilde, Yüzbaşı Folsom ve Teğmen Summers'a döndü. İlkine hitap etti.

"Beni yakaladın," dedi. "Oyun bitti."

Kollarını kavuşturdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Yüzbaşı Summers, sürece dahil olarak. "Yüzbaşı, bu adam kim?"

"Size bahsettiğim Higginbotham," dedi Yüzbaşı Folsom bir kenara çekilerek. "Brownell'dan kaçan adam."

"Ah." Teğmen Summers ışığı gördü. Higginbotham'a sert bir şekilde seslendi:

"Sen ve adamların, ABD N.'nin subay ve denizcilerinin üniformalarını giyiyorsunuz," dedi. "Bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz, adamım. Böyle bir maskeli balo hükümet tarafından şiddetle cezalandırılır."

Higginbotham cevap vermeye başladı, ancak Frank'in aklına bir fikir geldi. Diğerinin ne söyleyeceğini duymayı beklemeden, dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve
Kaptan Folsom'un kolunu çekiştirdi.

"O adam bizi geciktirmeye çalışıyor, Kaptan," diye fısıldadı. "Bundan eminim. Küçük teknedeki adamların kaçmasını istiyor. Bahse girerim, efendim," dedi heyecanla, "o teknede olan kişi, sizin yakalamak için bu kadar hevesli olduğunuz
Yukarıdaki Adam'dır."

Kaptan Folsom, Frank'in mantığının ikna ediciliğinden etkilendi. Geri çekilmesi için ona işaret ederek, Teğmen Summers'a fısıldadı. İkincisi dinledi, sonra başını salladı. Bir an sessizce durdu, düşündü.

"Buldum," dedi. "Genç Hampton'a yardım etmek için Nark'tan başka bir tekne çağıracağız."

Dudaklarına bir düdük götürerek, tiz bir ses çıkardı. Nark'ın ikinci komutanı Jackson'dan hemen bir selam geldi. Teğmen Summers yardımcısına dört adamla birlikte gemiye gelmesini emretti. Diğer teknenin gelmesini
bekleyen Frank ve Bob huzursuzlandılar ve fısıldayarak konuştular, iki subay ise Higginbotham'ı alçak sesle sorguladı.

"Tamam," dedi Frank Bob'a, "Ona soracağım."

Subaylara yaklaşarak, Yüzbaşı Folsom'un gözlerinin ona düştüğü yerde durdu ve ikincisi, onunla bir şey konuşmak istediğini anlayınca
bir kenara çekildi.

"Kaptan," dedi Frank, hevesle, "Bob ve ben Jack'e yardım etmek için gitmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Teğmen Summers'ı, gruba eşlik etmemize izin vermeye ikna edemez misiniz?"

Diğeri hafifçe gülümsedi, sonra bir kez daha Teğmen Summers'a fısıldadı. İkincisi Frank'e baktı ve başını salladı. Frank, memnun bir şekilde Bob'un yanına geri çekildi.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, Jackson ve Nark'tan dört adamı taşıyan tekne, iniş sahasında kendi teknelerine yanaştı ve Jackson güvertedeki komutanına rapor verdi.

"Jackson," dedi Teğmen Summers genç astsubayına, "Burada dört adamınla birlikte komutayı devralmanı istiyorum. Bu adamların silahlarını al. Sorun çıkaracaklarına inanmıyorum, ancak Nark'ın onları silahlarının altına aldığını en baştan onlara bildirmek iyi olur. Genç Hampton'ın yardımına gidiyorum."

Jackson selam verdi ve adamlarını gemiye çağırdı. Daha fazla uzatmadan, aceleyle yola çıkmak için acele eden Teğmen Summers, Frank bir kez daha onu durdurana kadar
tekneye inmek için döndü:

"Silahsızız, Teğmen," dedi.

"Ah. Bir dakika. Jackson!"

"Evet, efendim."

"Bu adamlara silahlarını bırakmalarını emredeceğim. Hazır olun ve
üzerlerini örtün. Şimdi, adamlarım," diye ekledi mürettebata hitap ederek; "Sizi tutuklayacağım. Tek tek ilerlemenizi ve aranıp silahsızlandırılmaya boyun eğmenizi istiyorum. Sizi, direnmeden boyun eğmeniz konusunda uyarıyorum, çünkü eğer bunu yapmazsanız, oradaki Nark'ın ateş açma emri var ve kaçamazsınız. Şimdi, tek tek."

Asık suratla, isteksizce ama aşırı korkmuş bir şekilde adamlar ilerledi. Nark'tan gelen denizciler otomatik silahlarını ellerinde, harekete hazır bir şekilde tutarken, Jackson her adamı iş adamı gibi aradı. Böylece alınan silahlar -düzenleme otomatikleri, çeşitli pirinç mafsallar ve birkaç kötü hançer, hepsi de adamları şehir kabadayıları olarak işaret ediyordu- bir yığın halinde yerleştirildi. İş tamamlanmadan önce, ayrılmak için can atan Teğmen Summers, çocuklara silahlanmalarını işaret etti. Onlar da uydular.

"Hadi gidelim," dedi.

Çocuklar ve iki genç denizci arkadaşları, Kaptan Folsom ve Teğmen Summers, Jackson ile bir kelime daha etmek için
oyalanırken, dışarıdaki tekneye
düştüler. Sonra onlar da aşağı indiler. Kürekler
daldı ve tekne hızla uzaklaştı.

Bütün bunlar çok kısa bir zaman almıştı. Ancak, kaçakları taşıyan tekne artık görünmüyordu, ancak Jack'i taşıyan tekne -ya da en azından onun teknesi olduğunu düşündükleri tekne- hala kıyıdan uzaktaydı, ancak ona yakındı. Biraz ileride, yarımadanın karaya bakan tabanına yaklaşan küçük, koyu bir leke gibi görünüyordu. O kara
boynuzunda, herkes emindi, kaçaklar karaya çıkmıştı ve kıyıya doğru
yol alıyorlardı.

Jack'in teknesi artık kıyıya ulaşmıştı. Gece camından bakan
Teğmen Summers, Jack ve dörtlüsünün karaya doğru sıçradığını gördü. Sonra
camdan karanın ucunu aradı. Ağzından bir
ünlem
çıktı.

"Genç Hampton tam zamanında geldi," dedi. "Yarımada boyunca ona doğru koşan üç figür görebiliyorum. En sert şekilde çekin çocuklar,
biz de yakında onların yanında olacağız."

İki denizci, Bob ve Frank küreklere doğru bir iradeyle eğildiler ve
tekne suyun içinde neredeyse sıçradı. Sırtları karaya dönüktü ve olayların gelişimini göremiyorlardı, ancak Teğmen Summers, belki de arkadaşlarının yoldaşları için duydukları endişeyi fark ederek, onlara ara sıra haber veriyordu. Jack ve ekibi, görünüşe göre, artık görülemeyecekleri için siper almışlardı. Ancak Teğmen Summers, onların varlığının düşman tarafından bilindiği görüşündeydi. Başka türlü olamazdı, çünkü düşman Jack'in onları
kesmek için yaptığı manevrayı görmüş olmalıydı.

Birdenbire yarım düzine el ateşi duyuldu.

"En iyi adamlarınızı çekin. Neredeyse geldik," diye bağırdı pruvada olan Teğmen Summers. "Şimdi. Bir büyük çekiş daha ve kumun üzerinde olacağız."

Yumuşak bir sarsıntı oldu. Teknenin burnu yukarı doğru eğildi. Sonra,
ayakkabılarını hiçe sayarak, hepsi sığ suya atladı ve
altı çift el tekneyi kumun üzerinde iyice yukarı taşıdı.

"Bu taraftan," diye bağırdı Teğmen Summers, öne atılarak.

Diğerleri koşarak onları takip etti. Başka bir atış yapılmamıştı. Ama
çalılıklarda vücut vücuda çarpışan soluk soluğa kalmış adamların sesleri onlara ulaştı. Teğmen Summers koşarken, güçlü bir el ışığının ışınlarını öne doğru
tuttu. Ağaçların hemen kenarında iki grup
çatışmıştı. Ama kaçaklar sayıca beşe üç azdı ve onlara karşı takviyeler geldiğinde mücadele aniden
son buldu.

Teğmen Summer'ın ışığının ilk vurduğu kişi, bir bedenin üzerinde oturan Jack'ti. Sonra ışık, düşmüş adamın yüz hatlarına düştü ve Bob'un dudaklarından bir çığlık
yükseldi.

"Aman, bu Bay McKay."

XXV. BÖLÜM

MCKAY'İN HİKAYESİ

Sonuçta, Gizem Kolayca Açıklandı; İçki kaçakçılarının operasyonlarının arkasındaki adamın kimliğine dair gizem. Tüm durumun açıklaması, birkaç gece sonra Temple evinde Yüzbaşı Folsom tarafından açıklandı. New York'tan Bay Temple'ın davetiyle gelmişti. Bay Temple'ın merakı, çocukların hikayeleriyle uyanmıştı ve olaylarla ilgili bağlantılı bir açıklama duymak istiyordu. Bu konuda Yüzbaşı Folsom, özellikle de çocukların hükümet güçlerine verdiği yardım nedeniyle, bunu yapmaya istekliydi.

J. B. McKay, Üst Düzeydeki Adamdı. Higginbotham onun temsilcisiydi. New York'un en zengin emlakçılarından biri olan bu adam, doğuştan kumarbazdı. Yatırımından büyük getiri sağlayacak bir girişimde bulunma dürtüsüne asla karşı koyamazdı. Emlakçılık faaliyetlerinde, bu özellik ona "Bir Şans Ver" McKay adını kazandırmıştı.

Federal Anayasa'nın On Sekizinci Değişikliği kabul edildiğinde -yasaklama değişikliği- gelişmeleri izledi. İçki kaçakçılığının ortaya çıkacağından emindi. Bunda yanılmamıştı. New York trafiğin büyük bir merkezi haline geldi.

Ve ülkeye içki getiren adamların yasayı hiçe sayarak kazandığı büyük meblağları gördükçe, McKay'in aklına bu bireysel operatörlerin güçlü ve acımasız bir adam tarafından nasıl birleştirilebileceği, yöntemlerinin nasıl iyileştirilebileceği ve kontrolü elinde tutan adamın nasıl büyük bir servet kazanabileceği geldi. Bunun üzerine bu kontrolü ele geçirmeye koyuldu.

Kaptan Folsom, içkiyi Kanada sınırından Kuzey New York'a, bir dağıtım merkezine, bir gecelik yolculukla Güney'e getiren motorlu kamyon kervanını organize edenin McKay olduğunu söyledi, oradan da bir çini ve cam eşya fabrikasından ekspres kargoyla ülke çapında gönderildi. Bu fabrika sadece bir kamuflajdı. Bir
fabrika vardı, ancak bu, motorlu kamyonların yüklerini boşalttığı
bir depolama deposundan başka bir şey değildi.

Elbette polis koruması gerekiyordu ve McKay polis koruması
aldı. Sözde fabrika, açık arazide, küçük bir
köyün eteklerindeydi. Yerel yetkililere rüşvet verildi.
Kanada'dan gelen rota boyunca, polisin müdahalesini önlemek için cömertçe para harcandı.
Yol üzerindeki büyük şehirlerden kaçınıldı.
Gres Otoyolu ("gres" rüşvet anlamına gelir) bunların hepsinin etrafından dolanırdı,
çünkü buralarda polis genellikle rüşvet almazdı.

Ayrıca, Kanada'dan New York Şehri dışındaki noktalara ve Stamford, Conn'a içki uçak taşımacılığını organize eden de McKay'di.
Uçaklarından biri, Kaptan Folsom'un açıkladığına göre, yakın zamanda, Kanada'dan bir gecelik uçuştan sonra değerli bir içki kargosuyla
Croton-on-Hudson yakınlarındaki bir tarlaya düşmüştü.

Ancak McKay, Bahamalar'dan içki ithalatını organize ederken zirveye ulaştı. Birçoğu daha iyi günler görmüş ve işsiz kalmış eski bir şhun filosu kurmuştu, paraya acilen ihtiyacı olan kaptanlar tarafından yönetiliyordu ve onların ihtiyaçlarından yararlanarak onlara cazip teklifler sunmuştu. Bazı tekneleri tamamen satın almıştı, bazılarını ise uzun süreler için kiralamıştı.

Bu tekneler Atlantik kıyısı boyunca Jersey ve Long Island kıyılarındaki belirli noktalara kadar yol alacaktı. Sonra yüklerini boşaltacaklardı ve kıyıda kamyonlarla bekleyen adamlar içkiyi dağıtım noktalarına taşıyacaktı.

Kaptan Folsom, daha yakın zamanda McKay'in radyo kullanmaya başladığını ekledi.
Asgari sayıdan fazla adam istihdam etmekten kaçınmak, onun birincil amacıydı. İlk olarak, büyük mürettebatlar ücretlerde sürekli bir düşüşe neden oluyordu. Aynı şekilde, büyük mürettebatlar istihdam edildiğinde isyan tehlikesi de artıyordu. Adamlar, kanunu ihlal ettiği için, bir gemiye el koymaları ve içindekileri elden çıkarmaları durumunda yasal misilleme talebinde bulunamayacaklarını fark etmek zorundaydılar. Bu nedenle, iyi para ödediği güvenilir kaptanlara ve kaptanların ve yardımcılarının kontrol edebileceği iskelet mürettebata güvenmeye karar verdi.

Böylece, aslında hiç de tekne olmayan radyo kontrollü tekneler
var oldu. Ve onların kontrolü için Long Island'daki istasyon kuruldu ve Jersey kıyısındaki izole noktalarda iki tane daha istasyon, son geldiğinde inşa aşamasındaydı. Higginbotham'ın çocuklar tarafından keşfedildiği ve McKay'in planlarına müdahale ettikleri sırada McKay, New Jersey'de değildi ve tesislerin inşasını şahsen denetliyordu. Higginbotham, Brownell bölgesinden kaçarken, McKay'in içki kaçakçılığı şebekesindeki kontrol gücü olarak kimliğini ifşa edecek bazı
zararlı yazışmaları ihmal etmişti. İşverenine kaçmış ve ona tehlikeden bahsetmişti. O sırada McKay, Dünya Savaşı sırasında denizaltı kovalamak için inşa edilmiş ancak iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin masrafları azaltma döneminde sattığı bir Eagle teknesi açıkta duruyordu. Bu tekneyi Bahamalar'da tutmuştu ancak yakın zamanda Kuzey'e getirmişti. Bunu içki kaçakçılarını korumak için refakatçi olarak kullanmayı planlıyordu, varsayım şuydu ki, bunu kendilerinden biri sanarak, "Kuru Donanma"nın diğer tekneleri gemileri rahat bırakacaktı.

Adamları için donanma üniformalarını nasıl ele geçirdiğini
Kaptan Folsom bilmiyordu. Ancak, cesur kaptan
McKay'in muhtemelen bir şekilde atılmış üniformalar satın aldığını veya
sipariş üzerine yaptırdığını varsaydı.

Higginbotham, Brooklyn ve New York'ta gizlice dolaştıktan sonra, kendisi için yapılacağını bildiği aramanın ilk hararetinden kaçınmak için birkaç
gün saklandıktan sonra haberi ona ulaştırdığında, McKay denizaltı avcısıyla Brownell'in yerine gitmeye karar vermişti. Görünmesinin, Teğmen Summers'ın bıraktığı muhafızların şüphelerini ortadan kaldıracağını ve üniformalı adamlarının kimlikleri keşfedilmeden önce yeri zorla ele geçirebilecek kadar yaklaşacağını düşündü. Üstün sayıları
bir avuç gardiyanın teslim olmasını zorunlu kılacaktı.

Böyle olduğu kanıtlandı. Ancak gardiyanlardan biri kaçtı ve
Hampton radyo istasyonuna giderek, Nark'ı tam McKay kaçarken olay yerine getiren çağrıyı
gönderdi.

BÖLÜM XXVI

SONUÇ

Çocuklar komployu bozma ve failleri cezalandırmadaki rolleri için büyük övgü aldılar. Onlar için yazın geri kalanı
sessizce geçti. Hızlı teknelerini çalan kaçan hırsızlar McKay'in New Jersey'deki inziva yerine
gitmişlerdi ve orada
daha sonra tekne kurtarıldı. Orada, hepsi keyifli saatler geçirdi.

Marjorie Faulkner ile büyük Bob arasındaki filizlenen aşk, Temple evinde kaldığı süre boyunca önemli ölçüde gelişti ve bu süre birkaç hafta daha sürdü. Çoğu zaman birlikteydiler,
yürüdüler, yüzdüler, tekneye bindiler, uçtular. Çünkü hasarlı uçak
onarıldı ve Bob genç kızı sık sık yukarı çıkardı.

Beş genç de birçok işte birlikte yer aldı, ancak Bob
Marjorie'yi mümkün olduğunca kendine çekti. Diğerleri onları epeyce kızdırdı, ancak şakalaşmalar iyi niyetli olduğundan,
kızgınlık yaratmadı.

Della ve Frank de o yaz daha da yakınlaştılar. Yıllarca aynı evde
yaşamış ve birlikte büyümüşlerdi. Şimdi, genç erkeklik ve genç kadınlığın eşiğinde dururken, yoldaşlık ilişkilerinde ince bir
değişim oldu. Hala
iyi arkadaştılar, ancak birbirlerine karşı hislerinde daha derin bir şey vardı.

Jack, bir gece, arkadaşlarıyla birlikte sahilde tek başlarına otururken, geç bir dalıştan sonra iç çekti. Kızlar Bayan Temple'ı ziyarete gitmişlerdi.

"İşte Frank," dedi, "her geçen gün Della ile daha da yakınlaşıyor. İşte Marjorie yüzünden aklını kaçıran yaşlı Bob. Ben
soğukta kaldım."

"Peki, neden geri dönüp Senorita Rafaela'yı yakalamıyorsun?" diye sordu Bob,
kurnazca. "O gün çiftliğinden uçup gittiğimizde, onun için geri döneceğini söylemiştin, biliyorsun."

Bob'un bahsettiği, Eski Meksika'daki Sonora dağlarında bir sarayda yaşayan saf Kastilya kanından bir aristokrat olan Don Fernandez y Calomares'in kızıydı. Önceki yaz, Meksika isyancılarının bir hizbinin lideri olan Don, Jack'in babasını, New Mexico'daki petrol arazilerinden sorumlu maden mühendisini kaçırmış ve onu esir alarak inziva yerine götürmüştü. Don, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ni Meksika Başkanı Obregon ile karıştırmayı, belki de Amerikan müdahalesini getirmeyi umuyordu; bunların hepsi de isyancıların yararına olacaktı. Ancak Bay Temple, arkadaşının ve iş ortağının kaçırılmasının gizli tutulmasına karar vermişti; böylece her iki ülkeye de zarar vereceğini düşündüğü Amerikan müdahalesi önlenebilirdi. Çocuklar Eski Meksika'ya gitmiş ve "Meksika Sınırındaki Radyo Çocukları"nda anlatılan bir dizi heyecan verici macerayla Bay Hampton'ın kurtarılmasını sağlamışlardı. Jack, Don'un kızının cazibesine kurban gitmişti. Şimdi, Bob'un sözlerinden sonra Jack hiçbir şey söylemedi, ancak ay ışığındaki suya doğru baktı. Yalnızken aklından geçenler genellikle büyüleyici İspanyol kızla ilgiliydi. Bir yıllık zaman bile onun
görüntüsünü hafızasından silmeye yetmemişti. Bir gün----

"Hadi," dedi, ayağa fırladı ve iki arkadaşını kuma doğru
itti. "Seni eve kadar kovalarım."

O hızla uzaklaştı ve onlar da peşinden koştular.

Yaz sonunda, üç çocuk da Connecticut, New Haven'daki Yale'e gitti. Jack ikinci yılındaydı, ikinci sınıf öğrencisiydi. Bob ve Frank
birinci sınıf öğrencisi olarak katıldılar.

Üniversite yıllarında, üçü de radyoya olan ilgilerini canlı tuttu ve her yeni gelişmeyi takip etti. Jack daha da ileri giderek
radyonun uygulanması için devrim niteliğinde bir cihaz icat etti.
Bundan bahsetmeye artık yer yok. Ancak
daha sonraki maceralarının bir anlatımında uygun şekilde tanıtılacaktır.

Sonraki tatil döneminde, Bay Hampton yeni bir bölgedeki zengin maden arazilerinin geliştirilmesiyle bağlantılı olarak Peru'ya gitti ve Jack'i de yanına aldı. Frank ve Bob, Hamptons'a eşlik etmek için izin almak için o kadar çok yalvardılar ki Bay Temple onay verdi.

Orada, başlarına bir dizi inanılmaz macera geldi. Ancak bunlar "The Radio Boys Search for the Incas' Treasure"da gerektiği gibi kaydedilecek.

Son

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

GERALD BRECKENRIDGE'DEN

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkıyla korunan yeni bir dizi başlık.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

MEKSİKA SINIRINDAKİ RADYO ÇOCUKLARI

GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI

GİRİŞİM MUHAFIZLARIYLA BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI

İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI

RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR

EN KARANLIK AFRİKA'DAKİ RADYO ÇOCUKLARI

RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ATLANTİS'İ ARIYOR

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

THE BOY ALLIES

(Amerika Birleşik Devletleri Patentinde Tescilli Ofis)

ORDUYLA

CLAIR W. HAYES'İN YAZISI

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve kaderlerini onlarla birlikte koymaya karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği
bir sürü iyi, sağlıklı eylem sunarlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Marne Boyunca On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çakış.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Aisne Boyunca Atılan Top ve Mermilerin Ortasında.

ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ BÜYÜK TEHLİKEDE; veya, Alplerde İtalyan Ordusuyla.

ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ BALKAN SEFERİNDE; veya, Bir
Ulusu Kurtarma Mücadelesi.

ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ SOMME'DE; veya, Cesaret ve Yiğitlik Ödüllendirildi.

ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ VERDUN'DA; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDA; veya, Amerikan
Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.

ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ HAIG İLE FLANDERS'TA; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları. ÇOCUK PERSHING İLE FRANSA'DA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Chateau Thierry'de Zirvede.

ÇOCUK BÜYÜK İLERLEME İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Düşmanı
Fransa ve Belçika'dan
Geçiriyor.

ÇOCUK MAREŞAL FOCH İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Büyük
Dünya Savaşı'nın Son Günleri.

Tüm kitapçılarda satılabilir ya da fiyat alındıktan sonra
Yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

ÇOCUK MÜTTEFİK OLUYOR

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

DONANMA İLE

TARAFINDAN

STANŞİF ROBERT L. DRAKE

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

Genç Amerikalı delikanlılar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde
birbirleriyle tanışırlar.
Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Yazar Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun birçok heyecan verici macerasını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizden Süpürmek.

ÇOCUK UÇAN FİLO İLE MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİKLER; veya, Denizaltı D-16'nın
Son Atışı.

DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Kaybolan Denizaltı.

BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çar'a
Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.

JUTLAND'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan
Ordusunu Atlantik'in Ötesine Konvoy Etmek.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİKLER; veya, Rus
İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Alman
Donanmasının Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

İZCİLER SERİSİ

HERBERT CARTER'DAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox Devriyesiyle İzcilik.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; veya, Moonshiner'lar Arasında Mahsur Kalmak.

İZCİLER ... veya, Gümüş Tilki Devriyesi için Yeni Sınav.

BÜYÜK ORMANLARDAKİ İZCİLER; veya, Kayıp
Acemiyi Aramak.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş
Madeninin Sırrı.

STURGEON ADASINDAKİ İZCİLER; veya, Av Balığı
Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmak.

DIXIE'DEKİ İZCİLER; veya, Timsah
Balıkçılığının Garip Sırrı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER; Burgoyne'nin 1777'deki Yenilgisinin
hikayesi.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; veya, Selde
Sıkışan Gümüş Tilki Devriyesi.

BELÇİKA'DAKİ SAVAŞ İZCİLERİ; veya, Düşman
Orduları Arasında Sıkışmış.

FRANSA'DA İZCİLER; ya da, Marne'deki Kızıl Haç Kolordusu ile.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​ÇOCUKLAR SERİSİ

L. P. WYMAN, PH.D.

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Yaşındaki erkek çocuklar için öğretici telif hakkı hikayelerinden oluşan yeni bir seri.

Güzel Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT.

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ

KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

ORMANCILARLA BİRLİKTE ALTIN ​​ÇOCUKLAR

RADYO TARAFINDAN KURTARILAN ALTIN ​​ÇOCUKLAR

ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR

PERİLİ KAMPTA ALTIN ​​ÇOCUKLAR

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

ÇOCUK ASKERLERİ SERİSİ

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

Ünlü "Çocuk Müttefikleri" Serisinin Yazarı.

Pensilvanya Eyalet Polisi'ndeki iki çocuğun maceraları.

Tüm Telif Hakkıyla Korunan Başlıklar. Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımlarıyla.

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT.

İZDEKİ ÇOCUK ASKERLER

KUZEYBATI'DAKİ ÇOCUK ASKERLER

GREV GÖREVİNDEKİ ÇOCUK ASKERLER

VAHŞİ DAĞCILAR ARASINDAKİ ÇOCUK ASKERLER

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon]

JACK LORIMER SERİSİ

WINN STANDISH'İN YAZISI

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

KAPTAN JACK LORIMER; veya Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her açıdan iyi bir Amerikan liseli
çocuk örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K'd.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, bu kitap futbolu, güreşi ve
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta çokça eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; ya da Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıf yılına sayısız olay katıyor.
Kitap, tipik bir Amerikan kolejli çocuğunun hayatını anlatıyor ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey,
basketbol ve diğer temiz ve dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye var.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
Yayıncılar tarafından gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

KORUCUNUN ÇOCUKLARI SERİSİ

CLAUDE H. LA BELLE

Maine eyaletinde Orman Korucuları ile birlikte üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı serisi.

Güzel Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT.

KORKULU ÇOCUKLAR KURTARMAYA GELİYOR

KORUCU ÇOCUKLAR MÜNZEVİ BULUR

KORUCU ÇOCUKLAR VE SINIR KAÇAKÇILARI

KORUCU ÇOCUKLAR AHŞAP HIRSIZLARINI ALT EDİYOR

KORUCU ÇOCUKLAR VE ÖDÜLLERİ

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon]

KIZ İZCİLERİ SERİSİ

EDITH LAVELL'DEN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın yeni telif hakkıyla korunan Kız İzcileri hikayeleri serisi.

Çekici Renkli Tasarımlara Sahip Kumaş Ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT.

KIZ İZCİLERİ MISS ALLENS OKULUNDA

KAMPTA KIZ İZCİLERİ

KIZ İZCİLERİN İYİ DÖNÜŞÜ

KIZ İZCİLERİN KANO GEZİSİ

KIZ İZCİLERİN RAKİPLERİ

ÇİFTLİKTE KIZ İZCİLERİ

KIZ İZCİLERİN TATİL MACERALARI

KIZ İZCİLERİN MOTOR GEZİSİ

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET--NEW YORK

[İllüstrasyon]

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

HILDEGARD G. FREY'den

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Dizisi.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebagolar
Kamp
ya Gidiyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA SÜRÜYOR; veya, Yolun Yolunda.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; veya, Açık Kapının Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yedi
Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ YAPIYOR; veya, Winnebago'larla
Aşırıya Kaçmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya, Carver House'daki
Noel Macerası.

KAMP KEWAYDIN'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Kürek Çekmek. Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

MARJORIE DEAN

ÜNİVERSİTE SERİSİ

PAULINE LESTER'DAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam etmesi nedeniyle bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Hepsi Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT.

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon]

MARJORIE DEAN

LİSE SERİSİ

PAULINE LESTER'DAN

Ünlü Marjorie Dean Üniversite Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, doyurucu hikayeler.

Tümü Bez Ciltli--Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF

MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF

MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF

MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS SERIES

CAROLYN JUDSON BURNETT

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin

Tümü Bez Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

Muhteşem hikayeler Bir Grup Büyüleyici Kızın Maceraları.

MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARININ TATİL MACERALARI; veya, Shirley
Kurtarmaya İstekli.

MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARININ NOEL TATİLLERİ; veya, Glee Kulübü ile Dört Haftalık
Tur.

DAĞLARDAKİ MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARI; veya, Shirley Willing Barış
Görevinde.

SU ÜZERİNDEKİ MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARI; veya, Panama Kanalı'nda Bir Yaz Yolculuğunda Heyecan Verici Maceralar.

[İllüstrasyon]

MILDRED SERİSİ

MARTHA FINLEY'DEN

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 60 SENT

Aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına eşlik eden bir seri.

MILDRED KEITH

MILDRED ROSELAND'DA

MILDRED VE ELSIE

MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI

MILDRED EVDE

MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI

MILDRED'İN YENİ KIZI

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Gerald Breckenridge'in Gelir Muhafızlarıyla Radyo Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS WITH REVENUE GUARDS ***

***** This file should be named 28735.txt or 28735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/3/28735/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
