*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart Talks (Kalp Konuşmaları)
Yazar: Charles Wesley Naylor
Yayın Tarihi: May 9, 2009 [Ebook #28736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heart Talks by Charles Wesley Naylor



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Heart Talks

Author: Charles Wesley Naylor

Release Date: May 9, 2009 [Ebook #28736]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART TALKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Kalp Konuşmaları

Gizli Konuşmalar Kitabı

Hristiyan Yaşamının Sorunları, Ayrıcalıkları ve

Görevleri Üzerine, Rahatlatmak, Teşvik Etmek,

Güçlendirmek ve Eğitmek İçin Tasarlanmış

C. W. Naylor tarafından

1922

1982'de Faith Publishing House tarafından yeniden basılmıştır

Guthrie, Oklahoma

İÇERİK

Yazar Hakkında
Önsöz
Yayıncının Önsözünün Yeniden Basımı (Şubat, 1982)
Birinci Konuşma. Rabbe Güvenmenin Anlamı
İkinci Konuşma. Memnuniyetsizliğin Nimeti
Üçüncü Konuşma. Eski Kitaba Neden İnanıyorum
Dördüncü Konuşma. Beni Yatağa Yatırıyor
Beşinci Konuşma. Solmuş Çiçekler
Altıncı Konuşma. Aslanlarla Tanışma
Yedinci Konuşma. Yumurta Kabuğu Hristiyanları
Sekizinci Konuşma. İki Görme Biçimi
Dokuzuncu Konuşma. Yaşayan İncil
Konuşma On. Sezgisel Uyarıları Dinlemek
Konuşma On Bir. Değerli Bir Şey Yapmak
Konuşma On İki. Ev Yapımı Bulutlar
Konuşma On Üç. Rab Onu Ezmek İçin Memnun Oldu
Konuşma On Dört. Güneşin Üzerine Bulut Koymak
Konuşma On Beş. Sözünüzün Değeri Nedir?
Konuşma On Altı. Beladan Nasıl Uzak Durulur
Konuşma On Yedi. Kızıl Kuşun Bana Söyledikleri
Konuşma On Sekiz. Yaşlı Bill'in Yapamadığı Şey
Konuşma On Dokuz. İlahi ve Dünyevi Uygunluk
Konuşma Yirmi. Ateşle Vaftiz Edilmek
Konuşma Yirmi Bir. Şeytanla Ne Yapmalı
Konuşma Yirmi İki. Rab'bi Beklemek
Konuşma Yirmi Üç. Üç Gerekli "Rasyon"
Konuşma Yirmi Dört. Bir Geri Çekilme mi, Yoksa Bir Bozgun mu?
Konuşma Yirmi Beş. Rüya Mesajım
Konuşma Yirmi Altı. Tanrı Kendini Geri Çektiğinde
Konuşma Yirmi Yedi. Süleyman'a Ne Oldu
Konuşma Yirmi Sekiz. İnancın İyi Mücadelesini Vermek
Konuşma Yirmi Dokuz. Kulak Bağlantılarınız Nasıl?
Konuşma Otuz. Kendini Üzme
Konuşma Otuz Bir. Kolayca İtiraz Edilmek
Konuşma Otuz İki. "Nereye Giderse Gitsin"i Takip Etmek
Konuşma Otuz Üç. Pavlus'un İkna Gücü
Konuşma Otuz Dört. Mesih'te ve Efes'te
Konuşma Otuz Beş. Dinin Pratik Yönü
Konuşma Otuz Altı. Sabırlı Olmalı Mısınız?
Konuşma Otuz Yedi. Tökezleme Taşları mı Yoksa Basamak Taşları mı?
Konuşma Otuz Sekiz. Sahip Olduğunuzu Kullanın
Konuşma Otuz Dokuz. Sevincin Olduğu Yer
Konuşma Kırk. Bulutları Dağıtmak
Konuşma Kırk Bir. Sevgiyi Nasıl Gübrelersiniz
Kırk İki. Hayal Kırıklığının Üstesinden Nasıl Gelinir
Kırk Üç. Sorunun Büyük Sonu
Kırk Dört. Kendi Kendine Yapılan Engeller
Kırk Beş. Tanrı'nın Sevinç Makinesini Nasıl Çalıştırırsınız
Kırk Altı. Cesur Olun
Kırk Yedi. "Ama İsa Onu Uzaklaştırdı" (Luka 8:38)
Kırk Sekiz. Çekirdeği Almak
Kırk Dokuz. İki Gün Batımı
Kırk Elli. Heykeltıraşın Çalışması
Kırk Bir. İncil'in Çaresizliği
Kırk İki. Seninle İlgileniyor
Kırk Üç. Sevginin Üç Sınavı
Kırk Dört. Yükselmenin İki Yolu
Kırk Beş. İntikam Almak
Kırk Altı. Kendinizi Tanıyor Musunuz?
Elli Yedi Konuşma. Balkers
Elli Sekiz Konuşma. Süngerler ve Sulama Kapları
Elli Dokuz Konuşma. Son Retrospektif
Dipnotlar

YAZAR HAKKINDA

[İllüstrasyon]

C. W. Naylor

_Heart Talks_ kitabının yazarı, acı okulunda ruhun eğitimiyle görevi için özellikle nitelikli hale gelmiştir. Bakanlıkta geçirdiği on üç yılın ardından, içsel bir yaralanma sonucu son on üç yılı gece gündüz yatağında, sürekli acı çeken biri olarak geçirmek zorunda kalmıştır. Uzun ve yoğun acı çekme deneyimini, hiçbir insan kaynağından kurtulma umudu olmadan ve gelecek için başka hiçbir beklentisi olmadan, hayat boyu çaresiz bir sakat olarak kalmaktan ve geçimini sağlayacak bir araç olmadan yaşamıştır. Güvenebileceği başka bir şey olmadığı için, geçici ihtiyaçlarının karşılanması için Tanrı'ya güvenmeyi öğrenmiştir. Diğer insanlarla çok fazla kaynaşma fırsatından mahrum kalarak Tanrı ile iletişim kurmayı öğrendi.

Yine de hayattan aldığı zevki kaybetmedi. Hala Tanrı'nın krallığını inşa etmek ve diğer insanları iyi niyetli sözleriyle kutsamak için elinden geleni yapıyor. Hala dünyadaki olaylarla ve özellikle Tanrı'nın işinin ilerlemesiyle ilgileniyor. Tanrı'nın lütfunun, kişinin yaşamını sürdürmesi ve hayatın çok cesaret kırıcı koşullarında sevinç vermesi için etkili olduğunu gösterdi. İlahi şifaya sıkı sıkıya inanan ve dua etmek için yatağının yanında diz çökenlerin iyileşmesinde etkili olan biri olmasına rağmen, yine de kalıcı şifa almadı çünkü inandığı gibi bu, Tanrı'nın kalbini geliştirme ve onu başkalarına yardım etmede daha yararlı hale getirme yöntemidir.

Özellikle son beş yıldır, bu kitaptaki konulara benzer konularda dini bir süreli yayına düzenli olarak katkıda bulundu,
bir "Sorulara Cevap" ve bilgi departmanı yönetti ve
bir dizi kitap yazdı.

--Gospel Trumpet Company Publishers
1922 M.S.

ÖN SÖZ

Bu cildin oluşturulduğu çeşitli yazıların çoğu
aslen tefrika biçiminde ortaya çıktı. Bunların yarattığı yaygın ilgi, yüzlerce takdir mektubu ve kalıcı bir biçimde yayınlanmaları için gelen çok sayıda samimi talep, bu ciltte sunulmalarının etkileyici nedeni olmuştur. Çok çeşitli konuları kapsarlar, popüler bir üslupla yazılmıştır ve çok fazla ihmal edilen ancak her Hristiyanın anlaması gereken yaşam evreleri ve kişisel deneyimlerle ilgilenirler. Her makale kendi içinde eksiksizdir, ancak hepsinin genel bir ilişkisi vardır. Doğaları gereği pastoraldirler ve Tanrı'nın lütuflarıyla birçok ruhu rahatlatmış, cesaretlendirmiş, güçlendirmiş ve aydınlatmışlardır. İlahi yardımla birçokları için bir lütuf olmaya devam etmeleri, Yazarın samimi arzusudur.

Anderson, Ind., 14 Mayıs 1920

YENİDEN BASIM YAYIMCININ ÖNSÖZÜ (ŞUBAT 1982)

C. W. Naylor'ın bu mükemmel kitabı, _Heart Talks_, uzun yıllardır basılmıyordu. Bu yeniden basım edisyonunun üretildiği bez ciltli kitap, Okla, Earlsboro'dan Rahibe Fern Stubblefield'ın mülküdür. Başlangıçta merhum Nellie Poulos'a ait olan kitap, 1978'de merhum Nellie Poulos'un oğlu T. Gus Poulos tarafından Rahibe Stubblefield'a verilmiştir.

Bu cilt, çok az dipnot düzeltmesi ve silmeyle yeniden basılmasını öneren bir dizi aziz ve din adamı tarafından okunmuştur. Bu nedenle, bu kitabı, Rab'bin içeriğini birçok değerli ruh için bir lütuf haline getirmesi için dua ederek okuyucu kitlesine sunuyoruz.

--Lawrence D. Pruitt
Faith Publishing House Yayıncıları

KONUŞMA BİR. RAB'BE GÜVENMENİN ANLAMI

İncil boyunca tekrar tekrar Rab'be güvenmemiz öğütlenir.
Prenslere, zenginliklere veya kendimize güvenmememiz konusunda uyarılırız; çünkü
bütün bu güvenler boşunadır. Rab'be güvenmek, güvende olmak,
kutsanmış olmak ve çok arzu edilen sonuçlar üretmek olarak temsil edilir. İçinde umudumuz,
gücümüz, emniyetimiz ve yardımımız vardır.

Ama güven ne anlama gelir? Dikkatsizlik veya kayıtsızlık anlamına gelmez.
Sadece işleri oluruna bırakmak ve "Ah, sanırım her şey yoluna girecek," demek,
güvenmek değildir. Sadece gelgitle dikkatsizce sürüklenmek güven değildir.
İhmal güven değildir. Güven olumlu bir şeydir. Gerçek bir şeydir,
sadece bir şey-öyle veya belki-öyle değildir. Ruhun ve zihnin kesin bir tutumudur, kendi ihtiyacımızın ve Tanrı'nın yeterliliğinin farkına varmaktır. Kendimizi Tanrı'ya
ulaştırmak ve demirlemektir.

Gerçekten güvenen ruh her rüzgarla sürüklenmez. Dalgalar
demirli gemiye
vurduğu gibi ona da vurur, ama
onu kayalara
vuramazlar; Çünkü Tanrı'ya güvenen kişi güçlüdür, çünkü
Tanrı'nın gücüne sahiptir.

Güven, gerçeklere gözlerimizi kapatmak anlamına gelmez.
"Kör inanç" diye bir şey yoktur. Güven, şeylere oldukları gibi bakar. Tehdit eden tehlikeleri
görür ve onları gerçek değerleriyle değerlendirir. İhtiyacı görür ve
gizlemeye çalışmaz. Zorlukları görür ve
önemsemez. Ama tüm bunları görerek ötesine bakar ve Tanrı'yı, onun
her şeye yeten yardımını görür. Onu ihtiyaçlardan, tehlikelerden veya zorluklardan daha büyük görür ve onların önünde küçülmez.

Güvende korku yoktur: ikisi zıttır. Gerçekten korktuğumuzda, tam olarak güvenmiyoruzdur. Güvendiğimizde, korku yerini güvene bırakır. Korku işkence edicidir. Sürekli korkuyla tedirgin olan kaç kişi var!
Şeytandan, denemelerden, ayartmalardan, rüzgardan, şimşekten, hırsızlardan
ve binlerce başka şeyden korkarlar. Günleri şu veya bu şeyden korkarak geçer. Huzurları bozulur ve kalpleri sıkıntılıdır. Tüm bunlara
karşı, güven çaredir. Güvenirseniz, hiçbir şeyin sizi
asla ürkütmeyeceğini veya korkutmayacağını veya tehlike anında asla fiziksel korku hissetmeyeceğinizi söylemek istemiyorum; ancak böyle zamanlarda güven bize Rab'bin bildiğini ve umursadığını ve onun yardımcı varlığının bizimle olduğunu
bilincini getirecektir.

John Wesley, Kızılderililere misyoner olmak için İngiltere'den Amerika'ya Atlantik'i geçerken, içinde bulunduğu gemi korkunç bir fırtınayla karşılaştı. Gemidekilerin kaybolacağı düşünülüyordu. Birçoğu çok endişeliydi ve derin bir sıkıntı içindeydi. Wesley'nin kendisi de bunlardan biriydi. Fırtınanın ortasında, çevrelerindeki tehlikelerden rahatsız olmayan ve sakin oturan bazı Moravyalılar dikkatini çekti. Wesley, onların rahat görünümlerine çok şaşırdı. Bunun nedenini sordu. Cevapları, Rab'be güvendikleri ve ruhlarında O'nun koruyucu varlığının ve ilgisinin bilincinde olduklarıydı. Hiçbir korku hissetmediler çünkü bir Hristiyan'ın korkması gereken hiçbir tehdit yoktu. Bay Wesley böyle bir deneyim yaşamamıştı, ancak bu saf yürekli insanlardan öğrendikleri, benzer bir deneyim aramasına neden oldu. Güvende endişe yoktur. Herhangi bir şey için endişelendiğimizde, onu Tanrı'ya emanet etmemiş oluruz. Güven, kaygıyı ortadan kaldırır. Pek çok insan enerjisinin büyük bir kısmını endişeye harcıyor. Onları her zaman rahatsız eden bir şey var. Günleri ve geceleri kaygıyla dolu. Endişelenmek onlarda sabit bir alışkanlık haline geliyor. Huzur, sakinlik ve güven hayatlarında pek az yer buluyor. Tüm bunların tedavisi güvendir. Güven, özgüven getirir. Güven, ruhumuza endişelenecek bir şey olmadığını fısıldar. Bize, Tanrı'nın gemimizin dümenini tuttuğunu söyler. Bize iyi bir cesaret göstermemizi emreder, Tanrı'nın sığınağımız ve gücümüz olduğunu, hayatlarımızın ve her şeyin onun ellerinde olduğunu ve bizim için en iyi şeyleri yapacağını garanti eder.

Ey ruh, endişelenmeyi bırak ve güven. Çok daha iyi. Kendini endişeli bulursan, hemen orada dur. Seni rahatsız eden şeylerden gözlerini ayır; yukarı bak ve Tanrı'yı ​​ve onun sana olan sonsuz ilgisini görene kadar yukarı bakmaya devam et. Endişelendiğinizde güvenmediğinizi ve güvendiğinizde endişelenmediğinizi unutmayın. Endişe depresyona sokar, cesaretimizi kırar ve zayıflatır. Bize hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Her zaman bir engeldir. Tanrı hayatımıza yaz akşamı gibi huzurlu bir dinginlik getirmek ister. Kuşlar veya zambaklar kadar kaygısız, kaygısız olmamızı ister. Bize bu deneyimi yaşatan güvendir. Güvenmeyi öğrenmeyecek misiniz? "Bütün kaygılarınızı ona bırakın; çünkü o sizinle ilgilenir." Güvende mırıldanma yoktur. Her şey Tanrı'nın ellerine emanet edildiğinde, Tanrı'nın bizimle olan ilişkileri konusunda bize bir tatmin duygusu getirir. Yüreğimizden "Tanrı'nın yolu en iyisidir; mırıldanmayacağım" diye şarkı söyleyebiliriz. Güvendiğimizde, övmek kolaydır. Güvendiğimizde, kalbimiz minnettarlık dolu bir takdirle dolar. Mırıldanmaya meyilliyseniz, bunun nedeni güvenmemenizdir.

Güveniyorsak, işler düşündüğümüz gibi gitmediğinde acı hissetmeyiz. Acı isyandan gelir ve güvende isyan yoktur. Güven her zaman "Benim değil, senin isteğin olsun" diyebilir.

Güvende barış vardır, anlayışın ötesinde Tanrı'nın barışı.
Güvenen kişinin ruhunda dinginlik vardır. Güvende şüphe yoktur,
çünkü şüphe, güvencede yutulur ve güvence sakinlik ve huzur getirir.

Güvenmek güven getirir. Tanrı'yı ​​gerçek
karakterinde görmemizi sağlar. Sevgisinin büyüklüğünü ve şefkatini fark etmemizi sağlar. Bize onun kudretinin bilincini verir ve bu sayede kanatlarının altında
korunuruz. Bununla düşmanlarımız güçlerini kaybeder; tehlikelerimiz, dehşetleri. Bir güvenlik bilincine sahip oluruz ve bu da huzur getirir. O, "Ruhlarınıza huzur bulacaksınız." demiştir. Güvenen kişi bu ruh huzurunu
bulur. Tanrı bize kargaşa ve sıkıntı vermemiştir. O, "Benim içimde huzur bulacaksınız" demiştir; ve yine, "Benim huzurumu size veriyorum." demiştir.
Bunlar değerli vaatler değil midir? Bunlar hayatınızda gerçek midir? Tanrı, bunların olacağını kastediyor. Güven, bunları sizin için gerçek yapacaktır. Güvenmeyi öğrenene kadar bunlar asla gerçek olamaz. Güven, Hıristiyan yaşam ağacını ayakta tutan ve besleyen köktür. Güvenin çiçek açmasını ve meyve vermesini sağlayan şey güvendir ve ne kadar çok güvenirseniz, doğruluğunuzun meyveleri o kadar büyük, zengin ve bol olacaktır.

Size güven hakkında bir şeyler söylemiştim, ancak şimdi güvene ait olan
başka şeylerden bahsetmek istiyorum. Güven, teslimiyeti ima eder. Çok sık
Tanrı bizim için bir şeyler yapmayı başaramaz çünkü biz ona izin vermeyiz. Kendimiz için plan yapmak isteriz.
Sonlu bilgeliğimize en iyi görünen şekilde şeylerin yapılmasını isteriz.

Birçoğumuz, kocasının yakın zamanda birlikte araba sürmeye gittiklerini, atlarının bazen korktuğunu ve korktuğunda karısının da korktuğunu ve neredeyse her zaman ipleri tuttuğunu söyleyen bir kadına benziyoruz. Bu nedenle, hem karısını hem de atı idare etmek zorunda kalacak ve bu da görevini iki kat daha zorlaştıracaktır.

Kaçımız tam da o kadın gibiyiz! Herhangi bir şey tehdit ettiğinde, alarma geçeriz ve Tanrı'ya yardım etmeye çalışırız. Her şeyi onun ellerine bırakıp koşulları onun yönetmesine izin vermenin güvenli olmadığını hissederiz. Ona boyun eğmememiz çoğu zaman işleri karmaşıklaştırır ve onun bizi yönetmesi zorlukları yönetmesinden daha zordur. Tanrı'ya güvenmek, ellerimizi çizgilerden uzak tutmak anlamına gelir. Onun istediğini yapmasına ve işleri onun en iyi
olarak
düşündüğü gibi yapmasına izin vermek anlamına gelir. Öğrenmesi zor bir ders olabilir, ancak öğrenene kadar Tanrı'yı
engelleyeceksiniz.

"Hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuna göre sizde işleyen Tanrı'dır" (Filipililer 2:13). Eğer hayatınız ona boyun eğerse, o da sizde hem istemeyi hem de yapmayı çalışacaktır. Planlamayı hem de çalışmayı yapmanıza yardımcı olacaktır. Seçmenizde, en azından yapmada size yardımcı olacaktır.
Eğer ona bu şekilde boyun eğemiyorsanız, güvenebileceğiniz
yere ulaşmamışsınız demektir. Öncelikle ellerinizi kendinizden ve koşullardan çekmeyi öğrenmelisiniz; o zaman güven doğal ve kolay olacaktır. Onun istediği gibi hareket etmesini istemiyorsanız ona nasıl güvenebilirsiniz? Her şeyi teslim ettiğinizde ve o sizinle tamamen istediği gibi olduğunda, o zaman güvenin bereketi hayatınıza gelecektir. Güven aynı zamanda itaati de gerektirir. Sonuçları üretmek için Tanrı ile birlikte çalışmak anlamına gelir. Oturup ellerimizi kavuşturup tembellik edip işlerin kendiliğinden yoluna girmesini bekleyemeyiz. Kaytarıcı değil, işçi olmalıyız. Bereketli bir hasat için dua eden ama toprağı hazırlamayan ve tohum ekmeyen kişi boşuna dua edecektir. İnanç ve işler birlikte gitmelidir. Tanrı'nın çabalarımızı _yönlendirmesine_ ve çabalarımızı _emretmesine_ izin vermeliyiz. O'nun çalışmamızı istediği zaman ve istediği şekilde çalışmaya istekli olmalıyız. İtaat etmeye istekli değilsek, güvenme girişimlerimiz hiçbir işe yaramayacaktır. İşte birçok insanın sıkıntısının sırrı; emredilen şey kendilerinin seçeceği şey olduğu sürece itaat etmeye isteklidirler, ancak aksi olduğunda o kadar hazır değillerdir. İtaatimiz tam ve istekli olmalıdır, aksi takdirde güvenemeyiz.

Güvenmek sabır anlamına gelir. Tanrı bile her şeyi hemen halledemez. Bize "Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra vaadi alabilmeniz için sabretmeniz gerekir" (İbraniler 10:36) deniyor. Birçok kez dualarımızın hemen cevaplanmasını istiyoruz. Eğer böyle gelmezlerse sabırsızlanıyor ve Tanrı'nın cevap vermeyeceğini düşünüyoruz. Rab'bi acele ettirmeye çalışmanın bir faydası yok; bunu yaparsak sadece onu engellemiş oluruz. O bizim planlarımıza göre değil, kendi planlarına göre çalışacaktır. Zaman, bizim için olduğu kadar Ebedi Olan için önemli değildir.

Bir keresinde bir kardeş, benim de düzenlediğim bir toplantıda sunağa geldi. Derdini anlatırken, "Bir şey yapılmasını istediğimde, aceleyle yapılması gerekir." dedi. Diğer birçok insan sabırlı olamaz ve bekleyemez. Bunu _hemen_ isterler.
Bu, onların imanları için büyük bir engeldir. Mezmur yazarı, "Rab'de dinlenin ve sabırla onu bekleyin" der (Mez. 37: 7). Sadece amacını gerçekleştirmesi için sabırla beklemekle kalmamalıyız, aynı zamanda onda _dinlenmeliyiz_. Bazı insanlar bekleyebilir, ancak aynı anda dinlenemezler. Huzursuz ve sabırsızdırlar; sürekli olarak Rab'bi acele ettirmek isterler. Sonuç genellikle inançlarının çok uzun sürmemesidir. İnancınızı etkili hale getirmek için ona sabır eklemelisiniz. Gerçekten güveniyorsanız, sabırlı olabilirsiniz. Her zaman kolay olmayabilir, ancak güveniniz ne kadar mükemmelse, sabırlı olmak o kadar kolay olacaktır.

Luther sapkınlık suçlamasıyla yargılanmak üzere meclise çağrıldığında, arkadaşları hayatından endişe ederek onu gitmemesi için ikna etmeye çalıştılar; ancak o, çatılardaki kiremitler kadar çok şeytan olsa bile gideceğini ilan etti. Tanrı'ya güvendi ve bu güven ona sarsılmaz bir cesaret verdi. Üç İbrani Tanrı'ya güvendi ve ateşli fırın
onların giysilerini bile
yakamadı. Daniel Tanrı'ya güvendi ve aç aslanlar
ona dokunamadı. Binlerce kişi Tanrı'ya benzer sonuçlarla
güvendi.

Ancak Tanrı'ya güvenmek aktif, olumlu bir şeydir. Koşullara pasif bir şekilde boyun eğmek veya teslim olmak güven değildir. Bizi kurtarması için Rab'be güvenmek
kesinlikle ona güvenmek; onun bunu yapacağını güvenle beklemek anlamına gelir. Bu doğrudan onun bunu yapacağına dair güvenli güvene yol açar.
Bunun başarılmış bir gerçek olduğuna dair bilinçli bir güvence getirir.
Şüphe etmek, umut etmek veya tahmin etmek zorunda değiliz; ancak olumlu bir sonuç getiren
olumlu bir güvenimiz var.

Aynı şey kutsallaştırma için de geçerlidir. Olumlu bir inanç olumlu bir
deneyim getirir; ve inancımız olumlu kaldığı sürece deneyim olumlu kalır. Ancak inanç sarsılmaya ve şüpheler ortaya çıkmaya başladığında
deneyim belirsizleşir. Eğer pozitif bir
inancı sürdürürseniz, Tanrı deneyiminizle ilgilenecektir. Sürekli
zaferin sırrı burada yatar. Çatışmalar olabilir, ancak inanç kesin
zaferin temelidir.

Şifa için Tanrı'ya güvenmek, bir
doktor tutmayı ve ilaç almayı reddetmekten daha fazlası anlamına gelir. Tanrı'ya hiç güvenmeyen insanlar genellikle
uyuşturucu kullanmayı reddederler. Hastalıkları sırasında hiçbir zaman gerçekten
şifa için bir inanç eylemi uygulayamayabilirler. Sadece mevcut koşullara teslim olurlar ve her şeyin yoluna gireceğini umarlar. Bu gibi birçok durumda
doğa hastalığın üstesinden gelir ve kişi iyileşir. Ancak "inanç
duası" pozitiftir; hastayı kurtarır; şifa getirir.
Bazen hasta kişi, hastalığının zihinsel etkileri nedeniyle
inancı uygulayamaz; ancak uygulayabildiğinde, istenen sonuçların gelmesi için inanç onun için aktif, pozitif bir şey olacaktır.

Rab'be güvenmek güvenlidir. Yeşaya, "Güveneceğim ve korkmayacağım" (Yeşaya 12:2) der. Tanrı'nın bizim güvenmemizi istediği yol budur. O, bize kendisine güvenmemizi ister. Fakat bazen koşullara bakarız ve onlar önümüzde o kadar tehdit edici bir şekilde belirir ki, kendimize rağmen titreyip onların önünde küçülürüz. Tanrı'nın bizimle ilgileneceğine
ve bize yardım edeceğine inanırız, fakat korkularımızı yatıştıramayız. Duygularımız, vahşi bir
hayvan kafesinin parmaklıklarının hemen dışında durduğumuzdaki gibidir. Bize ulaşamayacağını biliyoruz; o güçlü dişlerden ve pençelerden güvende olduğumuzu biliyoruz; ama yine de başka bir yerde olsaydık hissetmememiz gereken bir duyguya sahip olmaktan kendimizi alamıyoruz. O kafesin bizim tarafımıza geldiğinde, istemsizce geri çekiliriz, ama yine de demir parmaklıklara güveniriz ve kaçmayız.

Mezmur yazarı, böyle korkularımız olduğunda ne yapmamız gerektiğini söyler. "Ne zaman korkarsam, sana güvenirim" (Mez. 56: 3). Hala güvenmeye devam edin. Tanrı, yardım edemediğiniz korkularınız için sizi azarlamaz, sadece inançsızlıktan kaynaklananlar için sizi azarlar. Tanrı'ya güvenin. Bu, şimdiye kadar yaptığınız en güvenli şeydir;
ve sizi asla yarı yolda bırakmaz.

İKİNCİ KONUŞMA. HAYAL KIRIKLIĞININ NİMETİ

Genç bir kız kardeş, güzel bir yaz öğleden sonrası bir odada oturuyordu. Çimlerde 
cıvıldayan kuşların sesi ve dışarıdaki diğer sesler açık pencereden içeri giriyordu. Yüzünde hüzünlü bir ifade vardı ve bakışları sabit bir şekilde yerde duruyordu. Bir şey
için endişeli olduğu açıktı. Tam o sırada odaya bir papaz girdi.
Kız kardeşin üzgün halini fark eden papaz neşeyle, "Ne oldu,
kardeşim?" dedi.

Kız kardeşe baktı ve yorgun bir şekilde, "A Kardeş A, çok
memnun değilim." diye cevap verdi.

"Eh," diye cevapladı papaz, "Buna sevindim."

Kız kardeş şaşkınlıktan neredeyse soluk soluğa kaldı ve haykırdı, "Neden, Kardeş A! Ne demek istiyorsun?"

Sonra yanındaki bir sandalyeye oturdu ve ona
sana söyleyeceğim şeyin özünü anlattı.

Hepimiz tatmin olmanın ne kadar iyi olduğunu düşündük. İnsanların bu deneyime ulaştıklarına tanıklık edip sevindiklerini kaç kez duyduk! Bu tatmin duygusunu küçümsemem, çünkü bundan birçok keyifli şey çıkar. Çok keyifli bir duygudur ve çoğu insanın çok içtenlikle arzuladığı bir şeydir. Ancak, böyle bir duygunun bir lütuftan başka bir şey olamayacağı zamanlar vardır. Belki bu sizi de kız kardeşin yaptığı gibi şaşırtmıştır. Tanrı bizi tatmin etmek için tedbir almıştır. Mesih, hayat suyundan içmek isteyenin artık susamayacağını söylemiştir; çünkü bu onun içinde bir su kuyusu olmalıdır ve böylece susuzluğu sürekli olarak giderilmelidir. Dolayısıyla Tanrı'da sürekli bir tatmin vardır. Tanrı'dan, planlarından, yollarından ve kurtuluşumuzdan bu şekilde tatmin olmak iyi bir şeydir ve bunlardan herhangi biriyle ilgili tatminsizlik, eğer kurtulmuşsak, yer vermememiz gereken bir kötülüktür; Ancak, lütuftaki kazanımlarımızla, ruhsal güçlerimizin gelişimiyle veya Tanrı'ya hizmetimizin ölçüleriyle ilgili tam ve sürekli bir memnuniyet duygusundan daha büyük bir kötülük başımıza gelemez.

Tatminsizlik ilerlemenin annesidir. Çinlilere yüzyıllardır
babalarının sahip olduğu şeylere sahip olmakla yetinmeleri öğretildi.
Sonuç olarak, neredeyse tamamen icat etme yeteneklerini kaybettiler. Uzun
bir zaman önce icat eden bir millettiler, ancak şimdi aralarında bir icat nadirdir. İnsanlar tatmin olduğu sürece, oldukları gibi kalmaktan
memnundurlar. Tatmin, ilerlemenin düşmanıdır. Tamamen tatmin olduğunuz sürece, durgun bir denizdeki yelkenli bir gemi gibisinizdir. Etrafınızdaki deniz
çok sakin olabilir. Her şey çok huzurlu ve dingin olabilir. Ancak
bu sakinlik hakim olduğu sürece hiçbir yere varamazsınız; durgunsunuzdur. Ancak rüzgar yükseldiğinde ve dalgalar gemiyi yukarı aşağı hareket ettirmeye başladığında ve yelkenler zorlanmaya başladığında iyi bir ilerleme başlar. Memnuniyetinizde kendinizi çok rahat hissedebilirsiniz. Çok keyifli ve düşsel olabilir, ancak aynı zamanda tehlikeli de olabilir. Uzun süre tamamen tatmin olmuş olanlar bir araştırmaya ihtiyaç olduğundan emin olabilirler. Ancak mevcut koşullardan ve başarılardan tatmin olmadığımızda ilerlemek için etkili bir çabaya teşvik ediliriz. Diyelim ki Tanrı Mesih gelmeden önce dünya koşullarından memnundu. Şimdi Kurtarıcımız ve kurtuluşumuz olmayacaktı. Memnun değildi, tamamen
memnun değildi ve bu yüzden mevcut koşulları değiştirmek için yapabileceği en büyük fedakarlığı yaptı. Pavlus bir zamanlar Yahudi dinindeki yerinden çok memnundu; daha iyi bir şey aramıyordu. Memnuniyeti, bazı diğer insanların bundan memnun olmayıp farklı bir şey bulup savunmasından kaynaklanıyordu. Bu, onun en sert kınamasını uyandırdı. Sahip olduğu şey onun için yeterince iyiydi ve onlar için de yeterince iyi olmalıydı.

Bugün tıpkı Pavlus gibi olan birçok kişi var. Onlar mevcut durumlarından tamamen memnunlar ve birileri onlara bunun yetersizliğini ve daha yüksek bir başarıya ihtiyaç olduğunu göstermeye çalışsa, bu sadece onların muhalefetini ve öfkesini uyandırırdı. Bu yüzden birçok insan kutsallığa karşı çıkıyor. Pavlus Mesih'i ve Mesih'in temsil ettiği daha yüksek ve daha iyi şeyleri gördüğü anda, aniden memnuniyetini kaybetti ve bu daha iyi şeylerin samimi bir arayıcısı oldu. Bazen öz memnuniyetimizi aşmak ve bize gerçek ihtiyaçlarımızı göstermek için kaba bir şok gerekir; ancak gelip bir memnuniyetsizlik uyandırdığında, bu gerçekten bir lütuftur.

Diyelim ki Luther, Roma kilisesinde devam etmekten memnundu,
onun öğretilerini ve uygulamalarını onaylayıp onlara boyun eğiyordu. Bugün dünya
nerede olabilirdi? O memnuniyetsizleşti ve o memnuniyetsizliğe ses verdi. Diğerleri duydu ve memnuniyetsizleşti. Bu memnuniyetsizlik, kalplerini Tanrı'ya aç bıraktı ve o kalp açlığından Reformasyon geldi.

Memnuniyetsizlik, kullanmamız ve keyfini çıkarmamız gereken çok sayıda yeni şey getirdi. İnsanlar eski yöntemlerden, eski araçlardan, eski fikirlerden, geleneklerden ve eski başarılardan memnuniyetsizleştikleri için acı dolu araştırmalarda çalıştılar, gece gündüz yeni şeyler icat etmek için çalıştılar. Bazı yerlerde insanlar hala eğri bir sopayla saban sürüyor ve unlarını el değirmenlerinde öğütüyorlar. Babalarının sahip olduğu şey
onlar için yeterince iyi. Bazı insanlar din konusunda böyle. Babalarının sahip olduğu şey
onlar için yeterince iyi ve biz daha iyisini
önerdiğimizde bile öfkeleniyorlar; tatmin oluyorlar. Gerçek bir bağışlanma deneyimi
arayan ve elde eden başkaları da var, ama hemen orada
durdular. Yıllar geçti. İlk kurtulduklarında tatmin olmuşlardı
(ki bu çok iyi bir şeydi); tek sorun tatmin olmuş olmaları ve daha fazla ilerleme kaydetmemeleriydi. Tüm kutsallığın vaaz edildiğini duyuyorlar, doktrini entelektüel olarak kabul ediyorlar, ama
kendileri deneyime devam etmeye asla ikna edilemiyorlar. Yıldan yıla devam ediyorlar ve asla gerçek bir manevi
ilerleme
sağlayamıyorlar. Sorun ne? Ah, sadece tatmin oluyorlar, hepsi bu; ve uykulu tatminleri, onları güvenliklerinden
korkutup çıkaracak ve ihtiyaçlarına uyandıracak bir şey tarafından
kaba bir şekilde kesintiye uğrayana kadar asla daha ileri gidemeyecekler. Bu tatminsizliğe yol açacak
ve zamanla bu ihtiyaçların karşılanmasını istemeye başlayacaklar.

Bazı insanlar sadece akıntıya kapılmakla yetinir. Duygular
hangi yöne giderse gitsin, kalabalığa ayak uydururlar ve oldukça memnundurlar.
Topluluklarında veya kiliselerinde gerçek bir ahlaki güç değillerdir.
Bu gerçeğin farkındadırlar ve bundan memnun görünüyorlar.
Böyle tatmin oldukları sürece asla çok fazla bir şey
olmayacaklardır.
Tatminsiz olmak, onlar için hiçbir şeyi değerli kılacak
tek şeydir.

Eskiden olduklarından daha az manevi olduklarını
bilen kişiler var; yine de bununla pek ilgilenmiyorlar. Çok rahat bir şekilde dinleniyorlar. Böyle bir tatmin bir lanettir. Bu tür insanların ihtiyacı olan şey iyi bir
tatminsizlik vakasıdır; çünkü onları kuruyup solmaktan alıkoyacak tek şey budur. Bir zamanlar muhteşem bir deneyim yaşayan ama yıllarca kendilerinden o kadar memnun olan
insanlar tanıyorum ki
bir santim bile ilerlemediler. Bunun yerine, geriye gittiler,
bunun sonucunda bugün soğuk ve resmi oldular. Hala tatmin oldular,
hâlâ haklı ve kutsal olduklarını iddia ediyorlar, ancak Tanrı veya kilise için
pratik olarak hiçbir şey ifade etmiyorlar. Hayatlarından yayılan hiçbir ahlaki güç yok. Bu tür kişiler için tatminsizliğin gelmesi
büyük bir lütuf olurdu. Mevcut durumlarından memnun oldukları sürece, soğuk formalistler olmaya devam edecekler.

Bazı insanlar hem görevlerinden hem de Rab'deki ayrıcalıklarından
eksik kaldıklarını biliyorlar, ancak buna rağmen memnun görünüyorlar ve
daha iyisini yapmak için hiçbir çaba göstermiyorlar -en azından etkili bir çaba göstermiyorlar. Kardeşim,
eğer tatmin olmaman gereken yerde tatmin olduysan, uyanmanın, daha iyi şeylere bakmanın zamanı geldi, ta ki onlara olan açlığın seni onları elde etmek için harekete geçirene kadar.

Memnun olmayanlara, ihtiyaçlarınızı ve eksikliklerinizi fark edenlere şunu söylüyorum: Cesaretiniz kırılmasın. Tanrı, kendinizle ilgili bu memnuniyetsizlik hissiyle, sizi daha yüksek ve daha iyi başarılar için gayretle aramaya teşvik etmeyi amaçlıyor. Cesaretinizin kırılmasına izin verirseniz, bu yalnızca sizi engeller. Tanrı, ihtiyacınız olanı elde etmenize yardımcı olacaktır. Tereddüt etmeyin, çünkü ihtiyacınız büyük görünüyor; Tanrı'nın tedariki, ihtiyacınızdan daha bol. Her türlü yükü atın. İleriye doğru bastırın. Tanrı size yardım edecektir. Bir kez sizi çabalamaya
uyandırdığında, yardım etmeye hazır olduğunu göreceksiniz. Memnuniyetsizliğiniz en cesaretlendirici olanıdır. Memnuniyetsiz kalmayın; ihtiyacınız olanı elde edene kadar bastırın. Bu hayatta asla tam arzu ölçüsüne
ulaşamayacaksınız, ancak çok şey elde edebilirsiniz ve elde ettiğiniz şey, sizi yalnızca sonsuzluğun size getirebileceği o doluluk ve tatmin için
hazırlayacaktır. Memnuniyetsizlik asla hoş karşılanmaz, ancak gerçek bir dosttur. Onun aracılığıyla
kutsanmış başarılara ve ruhu zenginleştiren lütfa ulaşabilirsiniz. Ona değer verin ve doğru şekilde kullanın, o zaman büyük bir
lütuf olduğunu kanıtlayacaktır, ancak çoğu zaman kılık değiştirmiş bir
lütuf olabilir.

KONUŞMA ÜÇ. ESKİ KİTABA NEDEN İNANIYORUM

Eski Kitaba inanıyor muyum? Gerçekten inanıyor muyum? Kalbim
inanıyorum diye cevaplıyor.
Ruhumun en derin bilinci bunun doğru olduğuna tanıklık ediyor.
Size buna neden inandığımın bazı nedenlerini söyleyeceğim.

Kitapların En Eskisi ve Hala En Yenisi.

Tanrı'nın kayalara yazılmış kitabı eski, aşırı derecede eskidir, ancak Tanrı'nın kitabı
İncil daha da geriye gider. Sadece bu dünyevi dünyanın
"başlangıcına" değil, aynı zamanda sonsuzluğa da gider; çünkü
Yuhanna'nın
kullandığı "başlangıçta" ifadesi, bu dünyanın
var olmasından çok öncesine kadar gider. "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi
ve Söz Tanrı'ydı." Geçmiş sonsuzluktan görkemli yayılımı varlığın tüm aralığını kaplar ve gelecekteki sonsuzluğa kadar uzanır. Aslında,
sonsuzluk kitabıdır ve kıvrımlarının içinde büyük bilinmeyen geleceğin ihtişamı ve yüceliği yatar. Asla güncelliğini yitirmez. Diğer kitapların popülerlik süresi vardır ve unutulurlar, ancak İncil asla eskimez;
ne kadar aşina olursak olalım, her zaman yenidir. Hristiyan için
asla bayatlamaz, her zaman taze ve her zaman tatmin edicidir. Her zaman kavrayamadığımız yeni derinlikleri, tırmanamadığımız yeni zirveleri ve vizyonumuzu büyüleyen yeni güzellikleri ortaya çıkarır.

Onu tekrar tekrar okuruz ve ara sıra sayfalarında parıldayan yeni mücevherler
görürüz, göze hoş gelen ve Tanrı'nın ışığını yansıtan mücevherler. Ondan en az beklediğimiz yerden ferahlatıcı sular fışkırır ve
ruhlarımız çölde aniden su bulan susuz bir adam gibi
tazelenir. Bir metni binlerce kez okumuş olabiliriz, ancak ona
tekrar baktığımızda
açılır ve bize daha önce tamamen bilinçsiz olduğumuz
harika bir gerçeğin manzarasını sunar. Başka hangi kitap bunları yapabilir?
İnsan tarafından yazılmış bir kitabı okuduğumuzda, ne kadar ilginç olursa olsun, kısa sürede
ilgisini ve çekiciliğini kaybeder; İncil'de olduğu gibi onda yeni güzellikler bulamayız. Hazineleri kısa sürede tükenir, ancak İncil her zaman
yenidir ve bu yüzden İncil'in insan kitabı olduğuna veya
olabileceğine inanmıyorum. Derinlikleri insanın
yüreğinden veya
zihninden gelemeyecek kadar derindir; zirveleri onun
erişemeyeceği kadar büyüktür; ve bilgeliği insandan
daha fazladır. Ancak ilahi olabilir.

Tüm Kitapların En Sevileni.

İncil nereye giderse gitsin, insanlar onu sevmeyi ve diğer tüm kitapların
bir araya gelmesinden daha fazla değer vermeyi öğrenirler. İnsanların sevdiği tek kitaptır; insanların hayatlarını
risk altına alsalar bile sıkıca tuttukları hazinedir. Geçmişte
kötü yöneticiler onu insanlardan saklamaya çalıştıklarında, başaramadılar.
İnsanlar hayatlarını tehlikeye atarak onu elde ederlerdi. Tehlikelere ve işkencelere katlandılar ve bu harika
kitaba sahip olabilmek için hiçbir şeyden çekinmediler. İddia ettiği şey için değil -çok iddia etse de- ya da insanların iddia ettiği şey için değil, bireyin kendisi için bu kadar çok sevilmesinin sebebi için. İncil'de insan kalbine
sevim kazandıran bir şey var ve başka hiçbir kitapta bu özellik yok.
Diğer kitaplar beğenilir, beğenilir, övülür ve değer verilir; ancak İncil,
bu açıdan, kendi başına bir sınıfta yer alır.

Eğitimli ve cahil, yüksek ve alçak, her ırktan, her iklimden, İncil'i gerçekten bilmeyi öğrendiklerinde ve kendilerini İncil'in Tanrısı'na teslim ettiklerinde, onu sevmeyi ve ondan zevk almayı öğrenirler
ve onunla zenginleşir ve kutsanırlar; ve ben de kalbimde eski Kitaba karşı bu derin sevgiyi hissettiğim için buna inanıyorum. Bir şekilde, benim ihtiyaçlarımı bilen Biri tarafından
benim için yapıldığına ve içsel benliğimin özüne karşılık geldiğine inanıyorum; ve inanıyorum ki Tanrı'nın kitabı olmasaydı ve doğru olmasaydı onu bu kadar sevemezdim.

Tüm Kitapların En Nefret Edileni.

Sadece en çok sevilen kitap değil, aynı zamanda en çok nefret edilen kitaptır.
Başka hiçbir kitabın bu kadar çok ve bu kadar acımasız düşmanı olmamıştır. Sanırım İncil'e karşı yazılan kitapların sayısı, diğer tüm kitapların toplamından daha fazladır.
İnsanlar Shakespeare'den, Milton'dan veya Longfellow'dan nefret etmezler; bilim veya felsefe üzerine yazılan eserlerden nefret etmezler; seyahat veya macera veya kurgu kitaplarından nefret etmezler; dünyanın diğer kutsal kitaplarından nefret etmezler; sadece İncil'den nefret ederler. Bu nefret neden? Bunun tek nedeni İncil'de başka hiçbir yerde
bulmadıkları bir şey bulmalarıdır. Orada buldukları şey kendilerinin gerçek bir resmidir ve bu resme bakmak hoş değildir, bu yüzden yüzlerini çevirir ve onunla hiçbir şey yapmazlar, sadece onu kötülemek ve kınamak. Onu kasıtlı olarak yanlış sunarlar ve hakkında yalanlar yazarlar; hicvediyorlar ve alay ediyorlar, onunla savaşmak için her türlü silahı ve her türlü yöntemi kullanıyorlar ve
sadece tek bir sebepten dolayı - gerçeği vicdanlarını sızlatıyor
ve ondan başka hiçbir şekilde kaçamıyorlar.

Diğer kutsal kitaplar hariç, diğer tüm kitaplardan çok daha katı bir standartla yargılanıyor. Hiçbir eleştirmen, başka hiçbir kitabı İncil'e davrandığı gibi ele almayı veya başka hiçbir kitaptan İncil'den talep ettiği şeyi talep etmeyi düşünmez. İnsanlar Tanrı'dan ne kadar nefret ederse, onun Sözü'nden de o kadar nefret ederler; ve bunun derin, altta yatan bir sebebi vardır ve bu sebep, inanıyorum ki,
İncil'in Tanrı'nın kitabı olması ve içinde Tanrı'nın kendisinden çok şey olmasıdır.

Tüm Saldırılara Direnmiştir.

Fakat tüm çağlar boyunca bu kadar acımasızca saldırıya uğramasına rağmen, İncil
tüm düşmanlarının saldırılarına direnmiş ve hala muzaffer bir şekilde durmaktadır. Tüm
becerilerine rağmen Yunan filozofları yenilmiştir. Modern zamanların en büyük
zekaları kendilerini onun önünde duraklamış bulurlar. İnançsızlığın
dövebileceği en keskin
oklar onu delememiştir; ona yapılan
saldırılar yalnızca kullanılan
silahların
tahribiyle sonuçlanmıştır. Çağlar boyunca sayısız teori -dini, felsefi,
bilimsel veya başka- İncil'e karşı kullanılmış, ancak sonunda onun önünde
yıkılmış ve bir zamanlar onları savunanlar tarafından bile
reddedilmiştir. İncil, başka hiçbir kitabın dayanamayacağı kadar eleştiriye maruz kalır ve yok edilmek yerine, sadece aydınlatılır ve daha iyi bilinir hale getirilir. Hata hakkında gerçekten böyle bir şey söylenebilir mi? Hata, İncil'in dayandığı şeye dayanabilir ve yaşayabilir mi? Hatanın kendini yok ettiği, ancak gerçeğin yok edilemeyeceği doğa yasasıdır; ve bu yasaya göre, İncil, yok edilemezliği nedeniyle gerçek olmalıdır.

Bana Kendimden Bahsediyor.

En derin duygularım ve özlemlerim, en yüce düşüncelerim ve umutlarım orada yansıtılır ve vicdanın daha yerleşik iç işleyişi orada kaydedilir. Bana gizli hırslarımdan, en değerli umutlarımdan, korkularımdan, içimde yanan sevgiden bahseder. Arzularım, kalbimde çalışırken bulduğum gibi Kitapta resmedilmiştir. İnsan ruhuna dair ne çizerse çizsin, kendi içimde ne bulursam onun sayfalarında buluyorum ve bu yüzden bunun doğru olduğunu biliyorum. Hiçbir insan beni İncil'in beni tanıdığı gibi bilemez veya iç benliğimi İncil'in beni resmettiği gibi resmedemez; ve hiçbir insan eseri benim iç benliğimle İncil'in bana karşılık geldiği gibi karşılık gelemeyeceğinden, bunun insandan gelmediğini biliyorum.

Vicdan Kitabı'dır.

Her insanın baktığında kendini gördüğü bir ayna gibidir. Vicdanına, bir insanın konuştuğu gibi değil, ancak başka hiçbir kitabın bilmediği bir güçle seslenir. Öncelikle vicdan kitabıdır. Diğer kitaplar insanların vicdanlarına hitap eder, ancak bu kitabın çekiciliğiyle değil. Diğer kitaplar insanları yansıtır, ancak İncil gibi değil. Gecenin sessiz nöbetlerinde, ormanın ıssız derinliklerinde, denizin genişliğinde veya insan nerede olursa olsun, bu kitabın vicdanına sessiz ama gürleyen bir sesle konuşması ne kadar sıklıkla olur ve bu kitap karşısında insan hayrete düşer, susturulur ve çoğu zaman dehşete kapılır. Vicdana yalnızca Tanrı'nın konuşabileceği şekilde konuşur ve bu nedenle Tanrı'nın kitabı olmalıdır.

Rahatlık ve Umut Verir.

Üzüntü içindekiler hangi kitaba yönelir? Voltaire'e mi? Ingersoll'a mı? Haeckel'e mi? Bilime mi, felsefeye mi, şiire mi yoksa kurguya mı yönelirler? Sadece bir
kitap vardır ki o da teselli kitabıdır. Üzgün ​​ve perişan kalp
sayfalarına döner ve okurken, kitabı dolduran Kutsal Ruh'un tesellisi o kalbe gelir ve teselli bulur. Gilead'ın merhemi gibidir; gezgine evden yazılmış bir mektup gibidir; Bu,
çocuğuna bir annenin sesi gibidir. Arkadaşlar bizi rahatlatacak sözler söyleyebilirler, ancak
Kitap gibi bizi rahatlatamazlar; sözleri şifalı bir dokunuşla en derin üzüntülerimize
girer. Tanrı tüm tesellilerin Tanrısıdır ve
ruhu rahatlatan bu teselli edici kitaptaki teselli edici Tanrı'dır.

Aynı zamanda umut kitabıdır. Bazen insan umutsuzluğa kapılır ve umut için
burada ve orada arar, bulamaz; ancak umudun her zaman bulunabileceği bir kitap vardır. Her zaman ona yeni bir cesaretle umut aşılayacak bir şeyler sunar. Bu nedenle umutsuzların umududur; çünkü
sıkıntılı ruhta sakinlik, donuk gözleri parlatır ve onların
öteye bakmasına neden olur. Eğik başı kaldırır, güçsüz dizleri güçlendirir,
cesareti yeniler ve sesteki hüznü yok eder; bu nedenle
gerçekten umut kitabıdır.

Ölmekte Olanların Kitabı.

Çaresizce yaralanmış bir asker, bir siperde yatıyordu. Mermiler etrafında
patlıyordu; mermiler ve şarapnel havada ıslık çalıyordu; silahların
gürültüsü yeri sarsıyordu. Ölümün
gölgesinin vadisine doğru iniyordu. Diğer tarafa geçmesi gerektiğini bilerek, kalan azıcık
gücüyle cebine uzandı ve
bir askerin Vasiyetnamesi'ni çıkardı. Bir yoldaşına uzatarak, "Bana
oku" dedi. Yoldaşı kitabı açtı ve okumaya başladı--"Babamın
evinde birçok mesken var: öyle olmasaydı size söylerdim. Sizin için
bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam,
tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada
olabilirsiniz. "Ölen askerin yüzünde, o ciddi ve korkunç sahnenin ortasında
sözcükleri dinlerken bir gülümseme belirdi. Gözlerini kapattı ve
hareketsizce gülümseyerek yattı, sonra mırıldandı, "İyiyim." Ve yüzünde hala bir gülümsemeyle
diğer tarafa geçti.

Ölmekte olanlar hangi kitabı çağırır? Herhangi bir kitabı mı? Son saatte hangi sözcükleri duymak isterler? O saat için yalnızca bir kitap vardır; ancak
o gölgeli vadiye ışık tutabilecek bir kitap. O da İncil'dir.
Yaşayanların ve ölenlerin, kederlilerin ve umutsuzların kitabıdır. Sevgi dolu Baba'nın sevdiği çocuklarına vereceği türden bir kitaptır ve hayatlarının tüm ayrıntılarında yalnızca Tanrı'nın karşılayabileceği şekilde onların ihtiyaçlarını karşılar ve bu nedenle Tanrı'nın kitabı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamam.

Yaşamın Bilmecesine Tek Cevap.

Yaşamın "nedeni" başka hiçbir yerde bulunmaz. Diğer kitaplar bize birçok şey anlatır gerçekler
hayat hakkında, ancak derinlikleri ve anlamı yalnızca
bir kitapta ifade ve cevap bulur. Hayatı yorumlar; ve yorumu okuyan kişi bunun doğru olduğunu bilir
çünkü bu kendi hikayesidir ve kendi içinde gerçeğinin tanığıdır. İnsanlar her yerde hayatın sırrını ve
ona ait şeyleri aradılar, ancak İncil hariç her yerde,
sadece karanlık, belirsizlik ve belirsizlik buldular. Ancak İncil,
kesin terimlerle konuşmaz. Bilenin dilini konuşur ve
sesini reddedersek, içinden çıkamayacağımız karmaşık bir labirentte kalırız.

İncil, tüm eleştirmenlerinden daha uzun yaşar ve onlar unutulduğunda muzaffer olur; birçok kez öldüğü ilan edildi, ancak hala yaşıyor;
"patladı" olarak adlandırıldı, ancak gücü dağılmadı; Geçmişin tüm
karşıt teorilerinin tek tek yıkıldığını ve reddedildiğini gördü,
ama eleştirmenlere, düşmanlarına rağmen hala ayakta duruyor; ve
inançlarını ona bağlayanlar, ona karşı yükselen sesten
korkmamalı. Ona karşı getirilen silahlardan da korkmamalılar; çünkü o gerçektir ve ona karşı savaşanlar Tanrı'ya karşı savaşır ve
kendileri mahvolurlar.

Her ırktan ve iklimden, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, bilgili ve cahil herkese uygundur. Başka hiçbir kitap için
böyle bir şey söylenemez. Kitapların Kitabı, Tanrı'nın Kitabıdır. İçinde Tanrı
konuşur ve en derin kalbim bunun Sevgili'min sesi olduğunu bilir ve
sevinçten zıplar.

DÖRDÜNCÜ KONUŞMA. O BENİ YATIRIYOR

Mezmur yazarı, Çobanı Rab için, "O beni
yeşil otlaklarda," veya İbranice'de söylendiği gibi, "taze otlarla dolu otlaklarda" yatırıyor der.
Bu küçük cümlede ne kadar da büyük bir anlam var: "Rab
çobanımdır."

"O beni yatırıyor." Beni zorlamıyor. Bu Rab'bin yöntemi değil; daha iyi bir yol buluyor. Eğer beni yatmaya zorlasaydı, bundan
hiçbir zevk almazdı. Bir koyun yatmaya zorlandığında,
korkar; başına geleceklerden korkmaktan başka bir şey yapamaz. Bu yüzden Rab beni
zorlamıyor. Beni taze otlarla dolu otlaklara götürüyor ve ben doyana kadar yiyorum ve tatlı ve lezzetli
merayla doyduğumda, mutlu bir şekilde yatıyorum. Koyun açken,
merada yatmaz; yemek ister. Ama karnını doyurduğunda,
yatar, dinlenir ve doyar. Böylece O, ruhumu her gün besler; krallığının iyi şeylerini bana verir. O, ruhumu
şerbetle doyurur. Ruhum, verdiğinden fazlasını istemez. Eğer
açsam, O'nun bir erzağı vardır ve bana verir, hem de cömert bir eliyle.
O, bütün ihtiyaçlarımı bilir. Herkese yetecek kadar verir ki, "şişman ve
bereketli olayım, böylece Rab'bin doğru olduğunu göstereyim."

Çevrede birçok düşman var, ama "beni yatırır." Ben
huzur içindeyim. Kalbim korkmuyor. Çoban, benimle
o yırtıcı kurtlar arasında duruyor. Aslan ve ayı bana zarar veremez, çünkü
Çoban benim koruyucum olarak duruyor. Gözü ben yatarken izleyecek.
Kulağı duyacak ve yaklaşırlarsa ayak seslerini duyacak. Çobana güveniyorum; bu yüzden kalbim korkmuyor ve
güvenle yatacağım. Yatmayı sağlayan güvendir. Eğer
korksaydım, böyle dinlenemezdim. İzliyor, korkuyor ve
titriyor olurdum. Her ses beni tedirgin ederdi. Yeşil
meraları unuturdum. Taze otları unuturdum. Ama o izliyor.
Elinde silahı var. Düşmanlarımdan korkmuyor ve o izlerken ben onlardan korkmuyorum, çünkü o güçlü ve kudretlidir. O
düşmanlarımdan
daha büyüktür. Bunu biliyorlar ve korkuyorlar. Onun sesinden titriyorlar.
Kaçıyorlar, ama ben güvenle yatıyorum. O, "Onları iyi bir
mera ve İsrail'in yüksek dağlarında besleyeceğim: ... İsrail'in dağlarında
yağlı bir otlakta otlayacaklar" demiştir.

"O beni durgun suların yanına götürür." Susadığımda, nehir dağın eteğinde uzanır ve beni yamaçtan aşağı götürür ve
orada gölgede, sessiz, dinlendirici serinlikte,
sessizliğin sularından içeceğim ve tatmin olacağım ve ruhum ondan hoşnut olacak. Beni götürdüğü yol dik olabilir; yol boyunca dikenler olabilir; ancak beni istediği yere götürmesine izin verdiğim sürece,
o beni güvenle götürecektir. Kendi yolumu seçmemeliyim. Onun önünde koşmamalıyım.
Yoldan ayrılmamalıyım. Onu yakından takip etmeliyim.
Sesini dinlemeliyim ve sonra beni durgun sulara götürecek ve orada
sevgisinde dinleneceğim. Sonra akşam çökerken, beni
sığınağına götürecek ve güvenlik duvarlarının içinde gecenin saatlerinde dinleneceğim. Karanlıktan korkmayacağım, çünkü Çoban izliyor. Çevremdeki vahşi hayvanlardan korkmayacağım, çünkü bana zarar veremezler. O
beni koruyacak ve zayıf olduğumda beni kaldıracak. Güvende dinlenebilirim. Çobanım İyi Çobandır. Koyunlarını sever. Onlar onun için bir zevktir.

Bazen engebeli bir yoldan götürülmeye ihtiyacı olsa da, yine de güvendeyim, çünkü o
bana değer veriyor. O, gitmem gereken yolda bana rehberlik edecek. O, iyiliğiyle
ruhumu zenginleştirecek. Evet, "iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip edecek; ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım."

BEŞİNCİ KONU. SOLUK ÇİÇEKLER

Bahçemizde, kapıdan birkaç adım ötede bir elma ağacı var. İlkbaharın başlarında, günden güne büyüyen tomurcuklarını izliyordum. Kısa süre sonra kar beyazı çiçeklere dönüşerek
ağacı güzelleştiriyor ve havayı kokularıyla dolduruyorlardı. Bol meyve mahsulü vaadi vardı. Birkaç
gün içinde yapraklar gecikmiş bir kar gibi düşmüştü. Yapraklar açılıp
büyüdükçe, burada ve orada olgunlaşmış meyveye dönüşme vaadi veren küçük bir elma belirdi. Ama, ne yazık ki! dalların
yüklendiği çiçek sayısıyla karşılaştırıldığında ne kadar az elma vardı! Çiçeklerin çoğu solmuştu ve
yere düşüp hiçbir şey bırakmamıştı.

"Ah," diye düşündüm, "hayatımızın arzuları, umutları ve planlarının çoğu bu solmuş çiçeklere ne kadar da benziyor! Ne kadar çok özlemimiz
asla gerçekleşmiyor! Ne kadar çok planımız başarısız oluyor! Hayatlarımızdaki mükemmel olgunlaşmış meyveler, çiçeklerle karşılaştırıldığında ne kadar da yetersiz!" Bunu düşündüğümüzde, hayatlarımız ne kadar çorak görünüyor! Ne kadar az şey başarıyormuşuz gibi görünüyor! Hayatlarımız ne kadar az şeye tekabül ediyor!

Gerçekten kurtulmuş her kalp hizmet etmeyi özler. Kurtarılmış kalp sever ve sevgi
hizmette sevincini bulur. Etrafımızda yapılacak ne kadar çok şey var! ve
bunu yapma görevini ne kadar da hevesle üstleniriz! Rab için ne kadar çok şey başarmak istiyoruz! ama ah, gerçekte ne kadar az şey başarıyoruz! Ne kadar
çok arzu çiçeğimiz var! ama gerçek
başarının ne kadar az meyvesi var! Bunu görünce bazen cesaretimiz kırılır. Gerçekten
yapabildiğimiz birkaç küçük şeyi yapmaya çalışmaya değmez gibi görünür. Elimizden gelenin en iyisini yaparsak, çiçeklerimizin çoğu solacak - planlarımızın çoğu başarısız olacak; umutlarımızın çoğu gerçekleşmeyecek; arzularımızın çoğu yerine getirilmeyecek. Meyve verenlere sevinebiliriz; olgunlaşanlara sevinebiliriz; peki ya düşen ve arkalarında hiçbir şey bırakmayan çiçekler? Boşuna mı tomurcuklanıyorlar? Hayatımızda hiçbir iyi amaca hizmet etmiyorlar mı? Boşuna değiller. Elma ağacındaki solup ölen çiçekler, meyve verenler kadar güzel ve hoş kokuluydu. Çok gerçek bir amaca hizmet ettiler ve meyvelerini hiç görmesek bile kalbimizde beslediğimiz umutlar ve amaçlar da öyle. Davut, Rab'bi seven bir adamdı ve bu sevgiden Rab'be bir ev inşa etme arzusu doğdu. Bu arzu Davut tarafından asla gerçekleştirilemedi. Bunu gerçeğe dönüştürmek
başkalarına bırakıldı. Bununla birlikte, Davut'un amacı Rab'bi memnun etti. Tapınağın adanmasında yaptığı duada Süleyman şöyle dedi:
"Ve babam Davut'un yüreğinde İsrail'in Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa etmek vardı. Ve RAB babam Davut'a dedi ki,
Adım
içinde bir ev inşa etmek vardı, yüreğinde olması iyi oldu" (1 Krallar 8: 17, 18). Tanrı, Davut'un bunu gerçekleştirmesine izin vermemiş olmasına rağmen, bu arzuyu hor görmedi. Tanrı, Davut'un ona bir ev inşa etme arzusundan çok memnun olduğu gibi,
asla gerçekleştirilmeyen kalplerimizin değerli arzularından ve amaçlarından da çok memnundur. İster bizi engelleyen koşullar veya çevre olsun, ister bilgelik veya yetenek eksikliği olsun, ister diğer görevlerin baskısı olsun, hatta Tanrı görevi başkasına vermiş olsun, yine de kalbimizdeki O'na hizmet etme arzusunda güzellik ve koku vardır.

Cesaretimizi kaybetmemeli, umut etmekten, arzulamaktan ve Rab için bir şeyler yapmayı planlamaktan vazgeçmemeliyiz, planlarımızın çoğu başarısız olsa ve umutlarımız
yok olsa bile. Ağacın içinden yukarı doğru akan özsuyun güzel kokulu çiçekler ürettiğini biliyoruz.
Aynı şekilde Tanrı da kalbimizdeki sevginin hizmet etme arzusunu ürettiğini ve bu sevginin O'nun gözünde değerli olduğunu biliyor. Bazen Rab için yapabileceğiniz çok az, oh, çok az şey olduğunu hissediyor musunuz? Hayatınız O'nun krallığı için çok az mı görünüyor? Ve daha yararlı olmayı mı özlüyorsunuz? Bu özlem, Rab'bin önündeki tatlı tütsünün kokusu gibidir. Eğer
memnuniyetle yapacağınız şeyleri yapmaktan alıkonulursanız, koşullar sizi bir çit gibi kapatırsa,
güçlü olmanız gerekirken zayıf görünürseniz, yine de bir şeyler yapabilirsiniz.
Bu arzu çiçeklerinden ne kadar çok açarsanız, bunlar asla gerçekleşmese bile,
hayatınız o kadar güzelleşir ve Rab o kadar memnun olur.
Bu yerine getirilmemiş arzular, karakterimizi yüceltmek ve bizi zenginleştirmek için çalışır,
zamanımızı onları eyleme geçiremediğimiz için yas tutarak ve ağıt yakarak harcamadığımız sürece.

Ancak, kaçınmamız gereken bir tehlike vardır. Bazen
insanlar kalplerini büyük bir şey yapmaya o kadar adarlar ki
ellerinin altında yatan küçük şeyleri, küçük fırsatları kaçırırlar.
Hayat, küçük şeylerden oluşan bir döngüden oluşur. Büyük şeyler sadece
nadir aralıklarla gerçekleşir. Ancak, küçük şeylerde sadık olmak,
büyük şeyler geldiğinde fırsatlarımıza hazır olmamızı sağlar. İsa, "En küçük şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır." demiştir. Küçük şeyler gösterişli değildir, fazla dikkat çekmezler, ancak hayatı oluşturan şeylerdir; ve eğer bu küçük şeylerde sadık olursak, Tanrı bize zamanla daha büyük şeyler emanet edecektir. Daha fazlasını yapmayı arzulamak yanlış değildir; ancak, daha büyük fırsatlara doğru ilerlerken, sahip olduğumuz fırsatları ihmal edersek, bu özlem kötülüğe yol açar. Hasatta önemli olan, çiçekleri değil, üretebildiğimiz meyvelerdir. Bu nedenle, elimizden gelen her şeyi yapmaya çalışalım; ve eğer istediğimiz her şeyi yapamazsak, patlayan çiçeklerin boşuna olmadığını hatırlayalım. Onlar amaçlarına hizmet ederler. Bunlar değerlidir; ve eğer kararlı ve sebatla devam edersek, sonunda Efendimizin sesinin bize, "İyi ki senin yüreğindeydi" dediğini duyacağız. Bu sözler kulağımıza ne kadar da tatlı gelecek! Daha fazlasını yapamadığımız için duyduğumuz hayal kırıklığını nasıl da yatıştıracaklar! Bu nedenle, devam edelim ve bu dünyada umutlarımızın ve planlarımızın gerçekleştiğini görmediğimiz için cesaretimiz kırılmasın. Tanrı'nın her şeyi bildiğini bilerek güçlü ve cesur olalım. Sahip olduğumuz ayrıcalıklar için ona teşekkür edelim ve fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirelim.

ALTINCI KONUŞMA. ASLANLARLA TANIŞMA

İncil, aslanlarla ilgili bazı ilginç hikayeler anlatır. Bunlar
ilginçtir, sadece hayvan hikayeleri oldukları için değil, aynı zamanda
onlarla bağlantılı olarak çok çarpıcı dersler çıkarabileceğimiz şeyler olduğu için. Hepimiz Daniel'in hikayesini hatırlarız - aslanların inine nasıl atıldığını ve gecenin uzun nöbetleri boyunca
inlerinde nasıl zarar görmeden oturduğunu. Hayatının trajedisi olması beklenen şey, onun en görkemli zaferi oldu. Düşmanlarının beklenen zaferi, onların mutlak yenilgisine dönüştü ve Daniel, her zamankinden daha güçlü ve daha cesur bir şekilde Tanrı'ya hizmetini sürdürmek için ortaya çıktı.

Şimşon da bir aslanla deneyim yaşadı. Yolda giderken
bir gün bir aslanla karşılaştı ve ona saldırdı. Silahı yoktu, yine de onunla cesurca karşılaştı. Bize "Rab'bin Ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve onu bir çocuğu
parçalayacakmış gibi parçaladı" denildi. Bir süre sonra o
yoldan geçerken bir arı sürüsünün kurumuş aslanın
leşine girdiğini ve orada mesken tuttuğunu gördü ve balı alıp
yoluna devam etti.

1. Krallar'ın on üçüncü bölümünde başka bir aslan hikayesi buluyoruz. Burada Tanrı tarafından gönderilen bir peygamber Samiriye'ye gitti ve Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi peygamberlik etti ve emre göre Yahudiye'ye doğru yoluna devam etti.
Tanrı ona orada yemek yememesini veya içmemesini, bunun yerine geldiği yoldan
farklı bir yoldan hemen geri dönmesini söylemişti. İtaat etmeye başladı, ancak
yol kenarında dinlenmek için oturdu. Buradayken başka bir peygamber geldi ve onu geri dönüp
kendisiyle birlikte yemek yemeye ikna etti. Sonra, yoluna devam ederken,
bir aslan onunla karşılaştı ve onu öldürdü.

Bu hikayelerdeki aslanlar bizim sıkıntılarımıza benzetilebilir. Hayatımızda ara sıra sıkıntılarla karşılaşırız ve bazıları aslanlara çok benzer. Çok tehdit edici ve çok tehlikeli görünüyorlar. Bazen bir denemeden kaçmaya çalışırız, ama kesinlikle gittiğimiz yolda bir başkasıyla karşılaşırız. Denemeler yaşayacağımızdan eminiz. Önemli olan, onlarla doğru şekilde karşılaşmamızdır. Bazı insanlar, gerektiği gibi yaşarlarsa denemeler yaşamamaları gerektiğini düşünürler. Ama denemeler genellikle bizim suçumuz olmadığında gelir. Daniel aslanların inine doğru yaşamadığı veya bir şeyde sadakatsiz olduğu için atılmadı. Hayır; aslanlarla karşılaşmasına neden olan şey onun sadakatiydi. Bizim hayatımızda da böyle olacak. Tanrı'ya karşı gerçek ve sadıksak, bu sadakatin bazen bize denemeler getireceği kesindir. Daniel bu konuda bir seçim yaptı. Sadakatsiz davranıp aslanlardan kaçabilirdi, ama sadık olmayı ve ne olursa olsun tüm sonuçlarına katlanmayı seçti. Tanrı, sizin ve benim de Daniels olmaya cesaret etmemizi istiyor. O, herhangi bir denemeden kaçınmak için gerçeklerden bir santim bile sapmamızı istemez. Eğer gerçeksek ve bu gerçekliğin bir sonucu olarak aslanların inine atılmak gibi büyük bir deneme üzerimize gelirse ve her dünyevi umut kapanırsa ve hiçbir yerden yardım gelmezse ne yapacağız? Umutsuzluk mu? Ah, hayır. Tanrı, meleğini gönderecek ve aslanın ağzını Daniel'e yaptığı gibi bizim için kapatacak. Gerçek olmaya cesaret edin. Tanrı en zor ve umutsuz anlarda bile yanınızda olacaktır. Samson'u aslanla yüz yüze getiren şey, onun dürüstlüğünün bir testi değildi. Canavarla tamamen tesadüfen karşılaştı. Başını derde soktu. Hiçbir beklentisi yoktu ama bildiği ilk şey, onunla yüz yüze geldiğiydi. Bizim başımıza da bazen böyle gelir: görünürde hiçbir sebep olmadan bir denemeye gireriz; böyle bir şey beklemiyoruz.

Samiriye'deki peygamber Tanrı'nın kendisine emrettiği şekilde gitseydi, kendisini
öldüren aslanla karşılaşmazdı. Başına bela açan şey onun itaatsizliğiydi. Bazen denemeler içindeyken, denenmemizin
kendi hatamız olduğunu anlarız. Bazen itaatsiz olabiliriz,
bazen dikkatsiz olabiliriz, bazen şu veya bu olabilir; ama
ne olursa olsun, bunun kendi hatamız olduğunu anlarız. Bu, denemeyi
katlanılması daha zor hale getirir. Ancak denemeler nasıl gelirse gelsin, nedenleri ne olursa olsun, onlarla karşılaşmalıyız. Bu konuda bir seçeneğimiz yok. Önemli olan onlarla doğru şekilde karşılaşmak. Daniel doğru olanı yaptığını ve Tanrı'yı ​​memnun ettiğini biliyordu; ayrıca, denemesini sakin bir huzur ve Tanrı'nın onunla ilgileneceğine dair tam bir güvenle karşıladı ve Tanrı onunla ilgilendi ve denemeden geçti. Deneme boyunca huzurluydu ve sonrasında muzafferdi, çünkü Tanrı onun yardımcısıydı.

Birisi denemelerimizin bizi yarattığını veya mahvettiğini söylemiştir. Bu doğrudur. Ya
onlardan girdiğimizden daha güçlü çıkarız ya da zayıf çıkarız. Onlardan ya sevinç ya da üzüntü duyarız. Denemelerimizle Samson'un aslanla karşılaştığı gibi karşılaşmalıyız. Onlarla cesurca yüzleşin. Kaçmayın veya geri çekilmeyin. Onlara karşı kullanabileceğiniz yeterli bir silahınız yokmuş gibi görünüyorsa, Tanrı'ya güvenin ve yine de onlarla cesurca karşılaşın. Samson da böyle yaptı ve ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Neden, bir süre sonra leşten bal çıkardı. Denemelerinizden bal mı istiyorsunuz? Acıdansa bunu tercih edersiniz. Peki, denemeyle yüzleşip üstesinden gelirseniz balınız olabilir.
Mesih adına fethedin. Sızlanmayın veya sızlanmayın; ağıt yakmayın veya
mırıldanmayın; korkmayın veya titremeyin. Denemelerinizle cesurca yüzleşin ve Rab'bin Ruhu, Şimşon'a yaptığı gibi üzerinize de güçlü bir şekilde gelecek ve siz
fethedeceksiniz. Ve sonra, ah, o zaman tatlılık gelecek: Denemeyi
başardıktan sonra, takip eden günlerde tatlılık gelecek ve
Tanrı'ya, sizi bu kadar şiddetli bir şekilde denemenize izin verdiği için şükredeceksiniz.

Çatışma her zaman zaferden önce gelmelidir. Arılar leşte petek inşa etmeden önce aslan öldürülmelidir. Bu yüzden denemelerinizle cesurca yüzleşin
ve onları öldürün. O zaman zaferin tatlılığını tadabilirsiniz. Bu tek yoldur ve bu yolu seçecek kadar zayıf değilsiniz. Tanrı, sizin
dayanabileceğinizden daha fazla ayartılmanıza izin vermeyeceğine söz vermiştir. Eğer buna inanır ve üzerinize düşeni yaparsanız, Tanrı da kendi payına düşeni yapacak ve siz zafer kazanacaksınız.

YEDİ KONUŞMA. YUMURTA KABUKLU HRİSTİYANLAR

Bazen insanların "yumurta gibi tutulmaları gerektiği" söylendiğini duymuşsunuzdur; yumurtalar dikkatli tutulmalıdır, aksi takdirde onları kırma olasılığınız vardır. Bazı insanlar aşırı hassastır: ne yaptığınıza veya söylediğinize çok dikkat etmelisiniz, aksi takdirde incinir veya gücenirler; hiçbir şeyi nasıl karşılayacaklarından asla emin olamazsınız. Bu tür insanlar çoğu zaman
incinmiş duygulardan muzdariptir, hoşnutsuz ve gücenmişlerdir. Bazılarının çok sinirli bir mizaca sahip olduğu ve doğal olarak şeyleri diğerlerinden daha keskin hissettiği doğrudur, ancak yukarıda belirtilen sonuçlara yol açan bu doğal sinirsel hassasiyet değildir, insanların kendilerinin girmesine izin verdiği hastalıklı ve doğal olmayan bir durumdur. Doğal duygular
sınırlandırma ve dikkatli bir şekilde eğitilmeye ihtiyaç duyabilir, ancak bu hastalıklı duygulardan
kurtulmak gerekir.

Bazen insanlar başkalarının alay konusu edildiğini veya dedikodu yoluyla konuşulduğunu duymaya veya kendilerinin küçümsendiğini görmeye dayanabilir ve bunu hiç düşünmez veya hatta eğlenebilirler; ancak kendileri bu tür şeylerin hedefi haline geldiklerinde, bu onları neredeyse öldürür veya en azından neredeyse öldürülmüş hissederler. Duygularındaki bu büyük farkı yaratan nedir? Neden başkaları için olduğundan çok daha fazla kendileri için hissediyorlar? Duyguyu kökenine kadar takip edin,
ve incinen şeyin öz sevgileri olduğunu göreceksiniz. Eğer başkalarını kendilerini sevdikleri gibi sevselerdi, kendilerine yöneltilen
kadar kendilerine yöneltilen
kadar incinmiş hissederlerdi. İnsanları kolayca gücendiren ve kolayca yaralayan öz sevgidir; ve ne kadar çok öz sevgileri varsa, o kadar kolay incinirler ve kızgınlıkları o kadar çabuk uyanır. Öz sevgi kibri doğurur;
bir alaycı söz veya alaycı bir gülümseme karşısında en keskin ızdırapla titrer;
hayali bir küçümsemeyle bile sıkıntıya girer. Öz sevgi, duyumların sinirlerini yüzeye çıkarır ve onları aşırı hassas hale getirir ve böylece kişi her şeyi keskin bir şekilde hisseder. Sürekli olarak bir adaletsizlik duygusuyla acı çeker. Sürekli kötü muamele gördüğünü hissediyor.

Ah, bu öz sevgi! Ne kadar çok acı getiriyor! Ne kadar çok küçümseme görüyor!
Ne kadar sık ​​inciniyor! Okuyucu, öz sevginin kurbanı mısın? Eğer
bu kadar hassassan, sürekli incinmiş ve kırılmışsan, öz sevgi sorundur. Eğer bu öz sevgiden kurtulursan, o hastalıklı hassasiyetten kurtulacaksın; yani, insanların sana karşı bu kadar dikkatli olmasını gerektiren o hastalıklı hassasiyetten kurtulacaksın.

Öz sevgi, bir insanı başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü ve ne söylediğini merak ettirir. Başkalarından şüphelenmesine, bilinse duygularını incitecek şeyler
söylediklerinden veya düşündüklerinden şüphelenmesine neden olur. Eğer iki kişi onun yanında
konuşursa ve söylenenleri duyamazsa,
konuşmanın kendisi hakkında olmasından veya başkalarının güvenine alınmadığı için
incinmesinden korkar. Başkaları bir şeye katılmaya davet edilirken kendisi ihmal edilirse, kendini aşağılanmış ve incinmiş hisseder ve bunun üstesinden zor gelir. İnsanların şu tür ifadeler kullandığını sık sık duydum: "Falancayı davet etmek zorunda kalacağız, yoksa incinir." Öz sevgi hassas bir bitkidir; kolayca incinir. Bu tür hassasiyet için her türlü bahaneyi üretebiliriz; ancak bu bahaneleri ortadan kaldırır ve sorunun köküne inersek, Tanrı'nın buna "öz sevgi" adını verdiğini göreceğiz. Hassasiyeti artıran bir diğer şey de başkalarına karşı yanlış bir zihinsel tutum sergilemektir. Bu tutum, başkalarının iyi niyetine olan güven eksikliğinde kendini gösterir. Eğer küçümseme, alay ve benzeri şeyler arıyor ve bekliyorsak, bu, başkalarının bize karşı yanlış bir tutum sergilediğini kabul ettiğimiz anlamına gelir. Onların bizi sevdiğine ve bize karşı nazik duygular beslediğine veya bizi etkileyen veya bizimle ilgili eylemlerinde adil, nazik ve sempatik olacaklarına gerçekten inanmıyoruz. Birinin diğerine zarar verip, "Ah, bunu yapmak istemedim!" dediğinde diğerinin, "Evet, yaptın; sadece bilerek yaptın" diye karşılık verdiği çocukları görmediniz mi? Her zaman "Sadece bilerek yapıldı; sadece duygularımı incitmek istediler!" demeye hazır birçok yaşlı insan var. Bu çocukça ama ne yazık ki kaç tane kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi böyle bir tutum sergiliyor! Bu, arkadaşlığı yok etmenin ve Tanrı'nın insanlarıyla birlikteliğin tatlılığını yok etmenin kesin bir yoludur. Kardeşlerimize karşı adaletsizdir. Birlik ve maneviyatın düşmanıdır. Öz sevgi olmasaydı, başkalarına kendimizin onlara karşı hissettiğimizden farklı bir tutum atfetmeyi düşünmezdik. Bu öz sevgi tüm ilişkilerimizde ortaya çıkar. Bizi sürekli yüceltir ve kardeşlerimizi sürekli küçümser. Tanrı'nın azizleri birbirlerine karşı şefkat ve kardeşçe sevgi ruhuyla canlandırılır ve bu
yaralanmalar ve küçümsemelerle kendini göstermez ve eğer bu tür tezahürleri arıyorsak bunun nedeni onların bize karşı Mesih benzeri duygulara sahip olduğuna inanmamamızdır. Tanrı, kardeşlerimize daha fazla güvenmemizi ister, onların bizi kötüye kullanmasını beklemektense. Eğer hakaret arıyorsak, bunlardan bolca göreceğiz - hiç olmadığı yerde bile. Yara bekliyorsak, hiç kimse bizi yaralamayı planlamasa bile onları alacağız. Öz sevginin büyük bir hayal gücü vardır. Hiç olmadığı yerde çok sayıda kötülük görebilir. Huysuz ve şımarık bir çocuk gibidir. "Ona parmağını kıvırırsan ağlar" denilen bir çocuğu hatırlıyorum. Bunun bir abartı olduğunu düşünerek denedim ve çocuk ağladı. 1,80 boyunda olup da kolayca incinen insanlar vardır. Onlar gerçekten "kendilerini sevenlerdir." Pavlus, "Ben bir adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara bıraktım." demiştir. Başkalarının da aynı şeyi yapmasının zamanı geldi. Diyelim ki Mesih sizin kadar hassas olsaydı, dünyayı kurtarır mıydı? Pavlus sizin gibi olsaydı, dünyaya müjdeyi taşımak için katlandığı zulüm, tehlike, sıkıntı ve yanlış tanıtımlara katlanır mıydı? O kadar hassas değildi. Aşağılanma peşinde değildi. Tanrı için gerçek, tam bir adamdı. Sır, Mesih'i ve diğerlerini kendinden daha çok sevmesiydi; bu nedenle kardeşleri uğruna her şeye katlanabilirdi, böylece onlar kurtulabilirdi. Öz sevginin ve bundan kaynaklanan duyarlılığın tedavisi, gözlerinizi kendinizden İsa Mesih'e çevirmek ve ona bakmaktır, ta ki siz ve çıkarlarınızın gerçekte ne kadar küçük ve önemsiz olduğunu görene kadar. Ona bakın, ta ki onun tüm bu dar görüşlülüklerin ne kadar üstünde olduğunu görene kadar, ta ki onun büyük kalbinin başkalarına olan sevgiyle o kadar dolup taştığını, kendisini düşünmeye vakti olmadığını görene kadar. Sonra ondan sizi devrimleştirmesini ve
gözleriniz, düşünceleriniz ve ilgi alanlarınız artık kendinize odaklanmayana ve benlik artık ufkunuzu doldurmayana, kalbiniz başkalarına yönelene kadar aynı sevgiyle doldurmasını isteyin, ta ki sizi kendinizden uzaklaştırana kadar. Bunun hassasiyetiniz için bir çare olduğunu göreceksiniz; ve böylece iyileştiğinizde, artık yumurta kabuğundan çıkmış bir Hıristiyan olmayacaksınız ve insanlar artık sizi
yaralamaktan veya gücendirmekten korkmak zorunda kalmayacaklar.

SEKİZİNCİ KONU. İKİ GÖRME BİÇİMİ

Şeylerin bize olan görünümü, büyük ölçüde, onlara bakış şeklimize bağlıdır. Bazen onlara karşı zihinsel tutumumuz, görünümlerinden büyük ölçüde sorumludur. Genellikle iki veya daha fazla kişi aynı şeye
bakar ve her biri diğerlerinin gördüğünden oldukça farklı bir şey görür. Aynı şeyi gören kişiler, daha sonra genellikle bunun hakkında anlatacak çok
farklı hikayelere sahip olacak ve gördüklerinden çok
farklı şekilde etkileneceklerdir. Bunun nedeni gözlerinin çok farklı olması değil, zihinsel tutumlarının gördüklerinin yorumunu etkilemesidir.

Bunun dikkate değer bir örneği, Musa'nın Kenan diyarını gözetlemek için gönderdiği on iki casusta görülür. İsrailliler Kızıldeniz'i geçmişlerdi. Düşmanları arkalarında yok edilmişti. Tanrı'nın emriyle neredeyse Vaat Edilen Topraklar'ın sınırlarına gelmişlerdi. İnsanlar burada kamp kurarken casuslar ülkeyi görmeye gittiler. Oradan geçip toprakları ve insanları
gördüler ve hemen raporlarıyla geri döndüler. Harika bir toprak olduğunu kabul ettiler, süt ve bal akan bir toprak. Geri getirdikleri meyvelerin örnekleri büyük ve kaliteliydi.
Elbette, insanlar böyle bir topraklara sahip olmak için hemen çok istekliydiler, ancak şu soru ortaya çıktı, _Bunu başarabilir miyiz?_ Oradaki insanlar ne tür insanlar? İyi savaşçılar mı? Cesaretliler mi? Güçlü
müstahkem şehirleri var mı? Bu soru sorulur sorulmaz,
bir görüş ayrılığı çıktı. Kalev, "Hemen çıkıp
onu ele geçirelim; çünkü onu yenebiliriz" dedi (Sayılar 13:30). Ancak, Yeşu hariç, diğerleri onunla aynı fikirde değildi. "Biz
halka karşı çıkamayız; çünkü onlar bizden daha güçlüler...
ve içinde gördüğümüz bütün halk iri yapılı adamlardı. Ve orada
devleri, devlerden gelen Anak oğullarını gördük: ve biz
kendi gözümüzde çekirgeler gibiydik ve böylece onların gözündeydik" (ayetler 31-33).

Şimdi, onların görüşlerindeki farkı yaratan neydi? Hepsi aynı şeyleri gördüler; hepsi aynı insanları gördüler; ama onları anlatmaya gelince,
çok farklı hikayeler anlattılar. Fark, adamların kendilerinde yatıyor olmalıydı. On kişi Anak oğullarını gördüklerinde, kendilerinin bu devlerle karşılaştırıldığında çekirgeler gibi olduklarını hissettiler. "Neden, biz hiç bir şey değiliz," diye düşündü on casus. "O kocaman adamlar üzerimizden yürüyüp geçebilirdi." Ve hislerini hatırladıklarında, toprak da o kadar güzel görünmedi ve "Bu, sakinlerini
yiyip bitiren bir toprak" dediler. Kendi sözlerinin onları
kınadığını düşünmek için durmadılar. Bir toprak nasıl bu kadar kötü bir toprak olabilirdi ve yine de
içinde yaşayan insanlar bu kadar güçlü ve bu kadar büyük müydü?

Ancak Yeşu ve Kalev, diğerlerinin anlattığı hikayelerden
korkmamalıydı. Bu yüzden, "Aramak için geçtiğimiz ülke, çok iyi bir ülkedir" (bölüm 14:7) dediler. Ayrıca, İsrail'in ülkeyi ele geçirme yeteneğine olan güvenlerini sıkı sıkıya
tuttular ve şöyle dediler: "Eğer Rab bizden hoşnut olursa, o zaman bizi bu ülkeye getirecek ve bize verecektir; süt ve bal akan bir ülke. Yalnız Rab'be isyan etmeyin, ülkenin halkından da korkmayın; çünkü onlar bizim ekmeğimizdir:
Savunmaları onlardan ayrıldı ve Rab bizimledir; onlardan
korkmayın" (ayet 8, 9).

Şimdi, bu adamların hepsi muhtemelen dürüsttü. Muhtemelen şeyleri
tam da kendilerine göründükleri gibi tarif ettiler. Fark neydi? Fark,
gözlerinde değil, gözlerinin ardındaydı. On kişi ülkeyi dolaşıp devleri gördüklerinde, Tanrı'yı ​​tamamen unuttular.
Kendileri devlere karşıydı, Tanrı dışarıda bırakılmıştı; ve Tanrı'yı ​​dışarıda bıraktığımızda, her şey çok farklı görünüyor. O devler ne kadar da büyük görünüyordu! "Biz zavallı çekirgeler buradan hemen gitsek iyi olur. Hiçbir
gösterişimiz yok," diye düşündüler. "İsrail böyle adamlarla nasıl savaşabilirdi ki, zaten?" On kişi şüphelerle doluydu ve şüphelerinin arasından baktılar ve şüpheleri Anakim'i büyüttü.

Ancak Kalev ve Yeşu'nun hiçbir şüphesi yoktu. Tanrı'ya inançları vardı - sarsılmayan bir inanç. Kızıldeniz'i hatırladılar. Cennetten gelen mannayı hatırladılar. Tanrı'nın yaptığı diğer şeyleri hatırladılar. Duruma inançları aracılığıyla baktılar; ve kendilerini çekirge gibi hissetmek yerine, devlerle boy ölçüşebileceklerinden daha iyi hissettiler. İkisi de hiç korkmamıştı. "Neden," dediler, geri döndüklerinde, "onlar bizim için sadece ekmek olacak. Onları sadece yiyeceğiz. Tanrı'nın aramızda neler yaptığını duydular ve savaşmaktan çok korkuyorlar. Savunmaları onlardan uzaklaştı." Sonra bu imanlı adamlar diğer taraf hakkında konuşmaya başladılar. "Rab bizimle; onlardan korkma. Tanrı onlarla olmadığına göre, o adamlar ne işe yarıyor? Kaleleri ne işe yarıyor? Hemen yukarı çıkalım," dediler. "Neden, onları kolayca kırbaçlayabiliriz."

Ama halk her iki tarafı da dinledi ve kulakları duydu; ama inançlarıyla Yeşu ve Kalev'i dinlemek yerine, şüpheleriyle on kişiyi dinlediler ve onlara inandılar ve çok korktular; ve sonuç olarak mırıldanmaya ve şikayet etmeye başladılar, çünkü Musa onları böyle bir durumla yüzleşmeleri için oraya getirmişti. Sonuç olarak geri döndüler, düşmanları tarafından yenildi ve
tüm eskiler yok olana kadar kırk yıl çölde dolaşmak zorunda kaldılar.

Şimdi, inanç ile şüphe arasındaki fark tam olarak budur. Şimdiki zamandan geriye baktığımızda, Tanrı'nın önlerindeki toprakları
fethetmiş olacağına kolayca inanabiliriz. Evet, buna inanabiliriz. Geri dönmelerinin, korkmalarının ve mırıldanmalarının
ne kadar aptalca olduğunu görebiliriz. Bunların hepsi şimdi bize çok açık görünüyor. "Ne kadar aptal ve ne kadar inançsızdılar!" diyoruz. Fakat soru şu: Biz onlardan daha mı iyiyiz? Yolumuzdaki engellere baktığımızda, gelmekte olan sıkıntılara baktığımızda, önümüzde olan şeylere baktığımızda, Caleb ve Joshua gibi imanla mı bakıyoruz, yoksa on kişi gibi şüphelerle mi bakıyoruz? Denemeleriniz ve zorluklarınız sizi bir çekirge gibi hissettiriyor mu? Kesinlikle bunalmış gibi mi görünüyorsunuz? Asla geçemeyeceğiniz gibi mi görünüyor, pes etmeniz daha iyi? Eğer öyleyse, on kişinin yaptığı gibi siz de şüphelerinizle olaylara bakıyorsunuz.

Kazanan insanlar, muzaffer olan insanlar, olaylara imanlarıyla bakanlardır. Sıkıntılarını, denemelerini ve zorluklarını kendileriyle karşılaştırmazlar; bunları Tanrı ile karşılaştırırlar. Tanrı'nın büyüklüğünü görürler. Geçmişte yaptığı şeyleri görürler. Başkalarına nasıl yardım ettiğini
görürler. Geçmişte kendilerine yardım edildiğini, Tanrı'nın yanlarında durduğunu ve onlara yardım ettiğini
görürler. İnançlarını ve gözlerini birlikte çalıştırırlar ve sonra Caleb'in yaptığı gibi
zorluklarından bir çıkış yolu görebilirler. "Onlar bizim için ekmek olacaklar," der inanç. "Korkmanın faydası yok. Devler sayılmaz. Tanrı'nın yanında dev nedir?" Şüpheler, "Ah, ne yapacağız?" der. İnanç kılıcını yeniden kavrar ve "Hadi; gidip onları yenelim" der.

Gözlerin iyi; her şeyi doğru görecekler, ama soru şu, gözlerinin ardında ne var - şüpheler mi, yoksa inanç mı? Gerçekten önemli olan şey budur. Şüpheler dertlerini büyütür, onları çok
büyük gösterir. Şüpheler gücünü çok
küçük gösterir. Savaşma yeteneğini hiçmiş gibi gösterir. Kaçıyormuşsun veya
teslim oluyormuşsun gibi hissettirir. İnanç bu şekilde çalışmaz. Sizi cesaretle doldurur;
Yüreğinize zafer şarkısını koyar. Gözlerinizin arkasına inancı koyun.
İmanla dikkat edin. Tanrı'nın savaşlarınızı savaşarak kazanacağını unutmayın. Güçlü olun
ve iyi bir cesarete sahip olun, düşmanlarınızı yeneceksiniz. Ancak şüpheler
sizin için her şeyi mahvedecektir. Şüpheler sahip olduğunuz cesareti sizden alacaktır. Şüpheler
eğer izin verirseniz sizi mahvedecektir. Bu yüzden şüphelerinizden kurtulun. Tanrı'ya bakın,
O'na inanın, ona güvenin ve zafer sizin olacaktır.
Kaleb ve Yeşu ile birlikte duruşunuzu alın. Casusların başına ne geldiğini hatırlıyor musunuz?
On şüpheci çölde öldü ve bedenleri orada bırakıldı; ancak
İnanan ikisi Vaat Edilen Topraklara gitti ve yıllar ve onurla dolu
öldüler.

KONUŞMA DOKUZ. YAŞAYAN İNCİL

İncil yaşayan bir kitaptır. Bizim için ne olduğu, bizim ona ne olduğumuza bağlıdır. İnançsızlıkla ve alayla yaklaşırsak, yaralı bir şey gibi titrer ve kalbini kapatır ve biz sadece soğuk ve kaba bir
dış görünüşe bakarız. Sözlerinin biçimini görürüz, ancak onlarda saklı
hazineleri ayırt edemeyiz. Soğuk, cansız ve itici görünür ve biz
depresif ve inançsız bir şekilde uzaklaşırız.

Saygıyla, güvenle ve emin bir şekilde yaklaşırsak, bize gizli
derinliklerini açar. Bize harikalarını gösterir. İçinde
eşsiz güzellikler, solmayan ihtişamlar, muhteşem düşünce manzaraları görebiliriz;
sözlerin ötesinde şefkatli sevgi sesini duyabiliriz;
şefkatinin sıcaklığını hissedebiliriz,
umutluluğuyla coşabilir ve
neşe çanlarının tonlarıyla heyecanlanabiliriz.

Kalbimizin kapısını açıp sevgi hazinelerimizi dökersek, o da bize büyük bir ambar açar ve yiyip doyabiliriz, içip susamayız. Zengin kokusunun, müziğinin ritmik kadanslarının, göksel ışığının ihtişamının tadını çıkarabiliriz ve bizim için onun yaşayan gerçek olup olmadığı konusunda hiçbir soru yoktur.

İncil, Hristiyan için doğadan zevk alan kişi için orman gibidir. Ormanda gülerek, konuşarak ve şarkı söyleyerek yürüyen kişi, şarkıcının tatlı notalarını duymaz veya vahşi şeyleri görmez. Doğa severi memnun eden şeyleri görmek ve duymak isteyen kişi, adımlarını izleyerek, gölgelerde saklanarak, yavaşça ve sessizce gizlice ilerlemelidir, böylece doğayı olduğu gibi görebilir. Aynı şekilde, İncil'e bencilce, zihni ve kalbiyle dolu bir şekilde gelen kişi, İncil'in doğal güzelliğini göremez. Ona kendimizi silerek, kendimize ait şeyleri değil, Mesih'in şeylerini arayarak gelmeliyiz ve onu manevi bir altın madeni, diri su çeşmesi, her üzüntüye bir merhem, her karanlık saatte bir ışık olarak bulacağız - insan ruhunun ihtiyaçlarını karşılayan ve tatmin eden tek ve biricik kitap.

ONUNCU KONUŞMA. SEZGİSEL UYARILARI DİKKATE ALMAK

Bildiğimiz ve hissettiğimiz ancak kendi çalışmamızdan kaynaklanmayan şeyler vardır. Üzerimizde yüce bir güç olduğunun bilincindeyiz ve bu daha yüksek güce karşı belirli bir sorumluluğumuzun ve bağımlılığımızın bilincindeyiz. İncil'i okumak ve akıl yürütmek bize bu güç ve onunla ilişkilerimiz hakkında daha net fikirler verebilir, ancak öğretilmeden varlığının bilincine varırız.

Bu, kişisel bir Tanrı'nın varlığını inkar eden bir adamın durumunda olduğundan daha açık bir şekilde görülemez. İncil'in Tanrısını reddettiği kadar kesin olarak,
O'nun yerine başka bir şey koyar ve ona Tanrı'dan başka bir ad verse de, yine de ona Tanrı'ya ait olan güçleri ve eylemleri atfeder. Bildiğimiz şeyin nasıl olduğunun bilincinde olmadan bildiğimiz bu sezgiler, Tanrı tarafından bize korunmamız ve güvenliğimiz için verilmiştir ve onların tanıklığına dikkatlice kulak vermeliyiz.

Bazen aklımız bir şeyde hiçbir zarar görmez, ancak bu konuda kendimizi tam olarak doğru hissetmeyiz. Bir doktrin çok makul görünebilir ve çok ilginç olabilir; ancak onu düşündükten sonra içimizde bir huzursuzluk hissedersek, dikkatli olmamız için bir neden vardır. Sezgilerimiz, aklımız henüz bir şey yapmamışken, sıklıkla bir şeylerin yanlış olduğunu fark eder. Bu sezgiler göz ardı edilmemelidir. Bunlar, Tanrı'nın bizi görünmeyen tehlikelere karşı uyarma araçlarıdır. Bazen insanlarla temas kurduğumuzda, dışarıdan bakıldığında hiçbir şeyin yanlış olduğunu görmeyiz, ancak her şeyin yolunda olmadığı yönünde içsel bir hissimiz vardır. Bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu hissederiz, ne olduğunu bilmesek bile. Bazen bir grup insanla temas kurarız ve hemen analiz edemediğimiz garip bir şey hissederiz; ancak hislerimize her zaman güvenemeyiz. Bizi etkileyen birçok şey vardır ve bunları yanlış yorumlamak çok kolaydır. Ayrıca, sadece onun huzurundayken tuhaf hisler yaşadığımız için, herhangi birinde çok kötü bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna varmamalıyız. Ancak, yanlış bir şeyler olabilir ve tetikte olmamız gerekir. Bazen bu tür hisler, derinden denenmiş, cesareti kırılmış veya Şeytan'ın saldırıları altında acı çeken insanların yanında olduğumuzda ortaya çıkar.

Günümüzde din profesörleri arasında ve özellikle de çeşitli kutsallık grupları arasında birçok kötü ruh iş başındadır.
Hiç bir toplantıya girip bir şekilde oraya "uymadığınızı"
hissettiniz mi? Tapınanlar neşeli görünebilir ve birçok iyi şey
söylemiş olabilirler, ancak siz bu arada içsel bir huzursuzluk
hissettiniz. Bunun bir
nedeni vardı ve bu sebep ruhsal veya sadece insani olsun, dikkatli olmak
akıllıcaydı. Genellikle, bir şeye karşı o içsel protesto hissine sahip olduğunuzda, kendinizi herhangi bir şeyle
uyumlaştırmaya çalışmaktan kaçınmak en iyisidir.

İlişki doğal ve kendiliğindendir. Zorla yapılamaz. Eğer
dürüst ve doğruysanız ve kalbiniz açık ve önyargısızsa, genellikle Tanrı'dan olan her şeyle
ilişkiniz olur. Çoğu mezhepsel kutsallık
insanları o kadar geniştir ki neredeyse her şeyi alıp
iyi diyebilirler. Bu ruha dikkat edin. Tanrı'nın Ruhu yalnızca iyiyi kabul eder. Eğer
gerçek, yerleşik, Tanrı'nın ruhani insanlarıyla rahat ve özgürseniz ve
tüm gerçeğin vaaz edildiği ve Tanrı'nın Ruhu'nun özgürce çalıştığı toplantılarda özgürseniz ve sonra diğer profesörlerle temas kurduğunuzda
bu özgürlüğe sahip olmayı başaramazsanız, kendinizi suçlamayın veya kendinizi onlarla arkadaşlık kurmaya zorlamayın.

Bir vaiz bir zamanlar belli bir topluluğa geldi ve vaaz vermeye başladı. Oldukça
coşkuluydu; Rab'be övgüler yağdırdı ve bağırdı. Çok
gerçek vaaz etti ve Tanrı için temiz olduğunu iddia etti. Daha sonra çok
düzmece ve güvenilmeye tamamen layık olmadığı keşfedildi. Daha sonra cemaatten birkaç kişiye onu nasıl kabul ettiklerini sordum. Cevapları, bazı iyi kardeşler tarafından tavsiye edildiği ve çok fazla
gerçek vaaz ettiği için, onun hakkında doğru hissetmediklerinde kendilerinin yanlış, onun ise doğru olduğu sonucuna vardıklarıydı. Böylece kendilerini suçladılar ve ağır bir yük altında acı çekerek toplantı boyunca devam ettiler.
Diğer papazlar aralarına girdiğinde böyle bir hisleri olmadığını biliyorlardı, kendi sıradan toplantılarında da böyle hissetmiyorlardı. Fakat buna rağmen yanlış bir yol izlediler ve sonuç olarak cemaat hem manevi hem de maddi olarak çok zarar gördü. Aynı şey bu vaizle başka yerlerde de oldu, ta ki sonunda bazılarının duygularını görmezden gelmeyi veya kendilerini yanlış yapmakla suçlamayı reddettiği bir yere gelene kadar. Bunun yerine hemen iki tane köklü papaz çağırdılar ve cemaate girer girmez,
çarpık vaiz kaçtı ve bir daha o bölgelerde görülmedi.

Bazen birileri yüksek bir ünvan edinerek gelir ve biz onda hiçbir yanlış göremesek de, onunla özgür hissetmeyiz veya başka bir deyişle,
bir huzursuzluk hissi yaşarız. Diğer azizlerle kendimizi evimizde hissederiz, ama bu kişiyle öyle değil. Dikkatli olun. Gerçek azizler olduğunu bildiğiniz kişilerle birlikteyseniz, iç uyumunuz olmayanlara dikkat edin. Kendinizi suçlamayın veya uyarıyı göz ardı etmeyin. İzole edilmiş Hıristiyanlar doğal olarak ruhsal birliktelik için aç olurlar. Bazen bazı iyi şeyler buldukları toplantılara giderler, ancak ruhsal uygunluk duygularını rahatsız eden başka şeyler de görürler ve hissederler. Bu gibi durumlarda dikkatli olunmalı ve bu şeylerle "uyum sağlamaya" çalışılmamalıdır. Onlarla kaynaşmak için onlar gibi olmalısınız; ve eğer onlar doğru olmadığında onlar gibi olursanız, gerçeğin ve Ruh'un özgür olduğu bir toplantıya girdiğinizde orada kaynaşamayacağınızı göreceksiniz. Bu içsel uyarıları görmezden gelir ve onlara aykırı bir şeyi kabul ederseniz, kendinizi kısa sürede Tanrı'nın kilisesiyle uyumsuz ve Tanrı'nın çocukları arasında sahip olduğunuz özgürlükten yoksun bulacaksınız. Sezgilerinizi körü körüne takip etmeyin, ancak onlara aykırı da olmayın. Aklınızın harekete geçmeden önce eylem yolunu bulmasına izin verin, böylece akıllıca hareket edebilirsiniz. Ancak o içsel his bize "Dur, bak, dinle" dediğinde, onun uyarısına kulak vermek
iyi olur.

ON BİRİNCİ KONU. DEĞERLİ BİR ŞEY YAPMAK

Hepimiz yaptığımız şeyin bir anlamı olduğunu, gerçekten değerli olduğunu hissetmekten hoşlanırız. Pratik sonuçlar görmekten hoşlanırız. Dünyada çok fazla
emek kaybolduğunu biliyoruz ve bizimkinin kaybolmasını istemiyoruz. Hayatın sıradan şeyleri çok az şey ifade ediyor gibi görünüyor. Bunlar muhteşem değil; kimse onlara pek dikkat etmiyor; ve doğal olarak bir şey yaptığımızda, insanların görebileceği ve değerli olduğunu düşünecekleri bir şey olmasını ve kendimizin de değerli olduğunu hissedebileceğimiz bir şey olmasını isteriz. Bazıları şöyle düşünüyor: "Sadece vaaz verebilseydim, Rab için çalışmaktan çekinmezdim. Ama, oh! Çok az şey yapabiliyorum - hiçbir şeye
değer, çabaya değecek hiçbir şey. Zaten benim zayıf çabalarım neyi başarabilir ki?"

Diğerleri, yabancı bir ülkeye gidip putperestler arasında çalışabilseler, oradaki insanları Mesih'e çekebilseler, başardıkları
şeylerin harika raporlarını geri gönderebilseler, isimleri gazetede yayınlanabilse ve
insanlar onlar hakkında konuşabilselerdi, o zaman buna değeceğini düşünüyorlar. Ama onlar
sadece sıradan insanlar oldukları ve sadece sıradan şeyler yapabildikleri için, onlara
denemeye değmez gibi geliyor. Sadece en az direnç gösteren çizgiyi takip edecekler ve işleri en kolay şekilde yapacaklar. Elbette Tanrı için yapabileceklerini yapmak istiyorlar, ama gerçekten değerli bir şey yapmak istiyorlar.

Ve şimdi okuyucu, hayatta gerçekten değerli olan nedir? Sadece
harika bir gösteriyi
yapan şeyler mi? Sadece
dünyanın büyük saydığı şeyler mi? Bir kız kardeş yakın zamanda bana yazdığı bir mektupta şöyle dedi, "Eskiden
değerli hiçbir şey
yapamayacağımı düşünürdüm, ama insanların önünde sadece
kurtuluşu yaşamanın bile büyük bir iş olduğunu keşfettim." Şimdi, o kız kardeş
bir harika bir ders. O kadar büyük bir hakikat bulmuştur ki, çoğu
insan onu bulduklarında hakikat olarak tanımaz. Bu,
küçük ve önemsiz görünme özelliğine sahip olan hakikatlerden biridir
oysa hakikatin en temelleridir.

Sadece insanların önünde kurtuluşu yaşamak--evet, önemli olan budur ve
her şeyden daha önemlidir. Bu, bir bireyin bu dünyada yaptığı en büyük şeylerden biridir. Konuşmak ucuzdur ve birçok
insan bütün gün konuşabilir ve neredeyse hiçbir şey söylemez. Bazı insanlar
büyük kalabalıkları belagatleriyle etkileyebilir, harika şeyler başarabilirler, ancak yine de kurtuluşu yaşayamazlar veya en azından yaşayamazlar.
Bu dünyada kutsal, sessiz bir hayatın basit gücü kadar büyük bir güç yoktur. Bahsedilen kız kardeş, diğer insanların sayabileceği kadar büyük şeyler yapmayı asla umamaz. Sağlığı zayıftır; diğer azizlerden izole edilmiştir ve birçoklarının yapabildiği gibi toplantılara katılamaz; vaaz etme veya büyük bir şey yapma yeteneğine sahip değil, büyüklük genellikle
olarak
sayılır; ancak büyük bir iş yapmaktan
yararlanamayacağı gerçeğini öğrenmiştir.

Eğer Tanrı'nın tüm insanları bu dersi öğrenebilselerdi - eğer sadece doğru yaşamanın, sadece sıradan bir
her günkü Hıristiyan olmanın gerçekten önemli olduğunu öğrenebilselerdi; eğer bunu bir kez zihinlerinde ve kalplerinde iyice yerleştirebilselerdi - bu onların hayatlarını yüceltirdi, ortak hizmeti yüceltirdi, hayatlarının üzerine bir hale
yaratırdı ve kendilerini
cesaretsiz hissetmezlerdi.

Musa Firavun'un sarayındayken, sanırım gerçekten değerli bir şey yaptığını düşünüyordu. Orada bir şey ifade ediyordu. Ancak Rab onu o saraydan
kovduğunda veya daha doğrusu korkuttuğunda ve o
çöle gittiğinde, sanırım oradaki işinin
değersiz olduğunu düşünüyordu. Neden, zaten ne yapıyordu? Sadece koyunlarla ilgilenmek, onları sabahları meraya çıkarmak, akşamları ağıla geri getirmek, haftada yedi gün - sadece bunu yapmak ve daha fazlası değil. Sanırım Musa'ya çok büyük görünmüyordu ama Tanrı'ya öyle görünüyordu. Tanrı buna o kadar değer verdi ki onu kırk yıl boyunca o işte tuttu. Sonra, seksen yaşında, sanki bu dünyadan
bitmiş gibi göründüğünde, Musa Rab için bir şeyler yapmaya çağrıldı. Çölde geçirdiği o kırk yıl artık sayılırdı. Ona Tanrı'nın onu çağırdığı iş için onu nitelikli hale getiren
deneyimi vermişti. Oradan değerli bir şekilde çıktı çünkü o yıllarda değerli bir şeyler yapmıştı. Tanrı hakkında öğrenmişti - oh, öğrendiği o kadar çok şey vardı ki! Ve şimdi bu bilgiyi uygulamaya koymaya hazırdı.

Bazen hayatımızda, Tanrı'nın bizi bir köşeye
kapatmasına ve önemsiz görünen
küçük şeyler yapmamıza izin verdiği, vahşi dönemler yaşarız. Ama başka hiçbir yerde önemli olmasalar bile, onlar bize güvenirler. İnsan hayatındaki diğer her şeyin üstünde duran tek bir şey vardır ve o da sadakattir. Hayatımız ne olursa olsun, nerede olursak olalım, durumumuz ne olursa olsun, sadece sadık olursak bunun kesinlikle önemli olacağı ve çok önemli olacağı kesindir. Yapabileceğiniz bir şey var: Rab'be sadık olabilirsiniz. Onun sizden yapmanızı istediği şeyi yapabilirsiniz. Saf, kutsal, lekesiz yaşayabilir ve koşullar ne olursa olsun her gün parlamaya devam edebilirsiniz. Sadece parlamaya devam etmeyi unutmayın. Önemli olan budur. Temiz ve Tanrı'nın istediği gibi yaşamaya devam edin. Bunu yaparsanız, başka bir şey yapmak istediğinde sadık birini nerede bulabileceğini bilecektir. Ancak şunu her zaman aklınızda bulundurun: Dünyada Tanrı'nın gerçeğini saf ve sessiz bir yaşamda görünür bir şekilde ortaya koymaktan daha büyük veya daha gerekli bir iş yoktur.

ONİKİ KONUŞMA. EV YAPIMI BULUTLAR

Louise, görmeyen gözlerle pencereden dışarı bakıyordu. Yüzünde
sıkıntılı bir ifade vardı. Gözlerinde yaşlar ve
boğazında bir yumru vardı. Sorun neydi? Bir saat önce
şarkı söyleyen bir kuş kadar neşeliydi. Sabah ibadetleri tatlıydı.
Tanrı'nın varlığı onunlaydı. Gün güneşle
dolu başlamıştı, ama ne yazık ki! şimdi gökyüzü bulutluydu.

Her şey bir anda olmuştu. Küçük kardeşi köpeğiyle
oynuyordu ve dikkatsizce saksılarının durduğu sehpaya
çarpmış ve seçkin bitkilerden birini devirmiş, saksıyı kırmış ve çiçeği mahvetmişti. Louise olanları gördü. Çocuğun ne kadar da dikkatsizce davrandığını! Hemen bir sabırsızlık hissi oluştu ve ne yaptığını fark etmeden önce kardeşine sert bir şekilde konuşmuş ve hemen pişman olduğu aceleci sözler söylemişti. Vicdanı onu hemen
azarladı. Çiçeği kaybettiği için kendini kötü hissetti, ama aceleci sözleri yüzünden çok daha kötü hissetti. Üzerine karanlık, ağır bir bulut çöktü.
Güneş ışığı tamamen gitmişti; kalbinde artık şarkı yoktu, bunun yerine
ağırlık vardı.

Pencerenin yanında durup şimdi bunun üzerinde meditasyon yapıyordu. Ah, keşke
daha şefkatli olsaydı! Keşke biraz daha özdenetim gösterseydi! Keşke o aceleci
sözleri geri tutsaydı! Tom'un çok
dikkatsiz olduğu doğruydu. Yine de, onun da çiçekleri sevdiğini biliyordu. Birini mahvetmek
istemiyordu. Louise, Tom'u seviyordu ve bu yüzden
yaptığını daha da derinden hissediyordu. Artık gitmişti, nerede olduğunu bilmiyordu. Eğer orada olsaydı ondan özür dilemekten ve af dilemekten
memnun olurdu.
Döner dönmez ona söyleyeceğine karar verdi ve bu ona biraz tatmin verdi, ama bulutu ortadan kaldırmadı. Sabahın ne kadar parlak olduğunu ve kalbinin ne kadar hafif ve kaygısız olduğunu düşündü! Ama şimdi
günü bulutluydu ve en kötüsü, bulutu kendi acelesiyle
kendisi yaratmıştı.

Bizim için durum genellikle böyledir. Hayatımızda kendi bulutlarımızın çoğunu
yaparız. Bulutlar sıklıkla başkalarının eylemlerinden dolayı hayatımıza gelir;
bazen kaçınılmaz durumlardan dolayı gelirler;
bazen de Şeytan'ın kendisinden gelirler. Bu tür bulutların bizim üzerimizde ev yapımı bulutlarımızın yaptığı etkiyi yaratmaz.
Tahammül etmesi en zor şeyler, kendimize
getirdiğimizi hissettiğimiz şeylerdir. Bunlar bize her şeyden daha çok yaklaşır. Başka hiçbir şeyin
olmadığı bir acıya sahiptirler. Çoğu zaman insanlar bizi sınayan şeyler yaparlar; ama
o anda biz de bir şeyi aceleyle yaparsak veya söylersek, bu bizim
sınanmamızı artıracak ve katlanılması daha da zor hale gelecektir. Gelen bulutları daha da karanlık hale getirecektir. Eğer olması gerektiği kadar nazik olmadıysak,
sözlerimizde keskinlik varsa veya
bir şeye olan hoşnutsuzluğumuzu duygularımızı çok fazla gösterecek şekilde gösterdiysek,
bunun günümüzü bulutlandıracağı kesindir.

Vicdanımız ne kadar hassas olursa, bu şeyleri o kadar çok hissederiz ve
günlerimizi bulutlandırma eğilimi o kadar artar. Hoşnutsuzluğumuzu bir şekilde göstermemiz çok doğaldır. Bazı insanlar çok dürtüseldir ve ne söylediklerini veya sonucun ne olacağını düşünmeden konuşurlar ve bu nedenle sürekli olarak kendileri için bulutlar yaratırlar. Hoşnutsuzluk hissi geldiğinde kararlı bir şekilde kendimizi kontrol etmemiz gereken zamanlar vardır, ki bu kesinlikle olacaktır. İrade bu duygularla çabucak başa çıkmalı ve harekete geçmelerine izin vermemelidir. İrademiz bize kendimizi yönetmemiz için verilmiştir. Nazik olmamaya veya sözlerimizde ve eylemlerimizde aceleci olmaya meylettiğimizde kendi içimizde şöyle demeliyiz: "Aceleci
sözler söylemeyeceğim. Kendimi kontrol edeceğim ve tatlı olacağım. Sabırlı olacağım; nazik olacağım. Rabbin benden yapmamı istediği şeyi yapacağım." Sonra bu kararları hemen harekete geçirmeliyiz. Denemenin üzerimize bulut getirmesi yerine, kendimizi fethetmiş olmamız ve Tanrı'ya ve başkalarına karşı takınmamız gereken tutumda kalmamız, güneşi daha da parlak hale getirecektir.

Kendinizi fethedin; dudaklarınızın önüne bir saat koyun. Eğer dürtüsel bir mizaca sahipseniz, tekrar tekrar başarısız olabilirsiniz, ancak cesaretiniz kırılmasın, mücadeleye devam edin. Sonunda kazanacaksınız. Sonunda özdenetimin otomatik olarak harekete geçtiği, zamanında düşüneceğiniz yere ulaşacaksınız. Eğer
başarısız olursanız ve bulutlar gelirse, onlara sabırla katlanın, bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya karar verin. Koşulların altında ezilmenize izin vermeyin. Kendinizi o kadar cesaretsizleştirmeyin ki, denemenin bir faydası olmadığını, asla
üstesinden gelemeyeceğinizi düşünmeyin. Mücadeleye devam edin; yine de galip geleceksiniz.

Bazen insanlar Tanrı'nın onları belirli bir şeyi yapmaya yönlendirdiğini hissederler; bunu yapmak için güçlü bir şekilde
etkilenirler. Bir fırsat görürler; sonra, belki de
korkaklık veya kararsızlık yüzünden, fırsatın kaçmasına izin verirler ve
kaçtığında onu iyileştirmeyi başaramadıkları için kötü hissederler. Bunu yapmadıkları için nasıl da pişman olurlar! Başka bir fırsatları olsaydı, onu kaçırmazlardı. Ama gitti. Tekrar istemeleri boşunadır.
Başarısız oldular ve bu başarısızlık üzerlerine kara bir bulut getirir. Bu da başka bir
ev yapımı buluttur. Bunun için başkasını suçlayamazlar --Şeytan'ı bile. Ama
kendilerini suçlarlar ve bazen o kadar ki, günün ve muhtemelen birkaç günün neşesini ve tatlılığını alır. Eğer
böyle şeyler yaptıysak, kendimize sitemler yığmanın bir faydası olmaz. Bu sadece bulutlarımızı daha da karanlık hale getirir. Çıkış yolu, kalbimizi Tanrı'ya açmak ve ona her şeyi anlatmak, ondan daha cesur, fırsatlarımızdan yararlanmak için daha gayretli ve onun rehberliğini takip etmek için daha sadık olmamıza yardım etmesini istemektir. Bunu yapacağımıza kalbimizde karar verelim, sonra neşeyle devam edelim.

Bazen anlamsız veya aptalca konuşmalar veya eylemler gökyüzümüze bulutlar getirir. Ruh bizi azarlar ve hatamızı görürüz. Kendimizi azarlamak ve kınamak
bir işe yaramaz. Böyle zamanlarda bizim için tek karlı şey, Rab'be karşı açık yürekli ve dürüst olmak ve bunu ona anlatmak, bir dahaki sefere daha iyisini yapmak için yardımını istemek ve kalbimizde daha iyisini yapacağımıza karar vermektir. Esaret altına girmemiz gerektiğini kastetmiyorum. Tanrı özgür olmamızı, doğal bir şekilde yaşamamızı ve bir baskı altında yaşamamamızı, bunun yerine uygun derecede dikkatli olmamızı istiyor.

Sanırım hepimizin pişmanlıkları oluyor ve zaman zaman ideallerimizden az çok uzaklaşıyoruz. Ama olması gerektiği kadar dikkatli ve doğruysak, bu ev yapımı bulutlardan çok fazla olmayacak; ama olursa, sabırla katlanalım. Kendimizi cezalandırmanın bir faydası olmayacak. Yapabileceğimiz tek
yararlı şey Rab'be güvenmek ve karanlık geçene ve güneş tekrar parlayana kadar devam etmektir. Tanrı'ya
sadık olalım ve güvenimizi ve ona hizmet etme kararımızı sıkı sıkıya tutalım ve
hatalarımızı onun önünde itiraf etmeye hazır olalım. O, hatalarımızı günah olarak değil, hata olarak ele alacaktır. O, bu tür şeyler için bizi kesmeyecektir. Bize merhamet edecek ve bize karşı sevgi dolu nezaketini gösterecektir. Bu nedenle ona güvenelim ve bu ev yapımı bulutlardan mümkün olduğunca azını
yapalım.

ON ÜÇÜNCÜ KONUŞ. RAB ONU EZMEKTEN HOŞLANMIŞTIR

Hristiyan insanların neden sık sık
acı çekmek zorunda kaldıkları birçok kişinin zihninde bir gizemdir. Fiziksel şifa vaatlerine rağmen, Tanrı'nın sadakatine ve her yerde bulunmasına rağmen,
hâlâ birçok kez acı çekiyorlar.
Ayrıca ayartmalara, zulümlere ve ruhsal çatışmalara da maruz kalıyorlar. Bunları nasıl
açıklayabiliriz? Bunları sevgi dolu bir Tanrı'nın öğretileriyle nasıl bağdaştırabiliriz? Pavlus'un deneyimini okuduğumuzda, bunun büyük ölçüde bir yoksunluk ve acı, üzüntü ve ağırlık kaydı olduğunu görüyoruz. Doğrudur ki, her şeyde bir sevinç notası ve söndürülemez bir zafer çığlığı vardır, ancak
yine de ruh, zihin ve beden sık sık acının kırbacına katlanmak zorunda kalmıştır.
Tanrı onu seviyor muydu? Öyleyse, neden böyle şeyler olmak zorundaydı?

Tanrı, Mesih'i mükemmel bir sevgiyle sevdi, ancak "hiçbir şiddet
yapmamış, ağzında hiçbir hile
yoktu, yine de Yehova onu
ezmek istedi; onu kederlendirdi" (Yeşaya 53: 9, 10, A.S.V.) diye okuyoruz.
Ne garip bir dil! Hiçbir kötülük yapmamıştı, hiçbir şeyden suçlu değildi ve
yine de "Rab onu ezmek _istedi_." Sevginin hassas olduğu,
her şeyin en hassası olduğu ve yine de incitebileceği ve bundan zevk alabileceği doğru mudur?
Ama olan tam olarak budur. Masum Tanrı Kuzusu İsa,
"Tanrı tarafından vuruldu, vuruldu." Gethsemane'yi, dikenli tacı, zalim haçı hatırladığımızda, Tanrı'nın Oğlunu böyle bir acıya teslim etmesi bir sevgi eylemi gibi görünmüyor; ama bu sevgiydi, en gerçek sevgiydi. Tanrı neden onunla böyle ilgilendi? Bunun nedeni Baba-yüreğinin o acıyı hissetmemesi değildi. Bu, bir amaca ulaşmanın tek yoluydu ve sevgi o sonu o kadar çok istiyordu ki, bundan dünyanın kurtuluşunun sonsuz sevincinin gelmesi için büyük bir fedakarlık yapmaktan hoşnuttu.

Mesih'i insanlara acıları kadar yakınlaştıran hiçbir şey yoktur;
insanların ona güvenmesini sağlayan hiçbir şey yoktur, o son günlerin hikayesi kadar. Eğer bu hikaye İncil'in sayfalarından alınsaydı, Mesih bizim için ne olurdu? Sadece ahlakı yüksek ve harika olan, bizim için ulaşılamaz olsa da büyük bir öğretmen; ama bu kayıt eklendiğinde, o bir Kurtarıcı olur ve doğruluğunun hepimiz tarafından ulaşılabilir olmasını sağlar. Eğer acı çekmeseydi, bizi Tanrı'ya getiremezdi. Bugün Gethsemane ve Calvary hikayesi olmadan, "Rabbin onu ezmekten hoşnut olduğunu" ve iç çekişlerinden, gözyaşlarından ve inlemelerinden yüreklerimize bir sevinç, sevgi ve şefkat pınarı aktığını ve bununla zenginleştiğimizi ve Tanrı'nın meleklerinin sevinçten şarkı söylemeye
neden olduğunu bilmeden ne kadar daha fakir olurduk!

Tanrı kendi sevgili Oğlunu ezmekten hoşnutsa, bazen bizi de ezmekten hoşnut olmasına şaşmalı mıyız? Bazen kederle eğiliyorsak,
üzerimize ızdırap çöküyorsa, gökyüzü başımızın üstünde kararıyorsa ve Tanrı
yüzünü dönmüş gibi görünüyorsa, bu onun artık bizi sevmediğinin bir kanıtı mıdır? Bu sadece Tanrı'nın başka hiçbir şekilde başaramayacağı bir şeyi başarmayı gördüğünün ve bu kazanç uğruna acı çekmemize izin verdiğinin kanıtı değil midir? Değerli olan şeyler acıdan gelir. Sevinç bizi güçlendirmez veya Tanrı'ya yaklaştırmaz; ve bizi
arındırmaz, yüceltmez veya zenginleştirmez. Saf altın sadece ateşten gelir ve
tavlanmış çelik de alevden geçmiş olmalıdır. Tanrı
bizi altın kadar saf ve çelik kadar güçlü ister ve bizi alevden
kurtaramaz. Sıkıntı ocağından geçmeliyiz. Bize
Tanrı'nın "isteyerek acı çektirmediği veya insan çocuklarını üzmediği" (Ağıtlar 3: 33) söylenir. Sadece ondan daha iyi ve onsuz olabilecekten daha
mübarek bir şey çıkabilir.

Gerçekte sadece deneyimle bildiğimiz şeyi biliyoruz. Başkalarına yardım etmek için Tanrı'nın elinde araç olacak olanlar, genellikle acı okulunda hazırlık eğitim kursuna sahip olmalıdır; aksi takdirde başkalarına nasıl yardım edeceklerini nasıl bilebilirler? Kardeş, kızkardeş, Tanrı sizi kendisi için bir iş yapmaya mı çağırdı? Öyleyse, acı çubuğunun üzerinize konmasına şaşırmanıza gerek yok. Eğer önünüzdeki yolu kapatan engeller varsa, anlayamadığınız denemeler varsa, hayal kırıklıklarınız ve şaşkınlıklarınız varsa, sizi alt etmekle tehdit eden ruhsal çatışmalarınız varsa, bunu garip bulmamalısınız. Siz katlanmadıysanız, başkalarına bu tür şeylere nasıl katlanacaklarını nasıl öğretebilirsiniz? Siz hiç bu yoldan geçmediyseniz, başkaları için çıkış yolunu nasıl bilebilirsiniz? Kendi hayatınızda bunların meyvelerini görmediyseniz, başkalarına bu şeylerde bereket aramayı nasıl öğretebilirsiniz? En çok acı çekenler, başkalarının acılarına en çok katlanabilirler.

Başarılı bir işçi, kendisine başarıyı getiren güç ve bilgeliğin acının hediyesi olduğunu ve acı ona güç ve bilgi getirmeseydi, başarının artık onun olamayacağını görecektir. Aynı şekilde, bazen başkalarını kurtarmak istiyorsak onlar için acı çekmeliyiz. Dolayısıyla, Tanrı için bir işçi olmak ve başkalarının üzüntülerine ve ihtiyaçlarına gerçekten nasıl gireceğinizi bilmek istiyorsanız, acı kadehi kendiniz içmeli ve terbiye çubuğunu hissetmelisiniz. Rab beni işine çağırdıktan sonra, bazı büyük ruhsal çatışmalara katlandım. Bunlarda anlatılamayacak kadar acı çektim. Bazen neredeyse umutsuzluğa kapıldım, ancak şimdi geriye dönüp baktığımda, insan kalbini anlamamı sağlayan, bana daha geniş bir sempati kazandıran ve o zamandan beri başkalarının üzüntülerine ve ihtiyaçlarına girmemi ve başka türlü yapamayacağım şekilde teselli ve yardım etmemi sağlayan şeyler olarak görüyorum. O erken acılar binlerce gizemi açığa çıkardı ve sadece kendi hayatımı değil, aynı zamanda başkalarının hayatlarını da zenginleştirdi. Bu şeylere sabırla katlanın; çünkü onlardan
altından daha değerli olan size gelecektir. Eğer
acı çekmezseniz, acı çekenlere pek faydanız olmaz. Vaat şudur:
"Eğer onunla birlikte acı çekersek, onunla birlikte hüküm süreceğiz."

İbrahim o yüce fedakarlıkta acı çekti, ancak onun
sınavdaki sadakat örneği milyonlarca ruhu zenginleştirdi. Eyüp sadece
fiziksel acı değil, aynı zamanda en keskin ve en derin ruhsal acıyı çekti, ancak
o acı Tanrı'nın merhametini ve nezaketini göstermesi için sadece bir fırsattı. Eyüp bu karanlık günlerde katlanarak Tanrı'dan ne kadar çok şey öğrendi
ve dünya ne kadar çok şey öğrendi! Eğer İncil'den orada yazılı olan acı ve sonuçlarının kaydını çıkarırsak,
en iyi, en asil, en yararlı ve cesaretlendirici olan her şeyi çıkarmalıyız.
Eğer kutsal kayıt sadece sevinç, huzur ve rahatlıktan bahsediyorsa, sadece zafer ve başarıdan bahsediyorsa ve bize onlara giden
zorlu yoldan hiç bahsetmiyorsa ne kadar da fakir olurduk! Eğer Rab bizi cezalandırırsa, bu "bizim çıkarımız içindir"; eğer Tanrı vurursa, bu sadece zenginleştirmek içindir; bu yüzden sabırla katlanın, görünmez olanı görüyormuş gibi dayanın. "Sıkıntıda sabırlı olun," Gethsemane'nizin kadehini için, dikenli tacınızı şikayet etmeden takın, Calvary'nize katlanın; çünkü size hem acı çekmek hem de onunla birlikte hüküm sürmek verilmiştir.

ON DÖRT KONUŞMA. GÜNEŞİN ÜZERİNE BULUTLAR KOYMAK

Küçük bir çocuk sokakta yürüyordu ve parlak yeni bir peniye sahip olmanın sevincini yaşıyordu. Bununla biraz şeker alacaktı. Neredeyse tadına bakabiliyordu, ama tam o sırada penisini kaldırıma düşürdü. Daha büyük bir çocuk peniyi alıp yürümeye başladı. Küçük çocuk ağlamaya başladı ve penisini istedi, ama diğer çocuk sadece alaycı bir şekilde güldü. Bu
kaba bir
hileydi. Bu, çocuğun bütün gününü mahvetti ve bundan sonra olayı
düşündüğünde, hoş olmayan bir his yaşayacaktı. Büyük çocuk
o gün küçük adamın güneşi üzerine kara bir bulut koydu ve gölge
diğer günlerde de onun üzerine düşecekti.

Birkaç kişi bir odada oturmuş bir konu hakkında konuşuyorlardı. Konuşma sırasında bir adam diğerine karşı suçlamada bulundu ve onu yarı aşağılayıcı bir şekilde, davranışı oldukça yakışıksız olan bir adamla karşılaştırdı. Suçlama adamın kalbine saplanmış bir hançer gibiydi. Bunun hem doğru olmadığını hem de adaletsiz olduğunu biliyordu. Davranışının doğruluğunun bilincindeydi. Diğer adamı her zaman yüksek bir saygıyla anmıştı ve onun tarafından bu şekilde alenen yaralanmak neredeyse dayanılmazdı. Hiçbir savunma yapmadı, ancak o odadan aşağılanmış ve haksızlığa uğramış bir kalple çıktı. Arkadaşı güneşinin üzerine büyük bir bulut koymuştu. Yıllar geçti, ancak o bulutun karanlığı henüz tamamen dağılmadı. Adaletsizliği düşündüğünde,
hâlâ kalbinde bir sızı hissediyor. Diğerine karşı kin duymuyor; affetmişti; ancak sıkı bağ kopmuştu. O zamandan beri kendisine böyle bir
yaratık yapan kişiye asla güvenemedi.

Sadık bir papaz yıllarca ruhlar için çalışmıştı. Başarılı olmuştu; birçokları için bir lütuftu. Bir gün belli bir kişi, orada bulunan bazı kişilerin şüphelerini
uyandıracak şekilde yarı şakacı bir şekilde ondan bahsetti. Bu şüpheler fısıltıya dönüşene kadar büyüdü ve fısıltılar açık suçlamalara dönüşene kadar büyüdü. Bakan bunların
yanlış olduğunu kanıtlayamadı. Çalışmalarını engellediler. Başını üzüntüyle eğdiler. Birisi güneşi ve isminin üzerine bir bulut koymuştu ve
yıllarca onun karanlık gölgesi hayatının üzerinde kaldı.

Birinin güneşi üzerine bir bulut koymak, parlak olabilecek bir hayatı
karartmak ne kadar kolaydır! Çok küçük bir şey gibi görünebilir, ancak
bazen küçük bir bulut karanlık bir gölge oluşturabilir. Ne bulutu ne de gölgeyi
göremeyiz, ancak kararmış olan kalp hem görür hem de hisseder.
Ebeveynler, kaba sözleriyle veya davranışlarıyla kaç kez çocuklarının
göklerini bulandırırlar! Ebeveynlerin bunu yapmasının bir yolu, çocuklarının kusurlarını ziyaretçilere, çocukların huzurunda söylemeleridir. Bir çocuk için bundan daha cesaret kırıcı bir şey neredeyse yoktur. Kendini aşağılanmış ve incinmiş hisseder. Kötü muamele gördüğünü hisseder ve haklı olarak hisseder. Bu, ruhuna işler ve orada acı verir. Onu cesaretini
kırar ve sık sık tekrarlanırsa, kendisinin hatalı olup olmadığını umursamamaya başlar. Sürekli azarlama ve kusur bulma, bir çocuğun hayatını kasvetli ve hüzünlü hale getirir. Bu, kusurları iyileştirmenin yolu değildir; onları daha da kötü hale getirmenin yoludur.

Bir zamanlar, zengin bir kurtuluş deneyimi yaşamış genç bir aziz tanıyordum. Dini inancına karşı çıkan bir akraba, onda kusur bulmaya başladı ve bunu her fırsatta yapmaya devam etti. Sonuç olarak, o genç hayat bulutlandı ve derin bir melankoli onun üzerine çöktü. Neşesi, yerini üzüntüye ve somurtkanlığa bıraktı. Bir zamanlar dudaklarında sıkça duyulan neşe şarkısı sustu. Birisi onun güneşini bulutlandırmıştı
ve hayatı asla başka türlü olabileceği gibi olmamıştı.

Çocuklar ebeveynlerinin kalplerini ve hayatlarını karartabilirler.
Çocukların davranışları yüzünden kaç kez
anne-yüreği veya baba-yüreği
üzülüyor! Belki sadece düşüncesizdirler veya
itaatsiz ve inatçı olabilirler. Gençler, ebeveynlerinize değer verin, hayatlarını
elinizden geldiğince parlak kılmaya çalışın. Onların birçok derdi var. Bunlar
sizin tek bir tane bile eklemeden onlar için yeterli. Siz
yaşlandığınızda ve onlar hayatınızdan çıktığında, kalplerinin
acımasına neden olduğunuz zamanlara pişmanlık dolu bir sancıyla
geri bakabilirsiniz. Hayatlarını
aydınlatın; sonra Baba veya Anne'nin
dinlendiği açık mezara baktığınızda, vicdanınız sizi
kırmayacaktır.

Bize "hiç kimse kendi kendine yaşamaz" denir.
Hayatlarımızda, dokunduğumuz her hayatı etkileyen bir etki çemberi vardır. Çevremizdeki hayatları aydınlatır veya karartırız. Başkalarının yüklerini hafifletir veya ağırlaştırırız. Her kaba söz veya bakış bazı hayatlara gölge düşürür. Her küçümseyici yorum, her alaycı kaçamak, her küçümseyici gülümseme,
birinin güneşini bulutlandırır. Takdir eksikliği birçok hayatı karartmıştır. Bulutları kaldırmak, kasveti kovmak ne kadar da iyi olurdu! Bunu bulutları getirebildiğiniz kadar kolay yapabilirsiniz. Nazik sözler söylemek, kaba sözler söylemek kadar kolaydır ve kendiniz de çok daha iyi hissedeceksiniz. Teşvik edebilir ve yardımcı olabilirsiniz, takdir
sözleri söyleyebilirsiniz. İnsanlar sizi memnun ettiğinde bunu onlara bildirin. İnsanlar
iyi işler başardığında veya iyi işler başarmaya çalışıp başarısız olduklarında, çabalarını takdir ettiğinizi
gösterebilirsiniz. Neşeli, nazik ve nazik olabilirsiniz. Bu başkaları için güneş ışığı yaratacaktır. Hayatta en iyi ihtimalle bu keder dünyasında yeterince bulut vardır. Güneş taşıyıcısı olun. Dokunduğunuz her hayata biraz iyi
neşe katın. Doğanız ne olursa olsun, neşeli ve cesaretlendirici olma alışkanlığını edinebilirsiniz. Kendiniz ağır yükler taşısanız bile, başkalarına cesaretlendirici ve yardımcı olabilirsiniz.

Sorunlarınızın yüzünüze yansımasına izin vermeyin. Kişinin yüzü gülümseyebilir
ve kendi kalbi sızlıyorsa sözleri neşeli olabilir. Ben sadece bir
teori yazmıyorum. Acının, kasvetin ve ağırlığın ne olduğunu biliyorum. Yüklerin ne olduğunu biliyorum. Hastalığımın ilk birkaç ayında herkes
nasıl hissettiğimi biliyordu. Yüzüm hikayeyi kelimeler olmadan anlatıyordu. Sonunda bunun
işe yaramayacağını gördüm ve kasveti yüzümden ve kelimelerimden çıkarmak için kasıtlı olarak çalışmaya başladım. Yazdıklarımı okuyan sizler
başarım hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Siz de aynısını yapabilirsiniz.

ON BEŞİNCİ KONUŞMA. SÖZCÜĞÜNÜZÜN DEĞERİ NEDİR?

Her şey bir değer standardına göre ölçülür. Maddi şeyler
uzunluk, genişlik, ağırlık, yoğunluk, yararlılık veya içsel
değere göre ölçülür. Karakterin de bir ölçüm standardı vardır. Bazı insanlar
ister toplumda, ister kilisede, ister ulusta olsun, diğerlerinden daha değerlidir. İnsanlar fiziksel boyutlarına veya kilolarına göre değil, yeteneklerine ve daha da özellikle karakterlerine göre değer görürler.
Bir Hristiyan'da özel değer ve tek özel şey
karakteridir. Eğer birinin karakteri genel olarak insanlarınkinden daha yüksek ve daha iyi kalitede değilse, Hristiyan adını almaya hakkı yoktur.

Karakterinin kalitesi çeşitli şekillerde belirtilir. Kişinin sözleri
genellikle kişinin karakterinin açık bir göstergesidir. Bir kişi
onlara göre yargılanır ve değeri
sözüne güvenerek hesaplanır.
Sözlerine tamamen güvendiğimiz bazı kişileri tanıyoruz. Bize bir şey
söylerlerse, onlara inanırız. Bize bir söz verirlerse, bunun
bozulmasını beklemeyiz. Onlara güveniriz çünkü davranışlarıyla
kendilerinin kendi sözlerine çok değer verdiklerini göstermişlerdir. Bu tür
kişiler için sıklıkla, "Eğer öyle diyorsa, doğrudur" veya "Eğer bir söz
verirse, onu yerine getirecektir" denir. Bu tür adamlar bir toplulukta güçlü bir etkiye sahiptir. İnsanlar karakterlerine kolayca inanabilir ve güvenebilirler. Bu tür bireylerin kuraldan ziyade istisna olması üzücü bir gerçektir, hatta Hristiyan olduklarını iddia edenler arasında bile. Kaç kez verilen sözler sadece
bozulmak veya unutulmak için verilir! Bu ciddi bir konudur ve Hristiyan karakterinde ciddi bir kusuru işaret eder. Tamamen yerine getirmeyi
beklemediğimiz sürece asla bir söz vermemeliyiz ve sözümüzü tutmak için derin bir yükümlülük
hissetmeliyiz. Eğer buna dikkatsiz ve ihmalkar davranırsak, bu kesinlikle insanların gözünde itibarımızı
kaybedecek ve ucuzlaştırılıp itibarsızlaştırılacağımız kesindir.

Aceleci Sözler.

Çoğu zaman sözler aceleyle verilir. Kişi gerçekten ne vaat ettiğini düşünmek için durmaz; bunun anlamını tartmaz. "Evet, evet, yapacağım" der; ancak daha sonra konuyu tekrar düşündüğünde ona farklı görünür. Söz verdiği için pişman olur ve
yerine getirmek zorunda kalmamak için bir çıkış yolu aramaya başlar.

Bu aceleci sözler diğerleri kadar bağlayıcıdır. Eğer onları görmezden gelirsek
ve sözümüzü tutmazsak, söz verdiğimiz kişiler bizi
kınamak için haklı sebeplere sahip olurlar. Söz vermek, yerine getirmekten daha kolaydır. Söz vermek için acele etmekten kaçının. Yerine getirmeyi
düşünün. Gerçekten yapmak isteyip istemediğinizi veya gerçekten yapıp yapmayacağınızı düşünün.
Sözlerinizi bağlayıcı olarak kabul edin. Bu konuda olduğu kadar diğer konularda da Tanrı korkusuna sahip olun. İnsanların sözünüzü değerli bulmasını istiyorsanız, siz de ona değer verdiğinizi göstermelisiniz. Sözünüzü tutacak kadar değerli bulmuyorsanız, başkalarının da değer vermesini beklemeyin. Sözünüzü değerli bulursanız, bu sizi sözleriniz konusunda dikkatli yapacaktır -- söz verirken, tutarken dikkatli.

Aceleci sözler vermeyin. Ne söz verdiğinizi düşünün. Bu, gerçekleştirebileceğiniz bir şey mi? Yeteneğinizi ve hangi şeylerin engelleyebileceğini düşünün. Bunu yerine getirebileceğinizi varsaymak için haklı bir sebebiniz var mı? Bunu yapmanız sizin için akıllıca olur mu? En iyisi olur mu? Bununla çelişecek başka sözler verdiniz mi? Unutmayın ki bir kez söz verdiğinizde,
sözünüzü tutmazsanız başarısızlığınız, söz verdiğiniz kişinin zihninde, sizi mazur gösterecek iyi ve yeterli bir sebep olmadığı sürece, karakteriniz üzerinde bir gölge bırakır.

Dikkatsizce söz vermeyin. İncil bize planlamamızda, "Eğer Rab isterse" dememiz gerektiğini söyler; yani, beklenmeyen şeylerin olabileceğini hesaba katmalıyız. Geleceği bilemeyiz;
bu nedenle sözlerimizi çok olumlu yapmamalıyız.
Engellere izin verecek şekilde onları nitelendirmeliyiz.

Sözlerimizi verirken dürüst olmalıyız. Birçok söz, onları yerine getirme niyeti olmadığında verilir. Birçok kişi, hayır demek yerine, söz verir ve sonra yerine getirmeyi reddeder, böylece kendilerini yalancı yapar. Reddedecek ve dürüstçe nedenini söyleyecek kadar erkeklikleri yoktur, bu yüzden bir söz verir ve bozarlar. Bu korkakların çıkış yoludur. Bu,
dürüst olmayan çıkış yoludur.

Bazı insanlar, "Rab dilerse yaparım" derler, ancak bu konuda Rab'bi hiç düşünmezler, sadece "Fikrimi değiştirmezsem" demek isterler. Rab'be nefret kusmayın. Fikrinizi değiştirebileceğinizi düşünüyorsanız, kendinizi kesin olarak bağlamayın. Tam olarak karar vermediyseniz, ne yapacağınızı bilmediğinizi söylemekten korkmayın. Zihninizin durumunu diğerlerine bildirecek kadar dürüst olun. Söz verirken dürüst olun; onları yerine getirirken dürüst olun.

Sözlere Sadakat.

Çok fazla söz vermeyin. Söz vermekte çok özgür olan kişi, sözlerine pek değer vermez. Onları kolayca unutur veya bazı önemsiz şeylerin yerine getirilmesini engellemesine izin verir. Vicdanını rahatlatmak ve yükümlülükten kurtulmak için her zaman hazır bir bahanesi vardır. Bu, karakter eksikliğini, gerçek samimiyet eksikliğini gösterir.

Bir söz verdiğinizde, onu unutmayın, bozmayın. İnsanları
asla hayal kırıklığına uğratmayın, çünkü buna engel olamazsınız. Onlar da sizin kadar
çok hayal kırıklığı hissederler. "Sözler pasta hamuru gibidir - bozulmak için yapılır" diye eski bir söz vardır. Sizin sözleriniz pasta hamurundan mı?

Muhtemelen yaşlı diyakozun hikayesini duymuşsunuzdur. Bir gün bir adam ona gelip verdiği bir sözü yerine getirmesi için çabaladı. Diyakoz reddetti. Diğeri ısrar etti ve yalvardı, ama yine de reddetti
ve sonunda şöyle dedi, "İncil, sözlerimizin evet, evet ve hayır, hayır olmasını söyler; benim sözlerim de öyle." "Evet," diye hemen karşılık verdi diğeri, "söz vermeniz istendiğinde evet, evet; ama yerine getirmeniz istendiğinde hayır, hayır." Bu, evet ve hayır diyen Hıristiyanların bir türüdür, ancak Tanrı'nın hoşuna giden veya insanın güvendiği türden değildir.

Söz verdiğinizde, onları tutun. Bunlar karakterinizin bir testidir. Sözlerinize bağlı kalmanız gerektiğini söylemiyorum. Bazen onları yerine getirebileceğimize ve yerine getireceğimize tamamen inanırız, ancak daha sonra bunun imkansız olduğunu görürüz. Böyle bir durumda, meseleyi açıklamalı ve böylece söz verilen kişinin zihnini rahatlatmalı ve sözümüzü yerine getiremememizin ihmal veya isteksizlikten kaynaklanmadığını göstermeliyiz. İş sözlerinizi tutun. Birçok kişi borca ​​girer ve ödeme sözü verir ve sonra her şeyin akışına bırakır. Bu yanlıştır. Borcunuzu ödeyin, kabul ettiğinizde ödeyin veya ödememek için bir sebep verin ve bunun bir sebep olmasına izin verin, bir mazeret değil. Birisi için bir iş yapmaya söz verirseniz, yapın. Bunu yapmak için fedakarlık yapmanız gerekiyorsa, sözünüzü tutun.

Birçok ebeveyn çocuklarına verdikleri sözler konusunda çok dikkatsiz ve düşüncesizdir. Çocuklar izin verildiğinde bir şeyler için "alay ederler". Ebeveynler çoğu zaman, sadece çocuklarının isteğinden kurtulmak için asla yerine getirmeyecekleri sözler verirler. Çocuklar bu tür sözlerin değerini ve sizin karakterinizin değerini çok geçmeden öğrenirler. Çocuklarınıza yalan söylemeyin; onlara gerçekten samimi olmadığınız sürece söz vermeyin. Onlara söz verirseniz ve sonra onları tutamazsanız, sözünüzü ve saygılarını yeterince değerlendirin ve onlara nedenini açıklayın.

Okur, sözünüz ne kadar değerli? Siz ona ne kadar değer veriyorsunuz? Başkaları ona ne kadar değer veriyor? Tanrı ona ne kadar değer veriyor? Tanrı sizden "gerçeği söylemenizi ve yalan söylememenizi" istiyor. Duruşunuz, etkiniz, yararlılığınız - hepsi sadakatinize bağlıdır; ve eğer sadıksanız, vaatlerinize sadık kalırsınız. Bu şeyleri ciddi bir şekilde düşünün. Eğer
hatalıysanız, düzeltmeye başlayın. Böyle bir hata, düzeltilene kadar hayatınız ve karakteriniz için bir leke olacaktır. Mezmur yazarı, doğru bir adamı tasvir ederken, "kendi zararına yemin eder [söz verir] ve geri dönmez" der. Siz de bu tür doğru bir insan mısınız?

ON ALTI KONUŞMASI. SORUNDAN NASIL UZAK DURULUR

Yaşlı Amca John bir zamanlar olduğu kadar çevik değildi. Birçok gri saç arasında sadece birkaç siyah saç kalmıştı. Uzuvları titriyordu ve adımları sendeliyordu. "Artık işe yaramıyordu" dedi; ama
iki şeyi doğru yapmaya devam etti: her zaman gülümsüyor gibiydi ve her zaman Tanrı'yı ​​övüyor gibiydi. İnsanlar ona "Mutlu John" derdi ve kesinlikle bu ismi hak ediyordu. Kendisini mutlu edecek
dünya mallarından pek fazlasına sahip görünmüyordu. Hayatındaki kaderi her zamankinden daha hoş görünmüyordu ve mutluluğunun nereden geldiğini gösterecek hiçbir dışsal kanıt da yoktu. Sık sık oturup Tanrı'ya adanmışlıkla kaldırılmış sakin yüzüne bakardım. Hiçbir zaman başını derde sokmuyormuş gibi görünüyordu. Ne olursa olsun, John Amca'nın bu belada hiçbir rolü yokmuş gibi görünüyordu. Başkalarıyla birlikte, dertler gelir ve giderdi, ama John Amca hala gülümsüyor ve Tanrı'yı ​​övüyordu.

Bir gün, küçük bir kardeş topluluğuyla birlikte ibadethanenin dışında duruyordum, o sırada John Amca her zamanki gibi gülümseyerek ve Tanrı'yı ​​överek dışarı çıktı. Kardeşlerden biri ona, "John Amca, nasıl oluyor da
her zaman bu kadar mutlu oluyorsun ve hiç başını belaya sokmuyorsun?" diye sordu. Durdu ve konuşmacıya geniş bir gülümsemeyle baktı ve cevap verdi, "Ben
sadece Tanrı'ya şükrediyorum ve kendi işime bakıyorum." Döndü ve uzaklaştı,
ama sözleri kulaklarımda kaldı ve hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Sırrı çok basitti ama çok etkiliydi. Ve böylece
gülümsemeye, Tanrı'ya şükretmeye ve kendi işine bakmaya devam etti ve sonuna kadar
"mutlu John" oldu. Yıllar önce ödülüne gitti, ama
o gün öğrendiğim ders asla kaybolmadı.

John Amca'nın beladan uzak durma kuralı çok basit görünüyordu.
Kendi işine bakmak çok kolay görünüyor, ama dünyadaki en zor şeylerden biri, çünkü bizim yapmaya istekli olmamız gereken dünyadaki en zor şeylerden biri. Kutsal Kitap, "Her aptal karışacaktır" der ve bazı insanlar için bu konuda aptal gibi davranmamak çok zordur, her ne kadar çok akıllı olsalar da. Başkalarının işleri onlar için çok ilginçtir! Bu çok insani bir özelliktir, ancak bazen tatsız sonuçlara yol açar. Tanrı insanların bu konuda başarısız olduğunu biliyordu, bu yüzden "Sessiz olmaya ve kendi işinizi yapmaya çalışın" (1 Selanikliler 4:11) dedi. Şüphesiz,
birçok ders çalıştınız, ancak bu özel dersi çalıştınız mı? Açıkça görülüyor ki,
çoğu kişi bunu daha önce çalışmışsa bile henüz öğrenmemiştir. Muhtemelen bunun çalışılması gerektiğini bilmiyorlardı. Muhtemelen
bunun bir çalışma nesnesi olduğunu hiç düşünmediler. Ama öyle. Bu dersi çalışıp iyice öğrenene kadar
asla bilgelik okulundan mezun olamayacağız. "Sessiz olmayı ve kendi işinizi yapmayı çalışın." Ders budur. Öğrendiniz mi? Bazı insanlar sürekli konuşur,
konuşur, konuşur. Konuşmalarının sonu yok gibi görünüyor. İnsanlar çok
konuştuklarında, konuşulmaması gereken bazı şeylerden kesinlikle bahsederler.
Bazı insanlar kurtuluş deneyimini sürdüremezler çünkü çok
konuşurlar ve bunun sonucunda kaçınılabilecek çok fazla ruhsal sıkıntı yaşarlar. Ancak, sonra, arkadaşları ve
komşularıyla çok ilgilenirler! Onlar hakkında konuşmaktan nasıl kaçınabilirler? Neden, sadece sessiz olmayı öğrenmek için zamanlarını harcamalarına izin verin. Kendi işlerine bakmaları için kendilerine birkaç ders vermelerine izin verin.

Petrus'un insani bir özelliği vardı. John'un ne
yapacağıyla ilgileniyordu. Rab'be "Bu adam ne yapacak?" diye sorduğunda bir
cevap aldı. Bunu beklemesine gerek yoktu. Cevap şuydu: "Bundan sana ne? Beni takip et." Mahalle veya aile meselelerine karışan ve kendi işlerine bakmadıkları için büyük bir belaya bulaşan birçok iyi Hristiyan tanıdım. Bir
köpek dövüşü varsa, toplumdaki tüm köpekler buna katılmak istiyor gibi görünüyor. İnsanlıkta da çok benzer bir şey var gibi görünüyor. Toplumda bir sorun varsa, bir şekilde buna karışmak istiyorlar. Sorun, içinden çıkılmasından çok daha kolay olan bir şeydir.

Sanırım, insanların çoğu dillerini yanlış kullanarak başka herhangi bir yolla olduğundan daha fazla belaya bulaşıyor. Bilge Adam der ki, "Dilini tutan, ruhunu sıkıntıdan korur." Ayrıca der ki, "Çatışmanın başlangıcı, birinin su
vermesi gibidir." Her yöne nasıl aktığını bilirsiniz, böylece onu tekrar toplayamaz veya sınırlayamazsınız. Başkalarının
çatışmalarına asla karışmayın. Bunu yaparsanız bol miktarda sıkıntı olacağından emin olabilirsiniz. Şöyle yazılmıştır, "Kendisine ait olmayan
çatışmalara karışan, köpeğin kulaklarından tutana benzer." Bunun nasıl olduğunu bilirsiniz: Sıkıca tutarsa ​​başını derde sokar ve eğer bırakırsa başını derde sokar.

Dindar olan ve çocukları biriyle başını derde sokana kadar gayet iyi geçinen bazı insanlar vardır. Bunun
olduğu kadar onlar da başının dertte olduğundan emindirler. Çocuklarının suçlanamayacağını düşünürler. Çocukların tarafını tutarlar ve sonuç sıkıntıdır. Ve beladan kurtulduklarında, eğer kurtulurlarsa, hem kendilerine hem de dinlerine leke sürmüş olurlar. Arkadaşları veya komşuları belaya bulaştığında asla rahat bırakamayan başkaları da vardır. Onlar da karışırlar. Arkadaşlarını savunmaları gerektiğini hissederler ve onlara karşı hislerinde o kadar taraflıdırlar ki
onların haksız olduğuna inanamazlar. Bu konuda çok
öfkelenirler ve farkına varmadan diğer belaya ek olarak büyük bir manevi belaya daha sahip olurlar.

İnsanlar belaya bulaştığında, bunu başkalarına anlatmayı severler. Eğer belaya karşı sempatik kulaklarınız varsa, bol bol duyabilirsiniz. Böyle şeyler duyduğunuzda, bunları başka birine aktarmanız çok kolaydır. Kendinizi asla belanın habercisi yapmayın. Eğer bunu yaparsanız, kendi başınıza belaya bulaşırsınız. Bir Hristiyanın bu tür sıkıntılarla ilgili tek işi barış elçisi olmaktır ve o zaman bile çok dikkatli ve akıllı olmalıdır, aksi takdirde dahil olur.

Çok az insan Tanrı'nın yolunu beladan çıkarmak ister. Kendi çıkış yollarını bulmak için her şeyi yaparlar. Karışmadan önce çekişmeyi bırakmamız söylenir. Bu tek güvenli yoldur. Dışarıdayken, dışarıda kalın; ve
dışarıda kalmanın tek yolu kendi işinize bakmaktır. John Amca'nın kuralını deneyin. Çok iyi işe yarayacaktır. Sorunları önlemek için harika bir önlemdir.
Mutlu olur muydunuz? Komşularınızın ve ortaklarınızın güvenini kazanır mıydınız? Dünyevi karmaşalardan kurtulur muydunuz?
Memnun bir kalbe ve neşeli bir zihne sahip olur muydunuz?
İnsanların saygısına layık olur muydunuz?
Dünyevi insanlardan farklı olur muydunuz?
Mahalleniz için bir
güneş taşıyıcısı olur muydunuz? Bunu yapmanın tek bir yolu vardır.
"Mutlu John"un yaptığı gibi yapmalısınız--gülümsemek, Tanrı'ya şükretmek ve kendi işinize bakmak.

ON YEDİ KONUŞ. KIRMIZI KUŞUN BANA SÖYLEDİKLERİ

Soğuk bir kış sabahıydı. Kar toprağı kaplamıştı. Ağaçlardaki don, parlak güneş ışığında on bin elmas gibi parlıyordu. Ama
dışarıdaki parlaklık bende hiçbir yansıma bulamıyor gibiydi. Altı aydan fazla bir süredir yatağımda yatıyordum. Kasvetli ve umutsuzdum. Sanki hayatımdan tüm ışık ve neşe gitmiş ve bana sadece acı, ızdırap ve keder kalmış gibiydi. Yaşama isteğim yoktu. Tekrar tekrar ölmek için dua ettim. Herhangi bir ölüm biçimini, en korkunç olanı bile, memnuniyetle karşılamalıydım. Moralim bozulmuştu ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Tekrar tekrar benim için dua edilmişti ama şifalı dokunuş gelmedi. Hayat
benim için hiçbir umut ışığı, hiçbir güneş ışığı taşımıyor gibiydi.

Melankolik halimde düşüncelere dalmış bir şekilde yatarken, parlak kırmızı tüyleri olan kırmızı bir ispinoz, penceremden birkaç adım ötedeki bir ağaca kondu. Gözleri, ilgiyle bana bakarken parladı. Başını bir o yana, bir bu yana çevirdi, görünüşe göre beni dikkatle inceliyordu ve sonra neşeli bir
çağrı yaptı ve bana olabildiğince yaklaştı ve haykırışlarını tekrar tekrar tekrarladı. Bir şekilde haykırışları zihnimde kelimelere dönüştü. Bana
şöyle dedi: "Sen, sen, sen, neşelen, neşelen, neşelen." Gagasını silerek, ağaç kabuğu parçalarını
temizleye tepinerek daldan dala atladı, ama ara sıra bana bakmak ve tekrar ağlamak için geri sıçradı. "Neşelen, neşelen, neşelen." Bunu uzun süre yaptı, sonra uçup gitti, ancak kısa süre sonra geri dönüp bana tekrar bakmak için neşeli "Sen, sen, sen, neşelen, neşelen, neşelen" diye haykırdı. İki saatten fazla bir süre bunu tekrarlamaya devam etti ve sonra gitti ve çok uzaklarda notalarının son yankılarını hâlâ "Neşelen, neşelen" derken duydum.

Sanki Tanrı ruhuma bir mesaj iletmek için kuşu göndermiş gibiydi;
ve soğuğu, karı ve kış rüzgarlarını,
kuşun belirsiz yiyecek tedarikini, birçok düşmanını düşündüğümde ve
bütün bunlara rağmen, o kadar neşeli ve neşeli olabildiğini düşündüğümde,
bu kadar melankolik ve umutsuz olmam beni utandırdı.
Örneğinin
dayandırdığı mesajı kalbime işledi.
Durumumun olumlu tarafını düşünmeye başladım.
Rabbin geçmişte bana ne kadar çok şey bahşettiğini düşünmeye başladım - merhameti, nezaketi ve
kutsamaları. Kalbim cesaretlendi, umut kendini tozdan kaldırmaya başladı
cesaretsizliğe teslim olduğum yolu düşündüm.
Eğer bunun üzerine çıkacaksam, kendimi kararlı bir şekilde
aydınlık tarafa bakma ve kasvet ve ağırlığın üstesinden gelme görevine vermem gerektiğini gördüm. Kuşun mesajı, duygularıma daha fazla boyun eğmekten utanmama neden oldu. O anda ve orada farklı olacağıma karar verdim. Ve o günden sonra daha neşeli davranmaya, düşünmeye ve konuşmaya başladım. Birçok kez
hissettiğim şekilde hareket etmek zorunda kaldım, ancak bunun
duygularım üzerinde bir etkisi olduğunu gördüm ve neşeli olmayı ne kadar çok pratik edersem o kadar neşeli oldum. Birçok kez ruhum çok ezildi, ancak depresyonun ortasında bile neşeli davranabildiğimi ve neşeli konuşabildiğimi gördüm ve bunun ikiyüzlülük olmadığını, ancak bu tür şeylerle karşılaşmanın ve onları yenmenin gerçek yolu olduğunu gördüm.

Neşe büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir. İki şeyden birini yapmalıyız: Ya duygularımıza teslim olup onların efendimiz olmasına izin vermeliyiz ya da duygularımızı bize teslim olmaya zorlamalıyız ki onların efendisi olabilelim. Bu bir fethetme veya fethedilme durumudur. Çok sayıda kişi duygularının insafına kalmıştır. Eğer bedenleri iyi hissetmiyorsa veya zihinleri sıkıntılıysa veya manevi gökyüzü bulutluysa, kendilerini kasvetli düşüncelere teslim ederler ve resmin karanlık tarafına bakarlar. Düşünceleri ve hisleri yüzlerine, hareketlerine ve sözlerine yansır. Bu da onlara
tepki verir ve daha sonra beden ve zihin olarak daha kötü hissederler. Çevrelerindeki herkes onların nasıl hissettiğini bilir. Bu, kötü hislerinize prim vermektir. Onları cesaretlendirmektir. Ve bu çok kötü bir alışkanlıktır. İsterseniz neşeli olabilirsiniz. Sorunlarınızı yüzünüze yansıtmayın. Sesinize bir hüzün notası eklemelerine izin vermeyin. İç çekmeyi bırakın: sadece yüklerinize yük ekliyorsunuz. Kuşların tavsiyesini dinle ve neşelen. Eğer istersen bunu yapabilirsin.
Yüklerini ilan etmek yerine saklayabilirsin. Onları saklamak onları unutmana yardımcı olacaktır. Yüklerini koyabileceğin bir yerin var - "Bütün kaygılarını O'na
yüklemek."

Hala acı çekiyorum; hala zihinsel depresyon dönemlerim oluyor; ama
neşeli olmayı ve bu şeylerin sergilenmesine izin vermemeyi öğrendim. Şimdi
daha kolay ve çok daha iyi bir yol olduğunu görüyorum. Neşe bir alışkanlıktır;
alışkanlığı edin. Bu sana bağlıdır, koşullarına değil.
Koşullarının seni yönetmesine izin vermek yerine sen onları yönetebilirsin. Kötü hislerini iradenle ele al ve onları neşeyle fethet. Görev
ilk başta kolay olmayabilir, ama devam edersen kazanacaksın. Birkaç savaşı kaybedersen
umutsuzluğa kapılma. O kadar uzun bir süre kasvet beslemiş olabilirsin ki bu zihninin sabit bir hali haline gelmiştir. Alışkanlığın üstesinden gel.
Tanrı sana yardım edecektir. Duygularınız kasvetli hale geldiğinde, "Ben öyle
olmayacağım" deyin ve zihninizi başka kanallara zorlayın. Zihniniz eski alışkanlığına geri dönmek isteyecektir, ancak kendinizi kasvetli
çizgiler boyunca düşünürken yakaladığınız sıklıkta düşüncelerinizi tekrar güneşe çevirin. Sesinize neşe ve yüzünüze bir gülümseme katın, ne hissederseniz hissedin. Ruh, zihin ve beden için bir
ilaç olacaktır. Kızıl kuşu dinleyin. Onun neşeli
"Neşelenin, neşelenin" sözünü duyun ve tavsiyesine uyun. Buna değeceğini göreceksiniz.

ON SEKİZ SEKİZ KONUŞUN. YAŞLI BILL'İN YAPAMADIĞI ŞEYLER

Yaşlı Bill M-- bir ayyaştı. Herkes bunu biliyordu. İnsanlar yürürken sendelemesini bekliyordu; bu yaygın bir şeydi. Genç bir adamken arkadaşlarının arasında liderdi ve insanlar onun dünyada iz bırakacağını
düşünüyorlardı. Arkadaşlarının çoğundan daha iyiydi, ama ne yazık ki! bu,
insanları asil ve büyük yapan şeylerde değildi. İnsanların dediği gibi, "İçki
onu ele geçiriyordu." A--'daki üç meyhanenin her birinde tanıdık bir figürdü. İyi huylu ve neşeli olduğu için popülerdi. Kendilerine "çete" diyen bir şirketin
lideriydi. Her gece meyhaneleri dolaşıp, sonra geç saatlerde sendeleyerek eve doğru gidiyorlardı.

Evet, Yaşlı Bill bir ayyaştı. Birçok kez bırakmayı denemişti. Arkadaşları
onu uyarmış ve bırakmasını tavsiye etmişlerdi. Karısı, yüzünden yaşlar akarak ona
yüzlerce kez yalvarmıştı. Tekrar tekrar söz vermiş,
alışkanlığı yenmek için tekrar tekrar denemişti ama onu sıkı sıkıya tutuyordu. Bir gece, her zamanki gibi sarhoş bir şekilde eve gittiğinde, karısını ciddi şekilde hasta buldu.
Üç gün boyunca karısının başucunda bekledi ve sonra son geldi. Ölüm saatinde elini onun elinin üzerine koydu ve bir kez daha kendisi ve
kendisi için içkiyi bırakmasını istedi. Bill, yağmur gibi düşen sıcak gözyaşlarıyla söz verdi ve bunu tüm kalbiyle söyledi.

İki gün sonra onun cesedini kiliseye kadar takip etti ve o hareketsiz bedene son
bakışında, tüm irade gücüyle bir daha asla içkiye
dokunmayacağına yemin etti. Sessizce evine doğru yürüdü, ama orası artık
ev değildi. Kalbi kırılmıştı. Ne yapacaktı? Buna nasıl dayanabilirdi? Hemen yoldaşlarından ikisi ona sempati duymak için dışarı çıktı. Bir süre konuştuktan sonra biri cebinden bir şişe çıkarıp, "Al, Bill, seni biraz toparlamak için al," dedi. "Hayır, Jack," diye cevapladı, "Ben bu işi bırakacağım; ona söz verdim." "Önemli değil," dedi Jack, "ama şimdi sinirlerin için biraz içmen gerekiyor." Şişeyi kendi dudaklarına götürdü, sonra mantarını açtı ve elinde tuttu. Koku Bill'in burun deliklerine girdi, eski iştahı kendini gösterdi ve farkına varmadan şişeyi kaptı. Bir dakika sonra boştu! Bill bir daha ne olduğunu fark ettiğinde, bir hafta geçmişti. Sürekli sarhoştu; hangi gün olduğunu bile bilmiyordu; ama ne olduğunu fark ettiğinde, pişmanlık duydu. Artık, daha önce hiç olmadığı kadar içkinin efendisi olduğunu biliyordu.

İki yıl geçti. Cenaze masraflarını karşılamak için birkaç eşyasını satmıştı; geri kalanını içkiye
gitmişti. Artık evde başka bir aile yaşıyordu. Nazik bir komşu olan Bay Wilson ona bir ev vermişti ve yeterince ayık olduğunda onun için çalışıyordu. Bir akşam her zamanki gibi
salona doğru giderken şarkı
duyuyordu. "Bu garip," diye mırıldandı;
"Acaba neler oluyor?" Döndü ve şarkı söyleyenlere doğru yürüdü ve kısa süre sonra
insanlarla dolu büyük bir çadır buldu. Girişe yaklaşırken "Tuhaf görünümlü bir gösteri," diye düşündü. Hoş yüzlü genç bir adam yanına geldi ve "İçeri gel, Bill, sana iyi bir yer ayarlayacağım," dedi. Mekanik bir şekilde
göstericiyi takip etti. Şarkı güzeldi ve bundan keyif aldı. Şu anda bir adam ayağa kalktı ve yüzünden yaşlar akarak, bir ayyaş olduğunu ve bu alışkanlığı yenmek için yıllarca uğraştıktan sonra nihayet Tanrı'ya yöneldiğini ve artık özgür ve mutlu bir adam olduğunu söyledi. Bill mücadele kısmını anlamıştı ama gerisini anlamamıştı. Başarısız olmanın ne demek olduğunu biliyordu ve düşünürken karısını düşündü. Karısı onun sözünü nasıl bozduğunu biliyor muydu? Eskiden olduğu gibi şimdi de onun için ağlıyor muydu?

Birisi kürsüye gelip uzun süre konuştu ama Bill onun
söylediklerini duymadı. Bill düşünüyordu, düşünüyordu. "İçkiyi yenmiş" bir adam vardı ve Tanrı'nın ona yardım ettiğini söyledi. Bill, Tanrı'nın ona yardım edip etmeyeceğini merak etti. Vaiz bitirdiğinde, ilk adam tekrar ayağa kalktı; Bill doğruldu ve dikkatle baktı. "Evet," diye düşündü, "o gerçekten bir içiciydi ve sert bir içiciydi; yüzü bunu gösteriyor." Konuşmacı, insanları ihtiyaç duydukları yardım için Mesih'e davet ediyordu.

Yaşlı Bill bunun nasıl olduğunu hiç anlayamadı, ama aniden kendini yabancının elini tutarken ve ona içkiyi bırakmak için yardım istediğini söylerken buldu. Kurtarılmış adam içtenlikle içkici için Tanrı'ya içini dökerken yan yana diz çöktüler. Yaşlı Bill nasıl dua edeceğini bilmiyordu, hayatında hiç denememişti, ama yardım istiyordu; tüm ruhu
özlemişti. Diğer adamın duasını dinledi. Bill'in tam da ihtiyaç duyduğu şeyi istiyordu; kalbi de ona katıldı. Evet, içkiyi bırakmak istiyordu; iyi bir adam olmak istiyordu, ama yardıma ihtiyacı vardı. Diğer adam sanki Tanrı hemen yanındaymış gibi dua etti ve Bill öyle olması gerektiğini hissetti, bu yüzden şöyle dedi: "Evet, Tanrım, eğer bana yardım edersen bırakırım. Eğer bana yardım edersen bir adam olurum, ama bunu kendi başıma yapamam!" Hepsi bu kadardı ama o bunu kastetti ve Tanrı'nın ona yardım edeceğini hissetti.
Yüreğine garip, sessiz bir huzur
geldi ve gerçekten mutlu hissetti. O gece ayık bir şekilde eve gitti.

Çadırın dışındaki "çevreden" bazıları Bill'in ilerlediğini görmüştü ve kısa süre sonra
haber tüm barlara ulaştı. "Cumartesi gecesi geri dönecek," dediler.
Ama o geri dönmedi. Bunun yerine toplantıdaydı ve insanlara Tanrı'nın onun için
ne kadar harika şeyler yaptığını anlatıyordu. Artık hiç güçlü içki istemediğini ilan etti. "Çevre" buna inanmadı.
Güldüler ve birçok kehanetlerde bulundular; hafta hafta beklediler ama Yaşlı Bill
artık bara gelmedi. İki yıl geçti; Bill neşeli bir Hıristiyan hayatı yaşadı ve Rab'bin onun için neler yaptığını anlatmaktan asla bıkmadı. Bir köy okuluna gitti, orada bir Pazar okulu düzenledi
ve gayretle ve başarıyla çalıştı.

Birçok ayartma vardı. İlk başta "grup" güldü ve onu birçok kaba şakanın hedefi yaptı, sonra onu tuzağa düşürmek için planlar yaptılar. Bir gün, onlardan biri burnunun altına açık bir viski şişesini sokup, "Kokla, Bill;
güzel bir koku değil mi?" dedi. Bill, gülümseyerek geri çekildi ve sessizce,
"Eh, Tom, içki uzun zamandır benim efendimdi, ama şimdi daha iyi bir Efendim var." dedi. Göze batmadan ama istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti ve sonunda herkesin saygısını ve güvenini kazandı.

Sonunda son geldi; Yaşlı Bill ölmüştü. Yüzünde huzurlu bir gülümseme vardı, çünkü güneşi ihtişamla batmıştı. "Grup" onu
mezarına kadar takip etti. Henüz başına ne geldiğini tam olarak anlayamamışlardı. Harika bir değişiklikti ve hayatı onların saygısını kazanmıştı ve onu sessizce son dinlenme yerine kadar takip ettiler. Cenaze töreninden sonra, küçük bir grup halinde kendi aralarında konuşarak durdular, "İçkinin onu kesinleştirdiğini düşündüm," dedi biri; "Nasıl yendiğini anlamıyorum." "Bill yapmadı," dedi arkalarından gelen sessiz bir ses; "İsa Mesih yaptı."
Döndüler ve papazın uzaklaştığını gördüler. "Sanırım papaz haklı olmalı," dedi içlerinden biri. "Çok iyi bir işti."

ON DOKUZUNCU KONUŞMA. İLAHİ VE DÜNYASAL UYUM

Kutsal Yazılar, "Bu dünyaya uymayın: ama zihninizin yenilenmesiyle
dönüştürülün" der (Romalılar 12:2). Ayrıca, "Oğlu'nun suretine uygun olmamız" gerektiğini söylerler (Romalılar 8:29). Burada iki tür uygunluk vardır, bunlardan biri kınanmış, diğeri onaylanmıştır. Bazı din profesörleri dünyevi uygunluk hakkında çok şey söylerken, ilahi uygunluk hakkında çok az şey söylenir. Benim amacım, bu iki tür uygunluğun temel doğasına işaret etmektir.

Dünyevi uygunluk derken çoğu din öğretmeni giyim, tavır, gelenek vb.'nin dışsal benzerliğini kasteder. Ancak, gerçek anlamı bu değildir.
Mesih'e uygunluk, onun giydiği gibi giyinmek, onun konuştuğu dili konuşmak, onun yediği türden yiyecekleri yemek veya hayatını oluşturan dışsal şeylerden herhangi birini gözlemlemek anlamına gelmez.

Kelimenin gerçek anlamıyla, uygunluk dışsal olanlardan daha derindir.
İki şey birbirine çok benzeyebilir, ancak doğaları bakımından çok farklı olabilir. Demir piritleri altına o kadar çok benzer ki birçok kişiyi zenginlik bulduğunu düşünmeye
aldatır. Bu nedenle buna "aptal altını" denir. Aynı şekilde şeyler dışarıdan çok farklı görünebilir,
oysa gerçekte çok benzerdirler. Parıldayan bir elmas bir kömür parçasından
çok farklı görünür, ancak en büyük fark yalnızca parçacıklarının düzenlenmesindedir. Her ikisi de esas olarak karbondan oluşur,
bu nedenle doğada birbirlerine sıkı sıkıya uyarlar.

Uyum, dışsal görünümde değil, doğanın bir parçasıdır. Bizler "doğamız gereği
gazabın çocuklarıyız." Dünyaya benzerliğimiz, karakter benzerliğinden oluşur ve bu nedenle bize dönüştürülmemiz gerektiği söylenir. Bu dönüşüm bir karakter değişikliğidir; her şeyden önce içsellikle ilgilidir, dışsallıklarla değil.

Çoğu dışsallıkta dünyaya uyum sağlamak sadece tavsiye edilmez, aynı zamanda gereklidir. Dünya gibi giyiniriz; etrafımızdakilere benzer şekilde inşa edilmiş evlerde yaşarız; günahkarlarla aynı dili konuşuyoruz; genel olarak onların sahip olduğu aynı düşünce ve konuşma alışkanlıklarına sahibiz; aynı araç ve gereçleri kullanıyoruz; aynı ekinleri yetiştiriyoruz; aynı çalışma ve iş yöntemlerini kullanıyoruz; aslında, tüm bu şeylerde dünyaya uyuyoruz. Bunu, hayatımızdaki hayati ve uygun olan şeyleri feda etmeden yapamayız. Bu dışsallıklarda dünyaya uymak, ancak bu uyumun kökeni kalpteki kötü bir ilkeden kaynaklandığında veya kötü bir etki yarattığında kötü olur. Mesih öğrencileri için dua ederken, "Onları kötülükten uzak tutun." dedi. Pavlus, "Kullanmak ve kötüye kullanmamak olarak." dedi. Kötü olan, ya da dışsal şeylerin kötü kullanımı, Tanrı'ya itici gelir. Her şeyin uygun bir şekilde kullanılmasına izin verilir ve eğer kalplerimiz Tanrı'ya uygunsa, doğal olarak sadece şeylerin uygun şekilde kullanılmasını arzular ve ararız. Ancak doğal kalp kötüdür; kendini memnun etmeye odaklıdır; kibir ve gururla doludur. Bu durum var olduğu sürece, kalp Tanrı'ya uygun değildir. Bir dönüşüm olmalıdır ve bu dışarıdan başlayıp içe doğru işleyen bir dönüşüm değildir, çünkü böyle bir dönüşüm en iyi ihtimalle sadece bir reform olabilir. Gerçek dönüşüm içeriden başlayan ve ruhsal koşul ve karakterde hayati bir değişiklik yaratan bir şeydir. Bu içsel değişim gerçekleştiğinde, düşünce ve faaliyetin tüm yelpazesine yeni bir nitelik ve yön verir. Kendini yeni arzularda ve isteklerde, yeni alışkanlıklarda ve geleneklerde, yeni konuşmalarda, görünümlerde ve davranışlarda gösterir. Mesih İsa'da yeni yaratıklar olmak üzere dönüştürüldüğümüzde, yeni yaratıklar gibi davranmaya başlarız. Ancak bedenlerimiz dönüştürülmez: hala doğal arzularını ve iştahlarını koruyan etten bedenlerimiz vardır ve bunları günah işlemeden yasal bir şekilde tatmin edebiliriz. Kalp dönüştürüldüğünde ve kibir ve gururdan arındırıldığında, bu nitelikler dışsal şeylerde ortaya çıkmayacaktır. Ancak kibir ve gurur kalpte kaldığı sürece, insanlara vaaz vermek ve onlardan dünyevi süsleri bırakmalarını istemek, bir ağacı yapraklarından bazılarını kopararak öldürmeye çalışmaya benzer - insanlar baskı altında bu tür şeylerden vazgeçebilirler, ancak eskisinden daha iyi değillerdir. İnsanlara dışsal olanların İncil standardı öğretilmelidir, ancak asıl önemli olan kalplerini doğru hale getirmektir. Kalp Mesih'in suretine uyduğunda, eski şarkının sözleri onun için doğrudur:

"Yaşamın zevkine susamak yok,
Ne de zengin ve neşeli olmak;
Çünkü daha zengin bir hazine buldum,
Solup gitmeyen bir hazine."

Böyle bir deneyime sahip kişilerin dışsal şeylerle ilgili olarak uygun şekilde hareket etmeleri için ne zorlama ne de ikna gereklidir.

Dünyaya uyumsuzluk fikirlerini gerçekleştirirken, bazı insanlar kendilerini diğerlerinden ayırmak için özel bir giysi veya özel bir konuşma biçimi benimsemişlerdir. Ancak bu gerçek bir uyumsuzluğun işareti değil, mezhepçiliğin işaretidir. Dışsal olarak kendimiz ve dünya arasındaki gerçek ve tek gerekli fark, kötü olan veya kötülük üreten şeyleri reddetmemizdir. Diğer her şey bizim için yasaldır, ancak bu yasal şeyler de uygunluk yasasına göre yargılanmalıdır.

Mesih'e uyum, karakterde uyum anlamına gelir. Bu, arzunun saflığı anlamına gelir, böylece kalplerimiz yalnızca saf olan şeylere ulaşır ve saf sebeplerle hareket eder ve kutsal amaçlarla harekete geçiriliriz. Bu, ne yaparsak yapalım Tanrı'ya karşı bir vicdana sahip olduğumuz anlamına gelir. Bu, her şeyden önce O'nun iradesini koymak anlamına gelir. Bu, hayatımızın baskın amacının her ayrıntıda O'nu memnun etmek olacağı ve kendimizi memnun etmeyeceğimiz anlamına gelir. Böyle bir kalp, dünyanın boş ve günahkâr şeylerine çekilmez; aksine, onlardan itilir.

Kişi altın, mücevher, pahalı veya gösterişli giysiler veya iffetsiz kıyafetlerle süslendiğinde, kalbimizdeki kökü aramalıyız. Sorun oradadır. Arzunun merkezi oradadır. İçsel bozulmanın devam etmesine izin verilirken dışsal şeyleri çıkarmak işe yaramaz. Tanrı her türlü kibir ve gururdan nefret eder. Onun karakterinde böyle bir unsur yoktur. Ona uyarsak, karakterimizde böyle bir unsur yoktur; ve eğer karakterimiz bu şeylerden arındırılırsa,
onların dışsal tezahürlerine dair hiçbir arzumuz olmaz. Tanrı uysallığı ve mütevazılığı sever,
ve bunlar gösterişin zıttıdır. Eğer karakterimiz uysal ve mütevazıysa,
giyimimiz ve davranışlarımız bu nitelikleri ortaya koyacaktır. Bunları
göstermiyorsak, bunun nedeni bunlara sahip olmamamızdır.

Burada, giyim ve kişisel süslenme konusuyla ilgili İncil ilkelerine dikkat çekmek yersiz olmayabilir. Konunun bu aşamasına başlarken, müjdenin bir dizi kural değil,
ahlaki ilkelerin bir vahiy olduğunu belirtmeliyiz. Tüm
ülkelerdeki, iklimlerdeki ve çağlardaki tüm insanlar için tasarlanmıştır. Bu nedenle, bu ilkelerin giyimle ilgili olarak en genel terimlerden başka bir şekilde açıklanmasını veya konunun ayrıntılarına uygulanmasını beklememeliyiz. Sadece bir ilke söz konusudur; tüm konuyu o tek başlık altında özetleyebiliriz. İncil'in giyim standardı sadece üç kelimeden oluşur, ancak
bu üç kelime hayatın tüm kapsamını kapsar. Bunlar, "mütevazı
giysiler"dir (1 Tim. 2: 9). Bu standarttır ve bu tüm standarttır. Bu standardın nasıl uygulanacağına dair bir ipucu veriliyor, ancak
kendi sağduyumuz doğru yerde çizgiyi çekmek için yeterlidir,
tabi kalplerimiz ilahi görüntüye uygunsa.
Fanatizm için hiçbir mazeret
olmadığı gibi gurur için de hiçbir mazeret yoktur. Sağlam yargı ve sağduyu her iki uçtan da kaçınmamıza yardımcı olacaktır.

Hayaletin tanımı, "Uygun uygunluk sınırları içinde kısıtlanmış;
utanmazlık veya şehvetten uzak; aşırı veya aşırı değil; ılımlı." Bir
Hristiyan'ın giysisi kesimi, yani yapılış şekli bakımından mütevazı olmalıdır; vücudu mütevazı bir kişinin örteceği gibi örtmeli,
hakim mütevazılık standartlarının örtülmesini gerektirdiği kısımları sergilememelidir.(1) Bu standarda göre yargılandığında, çok sayıda din profesörü
çok yetersiz kalıyor, kıyafetleri gerçekten nezaketin gerektirdiğinden daha az.
Elbette böyle bir şeyin kökeni saf bir kalp değildir.
Dikkat çekmek için kendini gösteren kadın mütevazı olmaktan çok uzaktır.

Giyim, diğer tüm açılardan da mütevazılığa uygun olmalıdır.
Gösteriş ve gösteri amacıyla kişinin kıyafetine eklenen işe yaramaz şeyler
mahremiyete uygun değildir. "Gösterişli" ve göz alıcı renkler mütevazı değildir.
İncil bize herhangi bir belirli renk giymemizi yasaklamaz, ancak gösterişli ve gösterişli olan ve aşırılıklarıyla
mahremiyeti ihlal eden renkler ve kombinasyonlar vardır, çünkü mütevazılık aşırılıktan kaçınmaktır. Ne giyersek giyelim, diğer ayrıntılarda olduğu gibi renk olarak da mütevazı olmalıdır.

Hristiyan kıyafetleri doku olarak mütevazı olmalıdır; yani vücudu veya iç çamaşırını
gösterecek kadar ince olmamalıdır. Hiçbir erkek, iç çamaşırlarını gösterecek kadar ince şeyler veya uzuvlarını gösterecek kadar ince çoraplar giyen bir kadını mütevazı olarak düşünmez. Bu tür şeyler azizlere ve elbette diğer insanlara hiç yakışmaz. Rahibeler, mütevazı bir adamın sizin huzurunuzda utanmayacağı şekilde giyinin.

Giyim, maliyet açısından mütevazı olmalıdır. Kutsal Yazılar'ın "pahalı dizi" olarak adlandırdığı şey olmamalıdır. İyi malzeme satın almak iyidir ve bunun için iyi bir fiyat ödememiz gerekir, ancak İncil'in "pahalı dizi" ile kastettiği bu değildir. Abartılı olmamak anlamına gelir. Parayı israf etmemeliyiz, ancak onu mümkün olan en iyi şekilde kullanmalıyız.

Bazıları kıyafetlerimizi yakışır hale getirmeye çalışmanın yanlış olduğunu düşünmüştür. Bu
doğru değildir. İncil "kadınların mütevazı giysilerle _süslenmelerini_" söyler; yani, giyimleri mütevazı giysiler olduğu sürece onları süsleyen veya yakışan türden olmalıdır. Kişinin ten rengi, boyutu ve boyuyla uyum sağlayacak şekilde kesimi, rengi, vb. uyarlanmalıdır. İyi görünmek kendimize borcumuzdur. Kendimizi herhangi bir şekilde tuhaf göstermek ne akıllıca ne de doğrudur. Bu, mütevazılığı ihlal etmektir ve bu tutarlı değildir. Ancak uygun bir görünüm sergilediğimizde uygun bir etki yaratabilir ve böylece Tanrı için etkili olabiliriz.

Tanrı, giyimde, sözlerde, eylemlerde ve her şeyde mütevazı olmaktan hoşlanır. Gurur ve gösteriş onun için iğrençtir ve eğer içsel yaşamımızda ve karakterimizde ona uyarsak, dışsal uyum doğal olarak bunu takip edecektir; ancak eğer
içsel arzu, edepsiz ve gösterişli olanın ardından tükenirse, eğer kalp kişiye altın, mücevher ve süs eşyaları sergilemek isterse, bunun nedeni Tanrı'nın Oğlu'nun suretine değil, dünyaya uymasıdır.

YİRMİ KONU. ATEŞLE VAFİZ

Vaftizci Yahya, gelecek Mesih'in işinden bahsederken,
"O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek." demiştir. Pentekost gününde inananların üzerinde oturan sembolik ateş dilleri, bundan sonra hayatlarında tezahür edecek çok gerçek bir şeyi temsil ediyordu. Burada Vaftizci'nin sözlerinin bir açıklamasına girmek amacım değil. Sadece ateşin hayatlarımızı karakterize etmesi gerektiği gibi temsil ettiği hararetten bahsetmek istiyorum. İçinde hiç ateş olmayan yaşamda Tanrı'dan çok az şey vardır veya hiç yoktur. Tanrı'da canlı olan ruh, güçle dolu bir ruhtur. Tanrı için "ateşli" olmamız gerekir ve bu ateşin kendini göstermesinin üç yolu vardır.

Yanan Bir Aşk.

Ateşli bir aşka ihtiyacımız var. Bu, tüm Hıristiyan ateşinin temelidir. Eğer aşkımızda ateş yoksa, onu etkili kılan hayati unsurdan yoksundur. Eğer Tanrı'ya olan aşkımız yakıcı bir tutkuya dönüşürse, bu onu her şeyden önce koyacaktır. Onun iradesi ve arzusu kalbimizin zevki olacaktır. Ona hizmet etmek bir görev olmayacak, onun için fedakarlık yapmak kolay olacak ve ona itaat etmek bizim yiyeceğimiz olacaktır. Vicdanlarımızı ona karşı yumuşatacaktır. Onun sevdiğini seveceğiz ve kimi sevdiğini seveceğiz. Eğer sevgimiz ateşliyse, gerçeği seveceğiz ve onu sevilmeye
değer olduğu için seveceğiz - kendi görüşlerimizden veya fikirlerimizden ve insanların öğretilerinden daha fazla. Onu kolaylık veya rahatlık için veya başkalarını memnun etmek için feda etmeyeceğiz veya inkar etmeyeceğiz. Hayatlarımızı ona uydurmaya çalışacağız. Onu dünyaya yaymak için tüm gücümüzle çalışacağız. Eğer gerçeği
seviyorsak, ister yurtiçinde ister yurtdışında olalım misyoner olacağız. Sevgi
çalışmaya
yol açar.

Kardeşlerin ateşli sevgisi, Tanrı ile dolu olan kalpte parlar. Eleştiriyi ve
dedikoduyu yakacaktır. Bölünmeyi ve
çekişmeyi yakacaktır. Kıskançlığı ve haseti yok edecektir. Evde,
kilisede ve bireysel kalpte barışı sağlayacaktır. Aşk soğuduğunda binlerce sorun gelir: gözler bir zamanlar gördükleri gibi görmez, kulaklar eskisi gibi duymaz, dil farklı konuşur ve kalp farklı hisseder, gözlerdeki ışıltı söner, şefkat dokunuşu terk eder, kalpteki sempati azalır ve övgü yerine güzellik ve ağırlık külleri kalır. İlk aşk terk edildiğinde, ilahi ateş söndürüldüğünde, hayattan zenginliği, dönüştürücü güzelliği gitmiştir; ve geriye ne kalır?

Ey kardeş, kız kardeş, sevgindeki ateşliliğin kırmızı ışıltısını koru. Eğer onu
kaybettiysen, yeniden alevlenene kadar dinlenme. Aşk bizi yapmak ve katlanmak için güçlü kılar. John Knox Tanrı'ya şöyle demiştir: "Bana İskoçya'yı ver yoksa ölürüm." Bu bir krallığı sarsan
aşktı. Pavlus hayatını kendisi için değerli saymadı. Bu putperestlerin putlarını deviren
aşktı. Tanrı "dünyayı o kadar sevdi ki" ve
yeni bir çağ doğdu, ışık ve kurtuluş getirdi. Eğer böyle bir sevgimiz varsa, bu
etkili bir eylemle sonuçlanacaktır. Sevgiyle dolu bir kilise, başkalarına ulaşan ve onları kazanan bir kilisedir. Kaybedilenler için her şeyi içine alan bir tutkuya sahip bir kilisedir. Bugün kendimize şunu soralım, "Ateşli bir sevgim var mı?
Yoksa soğuk muyum ve sevgim gücünü mü kaybetti?"

Yanan Bir Şevk.

Şevksiz bir adam veya kilise, zorunlu olarak etkisizdir. Gayretinizin sıcaklığı nedir? Aylarca bir ruhla kurtuluşu hakkında konuşmadan geçirmenize izin veriyor mu? Başkaları çalışırken, dua ederken ve fedakarlık yaparken sizin rahat olmanıza izin veriyor mu? Ortalama olarak her gün ruhlar için veya Tanrı'nın krallığının yeryüzünde ilerlemesi için dua etmeye ne kadar zaman harcıyorsunuz? Komşularınızdan, arkadaşlarınızdan veya iş arkadaşlarınızdan bazıları için kesinlikle ne sıklıkla dua ediyorsunuz? Birini Mesih'e davet etmenizin üzerinden yaklaşık ne kadar zaman geçti? Birinin manevi ihtiyaçları için onunla ne zaman dua ettiniz? Ne zaman cesaretlendirici sözler söylediniz? Ne zaman birine bir broşür veya makale verdiniz? Ne zaman manevi tavsiye veya yardımla dolu bir mektup yazdınız? Dava için ne kadar fedakarlık yapıyorsunuz? Geçtiğimiz yıl krallık için ne kadar zaman, emek veya para harcadınız? Gayretiniz öldü mü yoksa hararetli bir faaliyette mi? Dünyanın kurtuluşu sizin için ne kadar anlam ifade ediyor?

İşte bu günlerin bazı sahte hareketlerinin savunucularının gayretine! Bakın paralarını su gibi nasıl döküyorlar. Hareketleri için çalışmadıkları sürece asla tatmin olamıyorlar. Biz de onlar kadar gayretli miyiz? Değilsek, neden değiliz? Eğer gerçeğe sahipsek ve sahip olduğumuzu biliyorsak, bu, karanlıkta başkaları varken bizim dinlenmemize izin vermeyene kadar gayretimizi ateşlemeye yeterli olmamalı mı? Neredeyse görüş alanınızda veya belki bir taş atımı mesafesinde, gerçeği bilmeyen insanlar var. Eğer geçen yıldan daha fazlasını yapmazsanız, onlar orada yaşayıp ölmesinler ve asla bilmesinler mi?

Gayret mazeret istemez. Gayret, emekte sonuna kadar gitmeden asla tatmin olmaz. Bir adama erken kilisenin putperestliğe karşı mücadelesindeki
harika başarısının sırrının ne olduğu sorulduğunda, o sadece tek bir kelimeyle cevap verdi: " Gayret." Aynı tür gayret bugün de sonuçlar üretecektir. Elbette ki, şevk aydınlanmalıdır. Ancak
bilgelikle yönlendirildiğinde başarılı olabilir. Kör şevk kör bir at gibidir: Sonuçlara bakmaksızın
herhangi bir yöne koşması muhtemeldir. Bu yüzden
şevkli olduğunuzda
bilge olun. Eğer gerçekten "yukarıdan gelen" o bilgelikle
bilgeyseniz, siz de
şevkli olursunuz.

Ateşli Bir Nefret.

İyi bir Hıristiyan iyi bir nefret edendir. "Rab'bi sevenler kötülükten nefret eder." Bu
bir hoşgörü çağıdır. Neredeyse her türlü yanlış doktrin vaaz edilebilirken,
sözde ortodoksluğun birçok din öğretmeni kayıtsızca yollarına devam eder. Hata gelişir, çok sayıda ruh aldatılır, ancak çoğu
çok az
ilgilenmiş görünür. Kötülük her yerde başını kaldırır ve
Hristiyan insanlara alaycı bir şekilde
sürünür. Ahlaksızlık yuvaları, kumarhaneler, müstehcen sinemalar
ve yüzlerce başka kötülük biçimi din profesörleri tarafından hoşgörüyle karşılanır ve hatta
"zorunlu kötülükler" olarak görülür. Tanrı'yı ​​gerçekten seven kişi
tüm kötülüklerden nefret eder. Kendisinde o kadar nefret eder ki
ona kalbinde veya hayatında yer vermez. Başkalarında nefret eder. Onda hoş bir şey görmez. Ona göre iğrenç, aşağılık ve iğrençtir. Onun düşmanıdır ve
kendisi de onun acımasız düşmanıdır. İyiliğe olan sevgisinin ölçüsü,
kötülüğe olan nefretinin ölçüsüdür. İyiliği, kötülükten nefret ettiğimizden daha fazla sevemeyiz.
Bu ikisi hayatımızda tam olarak dengededir.

Yakıcı bir sevgi, yakıcı bir şevk ve yakıcı bir nefret hayatınızı
dünya için bir işaret fişeği yapacaktır; ve eğer Tanrı'nın insanların ne olması gerektiğinin gerçek bir örneği olmak istiyorsanız, hayatınızda bu hararete sahip olmalısınız. Tek başına bu sizi
soğukluktan koruyabilir. Tek başına bu sizi müreffeh, muzaffer bir
Hristiyan yapabilir.

KONUŞMA YİRMİ BİR. ŞEYTANLA NE YAPILIR

Bazı insanlar şeytanın olmadığını söyler, ancak ben onun çok
gerçek olduğuna ikna oldum. Aslında, onunla ilgili şüpheye yer bırakmayan bazı kişisel deneyimlerim oldu. O tam burada, bu dünyada. Bir aslan gibi "yiyebileceği
kimi arar." Onunla ne yapılacağı, bazı Hristiyanların karşılaştığı en büyük
sorundur. Şeytan hakkında düşünmeye, ondan korkmaya ve onunla savaşmaya o kadar çok zaman harcıyorlar ki, Tanrı için çok az zamanları kalıyor. Onların tanıklığı şeytanın yaptıklarının ve onunla çatışmalarının bir tanıklığıdır. Onların dini olumlu değil, olumsuz bir şeydir. Yapmamak ve olmamak, düşünmemek ve hissetmemek veya hissetmemeye çalışmaktan oluşur. Sorunu yanlış taraftan ele alıyorlar. Bizim sorunumuz yapmak ve olmak, olumlu bir hayat yaşamaktır. Hayat başarmak ve karakter geliştirmek içindir. Karşılaştığımız engellerin üstesinden gelmek sadece tesadüfidir; hayatlarımızın ana amacı değildir. Birçok kişi şeytan olmasa büyük şeyler başarabileceklerini ve harika Hıristiyanlar olabileceklerini düşünür. Onunla ne yapacakları onların sorunudur. Size ne yapacağınızı söyleyeceğim. _Öncelikle ondan korkmayın._ "İçinizdeki, dünyadakinden daha büyüktür" sözlerini okumadınız mı? Buna inanırsanız, şeytandan korkmanız için hiçbir nedeniniz kalmaz. Tanrı'nın içinizde olduğunu bilmiyor musunuz? Ve eğer içinizdeyse, o sizin rakibinizden daha iyi bir rakip değil midir? "Tanrı bizim içinse, bize kim karşı olabilir?" Şeytan bize karşı gelebilir, ancak bize karşı galip gelemez. Muhalefeti ve planları boşa çıkar. İnancınıza biraz cesaret katın, onu yenersiniz. Kükremesinden korkmayın. Tanrı izin vermediği sürece size dokunamaz ve Tanrı izin verirse, bu sadece sonunda size daha büyük bir zafer kazandırmak için olacaktır. Siz Tanrı'nın çocuğu musunuz? Size kalıcı bir şekilde zarar verecek herhangi bir şeye izin verir mi? Şeytandan korkmayın; Tanrı'ya güvenin. Dikkatinizi ve gücünüzü onu memnun etmeye verin. Bunu yapmaya devam ederseniz, Şeytan'la çok fazla sorun yaşamazsınız. Tanrı sizin korkudan titremenizi istemez. "Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olmanızı" ister. Şeytan bir aslan gibidir; ama bir aslan Samson'a kükrediğinde, o adam
çıplak elleriyle canavarı öldürdü çünkü Rab'bin Ruhu onun üzerindeydi. Eğer korkmak yerine, Rab'bin Ruhunu
ihtiyacınız olduğunda üzerinize koyacağına güvenirseniz, Şeytan'ı Samson'un aslanı yendiği kadar
kolay yenebilirsiniz. Daniel aslanların inine atıldı, ama onu
yemediler. Tanrı onlara bir ağızlık taktı, gerçek bir ağızlık değil, ama daha da etkili bir şey ve Daniel'e dokunamadılar.

Şeytandan korkmak karanlıktan korkmaya çok benzer.
Çocukken, karanlıkta istediğim yere gidecek kadar cesurdum;
ama tekrar eve doğru yola koyulduğumda, köpeklerin,
ayıların ve her türlü korkunç şeyin her yerde olabileceğini hayal edebiliyordum, bu yüzden
tam hızda koşardım. Bir şey olabilirdi, ama olsaydı, bunu
asla gerçekten bilmezdim; ama yine de paniğe kapılırdım. Eğer
ruhsal şeylerde bu şekilde korkarsanız, buna
sadece çocukça bir alışkanlık olarak bakabilirsiniz. Şeytana karşı aptalca korkunuzu yenene kadar Tanrı için asla "gerçekten ve hakiki" bir yetişkin erkek veya kadın olamayacaksınız. Bize
"ona inançta kararlı bir şekilde direnmemiz"
deniyor. Önemli olan inançtır.
Bir silahınız varsa, bir karga yanınıza yaklaşamaz. İnancınız varsa, şeytan
sizden ondan daha çok korkar. Bu silahı ona
kullanmayı deneyin. Çok etkili bulacaksınız.

_İkincisi, ondan kaçmayın._ Doğudan bir adam bir zamanlar bir grup arkadaşıyla
Batı çayırında at sırtında giderken, bir Kızılderilinin yürüdüğünü
gördü. Kızılderiliye bakarken, böğüren ve yeri tırmalayan öfkeli bir boğa aniden Kızılderiliye saldırdı. Doğulunun ondan beklediği gibi koşmak yerine, sadece
arkasını döndü, kollarını kavuşturdu, hareketsiz durdu ve öfkeli hayvanla yüzleşti. Hayvan
neredeyse üzerine gelene kadar hızla aşağı doğru geldi, sonra aniden durdu,
ona baktı ve etrafında koştu. Kızılderili hareketsiz durdu. Hayvan
böğürdü, pençeledi ve etrafında koştu. Kızılderili hareket etmedi ve hayvan ona dokunmadı, ama hemen uzaklaştı ve onu yalnız bıraktı,
sonra Kızılderili hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Bunda bizim için iyi bir ders var. Şeytandan kaçmanın bir faydası yoktur, çünkü o bizden daha hızlı koşabilir. Zaferimiz genellikle Tanrı'nın kurtuluşunu görmek için hareketsiz durmamızla kazanılır.

_Üçüncüsü, uyanık olun._ Rabbimiz bunu emretti, ancak "Şeytanı uyanık tutun" demedi. En çok uyanık olmamız gereken şey kendi ayaklarımızın nereye gittiğidir. Eğer Şeytan'ı izlemekle meşgul olmaya izin verirsek, yoldan çıkabilir ve bunu fark etmeyebiliriz. İncil ayrıca "Şeytan'a bakmak" değil, "İsa'ya bakmak" der. Yardımımız Tanrı'dan gelir. Şeytan'a baktığımızda, o büyük ve korkunç görünür. Tanrı'ya baktığımızda, onun büyüklüğünü görürüz ve Şeytan'dan ne kadar daha büyük olduğunu fark ederiz ve cesaretimiz yükselir, gücümüz artar, korkularımız kaybolur ve kendimize güveniriz. Tanrı'ya ve kendi ayaklarınızın nereye gittiğine bakın ve Tanrı'nın şeytanı yönetmesine izin verin.

_Dördüncüsü, onu görmezden gelin._ Şeytan'ın en çok nefret ettiği şey, görmezden gelinmektir. Bizim, onun kükremesinden korkmadan, güvenle ve sakin bir şekilde yolumuza devam etmemiz hiç de hoşuna gitmez. Eğer kalbimizi ve zihnimizi iyi şeylerle meşgul eder ve onun tehditlerine aldırış etmezsek, onun gideceğini ve bizi terk edeceğini göreceğiz. Yakında geri dönebilir, ancak onunla aynı şekilde karşılaşırsanız, dikkatinizi kendi üzerinde tutabilirse, etrafınızda oyalanmaz.

Zamanınızı düşmanın işgal etmesine izin vermekten daha iyi kullanabilirsiniz. Bunu Tanrı için aktif hizmette kullanın. İsa bize "ruhlarımıza huzur" vereceğini söyledi. Sizde bu huzur var mı? Tanrı sizin buna sahip olmanızı istiyor, ancak dikkatinizi sürekli Şeytan üzerinde tutarsanız buna sahip olamazsınız. Eğer ona izin verirseniz, sizi tahrik edecektir. İsa'ya bakarken, Şeytan'ın sana yaptığı yüz ifadelerini görmeyeceksin ve bu yüzden rahatsız olmayacaksın. Tanrı'yı ​​dinlersen, Şeytan'ı dinlemeye vaktin olmayacak. Eğer seni sürekli rahatsız ediyorsa, bu ona fırsat verdiğin içindir. O yenilmiş bir düşmandır. Eğer istersen zafer senindir.

KONUŞMA YİRMİ İKİ. RAB'Bİ BEKLEMEK

Bazı insanlar her zaman acele ederler. Bir şey yapmak veya bir şeye sahip olmak istiyorlarsa bekleyemezler, hemen yapmalı veya sahip olmalıdırlar. Beklemek zorunda kaldıklarında, zaman çok uzun görünür ve her gecikmeyle sabırsızlıkları artar. Hiçbir şey için sessizce ve sabırla bekleyemezler.

Bu tür kişiler aynı özelliği ruhsal yaşamlarına da getirirler.
Dua ettiklerinde, hemen bir cevap isterler - Tanrı'nın acele etmesini isterler.
Cevap gecikirse, bu konuda çok sinirlenirler. Bazen Rab'be karşı mırıldanırlar ve şımarık çocuklar gibi kendilerini çok kötü hissederler. Bazen arzuladıkları şey için birkaç kez dua ederler ve eğer cevap gelmezse Tanrı'nın onlara cevap vermek istemediği sonucuna varırlar; bu yüzden onu aramaktan vazgeçerler ve bazen Tanrı'nın sadakatini sorgularlar. Yapılması gereken veya onları memnun etmeyecek bir şey görürlerse, derhal düzeltilmelidir; eğer değilse, çok
hoşnutsuz olurlar. Uygun bir zamanı veya işler düzgün bir şekilde halledilebilecek şekilde
çözülene kadar bekleyemezler. Sloganları,
"Hemen yap" gibi görünüyor. Bazı şeyler için bu çok iyi, ancak oldukça sık olarak Rab'bi ve diğerlerini sabırla beklemek gerekir. Rab'bi acele ettiremeyiz; tüm zaman O'nundur. O kendi amaçlarına ve iradesine, kendi bilgeliğine ve planlarına göre çalışır. Biz O'nun adına seçemeyiz; O'nun bizim için seçmesini istemeliyiz. Hem "ne zaman" hem de "nasıl" konusunda O'nun söylemesi gerekir. Bizimki beklemek ve güvenmek, onunki seçmek ve
yapmak.

Yıllar önce bir hikaye okumuştum. Daha sonra, sıkıntı yatağımda yatarken ve Tanrı'nın sağlığımı geri getirmesi için içtenlikle dua ederken, bu hikayeyi
aklıma getirdi ve dersini ruhuma uyguladı. Bana o kadar
yardımcı oldu ki, bunu sana da vereceğim. İyileşmediğim için çok sıkıntı çekmiştim. Çok içtenlikle dua ederdim, sanki tüm ruhumu
çekip çıkaran bir özlemle. Diğerleri de dua ederdi, ama Tanrı'dan bir cevap yoktu. Hayal kırıklığı ve cesaretsizlik beni karanlık duvarlarla kapatmış gibiydi. Çaresizlik ve neredeyse tamamen umutsuzluk hissi üzerime çöktü. Tanrı bu uzun zamandır unutulmuş hikayeyi
hatırladığımda ve onu kalbime, ruhuma doğrudan bir mesaj gibi
özel bir vurguyla uyguladığında bu durumdaydım.

Hikaye şöyle: Belli bir ülkenin kralı yaşlanıyordu ve
kendisinin yerine geçecek bir oğlu yoktu. Halkına, ülkenin gençleri arasından herkese eşit şans verecek
rekabetçi bir sınavla tahtın varisini seçeceğini duyurdu.

Atanma günü
çok sayıda genç adam geldi. Belli bir sınav
yapıldı ve bazıları başarısız olurken diğerleri geçti. Sonra başka sınavlar geldi ve
her seferinde bazıları reddedildi ve en sonunda sadece üçü kaldı.

Sınav üstüne sınava tabi tutuldular, ancak hepsi eşit derecede
başarabilecek gibi görünüyordu, bu yüzden kral müjdecileri aracılığıyla ertesi gün meselenin bir ayak yarışı ile karara bağlanacağını duyurdu. Parkur işaretlendi,
hakemler yerlerindeydi ve her şey hazırdı. Tam bu sırada bir adam
yarışmacıların her birine yaklaştı ve gizlice ona, "Kral
sizi özel olarak
dikkatle izliyor. Kral size özel bir işaret verene kadar, işaret verildiğinde koşmayın." dedi. Üçü de yarış için hevesle yerlerini aldılar. İşaret verildi, biri hızla öne atıldı, sonra
tereddüt etti ve durdu; sonra diğeri onun ardından öne atıldı, bunun üzerine
ilk kişi tekrar öne atıldı ve tüm hızlarıyla hedefe doğru koştular.
Üçüncüsü endişeyle krala ve iki koşucuya bakarak durdu,
kendi kendine, "Daha başarabilirim, daha başarabilirim." diye mırıldandı.
Kral
koşuculara baktı ve hala ayakta durana aldırmadı. Bekleyen adam kendini unutulmuş sanıyordu ve kısa süre sonra yarışı
kazanmasının imkansız olduğunu fark etti. Her şeyin onun için bittiğini hissediyordu.

İki koşucu da birlikte hedefe ulaşarak son hızla koştular. Geri getirildiler ve üçü de kralın önünde durdu. İlkine,
"Sana işaret verene kadar koşmaman söylenmedi mi? Öyleyse neden
koştun?" dedi.

"Unuttum," dedi adam.

İkincisine de aynı soruyu sordu. Cevabı, "İşareti vermen için sadece bir an olduğunu
düşündüm ve diğerinin
koştuğunu görünce ben de koştum." oldu.

Üçüncüsüne, "Peki neden koşmadın?" dedi.

"Çünkü bana işaret vermedin, efendim," diye cevapladı.

"Oğlum," dedi kral, "Koşabileceğini biliyordum ama
bekleyebileceğini bilmiyordum."

Böylece genç adam, testin bir yapma testi değil,
bekleme testi olduğunu anladı. Ve böylece Rab o gün bana şöyle dedi, "Koşabileceğini biliyordum, tüm gücünle çalışacağını biliyordum; ama beni bekleyebilir misin?" Bu sözler uzun yıllar boyunca kalbimde tekrar tekrar tekrarlandı. Öğrenmesi zor bir dersti ve birçok kez yoruldum, birçok kez beklemenin sonunu özledim; ama bu ders bana katlanmam, beklemem ve beklerken sabırlı olmam konusunda yardımcı oldu. Bazen cevabın asla gelmeyeceği gibi göründü. Bazen Rab'bin unutmuş gibi göründü. Birçok kez kalbime "Sabırlı ol ve bekle" demek zorunda kaldım. Bu çoğumuzun öğrenmesi gereken en zor derstir, ama Tanrı'nın iradesi ve planı hayatımızda gerçekleşecekse bunu öğrenmeliyiz.

Beklememize gerek olmayan, ancak samimiyetle ve titizlikle ve "şimdi" cevabı için geniş kapsamlı bir inanç kavrayışıyla dilekçelerimizi bastırmamız gereken bazı şeyler vardır - örneğin, bağışlanma veya kutsallaştırma gibi bir ruhsal ihtiyacın karşılanması veya ihtiyaç acil olduğunda fiziksel veya başka bir yardım. Bazen insanlar, Rab'bin onları kurtarması veya kutsallaştırması veya hemen ihtiyaç duyulan başka bir şeyi vermesinin zamanı olmadığını düşünürler, ancak sorun yeterince ciddiye almamaları veya gerektiği gibi inançlarını kullanmamalarıdır. Tanrı'nın gerekli şeyler ve özellikle kurtuluş çalışmaları için zamanı _şimdi_dir; ve eğer aradığımızda almazsak, hatayı kendimizde veya arama biçimimizde arayabiliriz. Bu tür şeylerde Rab'bi beklemek gerekli değildir ve sadece almayı engelleyecektir. Ancak, Tanrı'nın zamanını bilmediğimiz ve sabırsızlanıp işleri zorlamaya çalışmanın Tanrı'yı ​​üzeceği ve bizi engelleyeceği birçok başka şey daha vardır. Sabırla ve itaatkar bir şekilde karşılanmayan arzular genellikle karakter oluşturmada güçlü bir faktördür.

Bir şeyler için dua ettiniz mi, onları özlediniz mi, onlara uzandınız mı ve
yine de duanız henüz cevaplanmadı mı? Onları aramanın hiçbir faydası olmadığına inanmaya mı meylettiniz? Eğer bencilce aramıyorsanız veya
Tanrı sizi reddetmediyse, inancınızı kaybetmeyin. Tanrı, "İsteyin, alacaksınız" demiştir; ve yine şöyle der, "Beni bekleyenler utanmayacaklar" (Yeşaya 49:23). Tanrı sadıktır. En iyisini bilir. Sevgi dolu bir Baba olarak sizi gözetir. Kulağı sizin yakarışınıza açıktır. Bize "Rab'de dinlenin ve sabırla onu bekleyin" deniyor. Sabırsızlanmayın, öfkelenmeyin, ama Rab'bi beklerken, onda dinlenin. Yeremya bize Tanrı'nın kurtuluşunu nasıl bekleyeceğimizi söyler - "Bir adamın hem umut etmesi hem de sessizce Rab'bin kurtuluşunu beklemesi iyidir" (Ağıtlar 3:26). Şu ifadeyi düşünün, "umut edin ve sessizce bekleyin." Bu kelimeler güven ve ruh huzuru anlamına gelmiyor mu? Güven ve itimat anlamına gelmiyor mu? Ancak, dikkatsiz olmamız gerektiği anlamına gelmiyor. İnanç ve arzunun etkinliğini ima ediyorlar, ancak korku ve inançsızlığı dışarıda bırakıyorlar. Mezmur yazarı şöyle der:
"Rabb'i bekle: yürekli ol, yüreğini güçlendirecektir" (Mez. 27: 14). Beklerken cesaretini koru, umutsuzluğa kapılma, imanında güçlü ol; Tanrı başarısızlığa uğramayacak.

Yine, "Rabb'i bekle ve yolunu tut" (Mez. 37: 34) diye öğütleniyor. Eğer haksızlıklar düzeltilmezse, zulümler devam ederse, Pavlus gibi,
"bedenimizde bir diken" varsa ve arzularımız yerine getirilmezse, bu metnin bize söylediğini yapalım - "Onun yolunu tutalım." Rab'be tıpkı koşullar idealmiş ve tüm arzularımız tatmin olmuş gibi gerçek bir şekilde hizmet edelim.
Koşullar uygun veya uygunsuz olsun, Tanrı'ya olan sadakatimizi gösterelim. Tanrı, İbrahim'e Kenan diyarını vaat etti, ancak o, yıllarca bir yabancı olarak orada aşağı yukarı dolaştı. Onun nesli Mısır'a gitti ve orada, angaryacının kırbacı altında beklediler, beklediler, beklediler. Tanrı'nın vaadini almamış mıydılar? O güzel ülkenin onların olması gerektiğini söylememiş miydi? Neden bu kadar uzun süre bekledi? Bu vaadini yerine getirmenin yolu muydu? Onları unutmuş muydu? Ona yaptıkları
yakarışlar sağır kulaklara mı gitti? Beklemeleri kolay değildi. Uzun ve ah, ne kadar yorucuydu! Tanrı neden bu kadar uzun süre bekledi, bunun için yeterli bir sebep var mıydı? Evet, Tanrı beklediğinde beklemenin her zaman iyi bir sebebi vardır. Onun eylemleri keyfi değildir; kaprise göre hareket etmez; akıllıca ve en iyi olduğunda hareket eder. Bize bu durumda neden geciktiğini söyler - bunun sebebi
Kenanlıların günahlarının henüz tam olarak gerçekleşmemiş olmasıdır. O noktaya ulaştıklarında, Rab vaadini yerine getirdi ve İsrail çocuklarını esaretlerinden
o güzel ülkeye götürdü.

Rab'bi beklemenin bu dersini öğrendiniz mi? Yollarınızı ona teslim edebilir ve arzu hala tatmin edilmemişse, engeller henüz ortadan kalkmamışsa, denemeler hala üzerinizdeyse, Baba sevgisinin soğumadığını, duymasının körelmediğini ve unutmadığını hissedebilir misiniz? Uygun
zamanda ve şekilde cevap kesin olacak ve gecikme nedeniyle cevap daha
tam olacak ve ilk sorduğunuzda geldiğinden daha fazla sizi zenginleştirecektir. Rab'be sabırla bekle, ona da güven, iyilik yapmaktan yorulma, beklemenden güç doğacak, üzüntünden sevinç doğacak, acıdan tatlılık doğacak, yolun sonunda bir taç ve sonsuz yaşam bulacaksın.

KONUŞMA YİRMİ ÜÇ. ÜÇ GEREKLİ "RASYON"

Ruh, beden gibi, onu besleyecek ve güçlendirecek, ona canlılık ve kuvvet verecek bir şeye sahip olmalıdır. Bir ordu, rasyonları olmadığı sürece savaşacak ne güce ne de cesarete sahip olacaktır. Ve eğer kelime oyunu yapmama izin verilirse, her Hıristiyan için çok gerekli olan üç rasyon olduğunu söyleyebilirim. Bunlar olmadan zayıf ve sendeleyen
ve pek de hizmet etmeyen biri olur, ancak bunlarla Tanrı'nın tapınağında bir güç sütunu olabilir.

Bu "rasyonların" ilki _özlem_ veya ateşli arzudur. Güçlü
arzu, yaşamın en büyük teşviklerinden biridir. Olduğumuz gibi memnun olmak, ilerleme ve faaliyete yönelik en ölümcül engellerden biridir. Arzu tatmin edildiğinde bizi harekete geçirecek hiçbir şey yoktur. Çok sayıda insanın sorunu, koşullar gerektirmediğinde tatmin olmalarıdır. Hıristiyan yaşamında ilerlemek veya Tanrı için bir şey başarmak istiyorsak, güçlü özlemlere sahip olmalıyız. Bunlar enerjilerimiz için bir teşviktir. Özlem, "Siyon'da rahat" olmanın ilacıdır. Özlemler, onları harekete geçiren güdüye göre iyi veya kötüdür. Bazıları özünde bencildir ve bunlar zorunlu olarak kötüdür. Özlemlerimiz, bencil çıkarlar, şan ve övgü için olmayı veya yapmayı arzuluyorsak; birçok dindar insanın yaptığı gibi, yalnızca otorite veya onur sahibi olmak için lider olmayı arzuluyorsak, özlemlerimiz kötüdür. Ama her birimiz, Tanrı olmak ve Tanrı için elimizden gelenin en iyisini yapmak için güçlü bir arzu duymakla kendimize ve Tanrı'ya borçluyuz.

Bugün manevi özlemlerinizin sıcaklığı nedir? Arzunun soğuk ve neredeyse cansız olmasından o kadar memnun musunuz? Yoksa hevesli bir özlemle önünüzdeki şeylere mi uzanıyorsunuz? Ne kadar iyi veya ne kadar kutsal olursanız olun, Mesih'e doğru bakarsanız, Baba'ya olan teslimiyetinin derinliğini, ruhlara olan sevgisinin uzunluğunu, yüce saflığının ve dünyadan uzaklığının zirvelerini, sempatisinin şefkatini, Baba ile olan birliğinin zenginliğini, özverisini, alçakgönüllülüğünü ve sarsılmaz sadakatini görene kadar, ruhunuz Mesih'in o kadar altında hissedecek ki, ona daha çok benzemek için özlem duymaktan kendinizi alamayacaksınız. Bu, ruhunuzda, önemsizlikleri ve çılgınlıklarıyla bu eski dünyadan daha da uzaklaşmak ve Mesih'e daha da yaklaşmak, iç yaşamınızda ona daha çok benzemek ve dış yaşamınızda ona daha çok benzemek için tarif edilemez bir özlem yaratacaktır. Eğer sadece kendinize ve kişisel çıkarlarınıza bakarsanız, ruhsal özlemleriniz kaybolacaktır;
ama kendinizden uzaklaşıp tamamen sevimli olan O'nu gördüğünüzde,
ona ne kadar çok bakarsanız,
onun benzerliğine uyma ve iradesine boyun eğme arzunuz o kadar artacaktır.

Her birimiz Tanrı için en iyimiz olmayı arzulamalıyız.
"Zayıf olanlardan" biri veya ortalama bir Hıristiyan olmaktan memnun olmayın.
Ortalamanın üzerine çıkan, toplumlarında parlak ışıklar olan ruhlar,
başarılarından kolayca memnun olanlar değildir ve
geçen yıl veya önceki yıl olduğu gibi bu yıl olmaya istekli olanlar da değildirler. Siz ve diğer herkes, eğer isterseniz parlak bir ışık olabilirsiniz. İsterseniz ruhani olabilirsiniz. Bu, Tanrı'nın bazılarını diğerlerinden daha fazla kutsaması meselesi değildir; ruhani olmak için aktif çabayı teşvik eden bir arzu meselesidir. Yapılacak çok iş var ve sizin bu işte bir rolünüz var. Bu rolün ne kadar büyük olabileceği, başka herhangi bir şeyden daha çok çalışma isteğinize bağlıdır. Siz, birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi gibi, başkalarının çalışmasına yeterince istekli ve kendiniz boş durmaya istekli misiniz? Eğer gerçekten krallık için bir şeyler yapmak istiyorsanız, yapabileceğiniz bir şey vardır. Eğer
herhangi bir şeyi yapmaya istekliysen, ne olursa olsun, Tanrı senin yapacak bir şeyin olduğunu görecektir. Görevin ne kadar küçük olursa olsun, iyi yapmaya değer.
Uzaktakilere değil, etrafındakilere bak.
Her yanında
yıkıma giden ruhlar var. Kendi endişeni unut.
Çevrendeki ihtiyaçlara bak, ta ki kalbin bu ruhlar için arzuyla dolana kadar,
onları bir cimrinin altını arzuladığı gibi Efendi için arzulayana kadar. O zaman
yapacak kadar iş ve onu yapacak güç bulacaksın.

İkinci "rasyon" _ilham_dır. Çok fazla yarı gönülsüz iş,
mekanik olarak yapılan çok fazla şey, ibadet ve hizmette çok fazla biçim var. Bizim
ihtiyacımız olan şey coşkudur. Sanatsal ilham ve şiirsel ilham hakkında çok şey duyuyoruz, ancak en çok ihtiyacımız olan şey ruhsal ilhamdır.
Dini biçimler, içlerine coşkunun sıcaklığı koyulana kadar soğuk ve ölüdür. Ruhunu bu parlayan sıcaklıkla doldur. Bu,
görevlerini hafifletecektir. Başarısızlık yerine başarı getirecektir. Sevincin 
pınarı olacaktır. Sizi iyimser yapacaktır. Engelleri yıkmanıza yardımcı olacaktır. Engelleri aşmanızı sağlayacaktır. Düşmanlarınızın tam yüzüne
zafer
çığlığını koyacaktır. Coşkulu bir adam muzaffer bir adamdır. Coşkulu bir kilise muzaffer bir kilisedir. Coşkulu çalışma ve ibadet, onları değerli kılan bir
canlılıkla doludur.

Biçimci olmaktan memnun olmayın. Kendinizi işinize verin.
İşe sanki ciddiymiş gibi
gidin. Tembel bir Hıristiyan olmayın.
Tembelce bir
şeyler yapma biçimi ne neşeli ne de başarılı olabilir.
İşinize ne kadar çok yüreğinizi koyarsanız, sizin için o kadar çok şey ifade edecektir ve sizin için ne kadar çok şey ifade ederse, o kadar çok şey başarabilirsiniz.
Başaracağınıza güvenin, çünkü güven arzularınıza ulaşmanıza yardımcı olacaktır. Akıllıca yönlendirilen enerjinizde başarının tam unsuru vardır. Başkalarının sıkı çalışma ve sebatla neler başardığına bakın. İçinizdeki aynı nitelikler kazanacaktır. Ancak şunu aklınızda tutun: İlham veya coşku olmadan kazanma niteliğinin çoğundan yoksunsunuz. Coşkuyu geliştirin. Ellerinizin yapmaya
bulduğu şeyi gücünüzle yapın.

Gereken üçüncü "rasyon" _düşüncedir_. Bu, önceki iki oran için bir denge görevi görür. Yokluğu birçok kez felakete yol açmıştır.
Birçok insan çok coşkulu hale gelir ve büyük şeyler arzular, ancak düşünceden yoksun oldukları için vahşi bir fanatizmle karşılaşırlar ve büyük
uçlara giderler; ve sonuç olarak hem kendileri hem de dinleri halkın saygısını ve güvenini
kaybeder. Bu, özellikle bazı modern kutsallık hareketlerinde ne kadar da doğrudur! Taraftarları kendilerini yakışıksız gösterilere verir, sağduyuyu görmezden gelir ve durup dikkatlice düşünseler yapmayacakları şeyleri öğretir ve yaparlar.

Kurtuluş ve onunla ilgili her şey bilgelik ve sağduyunun temeline dayanır. Bunlara uymayan her şey, dinin gerçek ilkeleriyle uyumsuzdur. Bu yüzden her eylemimizi ve tüm öğretilerimizi sağduyunun terazisinde tartmalıyız. Yaşamlarımızda veya öğretilerimizde başkalarının sağlam yargısına ve sağduyusuna hitap etmeyen
şeyler reddedilmelidir. Gerçek kutsallık, makul olması nedeniyle,
her insanın aklına ve kalbine hitap eder. Aşırılıkçılık ve fanatizm
gerçek dinin bir parçası değildir. İşinize bolca coşku katın,
ama bu coşkunun uygun kanallarda, düşünülerek tutulmasına dikkat edin. Sınırsızca taşmasına izin vermeyin. Bunu yaparsanız, kesinlikle yanlış yöne
gitmesi kaçınılmazdır.

Tanrı bize enerjilerimizi kontrol etmek ve yönlendirmek için düşünce ve anlayış gücü vermiştir. Bu yetenekler sayesinde güçlerimizi en yüksek ve en iyi şekilde kullanırız. Düşüncesizce hareket etmek çoğu zaman yanlış hareket etmektir. Tanrı'nın eylemleri her zaman bilgecedir ve bize verdiği bilgeliği kullanmamız için tanrısal araçlardır. Bu üç gerekli "rızka" sahip olduğumuzdan ve bunları Tanrı'nın tasarladığı şekilde kullandığımızdan emin olalım. O zaman başarılı Hıristiyanlar olacağız ve Tanrı'nın bizim için yapmamızı istediği işi başaracağız. En iyisini yapmaya ve en iyisini yapmaya çalışın. Ruhunuzu her ne üstlenirseniz üstlenin. Tüm yollarınızda dikkatli ve düşünceli olun, böylece "ne çorak ne de verimsiz olmayacaksınız", ama "su nehirlerinin kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde veren bir ağaç gibi olacaksınız."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ KONUŞMA. GERİ ÇEKİLME Mİ, YOKSA BOZULMA MI?

Ordular sıklıkla yenilgiye uğrar, ancak yenilgiyi karşılama biçimleri arasında büyük bir fark vardır. Bazen bir ordu yenilir ve bulunduğu yerden çıkarılır, ancak yalnızca gerektiği kadar geri çekilir, sonra tekrar düşmana döner ve çatışmayı cesurca yeniden başlatır. Diğer ordular yenilmiş, panik içinde silahlarını atmış ve düzensiz bir şekilde kaçmışlardır. Yenilmiş olsa da, birincisi onurunu korurken, diğerlerinin
sadece utançları vardır.

Benzer şeyler bireysel yaşamlarda da görülür. Geçici yenilgi
acı çekenler vardır, ancak bunu sadece geçici sayarlar ve güçlerini
bir araya getirip kaybettiklerini geri alma görevine hemen koyulurlar. Diğerleri, bir yenilgiyi fark ettiklerinde, her şeyi
kaybettikleri için vazgeçerler, silahlarını
atıp savaşmayı bırakırlar. Bazen çok önemsiz bir sebepten dolayı Tanrı'nın halkının saflarını terk ederler ve
dünyaya geri dönerler ve bir geri kayana bağlı utancı çekerler. Bunun ciddi kısmı, birçok kişinin böyle bir şey yapabilmesi ve bunu oldukça
hafif bir mesele olarak görmesidir. Hafif bir mesele olmak yerine, Tanrı'dan
yüz çevirmek bir ruhun yapabileceği en korkunç şeylerden biridir ve genellikle
en korkunç sonuçlarla doludur ve Tanrı'nın aşırı merhameti olmasaydı her zaman böyle olurdu. Tanrı'yı ​​gerçekten sevmiş birinin ondan nasıl uzaklaşıp tekrar dünyanın çılgınlıklarına dalabildiğini, Tanrı'nın nefret ettiğini bildiği şeyleri
yapabildiğini anlamak benim için
çok zor. Bazen bir zamanlar oldukça ruhani görünenler şimdi
en kötüler arasında oluyor, hatta bir meslek edinmeden öncekinden bile daha kötü.

Güney Eyaletlerinden birinde farklı zamanlarda
kurtulduğunu iddia eden ama aynı sıklıkla geri adım atan bir kadın yaşıyordu. Kızı, bir gün benimle konuşurken, "Annem geri döndüğünde, tam anlamıyla dünyaya gidiyor." dedi. Annesi mesleğini bıraktığında, sade kıyafetlerini hemen bir kenara bıraktığını ve mücevher ve gösterişli kıyafetlerle süslendiğini ve dünyevi eğlence yerlerine gitmeye başladığını anlattı. Kurtulduğunu artık iddia etmediğinde
tüm kısıtlamaları bir kenara atabileceğini ve Tanrı'nın kendisine yönelik taleplerini tamamen görmezden gelebileceğini ve şimdi ne yaptığının bir önemi olmadığını düşünüyordu. Onun mazereti,
"Ah, artık kurtulmuş değilim." Sanki bu, Tanrı'ya itaat etme konusundaki ciddi sorumluluğunu herhangi bir ölçüde değiştirmiş gibi!

Vaizlik yapmış bir adamla konuşuyordum. Ona hayatında belirli bir
zamanda başına gelen bir şey hakkında konuştum. Ahlaksız bir davranıştan suçlu bulunmuştu. Bunu görünüşe göre hiç utanmadan kabul etti ve "Ah, o zamanlar bunu yapmıyordum." dedi. Geçmişteki davranışlarının şu anki konumu veya etkisi açısından hiçbir fark yaratmadığını düşünüyormuş gibi davrandı. Bazı insanlar, geriye kaymanın kendilerine istedikleri gibi davranmaları için bir tür hoşgörü veya izin verdiğini düşünüyor gibi görünüyor. Böyle bir görüş, hem Tanrı'ya hem de kendilerine karşı aynı derecede onur kırıcıdır. Günah, asla
silinemeyecek bir leke yaratır. Bunu unutmayın. Bu ifadeyi bilerek yapıyorum. Birçok kişinin bunu böyle görmediğinin farkındayım, ancak bunun tek nedeni, soruyu gerektiği gibi
düşünmemeleridir. Mesih'in kanı bile, her şeye gücü yettiği halde, yeterli değildir. Bu
sapkınlık değildir; ciddi bir gerçektir ve okuyucu, bunu ne kadar erken öğrenirsen
o kadar iyi olur. Günah meselesini sana daha ciddi gösterebilir. Mesih'in kanı, eğer gerçekten tövbe edersek ve inanırsak, günahlarımızın suçunu temizleyecek ve kalplerimiz hiç günah işlememişiz gibi saflaştırılabilir; ancak lekesi hafızamızda kalır ve kasvetli gölgesi, hafıza onu görmeye çağırdığında hayatımızda kalır. Hiç şüphe yok ki, o gölge ruhlarımız kadar ebedi olacaktır. Lekesi itibarımızda da kalır. İnsanlar böyle şeyleri unutmazlar. Eğer geriler ve günaha girerseniz, Tanrı'nın hoşgörüsüyle tekrar kurtuluşa kavuşabilirsiniz, ancak gerilemenizin damgasından kurtulamazsınız. İşlediğiniz günahlar azizler tarafından affedilebilir, çünkü "sadaka birçok günahı örter", ancak dünya ne unutur ne de affeder. Başkalarına doğru yaşamayı vaaz ettikten sonra günaha giren vaiz, Tanrı'nın merhameti dışında, tövbenin onu daha önce olduğu yere geri getirmesini bekleyemez. Günahını unutması gerekecek.
Sözleri gücünü yitirmiş olacak. Etkisi büyük ölçüde
zarar görmüş olacak.

Bu, vaizler kadar başkaları için de geçerlidir. Davut bir Tanrı adamıydı; günah işledi ve insanlar bu yüzden onu bugün bile hor görüyor. Şüpheciler ve
kâfirler bu üzücü manzaraya işaret etmekten vazgeçmiyorlar. Petrus'un Rabbini inkar etmesindeki tek günahı, bugün hayatında karanlık bir leke olarak göze çarpıyor. Ey
dostum, eğer Hıristiyan hayatında yenilmişsen, eğer
kalbinden kurtuluşun kutsal hazinesini kaybetmişsen, bugün sana şunu emrediyorum ki
her şeyi atma, ama sana kalan şeyleri gerçek değerlerine göre değerlendir ve onları sıkı sıkıya tut. Doğru hayatında
birçok iyi alışkanlık edindin; onlardan uzaklaşma, onlara sıkı sıkıya tutun. Tanrı'ya karşı
şükreden ve takdir eden bir kalbin vardı; katı ve nankör olma. Kutsal şeylere karşı bir saygın vardı; onları bırakma. Tanrı'yı ​​memnun etme arzunuz vardı; bu arzuyu hala yüreğinizde sıcak tutun. Yüzünüzü dünyaya değil, Tanrı'ya doğru çevirin ve hemen ona geri dönün. Bazen insanlar Tanrı'ya karşı günah işler, sonra hemen mesleklerini bırakırlar ve af dilemek için hiçbir çaba sarf etmeden gün be gün sürüklenirler. Bir evanjelist bir canlanma düzenlemek için geldiğinde "tekrar kurtulacaklarını" düşünürler. Sık sık toplantılarda çok sayıda "geri dönenin geri kazanıldığı" yönünde raporlar görürüz. Bu ifade, Tanrı'nın önünde böylesine dikkatsizce yaşamanın üzücü bir hikayesini anlatır ki bunu düşünmek insanın kalbini üzer. Şeytan sizden faydalanırsa veya yukarı tırmanışınızda ayağınız kayarsa, tüm tutunma noktalarını bırakıp günah çukurunun dibine, orada dikkatsizce yatmaya gitmeyin; kaybetmekten kaçınamayacağınız kadarını kaybetmeyin. Günah işlediyseniz, buna başka bir günah daha eklemeyeceğinize kararlılıkla karar verin. Tövbe edin ve Tanrı'ya doğru yolunuzu
doğruca açın; bir vaizi beklemeyin; hiçbir şeyi beklemeyin; Tanrı'ya dönün. Sürüklenip beklemek aptallıktır. Şeytan'a ihtiyacı olan tüm şansı vermektir.

Bugün aramızda var olan en incitici fikirlerden biri, bir günahın
bir insanı kurtulmadan önce olduğu yere geri koymasıdır.
Hiçbir şey bundan daha yanlış olamazdı; hiçbir şey kurtuluşun onun için
neler yaptığını bundan daha fazla gizleyemezdi. Hiçbir şey onu daha fazla kayıtsız ve
dikkatsiz yapamazdı. Bu fikre tüm gücümle karşı çıkmak istiyorum, çünkü bu Şeytan'ın yalanıdır. Bir insan günah işlediğinde suçlu olur, ancak
inşa edilmiş olan iyi karakter, saf duygular ve arzular, doğru düşünce ve eylem alışkanlıkları,
kazandığı Hıristiyan bakış açısı--bunların hepsi hala sahip olduğu bir servettir. Bunlar
büyük ölçüde hala onun
sahip olduğu aşırı değerli bir şeydir. Ancak, ciddi bir tehlike altındadırlar. Eğer günah işlemeye devam ederse,
hepsini kaybedecektir; ama kendini zamanında toparlarsa,
onları kurtaracaktır.

Günah için hiçbir mazeret sunmuyorum; korkunçtur ve ölümcül enfeksiyonu tüm varlığa ne kadar çabuk
yayılır! Ondan bir vebadan korkar gibi korkun. Eğer günah işlediyseniz, o günah "daha fazla dinsizliğe" dönüşmeden hemen Tanrı'ya geri dönün. Eğer bir gericiyseniz, ne yaptığınızın önemli olmadığını düşünmeyin; çünkü çok önemlidir. Günaha günah eklemeyin, suçunuzu artırmayın; ama Tanrı korkusu kalbinizde olsun. Eğer yenildiyseniz, kendinizin bozguna uğramasına izin vermeyin. Silahlarınızı panikle atmayın, ama tekrar dönüp düşmana dönün ve zafer gelene kadar, kaybettiklerinizi geri kazanana kadar, "bizi seven aracılığıyla galipten daha fazla" durana kadar onunla savaşın.

YİRMİ BEŞİNCİ KONUŞMA. RÜYA MESAJIM

Süleyman rüyaların "çok sayıda iş aracılığıyla" geldiğini söyler. Gece düşüncelerimiz gündüz düşüncelerimiz gibidir, ancak yeteneklerimiz kısmen uykuda olduğundan, rüyalarımız genellikle uyanık düşüncelerimizin tutarlılığından ve mantıklılığından yoksundur. Tanrı ara sıra, nadir aralıklarla insanların zihinlerinde bir şeyler hayal etmelerine sebep olmak için işlem yapar; ancak, sıradan insanlardan daha fazla iletişim kurduğu peygamberler bile bu tür mesajları sadece ara sıra alırlardı ve diğer rüyalarının hiçbir önemi yoktu.

Birçok insan rüyalarında her zaman gizli bir anlam bulmaya çalışır.
Eğer tuhaf bir rüya görürlerse, onu yorumlamaya veya başka birinin yorumlamasını sağlamaya çalışırlar. Şimdi, Tanrı makuldür. Uyanıkken, uyuduğumuzdan daha iyi anlayabileceğimizi bilir; bu yüzden genellikle uyanık saatlerimizde bizimle iletişim kurar. Bazen çok çarpıcı rüyalar görürüz, ancak bu, onları Tanrı'nın başlattığı anlamına gelmez.
İnsanların rüyaları takip etmeleri sonucunda çok akılsızca davrandıklarını gördüm. Bir gece, bir dizi toplantı düzenleyen bir vaiz, büyük bir yılanla korkunç bir kavga ettiğini
rüyasında gördü. Uyandığında, Tanrı'nın ona kesinlikle bir şeyler göstermeye çalıştığını hissetti. Rüyayı, cemaatteki birinin o yılan tarafından temsil edildiği şeklinde yorumladı. Ertesi gün toplantıda rüyasını anlattı ve yılanın kim olduğunu bildiğini düşündüğünü söyledi. Varsayımına göre hareket etmeye başladı. Sonuç olarak cemaatten en az ikisi bu konuda geri adım attı ve
tüm kilise karmaşaya sürüklendi.

Rüya rüyadır ve muhtemelen on binde birinden fazlası Tanrı'dan gelmez. Ancak, uyanıkkenki düşüncelerimizden olduğu kadar rüya düşüncelerimizden de iyi dersler çıkarabileceğimiz zamanlar vardır. Bir zamanlar böyle bir rüya görmüştüm ve bundan çıkardığım ders ruhum için iyi oldu. Devasa bir yabani gül çalısının yanında durduğumu gördüm. Elimde güzel kokulu çiçeklerden birini tutuyordum. Ona baktım ve zengin kokusunu
içime çektim, ancak çok sayıda çiçek gördüm ve birinden daha fazlasını istedim, bu yüzden sol elimde tuttum ve diğerlerine uzanmaya başladım. Çok yüksekteydiler, bu yüzden dış dallara bastırdım ve
sonuna kadar uzandım, ama çok yüksektiler; onları alamadım. Çalıdan geri çekildim. Bunu yaparken bakışlarım tam da
zamanında elimdeki güle düştü ve yapraklarının yere düştüğünü gördüm. Ulaşamayacağım
şeylere uzanarak, zaten benim olanı mahvetmiştim.
Elimde
boş sapa ve yerdeki çürük yapraklara pişmanlık duygusuyla baktım.

Sahne değişti. Kalem ve kağıtla bir masaya oturdum ve rüyamda şu sözleri yazdım: "Eğer sadece bir gülünüz varsa, onu sonuna kadar tadını çıkarın.
Boş havada kokusunun ziyan olmasına ve
güzelliğinin fark edilmeden kalmasına
izin vermeyin,
siz zamanınızı ulaşılamaz olanı özleyerek boş yere harcamayın." Uyandığımda rüyamda yazdığım sözleri yazdım ve
yıllar boyunca bana birçok vaaz verdiler.

Başkalarına bakarken sahip olduklarımızı unutmamız ne kadar da doğal! Başkalarının sahip olduğu nimetlere
bakıyoruz ve kendimize ait olanlara şükretmeyi unutuyoruz. Başkalarının sahip olduklarına
bakıyoruz ve onlar bizimkilerden daha büyük olduğu için sahip olduklarımızı takdir edemiyoruz. Hayattaki konumumuz çok mütevazı olabilir, ancak ne kadar mütevazı olursa olsun,
eğer onları görecek gözlerimiz varsa, hayatımız nimetlerle doludur.

Bu rüyayı gördüğümde, sağlığım gitmişti ve karım geçimimizi sağlamak için uzaktayken
günün uzun saatleri boyunca yatağımda tek başıma yatıyordum.
Gözlerim öylesine zayıftı ki ancak çok az okuyabiliyordum. Başka bir aileyle birlikte bir evde iki odamız vardı. Etrafımızda sağlıklı ve bolluk içinde insanlar vardı.
Benim durumumla onlarınki arasındaki farkı kolayca anlayabiliyordum. Bazen pencereden dışarı baktığımda,
güçlü, dinç ve kaygısız insanların geçtiğini görüyordum. Neşeli kahkahalar ve mutlu sesler duyuyordum, ben--orada acı çekerken ve
yalnızken. Onların nimetlerini görmek ne kadar kolaydı! ve onlarınkileri görünce,
kendi nimetlerimi unutmak ne kadar kolaydı!

Ama bu rüya doğum günümün sabahında geldi; ve orada yatarken
düşünürken, gelecek yıl
erişimimin ötesinde olana uzandığım için tek gülümün bozulmasına izin vermeyeceğime karar verdim. Kendi nimetlerimin tadını çıkarmaya karar verdim. Başkaları benden daha fazla
mübarekse, bu gerçekle sevinmemeli miyim? Onlar gibi olmayı özlemek
beni öyle yapmazdı. Eğer tadını çıkarabileceğim çok az şey varsa, o az şeyin tadını çıkarırdım.
Bu yüzden nimetlerime bakmaya başladım ve onları incelediğimde
tahmin ettiğimden daha büyük olduklarını gördüm. Bana rahatlık verecek birçok şeyim vardı.
Açlığımı giderecek
yiyeceklerim vardı. Bir evim ve giyeceklerim vardı. Sadık bir eşin sevgi dolu bakımına sahiptim. Bana cömertçe sempatilerini veren ve güçleri yettiği sürece her dileğimi yerine getirmeye hazır olan nazik arkadaşlarım vardı. Her şeyden daha iyisi, kalbimde Tanrı'nın huzuru vardı.
Halimin çok daha kötü olabileceğini fark etmeye başladım.

Ne kadar çok düşünürsem, şükredecek daha çok şey gördüm. Nimetlerimi ne kadar çok düşünürsem, onları o kadar çok takdir ettim. Ve o zamandan beri birçok kez yoldan geçenlere baktım veya onların neşelerini dinledim ve kendi kendime, "Seninle yer değiştirmem; çünkü kurtuldum; Tanrı'nın sevgisinin hazinesine sahibim; Kutsal Ruh'un huzuruna sahibim; kurtuluşun sevinçlerine sahibim; cennette bir köşküm var." dedim. Yoldan geçenlerin çoğunun bunlara sahip olmadığını biliyordum ve bu yüzden onlardan daha fazla kutsanmıştım. Yanlış kullanıldığında sağlık ve güç neydi? Sadece bencilliğe hizmet eden dünyevi nimetler neydi? Tanrı'yı ​​görmezden gelen sevinç ve neşe neydi? Sadece bir üzüntü hasadı biriktirdiklerinde günahın zevkleri neydi? Ah hayır, onları kıskanmak için hiçbir nedenim yoktu, çünkü benim nimetlerim daha büyüktü ve güneş önündeki sis gibi
solup gitmeyecekti. Kardeşim, kız kardeşim, sahip olduklarınızın tadını çıkarmayı öğrenirseniz, kendi küçük köşenizde mutlu olabilirsiniz. Sıradan şeylerden
memnun olmayı öğrenin. En gerçek sevincin dışsal şeylerden gelmediğini öğrenin. Kendiliğinden, memnun bir kalpten doğar. Eğer Tanrı sizin şu anki yerinizde olmanızı isterse, sizi bulunduğunuz yerde mutlu etmeyecek mi? İncil şöyle der: "Tanrısallık ve kanaat büyük kazançtır... Yiyeceğimiz ve giyeceğimiz varsa, bunlarla yetinelim" (1 Tim. 6: 6-8). Bu dünyanın mallarından
fazlasına sahip olmayabilirsiniz; çok yeteneğiniz olmayabilir; nimetleriniz
az görünebilir; ancak rüya mesajımı hatırlayın - "Eğer bir gülünüz varsa,
onu bol bol tadını çıkarın." Başka birinin iki eli doluysa, kıskanç gözlerle bakmadığınız sürece, sizin elinizden daha az zevk alabilir. Bazen
biraz parfüm bolluktan daha tatlıdır. Günlerinizi
boş özlemle geçirmeyin. Sahip olduklarınızı hor görmeyin, çünkü daha büyük değiller.
Şükran ve takdir etme alışkanlığını geliştirin. Sahip olduklarınız için sevinin.
Memnun olun. Eğer yapabiliyorsanız durumunuzu iyileştirin, ancak daha fazlasına ulaşmak için sahip olduklarınızı bozmayın. Eğer tek bir yeteneğiniz varsa, onu Rab için kullanın ve şükredin. Başkalarının birçok yeteneği olduğu için onu küçümsemeyin. Kullanın ve memnun olun. Mutluluk sahip olduğumuz şeylerde değil, onları takdir edip kullanmamızda yatar. Öyleyse tek
gülünüzün tadını çıkarın. Tatlı kokusunu için; güzel renklerine bakın. Tadını
doyasıya çıkarın.

YİRMİ ALTI KONUŞUN. TANRI KENDİNİ ÇEKTİĞİNDE

Bir anne rahat koltuğunda sessizce oturuyordu. Yanındaki zeminde küçük
kız oynuyordu - bloklarını üst üste yığıyor, sonra onları
aşağı atıyor ve çocukça bir neşeyle gülüyordu. Çocuk tamamen oyununa dalmıştı.
Anne ona gözleri parlayarak bakıyordu. Hemen
ona seslenmeye başladı, "Bebeğim, annene gel! Bebeğim, bebek, annene gel!" ama çocuk aldırmadan
oynamaya devam etti. Tekrar seslendi ama çocuk aldırmadı; aklı kendi işleriyle
meşguldü.

Sonra anne sessizce sandalyesinden kaydı ve bebeğin görüş alanından
çıkarak bitişik odaya geçti. Onun gittiğini fark etmedi.
Onun hemen orada olduğunu ve istediği zaman yanına gidebileceğini
zannetti;
ama oyunundan başını kaldırıp baktığında, sandalyenin boş olduğunu gördü.
Gülme sesleri bir anda kesildi ve yüz hatlarına bir bulut çöktü; döndü
ve odanın her yerine baktı, ama annesi ortalıkta yoktu. Sadece
kolay bir sandalyede oturan bir yabancı gördü. İçinden bir ürkme
korkusu geçti ve ağlamaya başladı ve bebeksi bir şekilde annesini çok içten bir şekilde çağırdı.

Bu hızlı bir tepkiye yol açtı. Anne, saklandığı yerden çıkarak
hızla ona doğru koştu, onu kucakladı ve sıkıca göğsüne bastırdı.
Onun tombul bebek kolları sanki onu asla bırakmayacakmış gibi boynuna dolanmıştı. Kısa süre sonra gözyaşları kayboldu ve bebeğin yüzü annesininkine yaslandı, anne yüreğinin sevinci ise gözlerinin yıldızlar gibi parlamasına neden oldu.

Şimdi, anne çocuğundan uzaklaşmadı çünkü onu sevmedi ya da onun kendisini sevmediğini düşündü; ama onun dikkatini
küçük endişelerinden uzaklaştırmak istiyordu. Ona olan sevgisini göstermek ve karşılığında onun bebek okşamalarını almak istiyordu.

O küçük çocuk gibi, bazen kendi zevklerimize, işimize veya küçük kişisel ilgi alanlarımıza o kadar dalıyoruz ki Tanrı
dikkatimizi çekemiyor. Onun baba yüreği bizimle bir
birlik
zamanı için özlem duyuyor. Bize sevgisini göstermek ve karşılığında bizim sevgimizi ve
birliğimizi almak istiyor. Ama biz ona kulak vermiyoruz; başka şeylerle çok meşgulüz;
ve o da sessizce geri çekiliyor ve biz yalnız olduğumuzun farkına varıyoruz. O varlık gidince, ne kadar yalnız hissediyoruz kendimizi! Dünya
birdenbire ne kadar karanlıklaşıyor! Daha önce dikkatimizi çeken şeylere olan ilgimizi ne kadar çabuk kaybediyoruz! Onun varlığını tekrar nasıl özlüyoruz! Kalplerimiz ona nasıl
ulaşıyor! Gözyaşlarımız nasıl başlıyor! "Onu bizi terk etmeye
neden olan ne yaptık? Ruhunu mu üzdük? Ona karşı
günah mı işledik?" diye düşünüyoruz. Ama ah! O çok uzağa gitmedi; O, görüş alanımızın hemen ötesindedir. O,
izliyor; kalplerimizin kendisine geri çekilmesini bekliyor.

Anne, terk ederek onu tehlikeye
atacak olsaydı, çocuğunu terk etmezdi. Uzakta kalmayı amaçlamamıştı. Bu yüzden Tanrı, bizi böyle terk etmenin bizi tehlikeye atmak olmadığını biliyor. O, geri döneceği anı endişeyle bekliyor; ve ah! geri döndüğünde ve bizi
koynuna aldığında, ne kadar rahatlatıcı sözler söylüyor! Ne kadar şefkatli bir
şefkat gösteriyor! Ve kalplerimiz onun önünde nasıl eriyor ve şükran ve hayranlıkla
akışıyor! Eğer Tanrı görünüşte bizden
çekiliyorsa, bunun tek nedeni, bir süreliğine yalnız bırakılmamız gerektiğini görmesidir.
Kalbimizin bencil çıkarlardan uzaklaştırılması gerektiğini görüyor; ve bu başarıldığında, geri geliyor ve bize sevgisinin doluluğunu ve
zenginliğini yeniden gösteriyor.

YİRMİ YEDİ KONUŞMASI. SÜLEYMAN'A NE OLDU

Erken yetişkinliğinde Süleyman derin dindarlığı ve ateşli doğruluk
sevgisiyle dikkat çekiyordu. Kral olduğunda, eline hazır büyük bir iş buldu ve bu işe sevinçli bir kalple başladı. Yehova için bir
tapınak inşa etmek onun zevkiydi ve tüm
gücünü buna adadı. Tapınağın adanmasında yaptığı dua, derin bir saygılı ve itaatkar ruhu gösteriyor. Yıllar geçtikçe zenginliği ve onuru arttı. Adı bilgeliğin eşanlamlısı oldu. Birçok ulus ona haraç ödedi. Fakat tüm bunlara rağmen, yüreği Tanrı'ya sadık kaldı. Sanırım bu yıllar boyunca, sonuna kadar böyle devam etmek, hayatını Yehova'nın gerçek bir hizmetkarı olarak yaşamak ve hayatının güneşi ihtişamla batmak dışında hiçbir şey düşünmemişti. Fakat ne yazık ki öyle olmadı. Onun tarihini bilen bizler, hayatının üzerine gelen karanlık gölgeyi biliyoruz. Onun parlaklığının geceye nasıl kaybolduğunu biliyoruz. Onun düşüşüne yol açan şeyleri analiz etmemiz iyi olur. Yehova'da hiçbir değişiklik olmadı. Süleyman'ın ona karşı görevinde hiçbir değişiklik olmadı. Felakete yol açan değişiklik Süleyman'ın kendisindeydi. Siyasi sebeplerden dolayı Süleyman, etrafındaki kraliyet evlerinin prensesleriyle evlendi. Bu kadınlar putperestti. Yehova'yı sadece İbranilerin ulusal Tanrısı olarak görüyorlardı. Onlar hala eski dinlerine bağlıydılar ve
uluslarının tanrılarına tapıyorlardı. Duyguları ve hisleri
hepsi putperest tapınma lehineydi. Süleyman bu etkilere uzun süre dayandı.
Yüreği Tanrı'ya sadık kaldı; ancak bu etkiler
işlemeye devam etti. Onlarla günlük temas halindeydi ve yavaş yavaş
onun üzerinde bir etki kazandılar; sonuç olarak şunu okuyoruz, "Süleyman yaşlandığında, karıları
yüreğini başka tanrıların peşinden çevirdiler:
ve yüreği, babası Davut'un yüreği gibi Tanrısı RAB'be karşı yetkin değildi" (1 Krallar 11:4). Sonuç olarak, Tanrı tarafından bu kadar onurlandırılmış ve Tanrı'yı ​​bu kadar onurlandırmış olan adam bir putperest oldu ve Rabbini açıkça utandırdı ve halkının çoğunu aynı putperestlik ağına çekti.

Bunda bizim için ne büyük bir ders var! Onun örneğinde ne büyük bir uyarı var! Günümüzde genç Hıristiyanlar günahkârlarla evlendiklerinde, nihai sonuç genellikle Süleyman'la olanla hemen hemen aynıdır. Ancak, kalplerin Rab'den uzaklaşması sadece bu tür evliliklerle olmaz: Dikkatli olmazsak bizi de etkileyecek başka birçok şey vardır. Başkalarının eylemlerinden güçlü bir şekilde etkileniriz. Bu etki, farkında olsak da olmasak da sürekli olarak işlemektedir. Yoaş'ın hayatında, etki gücünün bir örneğini görürüz. O, Tanrı'dan korkan bir adam olan baş rahip Yehoyada tarafından yetiştirildi; ve genç krala getirilen etki sonucunda, Tanrı'dan korkan ve Yehoyada'nın yaşamı boyunca, Rab'bin gözünde doğru ve iyi olanı yapan bir adam olarak büyüdü. İyi bir öğretmeni olduğu ve uygun etki altında olduğu sürece iyi bir kraldı; ancak sonunda Yehoyada öldü ve krala başka etkiler getirildi. Onlara boyun eğdi; ve dindar bir kral olmaya devam etmek yerine, kötü bir kral oldu. Bu nedenle, onun yaşam deneyimi Süleyman'ınkine paraleldir. Gençliklerinde ve gençliğinde görkemliydiler;
ama yaşlılıklarında Tanrılarına ve kendilerine saygısızlık ettiler ve
sonuç olarak güneşleri karanlıkta battı ve yaşamları mahvoldu ve kirlendi.

Bu iki örnek önümüzdeyken, "Ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin" diyen kutsal yazıya kulak vermemiz iyi olur. Rab'be hizmet ederken, sonuna kadar gideceğimizi varsaymamız doğaldır. Bizi Rab'den uzaklaştıracak hiçbir etkiye boyun eğeceğimizi düşünmeyiz. Ama ne yazık ki, Süleyman gibi kaç kişi, üzerlerine gelen etkiler tarafından
yüreğini saptırıyor! Süleyman'ın kendisi, "Yüreğini tüm gayretle koru" demişti, ama bunu başaramadı. O kötü etkilerin sessiz ve sinsi işleyişi, kalbinde, gerçekleştiğini bilmediği bir şey yaratmıştı. Tanrı'dan uzaklaştığının farkında değildi; ancak şu anda sevgisi soğumuş, şevki azalmıştı. Ona göre, İsrail'in Tanrısı, diğer tanrılardan biri olmaktan öteye geçememişti. Her gün ve her saat üzerinize gelen etkiler var, kardeşim, kız kardeşim. Bu etkilerin ne olduğunu biliyor musun? Nasıl işlediklerini biliyor musun? Kalbin ve hayatın üzerinde, düşüncelerin ve ruhunun tutumu üzerinde ne gibi etkileri olduğunu biliyor musun? Kendini her türlü kötü etkiye karşı özenle koruyor musun? Hayatına bak ve yavaş yavaş ve bilinçsizce teslim olduğun herhangi bir kötü etki olup olmadığına bak. Dünya yıllar geçtikçe sana daha mı yakınlaşıyor? Geçmiş günlerde olduğundan daha mı çekici geliyor? Gururu ve kibri, anlamsızlığı ve dinsizliği sana daha önce olduğundan daha az itici mi geliyor? Günah sana eskiden olduğundan daha mı hafif geliyor? Tanrı'nın Sözü vicdanını eskiden olduğundan daha mı az etkiliyor? Görev sesi ruhunda daha önce olduğu gibi aynı net terimlerle mi konuşuyor? Ve ruhunu cevap vermeye hazır mı buluyor? Tanrı'ya hizmet ve ibadet etmek hala bu kadar tatlı ve tatmin edici mi? Müjdeyi yaymak için maddi varlığınızdan vermek sizin için bir zevk mi? Yoksa açgözlülük, yavaş yavaş, kalbinizde kök salana kadar mı işliyor? Maddi şeyleri eskisinden daha az mı yoksa daha mı çok seviyorsunuz? Adanmışlığınız eskisi kadar gerçek ve tam mı?

Bu şeylerden herhangi birinde eksik kalıyorsanız, bunu ortaya çıkaran etki neydi? Durumun iyi ve dikkatli bir incelemesini yapın. Eğer sürükleniyorsanız, kalbinizin tamamen Rab'den uzaklaşmasına dikkat edin. Hangi etkilerin
işlediğini öğrenin. Kalbinizi bunlara karşı izleyin ve savunun; etkilerinin üstesinden gelin; güçlerine karşı koyun; Tanrı için durun. Ancak bu şekilde, O'na sonuna kadar sadakatle hizmet edebilir ve O'nun huzurunda durmanız için çağrı geldiğinde muzaffer olabilirsiniz.

KONUŞMA YİRMİ SEKİZ. İMANIN İYİ SAVAŞINI SAVAŞMAK

Pavlus, "İnancın iyi savaşını yapın" dedi. Bu dünya, ruhsal güçlerin savaş alanıdır. Eğer ruhsal varlıklarsak, kendimizi tarafsız tutmamız ve çatışan güçlerden ayrı durmamız imkansızdır. Savaş düzeninin bir tarafında veya diğerinde durmalıyız.
İsa, "Benimle olmayan, bana karşıdır" dedi. Çatışmada olmamız gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, doğru tarafta olmamız gerekir. Doğru tarafta olduğumuzu bildiğimizde, bizim için en büyük öneme sahip şey savaş yöntemimizdir. Et ve kanla değil, kötülüğün yönetimleri ve güçleriyle savaştığımız için, silahlarımızın maddi düşmanlara karşı etkili olan "bedensel" silahlar değil, "Tanrı aracılığıyla güçlü" olan ruhsal silahlar olması garip değildir.

Bu yaşam savaşındaki en büyük olağanüstü gerçeklerden biri, bunun zorunlu olarak bir inanç savaşı olmasıdır. Bazı insanların bu Hıristiyan savaşını sürdürme yöntemlerini gözlemlediğimde, bana öyle geliyor ki, onlar daha çok inançsızlık veya şüphelerle mücadele ediyorlar. Gerçek inancın verdiği güvenle kendilerine güvenmek yerine, her zaman korku içindeler. Kazanacaklarından asla emin değiller. Yöntemlerinin galip geleceğinden asla emin değiller. Her zaman titriyorlar ve belirsizler. Bir zafer kazandıklarında, bu mücadelelerinin sonucundan çok bir şans eseri gibi görünüyor. Bir çatışmanın geldiğini gördüklerinde, ondan çekiniyorlar ve ondan kaçınmanın bir yolunu arıyorlar. Sonuçtan korkuyorlar. Bazen umutsuzlukla mücadele ediyorlar ve kazanıyorlar; ve kazandıklarını gördüklerinde şaşırıyorlar. Savaşı kaybedeceklerinden neredeyse eminlerdi; yenilgiden neredeyse eminlerdi, ancak bir şekilde kazandılar. Ancak bu zafer, onlara bir sonraki çatışmayla karşılaşmak için fazla cesaret vermiyor. Onlar aynı
korku, aynı inançsızlık, aynı şüpheyle karşılıyorlar. Şarkılarında
zaferin neşeli notası yok. Geleceğe kazanma konusunda güvenli bir beklentiyle bakmazlar. Sürekli olarak şüpheleriyle rahatsız edilirler; sürekli olarak önsezilerle rahatsız edilirler. Hiç savaşmamaktansa böyle savaşmak daha iyidir, ancak savaşmanın bundan daha iyi bir yolu vardır.

İnanç tüm silahların en güçlüsüdür. Ruhlarımız inançla silahlandığında, herhangi bir savaşa güvenle girebiliriz. Kazanma beklentisi içinde olabiliriz. Savaşmadan önce zaferin bizim olduğunu bilebiliriz. Düşmanımızla sakin bir güvenle ve gücünden daha büyük olan içimizdeki bir gücün bilinciyle yüzleşebiliriz. Tanrı, "İçinizdeki, dünyadakinden daha büyüktür" dememiş miydi? Eğer inancımız bunun böyle olduğunu iddia ederse, Tanrı bunu bizim için öyle yapacaktır.

Tanrı'ya inanmalıyız. O bizim liderimizdir. Liderinin yeteneğine ve cesaretine güvenmeyen ordu, savaşa girmeden önce yarı yenilmiş demektir. Çoğumuz, sanırım, Tanrı'nın bir lider olarak yeteneğine, gücüne ve bilgeliğine güveniyoruz ve onun düşmanlarımızı yenebileceğine inanıyoruz. Şüphe ettiğimiz şey onun yeteneği değil. Karşılaştığımız tek soru, "O gücü düşmanlarımızı yenmek için kullanacak mı?" Birçok vaatte bulunduğunu görüyoruz. Genel olarak, bunların yerine getirileceğine inanmak kolaydır; ancak karşılaştığımız durumlara doğrudan uygulamalar yapmaya gelince, bazen inanç başarısız olur. Tanrı bu özel günde bizim için savaşacak mı? Tanrı şimdi bize yardım edecek mi? Bize verdiği sözü gerçekten yerine getirecek mi? Yoksa kritik anda bizi hayal kırıklığına mı uğratacak? Tanrı'nın vaatleri doğruysa, o zaman bizim özel ihtiyaçlarımızla ilgili olanlar doğrudur ve şu anda doğrudur. Başkalarına doğruysa, bize karşı da doğrudur, çünkü Tanrı kişilere saygı göstermez. Ve eğer bize karşı dürüstlerse, dün olduğu gibi veya yarın da bize karşı dürüsttürler. Tanrı'nın başkalarına yardım edeceğini düşünmek çok kolaydır. Onlar bizden daha değerlidir. Siz de böyle mi hissediyorsunuz? Sizin yerinizde başka biri olsaydı, Tanrı'nın yardım edeceğine kolayca inanabilir miydiniz? Öyleyse, neden Tanrı'nın size yardım edeceğine inanmıyorsunuz? Bu bizi bir sonraki önemli düşünceye getiriyor: Kendimize ve Tanrı'ya inanmalıyız. Dürüstlüğümüze ve sadakatimize inanmalıyız. Tanrı için gerçekten bir şey mi kastediyoruz? Bu savaşta Tanrı'nın tarafına çekinmeden kendimizi attık mı? Tüm ruhumuzla inancın iyi mücadelesini vermeye niyetli miyiz? Gerçekten doğru olanı yapacağımıza karar verdik mi? Pek çok kişi doğru olanı yapmak istiyor, ancak bunu yapıp yapmayacaklarından emin değiller. Bunu yapmayı düşünüyorlar, ancak bunu başaramayacaklarından sürekli korkuyorlar. Bu inanç değildir. Kendinize güvenin; sadece sadakatinize, dürüstlüğünüze ve Tanrı'ya hizmet etme amacınıza değil, aynı zamanda bunu yapma yeteneğinize de. Bunu yapabilirsiniz. Bunu herkes kadar iyi yapabilirsiniz. Sahip olduğunuz o şüphe ve korku sizin için sadece bir engel olacaktır. Ondan kurtulun. Kendinize güvenin - kendinize bağlı olan aşırı güven değil, Tanrı'nın size yardım etmesine bağlı olan ve sizi cesaret ve Tanrı'ya ve kendinize olan güvenle donatan gerçek güven. Ayrıca silahlarınıza da güvenmelisiniz. Silahlarımızın "Tanrı aracılığıyla güçlü" olduğu söylenir. Tanrı size nasıl kazanacağınızı söylemiştir; ve siz onun talimatlarını izlediğiniz ve sonuçlar için ona güvendiğiniz kadar kesin olarak, o da sizin galip tacını giymenizi sağlayacaktır. Bizim davamız haklı bir davadır. Bu davaya inanın ve hakkın zafer kazanması gerektiğini bilin. Ancak unutmayın ki mücadelenize inancınızı koymadığınız sürece kazanamazsınız. "Bu, dünyayı, hatta inancınızı yenen zaferdir." Kazanacağınıza inanın. Ne kadar zayıf olursanız olun, düşmanınız ne kadar büyük olursa olsun, karşınıza ne çıkarsa çıksın, çatışmaya inançtan doğan o cesaretle girin. Tanrı'nın size zaferi vereceğine inanın. Yenilgiyi hiç düşünmeyin. İnancınızın artmasına izin verin ve şunu söyleyin: "Kazanabilirim ve kazanacağım. Tanrı'da fethedeceğim. "Şüphelerinizi bir kenara atın. Onlara bir son verin. Tanrı'ya güvenin. Onun Sözü doğrudur. İsterseniz buna inanabilirsiniz ve buna inanarak, sizi seven
aracılığıyla galipten daha fazlası olacaksınız.

YİRMİ DOKUZ KONUŞUN. KULAK BAĞLANTILARINIZ NASIL?

Bir telefon, iletişim kurmak istediğimiz kişinin bulunduğu yere düzgün bir şekilde bağlanmalıdır, aksi takdirde bizim için hiçbir değeri olmayacaktır. Bağlantı
kesilirse veya alıcı arızalanırsa, vericiye konuşmamız
yararsız olacaktır: diğer uçtaki kişi bizim sözlerimizin hiçbirini duymayacaktır. O duyuyormuş gibi konuşabiliriz, ancak hiçbir şey
başarılmayacaktır. Uygun bir bağlantı olmalıdır: Telin diğer ucunda bir
tepkisel titreşim olmalıdır.

Ruhani şeylerde de durum aynıdır. En önemli şeylerden biri
kulaklarımızın kalbimizle düzgün bir şekilde bağlantılı olmasıdır. Sık sık şu ifadeyi duymuşuzdur: "Bir kulağımızdan girip diğerinden çıktı." Bununla, duyanın hiç aldırış etmediği kastedilmektedir. Bu, Tanrı'nın işleri ile ilgili olarak ne kadar da sık gerçekleşir!

Dedikodu, boş hikayeler, aptalca konuşmalar ve bu tür şeyler söz konusu olduğunda, bunların "bir kulağımızdan girip diğerinden çıkmasına" izin vermeliyiz; kalbimizde yer bulmamalarına çok dikkat etmeliyiz. Ruhlarımız için tek güvenli yol budur. Ancak bu şeylere çok sık kalpte ve zihinde bir yer verilir: çok iyi bir bağlantı vardır ve çoğu zaman bu tür şeyler için kalpte çok hazır bir yanıt vardır. Bu yüzden bazı insanlar asla ruhsal kalamazlar ve her zaman diğerlerinin gerisinde kalırlar. Kalplerinde bu şekilde iyi bir bağlantı ve duyarlılık olan kişiler, Tanrı Sözü'nün öğretileri söz konusu olduğunda genellikle kulakları ve kalpleri arasında çok zayıf bir bağlantıya sahiptirler. Neredeyse her konuda vaaz edilen Sözü duyabilirler ve bunun kendileri için olduğunu düşünmezler. Hayatlarına daha önce yaptıkları gibi devam ederler. İtaat etmek için özel bir sorumluluk hissetmezler. Hiç duymamış gibi devam edebilirler,
ve hala itiraf edebilir ve ara sıra bağırabilirler.

İsrail'in bağlantısının koptuğu zamanlar oldu. Tanrı eski peygambere, "Sözlerini duyuyorlar, ama yapmıyorlar." dedi.
Çok
zaman insanlar, "Bugün iyi bir vaaz değil miydi?" derler. Evet, ne kadar da keyif aldılar! Ama kendi yollarına giderler ve söylenenlere daha fazla kulak vermezler. Ancak, günümüzün popüler kürsülerinde vaizler çok sık şu tavrı takınırlar: "Bu benim şeyler hakkındaki görüşüm. İstediğin gibi alabilir veya bırakabilirsin; bu konuda kendi görüşlerine sahip olma hakkın var." Ve bu fikir doğrultusunda hareket eden çok sayıda insan vardır.
Bir şeyi istedikleri gibi alabileceklerini veya bırakabileceklerini hissederler - vaaz edilen sözler Tanrı'nın yargıları olsa bile. Birçok kişi bu tutumu sadece vaazlara karşı değil, aynı zamanda İncil'e karşı da benimser. Dünyevilik, aptalca eylemler ve konuşmalar, süs olarak altın takmak hakkında yazılanları okurlar veya okunurlar; sabırlı, kutsal ve kusursuz olmak, kötülüğe kötülükle karşılık vermemek ve hiç kimse hakkında kötü konuşmak hakkında okurlar; ancak Kitap hiçbir şey söylememiş gibi yasak olan şeyleri yapmaya devam ederler. Bunu kalplerine almazlar. Sorun şu ki, Tanrı'nın bu şeyleri söz konusu olduğunda, kulakları ile kalpleri arasındaki bağlantılar kopmuştur. İncil, nasıl duyduğumuza dikkat etmemiz konusunda bizi uyarır. Tanrı'nın Sözü'nün vaazlarına saygıyla yaklaşmaz ve mesajlarını saygılı kalplerle dinlemezsek, bunun nedeni ona saygı duymamamızdır. Bunun nedeni, kalbimizde ona karşı yükselmiş olmamızdır. "İstediğim gibi alırım veya bırakırım" tutumu, sahip olunabilecek en kötü tutumlardan biridir. Bu sadece Tanrı'ya saygısızlık değil, aynı zamanda aşırı derecede tehlikelidir.

Bazen böyle bir kalp tutumu, en azından kısmen, vaizin vaaz etme biçiminin bir sonucudur. Bir adamın Tanrı'dan bir mesajı varsa, o mesajı Tanrı'nın sözü olarak vaaz etme yetkisi vardır ve bunu vaaz etmelidir. Her gerçek müjde vaizi şu duyguyla aşılanmalıdır: "Ben Tanrı'nın gerçeğini vaaz ediyorum. Bunu duymak senin görevin; bunu duymanı bekliyorum; ve duymalısın." Bu tutumu kalbinde ve zihninde tutsun ve sonra vaaz ettiği gerçeği cemaatine uygun disiplin yöntemleriyle zorla kabul ettirsin. Vaiz, Tanrı'nın sözcüsü olarak yetkisini olması gerektiği gibi hissederse, insanlar bundan etkilenecektir; buna engel olamazlar. İsyan edebilecekleri, inatçı olabilecekleri veya itaatsizlik edebilecekleri doğrudur; sözlerini kalplerinden çıkarabilirler; ancak yine de açıktır ve yalnızca sorumluluklarını artırırlar ve bunun hesabını Tanrı'ya vermeleri gerekir. Pavlus, vaaz verme ve öğretmenin "tüm yetkiyle" yapılması gerektiğine inanıyordu. Bu, salt insan yönetimini değil, ilahi otoriteyi, yani Tanrı'nın insan aracılığıyla konuşmasını ifade eder.

Kalp duymadığında ve hissetmediğinde, her zaman bir sebep vardır. Bir sebep de kendi iradesidir. İnsanlar ne yapacaklarının söylenmesinden hoşlanmazlar. Kendilerinin efendisi olmayı severler. Tanrı'nın yönetimi kendi iradesinin tamamen teslim edilmesini gerektirir ve zorunlu olarak bunu yapmalıdır. Eğer onun hizmetkarları olacaksak, hayatlarımızın ne olacağını, ne söyleyeceğimizi, ne de ne yapacağımızı seçmek bize düşmez. Emretmek onun hakkıdır; duymak ve itaat etmek bizim görevimizdir. Duymak ve sonra istediğimiz gibi dinlemek, kendi otoritemizi onun otoritesinin üstüne koymaktır. Hizmet ve kendi iradesi fikirleri birbirine zıttır. Kendi iradesi her zaman Tanrı'nın iradesine karşı isyan etmek anlamına gelir.
Bu nedenle, bir kişi ne yapacağını seçerse ve tatsız bulduğu şeyi yapmadan bırakırsa, efendi Tanrı değil, kendisidir. Bu kendi kendine yeten mizaç, dinin isimsel profesörleri arasında çok belirgindir. Kendilerini Tanrı'nın hizmetkarları olarak ilan ederler, ancak iradelerini yapmaları gereken belirli şeyleri yapmamaya veya yapmamaları gereken belirli şeyleri yapmaya
ayarlarlar. Zihinleri ve kalpleri konuya odaklanmıştır.
Tanrı'nın Sözü'nün kendileri tarafından önceden belirlenen konularda vaaz edildiğini duyduklarında,
duymayan kulaklara düşer. Kalbin bir tepkisi yoktur.

Bir diğer neden de rahatlık sevgisidir - tembellik. İnsanlar görev sesini duyarlar,
ama buna karşılık vermezler çünkü gerekli çabayı göstermek istemezler. Kalplerinin o belirli noktada bir görev duygusuyla sıkışmasına izin vermezler, çünkü itaat etmek için tembel tavırlarından
kendilerini uyandırmaları gerekir.

Kalbin duymadığını gösteren bir belirti de inançsızlıktır. Yahudilerin Mesih'e inanmamasının bir nedeni, kalplerinin çok katı olmasıydı ve bu, insanların günümüzde müjdeyi duymamasının bir nedenidir. Bu, itiraf etmeyen günahkarlarla sınırlı değildir; kilise üyeleri arasında çok yaygın bir şeydir. Okuyucu, sizin durumunuz nasıl? Kulaklar ve kalp arasındaki bağlantı kopmuş olanlardan mısınız? Yoksa dinleyen kulaklarınız ve hisseden bir kalbiniz mi var? Tanrı'nın Sözü'nün belirli konularda vaaz edildiğini duyduğunuzda, onu önemsemiyor musunuz? Yoksa vicdanınızın derinliklerine işleyip orada tutunuyor ve hayatınızda meyve mi veriyor? Tanrı'nın her sözüne göre yaşamaya hazır mısınız? Yoksa sadece görüşlerinize uyanı mı almak istiyorsunuz? Eğer sizin durumunuzda ikincisi doğruysa, tehlikeli bir durumdasınız. Tanrı, sözü sadece insanları eğlendirmek için değil, itaat etmeleri için vaaz etti. Tanrı'nın iradesinden zevk alan ruh, dinlemeye zorlanmak zorunda değildir, itaat etmeye de zorlanmak zorunda değildir; hem duymaya hem de itaat etmeye hazırdır. Kulaklarınızla kalbiniz arasındaki bağlantıda bir sorun varsa, hemen Tanrı'nın "sorun adamlarından" birini görevlendirip, bağlantının yeniden kurulmasını sağlamalısınız; ya da daha iyisi, doğrudan Tanrı'ya gidip, bağlantının yeniden kurulmasını sağlamalısınız. Kalbinize, hissetmesi gerektiği gibi hissetmeyi ve tepki vermesi gerektiği gibi tepki vermeyi öğretin. Sadece bir dinleyici değil, Tanrı'nın Sözü'nün bir uygulayıcısı olun.

OTUZ KONUŞUN. ENDİŞELENMEYİN

Endişelenmek, sinirlenmek, rahatsız olmak, huzursuz olmak, sıkıntılı ve rahatsız olmak anlamına gelir. Bu, huzurlu, güvenilir dinlenmenin tam tersidir. İsa bize ruhlarımıza dinlenmeyi vaat etti ve bu dinlenmeye sahip olabiliriz. Ancak, endişeye ve kaygıya yer verirsek buna sahip olamayız. Tanrı'nın bizim için amacı, sıkıntıların ortasında bile sakinlik ve ruhsal dinginliğe sahip olmamızdır. "Size huzurumu veriyorum" demiştir. Bunu, "Yüreğiniz kaygılanmasın, korkmasın" (Yuhanna 14: 27) diyerek takip etmiştir. (Bu ve sonraki tüm alıntılar Amerikan Standart Versiyonundan alınmıştır.)

Sürekli endişelenmemiz Tanrı'nın isteği değildir. Bu dünya olması gerektiği gibi olmayan şeylerle dolu ve eğer mutlu ve huzurlu olacaksak kendimizi koşullara göre ayarlamalı ve bizi rahatsız eden, olması gerektiği gibi olmayan şeylere rağmen mutlu olmayı öğrenmeliyiz. Bu dünyada asla ideal koşulların ortasında olamayız.

Endişelenmek bir yataktaki kum gibidir; her türlü
sorunu yaratma olasılığı yüksektir. Başka bir şey için kullanmamız gereken enerjiyi
tüketecektir; fiziksel ve ruhsal sinirlerimizi gergin tutacak; hayatlarımızın huzurunu
bozacak; huzurumuzu bozacak ve ibadetlerimizin tatlılığını
alacaktır.

Bazı insanlar her zaman başkalarının yanlışları hakkında endişelenirler. Endişelenirler ve yas tutarlar ve konuyu zihinlerinden veya yükü
yürekten çıkaramazlar. İncil şöyle der: "Kötülük yapanlar yüzünden kendini
endişelendirme" (Mez. 37: 1). Birçok insan yanlış yapmayı seçer; Birçok insan
kendilerine ve başkalarına, Tanrı'nın halkı da dahil olmak üzere, yanlış yapar. Elbette, buna sevinemeyiz, ancak bunun kendi hayatlarımızı mahvetmesine izin vermemeliyiz.
Bu konuda endişelenmemeliyiz.
Onların ruhlarının refahı için uygun bir endişeye sahip olmalıyız, böylece onlar için içtenlikle dua etmeli ve daha iyisini yapmaları için
elimizden gelen her şeyi yapmalıyız, ancak bu,
huzursuz olmaktan, endişelenip kendimizi sürekli rahatsız etmekten çok farklıdır.
Başkalarının kötülüklerine gözlerimizi dikip sürekli olarak bunun için üzülürsek, kendimiz sevinmeye zamanımız olmayacak, hayatımızı Tanrı ile yaşamaya zamanımız olmayacak.

Mezmur 37 ayrıca şöyle der: "Yolunda başarılı olan, kötü planlar yapan adam yüzünden kendini üzme" (ayet 7).
Hepimizin öğrenmesi gereken şey, Tanrı'nın kendi sorumluluklarını üstlenmesine izin vermektir. Ayetin ilk kısmında bize ne yapmamız gerektiğini söyler: "Yehova'da dinlenin ve sabırla onu bekleyin." Kötülük yapanlar başarılı olursa, iyilerden daha başarılı görünüyorlarsa, sorunsuz geçiniyorlarsa, buna aldırmamalıyız. Bu Tanrı'nın işidir. Çok sayıda kötü şeyin olduğunu görürüz ve onları durdurmak isteriz. Bizi ruhsal olarak üzerler ve bu doğaldır. Ancak bunlar için endişelenmemeliyiz. İlahi kaygı ile insan kaygısı arasında büyük bir fark vardır ve bu farkı açıkça öğrenmemiz gerekir. Bu tür şeylerle ilgilenmek ve Tanrı'nın bunları yenmesi ve bunlara bir son vermesi için içtenlikle dua etmek çok iyidir; ancak bunlar için endişelenmek ve endişelenmek ve rahatsız olmak söz konusu olduğunda, bu bambaşka bir şeydir. Bu şeylerin ruhlarımızın huzurunu asla bozmasına izin vermemeliyiz. Tanrı, tüm bu kötülüklerin ortasında huzura kavuşmamızı ve şükretmemizi ister. Bize neden endişelenmememiz gerektiğini söyler. "Kendini üzme; bu sadece
kötülüğe yol açar" (ayet 8). Telaş, Tanrı'dan ve onun bilgeliğinden şüphe etmemize neden olma eğilimindedir: Eğer onun sahip olduğu güce sahip olsaydık, bu tür şeylere bir son vereceğimizi düşünmemiz ne kadar doğaldır. Bizi mırıldanmaya ve tatminsizliğe sürükleme eğilimindedir. Bizi cesaretsizliğe sürüklemesi muhtemeldir; ve cesaretimiz kırıldığında, işlerin gidişatına karşı mırıldanmamız muhtemeldir. Telaş, kalbimizdeki tatlılığı ve Tanrı ile olan birliğimizi neredeyse kesin olarak yok edecektir. Maneviyat kaybına yol açacaktır. Bizi manevi tondan mahrum edecektir. Endişelendiğimizde elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünebiliriz, ama
yapmıyoruz. Endişelenmekten kendimizi alamayacağımızı düşünebiliriz, ama yapabiliriz. Kendimizi kontrol altına almanın ve sorumluluğun yükünü Tanrı'ya yüklemenin bir yolu vardır ve eğer bunu yaparsak o bunu üstlenecektir. Ne olursa olsun, başkalarının davranışları ne olursa olsun, yolumuza ne engeller çıkarırlarsa çıkarsınlar, üzerimize ne tür yükler yüklerlerse yüklesinler, mutlu olacağımıza karar vermeliyiz. Her halükarda mutlu olacağız,
çünkü Tanrı bizim mutlu olmamızı istedi. Eğer işlerin ters gittiğini görürsek yükü Rab'be götürüp şöyle demeliyiz: "Tanrım, bu şeylerin sorumluluğunu sen taşımalısın. Omuzlarım bu yükleri taşımak için yaratılmadı. Bunlar senin. Bunları sana bırakıyorum. Eğer bir şey başarılacaksa, sen yapmalısın." Sonra ellerimizi çekmeliyiz. Biz
bu işi bırakmalıyız, onu bizim işimiz olmayan bir şeymiş gibi ele almalıyız
ve Tanrı'nın durumu ele almasına izin vermeliyiz.

Yine, "Haksızlık yapanlara karşı kıskanç olma." dedi. Zengin olan ve paralarını Tanrı için kullanmayanlara bakıp, "Keşke paraları bende olsaydı;
onlarla ne kadar iyi şeyler yapardım!" diye düşünmek çok kolaydır. Ya da belki de dünyanın yetenekli insanlarını gördüğümüzde, "Ah, eğer onların sahip olduğu yeteneğe sahip olsaydım,
onu Rab için kullanırdım!" diyebiliriz. Tanrı bizim bunu yapmamızı istemez; yani, onların zenginliklerini veya yeteneklerini kıskanmamızı. Rab için kullanmak üzere daha fazla paramız veya daha büyük yeteneklerimiz olmasını dilememiz doğrudur, ancak başkalarını kıskanmak doğru değildir. Daha fazlasına sahip olmayı dilemek bile zaman kaybıdır.
Önemli olan, sahip olduklarımızı kullanmamızdır.

Başkalarının bize yaptıkları şeyler için endişelenmemize ve telaşlanmamıza izin veriyorsak, bu genellikle onlar için bizi rahatsız etmeye çalışmak için bir teşviktir. Bunun güzel bir örneğini Hannah'nın hayatında görüyoruz. Elkana'nın iki karısı vardı. Peninnah'ın birkaç çocuğu vardı, ancak Hannah çocuksuzdu. Peninnah bundan yararlanarak Hannah'ı azarladı ve "onun canını sıkmak, onu telaşlandırmak için" (1 Sam. 1: 6) söylenir. Başkalarına bir hata veya fiziksel kusur veya yetenek eksikliği veya benzeri bir şey hakkında
alay etmekten zevk alan bazı insanlar vardır. Bunun bizi telaşlandırdığını
gördüklerinde, bu sadece bizi tahrik etme arzularını
artırır. Öte yandan, bazı insanlar başkalarıyla dalga geçmeyi ve onlarla alay etmeyi severler;
ve birinin bunu iyi duyamadığını, onu telaşlandırdığını ve endişelendirdiğini
gördüklerinde, bu sadece onların zevkini artırır. Bu tür insanların, "Ben sadece falancayla dalga geçmeyi seviyorum; buna hiç dayanamıyor." dediğini duydum. Elbette, azizler asla böyle bir şey yapmamalı; başkalarının duygularına daha fazla saygı duymalılar. Ama günahkârlar böyle şeyler yapar. Bunu
bekleyebiliriz. Bu nedenle, yapılması gereken şey bunun için endişelenmemeyi öğrenmek, bunun yerine
yollarımızı Tanrı'ya teslim etmek ve sabırla katlanmaktır.

Hiçbir şey için endişelenmenize asla izin vermeyin. Endişelenmek asla yardımcı olmaz. Her zaman engeller. Bunları Tanrı'ya emanet etmeyi öğrenin. Yüklerinizi
O'na bırakın ve onun yüklerini taşımaya çalışmayın. Zorluklarınıza rağmen
mutlu olmayı öğrenin. Kendi ruhsal hayatınızı bu sıkıntılı şeylerden ayrı tutun. Tanrı size yardım edecektir ve başarılı olabilirsiniz. O, endişelenmemenizi emreder ve bunu yapmaktan
vazgeçmeniz için size lütufta bulunur.

OTUZ BİR KONUŞMASI. KOLAYCA TALEP EDİLEBİLMEK

Bir toplantı raporunda buna benzer bir ifade gördüğümden beri uzun zaman oldu:
"Kardeşler kolayca rica edildi ve bu yüzden tüm kişisel
zorluklar kolayca çözüldü." Din adamlarının karşılaştığı en büyük sorunlardan biri ve en fazla sabır ve bilgelik gerektiren
biri de kişisel
zorlukları çözme sorunudur. Bu zorluklar genellikle
Hristiyan olduklarını iddia edenler arasında bulunur. Ve bazen
çözülmeleri çok zordur. Bunun tek bir nedeni vardır:
dahil olanlar "rica edilmesi kolay" değildir. "James bize bunun "yukarıdan gelen bilgeliğin" bir niteliği olduğunu söyler. Kolayca
başvurulabilir olma niteliği gerçek dindarlığın ve Mesih benzeri bir ruhun işaretidir. Eksik olduğu yerde, maneviyat her zaman normalin altındadır. İnsanlar
sorunların çözülmesini istiyorlarsa, onları çözmek zor değildir; çünkü gerçekten çözülmesini istiyorlarsa, onları doğru şekilde çözmeye isteklidirler. Barış ve uyum, onlar için gerçek dışında herhangi bir düşünceden daha fazla şey ifade eder. İnsanlar buna istekli olmadıkça bölünme ve anlaşmazlık var olamaz; yani, taraflardan biri veya her ikisi barış ve uyumdan daha fazla değer vermedikçe.

İbrahim, kolayca başvurulabilir bir adamın örneğidir. Çobanları ile Lut'un çobanları arasında anlaşmazlık çıktığında, bu onu üzdü ve Lut'a şöyle dedi,
"Lütfen, benimle senin aranda ve çobanlarımla senin çobanların arasında anlaşmazlık olmasın. çobanlar; Çünkü biz kardeşiz" (Yaratılış 13: 8). Bu nedenle Lut'a tüm toprakları seçme hakkını vermeyi ve geri kalanı almasını teklif etti.

Kolayca ikna edilmek ne anlama gelir? Başkalarına karşı tutumunda nazik, adil, makul ve özverili olmak demektir. Bu niteliğe sahip olan kişi, bu mizacı hayatında alışkanlık haline getirir.
Hakları konusunda çok inatçı olanlar vardır. İnsanların bu haklara gerektiği gibi saygı göstermediğini düşünürler; bu nedenle, onları ilgilendiren herhangi bir soru ortaya çıktığında, "haklarını savunmaları" gerektiğini hissederler. Genellikle diğer her şeyi gözden kaçırırlar; nezaket, merhamet, hoşgörü, sabır, Mesih benzerliği - aslında, haklarından başka hiçbir şey önemli değildir. Haklarını savunurlar; ve çoğu zaman haklarının yanlış olduğu ortaya çıkar veya haklarında ısrar ederek başkalarına haksızlık yaparlar. Gerçekten ruhsal insanlar hakları konusunda bu kadar titiz ve ısrarcı değildirler. Onlar, hayati bir şey söz konusu olmadıkça, ki bu nadiren olur, haklarını savunmak için mücadele etmektense, haklarını feda etmeyi tercih ederler. Ruhsal bir adam haklarını savunmak zorunda kaldığında, bunu uysal ve sessiz bir şekilde, içinde saldırgan veya kendini iddia eden hiçbir şey olmayan bir şekilde yapacaktır. Pavlus'u yasadışı bir şekilde kırbaçlamak üzereyken, haklarını tek iddiası sessizce "Bir Romalıyı ve mahkûm edilmemiş birini kırbaçlamanız yasal mıdır?" diye sormaktı (Elçilerin İşleri 22:25). Ancak, en ufak bir şekilde bile taviz vermeyecek olanlar vardır; haklarını bilirler ve kimseye taviz vermezler! Çoğu zaman, bu kişiler Mesih'in ruhuna daha fazla sahip olsalardı, hakları oldukça farklı görünürdü.

Bazen farklı insanlara çok farklı görünür ve hiçbir konuşma ve tartışma onları aynı şekilde görmeye zorlayamaz; ve böylesi ne kadar çok olursa, insanlar o kadar uzaklaşır. Bu yüzden birçok kilise
sorunu her zaman _çözülmekte_ ama asla _gerçekten_ çözülmemektedir. Sorun
kalplerdedir. Üyeler kendilerine yalvarılmasına istekli değildir. Bırakın
birbirlerine karşı kalplerini ısıtsınlar ve kardeşçe şefkat ruhuyla
dolsunlar. Durum bu oluncaya kadar, kişi iki parça soğuk demiri birleştirmeye çalışabilir. Daha önce belirtildiği gibi, insanlar
birlik ve uyum arzuladıklarında buna sahip olabilirler. Ancak bunu yeterince arzulamaları ve bunu engelleyen tüm şeyleri feda etmeye istekli olmaları gerekir.

Engel olan bir diğer şey de bencilliktir. Pek çok insan kendi yolunun olmasını ister. Başkaları kendi yolunu izlerse, bu kişiler çok nazik ve kibar olabilirler; ancak kendi yollarını izleyemezlerse, çok
farklı bir mizaç sergilerler. "Karşı koymaya" hazırdırlar; nezaketleri kaybolmuştur;
inatçı olurlar; sorun varsa, boyun eğmekte çok yavaştırlar. Bunu yapmaları gerektiğine ikna olsalar bile, boyun eğmeleri onlar için çok zordur. Boyun eğmiş gibi göründüklerinde, bu genellikle sadece dışsal bir boyun eğmedir, kalp aynı kalır. Bu bencil irade ne kadar çok sorun yaratır ve "Benim değil, senin isteğin olsun" diyen kişiden ruhen ne kadar farklıdır! Birbirimize boyun eğmemiz emredildi. Tüm itaatin diğer kişiden gelmesini talep ettiğimizde, bu bizim kendi iradeli olduğumuzu, işlerin yolunda gitmesini, doğru gitmesinden veya Mesih benzeri bir eğilim göstermeyi önemsediğimizden daha çok önemsediğimizi gösterir.

Kolayca kabul görmemizi engelleyen bir diğer şey de gururdur. Bir bayan, yakın zamanda başka bayanlarla yaptığı bir sohbetten bahsediyordu. Onların kabul etmediği belirli bir doktrini savunuyordu. Bundan bahsederken şöyle dedi: "Bunun tartışılmasında biraz ısındım. Beni yenmelerine izin vermek istemedim." Çok sayıda insanda bu eğilim vardır. "Yenilmeyecekler." Yanlışta olduklarında bile pozisyonlarını koruyacaklar ve bunu bilecekler. Böyle bir pozisyon almasalardı, diğerinin haklı olduğunu kabul edebilirlerdi; ancak tavır aldıklarında, teslim olmayacaklar. Sorun nedir?
Kalpteki gurur sırdır. Bu eğilimin kökü her zaman gururdadır; Alçakgönüllülük asla bu şekilde davranmaz. Gurur, insanların gerçeği kabul etmesini engeller; tutumlarını değiştirmelerini engeller. Görüş gururu, kendilerinden farklı düşünenleri sabırla dinlemeye istekli olmalarını engeller. Gurur, birçok kilise ve kişisel sıkıntının kökündedir; gurur, onların beslendiği şeydir ve bunları iyileştirmenin tek yolu, gururdan kurtulmaktır. Bu tür sıkıntıları çözmek isteyen papazın, bu üç şeyden bir veya daha fazlasını araması gerekir. Bir araştırmanın, bencillik, bencillik veya gururdan birini ortaya çıkarmasını bekleyebilir; çünkü sıkıntı kolayca çözülmezse, bazılarının veya hepsinin yolunda olduğundan emin olabilir. O halde, görevi, sıkıntı gibi görünen şeye ulaşmaktan çok, sıkıntının yaşamı olan bu temel şeylere dikkat etmektir. Bu unsurlar kalpten temizlenene kadar hiçbir sıkıntı gerçekten çözülmez.

Ey kardeşler! Tüm kiliselerde ve her kalpte ihtiyacımız olan şey,
"yukarıdan gelen bilgelik"tir (Yakup 3:17). Bize bunun "ilk saf" olduğu söylenir. Bilgelikle Yakup burada bizim genellikle bu terimle kastettiğimiz şeyi kastetmiyor, ancak buna kurtuluşumuzda bize gelen Tanrı'nın armağanının tamamını dahil ediyor. "İlk saf"tır, sonra bu saflığın doğal bir sonucu olarak "barışçıldır." Barışı sever; herkesle barış içinde olmayı arar. "Yumuşaktır." İsa'nın yaşamında tezahür eden bu yumuşaklık, "ilk saf" olanların kalplerinde kendini yeniden gösterir. Sevginin sert sözleri, sert duyguları yoktur. Merhametle doludur ve yalvarılması kolaydır. Bu göksel bilgeliğin olduğu yerde, kişinin kendi haklarını iddia etme, kendi iradesine sahip olma veya kendi yollarına sıkı sıkıya bağlı kalma eğilimi olmayacaktır; tam tersine, eğer onun mübarek varlığı ruhlarımızı doldurursa, merhametli, nazik, affedici, uzun süre acıyan, acınacak durumda olacağız ve
babanın savurgan oğluna duyduğu gibi, bize kötülük yapan kardeşimiz için aynı şefkatli duyguyu hissedeceğiz. Ona doğru koşmaya hazır olacağız.
Tüm geçmişi unutmaya hazır olacağız.
Kalplerimiz beklenen uzlaşmada
sevinçle dolacak. Ey kardeşlerim, bugün ve her gün, insanların "kolayca kabul edilmesini" sağlayan o kalp özelliğinden daha çok ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur.

SÖZ OTUZ İKİ. "NEREYE GİDERSEN" TAKİP ETMEK

Bir gün İsa otoyoldan geçerken, bir adam ona, "Nereye gidersen
seni takip edeceğim" dedi (Luka 9: 57). Bu adam şüphesiz
Mesih'in harikulade işlerinden ve asil karakterinden çok etkilenmişti. O,
böyle bir adamla arkadaşlığın bereket ve
zenginlikle dolu olacağını düşündü. Sadece görmek ve duymak bile her adamın zamanına ve çabasına değerdi -
dudaklarından çıkan lütuf dolu sözleri duymak zihni ve
yüreği zenginleştirirdi; yapılan kudretli işleri görmek ilham verirdi. Ona göre bu,
her şeyin en arzu edilenlerinden biri gibi görünüyordu. Ancak Mesih'in ona verdiği cevap,
Onu takip etmenin bu adamın hiç düşünmediğinden daha fazla bir şey ifade edebileceğini gösterdi. Onun yolu her zaman hoş yerlerden geçmezdi; Onun yolu her zaman güllerle dolu olmazdı; kalabalık her zaman O'na lütufkar bir şekilde bakmazdı. Bu adamın İsa'yı takip edip etmediği söylenmemiştir, ancak takip etmek onun için açıkça daha önce olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu.

Bugün, eskiden yaşamış o adam gibi, "Rabbim, seni takip edeceğim" diyen, bunun ne anlama geldiğine dair net bir fikre sahip olmayan birçok kişi var. Kalabalık "Hozana!" diye bağırdığında ve önüne palmiye dalları attığında onu takip etmek zor değildi.
Davası popüler olduğunda, insanlar öğrettiğimiz şeyin gerçeğini ilan ettiğinde ve hizmetimizi onayladığında onu takip etmek bizim için kolaydır. Övgü ve hayranlık getirdiğinde onu takip etmek bir görev değildir. Gennesaret'teki "Huzur, sakin ol"undan sonraki sakinlikte onu takip etmek bir görev değildir. Onun ihtişamını görmek için başkalaşım dağına kim memnuniyetle takip etmez? Ama onu "nereye olursa olsun" takip etmek bundan daha fazlası anlamına gelir.

Onun ihtişamına, zaferine ve yüceltilmesine ortak olmak bizim ayrıcalığımızdır; ama eğer bunlarda bir payımız varsa, gerçek takipçiler olarak onu aşağılanmasında da takip etmeliyiz. Kalabalık ona gülüp alay ettiğinde onu takip etmeye istekli miyiz? Davası popüler olmadığında onu takip etmeye istekli miyiz? Övgü için
suçlandığında onu takip etmeye istekli miyiz? Gülümsemeler için alaycı ifadeler kullandığımızda onu takip etmeye istekli miyiz? Sonra onu sonuna kadar takip edip etmeyeceğimiz sınanması gelir.

Bir keresinde, vaaz verdikten sonra kalabalık onu terk etti ve sadece
Onikiler kararlıydı. Bu günlerde birçok kişi Söz'e güceniyor. Her şeyi kabul etmeye istekli miyiz? Her şeyi dinlemeye istekli miyiz? Her şeye itaat etmeye istekli miyiz? Tanrı, tüm Söz'ü duyacak, tüm Söz'e inanacak ve tüm Söz'e itaat edecek "her nerede olursa olsun" erkek ve kadınları ister. Eğer herhangi bir şeye itaat etmekten kaçınırsak, "nerede olursa olsun" müritleri olmaktan o kadar yoksun kalırız. Mesih adanmış bir hayat yaşadı; Babasının iradesine adandı ve işini başardı; kendini yalnızca buna verdi. Kendisi ile Tanrı'nın amacının yerine getirilmesi arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermedi. Onun için işini bitirmesi dışında hiçbir şey önemli değildi.

Her hayatta bir amaç, hareket ettirici bir amaç vardır. Hayatımızın en önemli amacı olan her şeyden
önce bir şey vardır. Birçok
durumda bu amaç kendimizi memnun etmek, kendi seçtiğimiz bir yolu takip etmektir. Her gerçek takipçinin kalbindeki baskın amaç, Mesih'in hayatında olduğu gibidir: Babanın iradesini ve işini yapmak. Her ikisinden de kaçınan kişi, kendisini gerçek bir takipçi olarak adlandırmaktan çekinebilir. Mesih her şeyini, hatta hayatını bile feda etti. "Nerede olursa olsun" takipçisi aynı fedakarlık ruhuna sahiptir; ne kendisini ne de kendisine ait olanı esirgemez. İlk kilise, Mesih için "acı çekmeye layık görüldükleri" için sevindi. Bugün kendi kalplerimize bakalım ve aynı ruhla canlandırılıp canlandırılmadığımıza bakalım. Bu ruh, bir sözden veya bakıştan rahatsız olan ve haklarına tecavüz eden en ufak bir eylemden bile rahatsız olmaya hazır olanlarda görülen ruhtan çok farklıdır. Gerçek takipçi olduklarını iddia eden birçok kişinin iddiası ne kadar da boş! Onlar, istedikleri yere giderler, ancak hoşlarına gitmeyen bir şey olur olmaz geri çekilmeye hazırdırlar. Mesih'in başını koyacak bir yeri yoktu. Giydiği kıyafetlerden başka hiçbir şeye sahip olduğuna dair bir kaydımız yok. "Nereye giderse gitsin" takipçisi, fakirlerden utanmaz; ve kendisi fakirse, fakirliğinden utanmaz. Ancak Mesih her zaman fakir değildi. "Fakir oldu" diye okuyoruz. Başkalarının zenginleşebilmesi için fedakarlık yaptı. Aynı fedakarlık ruhu,
başkalarının zenginleşmesi için sahip olduklarımızı feda etmeye istekli olmamızı sağlayacaktır. Aramızda daha fazla "nereye" olsaydı, bakanların destek eksikliği veya Rab'bin işini sürdürmek için fon eksikliği nedeniyle işten uzak tutulduğunu duymazdık. Cimri bir "nereye" düşünün!
Böyle bir kombinasyonu hayal edebiliyor musunuz? Yine de birçok kendini beğenmiş takipçi, davaya verme
görevlerinde başarısız oluyor.

Bu soruyu kendimize getirelim. Kalplerimizi ve hayatlarımızı inceleyelim. Arkadaşlarımız ve akrabalarımız tarafından alaylar ve küfürler yüzünden reddedildiğimizde bile Mesih'i sonuna kadar takip etmeye istekli miyiz? Onunla birlikte suların üzerinde yürümeye istekli olabiliriz, peki ya Getsemani? Ekmek ve balık yemeye istekli olabiliriz, ama onunla başkâhinin sarayına gitmeye istekli miyiz? Kana şarabından içebiliriz, ama dikenleri giyecek miyiz? Onunla birlikte tahtında oturmaktan memnuniyet duyarız, ama onunla birlikte Calvary'ye kadar haçı taşıyacak mıyız? Yolun kolay olduğu, duygularımızın yüceldiği ve kalplerimizin övgüyle dolu olduğu yerde onu kolayca takip edebiliriz, ama gökyüzü karardığında, sıkıntıya düştüğümüzde, acı denemeler geldiğinde, önümüzde olanla yüzleşmek cesaret gerektirdiğinde onu takip edecek miyiz? Yol taşlarla dolu veya dikenlerle çevrili olduğunda, bulutlar alçakta asılı kaldığında ve her şey parlak ve cesaretlendirici olduğunda doğru olmaya karar verelim. Tüm çekingenliği bir kenara bırakalım ve
kalplerimizden ve hayatlarımızdan "Nereye gidersen seni takip edeceğim" diyelim.

KONUŞMA OTUZ ÜÇ. PAVLUS'UN İKNA EDİLMESİ

Pavlus "ikna edilmiş" terimini güvence anlamında kullanır. Tanrı'nın tutumunu içeren bir şeye ikna olduğunu söylediğinde,
bunun söylendiği gibi olduğuna tamamen ikna olduğunu kastediyordu. Onun için bunun bir gerçeklik olarak öne çıktığını kastediyordu. Artık sorgulamadığı bir şeydi. Rom. 8: 38 ve 39'da ikna olduğu şeylerden birinden bahsediyor. Bazılarının hissettiği gibi hissetmiyormuş gibi görünüyordu; ve
onun söylediklerini okuduklarında, onun hissettiği gibi hissetmediklerini fark ediyorlar. Şöyle diyor: "Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz."

Bazı insanlar sürekli olarak bu sevgiden ayrılmaktan, Tanrı'nın sevgisinin kendilerine karşı nefrete dönüşmesinden endişe ederler. Onun önünde korku ve titremeyle yürürler. Sürekli olarak davranışlarının O'nun onayını hak edip etmediğini sorgularlar. O'nun gazabını üzerlerine çekecek bir şey yapmaktan korkarlar. Yaşamları korku ve esaret yaşamıdır. Pavlus'un böyle korkuları ve duyguları yoktu. Tanrı'nın yüce yüreğinin sevgi dolu, şefkatli, merhametli ve sempati dolu bir yürek olduğunu biliyordu. Tanrı'nın yeryüzündeki çocuklarına karşı şefkatli olduğunu biliyordu. Neden, günahkâr olduğumuzda bile, Mesih bizim için öldü! ve
Baba bizi o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi. Bu sevgi
asiler içindi. Oğullarına olan sevgisi ne kadar da büyüktü! Pavlus, Tanrı'nın sevgisinden kolayca ayrılabileceğini ve ayrılmamak için
çok dikkatli olması gerektiğini düşünmek yerine, "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?" diye haykırır (ayet 35). Bununla şunu kastediyor: Bizi kim veya ne ayırabilir?

Pavlus, dünyevi sevginin gücü hakkında bir şeyler biliyordu.
Anne sevgisini biliyordu--kendisine ne kadar şefkatle tutunduğunu.
Oğul nereye giderse gitsin, anne sevgisinin onunla gittiğini; anne sevgisinin onu geri çağırdığını;
anne sevgisinin onu özlediğini biliyordu. Sevginin başka biçimlerini biliyordu--nesnelerine ne kadar inatla
tutunduğunu. Fakat Mesih'in sevgisi veya Mesih'teki Tanrı sevgisi, tüm bu insan sevgisinin üstünde ve ötesindedir. Ve böylece haykırdı, "Kim bizi Mesih'in sevgisinden ayırabilir?" Sonra bazı şeyleri adlandırdı ve bunların bizi Tanrı'nın sevgisinden ayırıp ayırmayacağını sordu ve hepsine baktığında, hala hiçbir şeyin bunu başaramayacağına ikna olmuştu.

Pavlus, "Ne ölüm ne de yaşam" diyor. Eğer ölüm buzlu parmaklarını üzerimize koysaydı, bu sadece o büyük sevginin daha yakın mevcudiyetine bizi davet etmek olurdu. Fakat eğer dünyevi koşullarımızda ve çevremizde yaşamaya devam etmek zorundaysak, o yaşam bizi Mesih'in sevgisinden ayıramaz, çünkü o bizi her şey boyunca sevecektir. Çeşitli
değişimler boyunca, karşılaşabileceğimiz tüm zorlu durumlarda, o sevgi
bizi sıkıca tutacaktır. Zaman ve değişim o sevgiyi soğutamaz.

Tekrar, "Ne de melekler." diyor. Tanrı cennette, meleklerle çevrili,
ama o meleklerin o kadar çok zamanını ve dikkatini alamayacağını ve bizi unutamayacağını anlamamızı istiyor. Tanrı'dan ve bizden nefret eden o kötü melekler de bizi ve onun sevgisini ayıramaz. Liderleri ve efendileri olan Şeytan'ın kendisi bile bizimle Tanrı'nın sevgisi arasına girme gücüne sahip değildir. Ah, ruh, korkma. Şeytan'ın o sevgiyi kesecek kadar keskin bir bıçağı yoktur. Onun filizlerini kalplerimizden koparacak gücü yoktur. Bizi tutan o ipleri yakamaz. Eğer ona güvenir ve Tanrı'nın korumasına güvenirsek, tüm lejyonları bile o sevgiye dokunamaz.

Sonra diyor ki, "Ne de şimdiki şeyler." Ey kardeşim, kız kardeşim, buna inanıyor musun? Bu saatteki şeylerin, ne olursa olsun,
sizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramayacağına mı inanıyorsunuz? "Mevcut şeyler." Kaç tane
şey mevcut. Üzerimize baskı yapan kaç tane şey var!
Hayatta kaç tane cesaret kırıcı şey var! Kaç tane kafa karışıklığı! Kaç tane rahatsız edici şey var! Kaç tane bizi uzaklaştıracak şey var! Yine de,
Tanrı'ya olan güvenimizi korursak, bunların hiçbiri bizi onun sevgisinden ayıramayacak. Bunların hiçbiri O'nun bize sırtını dönmesine neden olmayacak.

"Ne de gelecek şeyler." Geleceğe korkuyla mı bakıyorsunuz? Orada beliren şeyleri önsezilerle mi görüyorsunuz? "Nasıl
geçebilirim? Nasıl üstesinden gelebilirim?" diye mi düşünüyorsunuz? Ah, önünüzdeki o şeyler sizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz. O sevgi sizi bunların hepsinden güvenli bir şekilde
tutacak. O sevgi sizin
gücünüz ve güvenceniz, umudunuz ve her şeyiniz olacak. Önsezilerinizi
bir kenara atın. Tanrı'ya güvenle bakın, ta ki Pavlus'un güveni ruhunuza girene ve onun yaptığı gibi aynı güvenle "İkna oldum" diyene kadar.

Yine, "Ne yükseklik, ne de derinlik." diyor. Tanrı'nın cennette, bizim çok yukarımızda olması önemli değil. O kadar büyük, o kadar görkemli, o kadar güçlü olması önemli değil. Bizden yüksekte olması, sevgisinin bize ulaşmasını ve bizi yukarı kaldırmasını
engellemeyecek. "Ne de derinlik." Ne kadar derine battığımız önemli değil,
cesaretsizliğin derinlikleri, korkunun derinlikleri veya kendi çaresizliğimizin
derinlikleri olsun. Tanrı'nın çok yüksekte ve bizim çok alçakta olmamız, o çok büyük ve bizim çok küçük olmamız önemli değil; derinliğimiz bizi onun yüksekliğinden
ayırmayacak. Onun sevgisi uçurumu kapatacak.

Ey ruh, o sevgiye güven. Ona güven. Seni asla yarı yolda bırakmayacak. Seni hayatın
fırtınalarında güvenle tutacak. Sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlikeler veya fırtınalar - bunların hiçbiri sizi ondan ayıramaz. Ve elçi şöyle devam eder: "Hayır, bizi sevenin aracılığıyla bunların hepsinde galiplerden daha fazlasıyız" (ayet 37). Sevgi bizi kartal kanatlarıyla taşıyacak. Engebeli yolları düzleştirecek. Baygın yüreklere güç verecek. Ayartmanın ortasındayken bizi koruyacak; hatta beklentilerimizin gerisinde kaldığımızda, bir ölçüde başarısız olduğumuzu anladığımızda, o sevgi bizi terk etmeyecek, ama sona kadar güvende ve emniyette tutacak. O sevgiye bakalım, güvenelim ve
tam bir inanç güvencesiyle dinlenelim, bilerek ki

Fırtına rüzgarları estiğinde ve yağmur hızla yağdığında,
Ve bulutlar yukarıda alçakta asılı kaldığında,
Fırtına geçene kadar güvende olacağım,
Çünkü Kurtarıcımın sevgisine güveniyorum,
Ve o yolu biliyor ve elimi tutuyor,
Ve bırakmayacak;
Beni o daha iyi diyara,
Sadece beni çok sevdiği için,

Onun sevgisine güveneceğim, çünkü sonsuza dek sürecek;
Zengin, sıcak ve özgürdür;
Hayat yılları boyunca beni sıkıca tutacak,
Ve yardımım ve tesellim olacak. Bekleyen kalbime, nadir bulunan tüm hazineleri,
Köpüren bir dere gibi akacak;
Tanrı'nın sevincinde her zaman paylaşacağım,
Sadece beni çok sevdiği için.

KONUŞMA OTUZ DÖRT. MESİH'TE VE EFES'TE

Pavlus, Efes mektubunda, "Efes'teki azizlere ve Mesih İsa'daki sadıklara" hitap etti. Hitap edilen kişiler Efes'teydi ve onlar da Mesih'teydi. Efes'te olmak ne anlama geliyordu? Efes, paganizmin büyük merkezlerinden biriydi. Pahalı ve görkemli tapınaklarla süslenmişti. Zengin ve şehvetliydi.
Hem özel hem de kamusal yaşam tamamen yozlaşmıştı. Hatta Efeslilerin dini uygulamaları bile anlatılamayacak kadar iğrençti. Bu şehir ahlaki bir
bataklık, bir kirlilik çukuruydu, her türlü yozlaşmayla doluydu ve iğrençlikle
kokuşmuştu. İkinci bir Sodom'du. Kötülük her yerde kol geziyordu ve
onurlandırılıp tapınılıyordu.

Bu nedenle, "Efes'ten iyi bir şey çıkabilir mi?
Hristiyanlık böyle bir ortamda gelişebilir mi?" diyebiliriz. Ancak Efes'te azizler ve sadık olanlar da vardı. Onlar, yaşamları ve karakterleri bakımından, o büyük elçinin Yahudi olmayanlara övgüsünü kazanacak kadar iyilerdi. O iğrenç kötülük çamurundan, Hristiyan karakterinin saf beyaz zambakları
büyümekteydi. Bu, Hristiyanlığın ve
Mesih'in ihtişamıdır. Şimdi Hristiyan olanlar, diğer Efeslilerden üstün değildi; doğaları gereği farklı değillerdi. Aslında, Pavlus onlara,
diğerleri gibi, gazabın çocukları olduklarını ve doğaları gereği böyle olduklarını söyler. Bu insanları böylesine tarifsiz bir pislikten çıkarıp onları sadık azizler yapan ilahi lütfun ne büyük bir zaferi! Ve
yine de bu, büyük Mesih'imizin gücüdür.

Bazı kişiler bu dünyadaki mevcut duruma, her tarafta bol miktarda bulunan günaha bakar ve "Hristiyan olmaya veya diğerlerinden farklı olmaya çalışmamın bir faydası yok" derler. Şeylere bu şekilde bakan birçok kişi vardır. Mevcut koşullar altında doğru olmaya çalışmanın faydasız olduğunu düşünürler. Bir keresinde belirli bir şehrin sokağında yürürken, sokak köşesinde duran bir polis memuruna rastladım. Onunla sohbete başladım, hemen dini kanallara döndüm ve kendi duruşunu sormaya başladım. Bana umutsuz bir sesle, "Ah, konuşmanın bir faydası yok; bir polis memuru için şans yok" dedi. Ona Tanrı'nın gücünden ve kurtuluşun onun için ne yapabileceğinden bahsetmeye çalıştım. Ama bu ona boş bir hikaye gibi geldi ve sadece "Bir polis memuru için umut yok" diye cevap verebildi.

Günümüzde çeşitli durumlarda "Benim için umut yok. Denememin bir faydası yok" diyen birçok kişi var. O Efesliler de aynı şekilde konuşmuş olabilirler. Bunu yapmak için herkes kadar nedenleri vardı. Muhtemelen bazıları böyle konuşmuş ve kaybolmuşlardı; kim bilebilir? Ancak putlardan dönüp gerçek ve yaşayan Tanrı'ya hizmet eden, Mesih'i yüreklerine kabul eden ve kurtuluşun gücünü müjdede bulan çok sayıda kişi vardı. Mesih'in kanında onları kirliliklerinden arındıracak güç buldular ve sadece bununla da kalmayıp, onları çevrelerinde bol miktarda bulunan günah ve kötülük çamurundan o kadar uzağa kaldırdılar ki, Efes'te yaşarken bile Mesih İsa'ya sadık kaldılar. İnsanların ihtiyaç duyduğu şey çevre değişikliği değil, kalp ve karakter değişikliğidir. Elmaslar genellikle volkanik çamura gömülü olarak bulunur; çamur onları her taraftan çevreler ve yine de yüzyıllardır orada yatarlar ve hala elmastırlar. Bunun sırrı nedir? Neden kirlenmediler? Çünkü çamur elmasa hiç girmedi; ve bu, Efesli azizlerin sadık olabilmelerinin ve
hala Efes'te yaşayabilmelerinin sebebiydi. Onlar, yozlaşmanın pis çamurunun ortasında bırakıldılar,
ama çamur onlardan çıkarıldı ve Mesih'in lütfu, çamurun tekrar içeri girmesini engelledi.

Bu dünyada günahın çamurundan ve kirliliğinden kaçamayız. Günah
her zaman etrafımızda olacaktır. Kokusu günden güne burnumuzda olacak. Gözlerimiz bundan rahatsız olacak ve kulaklarımız şok olacak. Ama her şeyi dışarıda tuttuğumuz sürece, Mesih İsa'da aziz ve sadık olabiliriz. Bize yapmamız gereken en önemli şeylerden birinin kendimizi "dünyadan lekesiz" tutmak olduğu söylenir. Filipililer 2:15 şöyle der: "Sizler, eğri ve sapık bir ulusun ortasında, azarlanmadan, kusursuz ve zararsız, Tanrı'nın oğulları olasınız. Aralarında dünyada ışıklar gibi parlıyorsunuz." Yine Pavlus şöyle der: "Başkalarının günahlarına ortak olma: Kendini temiz tut" (1 Timoteos 5:22). Sadece kendi günahlarımızı işlemekten uzak durmamız değil, aynı zamanda başkalarının günahlarına ortak olmaktan da kaçınmalıyız. Bu çok önemlidir. Şimdi, bir bakıma Efes'teyiz. Her yerimizde günahla dolu.
Tanrı başkalarının günahlarından o kadar nefret etmemizi istiyor ki, onları takip etmeyelim,
günahkâr şeyler yapanlardan zevk almayalım. Başkalarının günahlarına ortak olabileceğimiz iki yol vardır. Bir yol, onların kötü işlerini onaylamaktır. Belki de kendimiz bunları yapmayız,
ama bir başkasının bunları yapmasını onaylarsak, bu da en az onlar kadar kötüdür.

Başkalarının günahlarını onaylamanıza asla izin vermeyin. Temiz kalamaz ve bunu yapamazsınız. Tekrar ediyorum, başkalarının günahlarına, onların sonuçlarına ortak olarak ortak olabiliriz. Bir adam bir başkasını işinde aldatırsa ve ben de onun haksız kazancına ortak olursam, onun günahına ortak olurum. Belki de komşumun kavunlarını çalmam; ama bir başkası onları çalarsa ve ben de onun hırsızlığını bilerek
onunla birlikte yersem, onun günahlarına ortak olmaz mıyım? Ve hayatın tüm meseleleri için de durum böyledir.

Kendimizi günahtan ayrı tutmalıyız. Efes'te olmaktan başka bir şey yapamayız. Bu yozlaşmış ve günahkâr dünyada yaşamalıyız. Bu yüzden önemli olan şey, kendimizi Mesih'te tutmaya dikkat etmemizdir - dünyadan lekesiz. Eğer Efesliler bunu yapabildiyse, biz de yapabiliriz. Ama bunu yapmak için, dik yürümemiz gerekir. Günahın çamuruna eğilmemeliyiz, ama kendimizi dik tutmalı ve ruhsal burun deliklerimizi günahın zehirli gazlarının üstünde tutmalıyız.

Lut bir Tanrı adamıydı. Sodom'da yaşıyordu ve bize onun dürüst ruhunun Sodomluların kötü davranışları yüzünden her gün sıkıntı çektiği söyleniyor. Ama kendini uzak tuttu; onlarla hiçbir ilgisi yoktu; günahlarından nefret ediyordu. Günahtan nefret etmediğimiz, onu görebildiğimiz, duyabildiğimiz, bilebildiğimiz ve ruhlarımızda hiçbir sıkıntı bulamadığımız bir yere ulaştığımızda, bu bize hiçbir rahatsızlık vermez, ona karşı özel bir tiksinti duymayız, uyanmamızın zamanı gelmiştir. Kötü olandan nefret etmemiz emredilmiştir ve ancak bunu yaparak ve kendimizi ondan temiz tutarak Mesih İsa'da güvende olabilir ve bu kötü dünyada yaşayabiliriz. Efes'teki her Hıristiyan kalbinde bir parça cennet vardı. O cennet parçası, yukarıdaki göksel alemler kadar saftı. Bizim de kalbimizde o göksel unsur vardır; ve Tanrı'nın kutsallığının o nakledilen parçasında, ebedi avlularda çiçek açan tüm doğruluk bitkileri yeşerecektir. Ancak bu bitkileri, kalbimizin kapılarını gece gündüz kötülüğe karşı kapalı tutarak korumalıyız. Ancak bu şekilde saf ve Tanrı'ya kabul edilebilir kalabiliriz. Bunu yapabilir ve bugün var olan en kötü "Efes"te kutsal ve sadık olabiliriz, eğer orada kalmak bizim kaderimizse.

OTSUBEŞİNCİ KONUŞMA. DİNİN PRATİK YÖNÜ

Ben engebeli yamaçtan yukarı doğru ilerlerken, güneş yavaş yavaş batı ufkuna doğru batıyordu. Dolambaçlı patikayı giderek daha yükseğe
çıktıkça, ufkum genişledi. Sonunda zirveye ulaştığımda ve
vadiye bakmak için döndüğümde, şehir ayaklarımın dibinde büyük bir
resim gibi uzanıyordu. Kıvrımlı nehir, koynunda yavaşça ilerleyen bir vapurla
akşam güneş ışığında parıldıyordu. Şehirden gelen sesler
yumuşadı ve harmanlandı, ta ki bana uzaklardaki melodilerin müzikal tınısı gibi yükselene kadar. Alçakta asılı duran güneş, sürüklenen bulutları sonbahar dağ yamacının renkleriyle
yüceltti. Kızıl, turuncu ve altın,
o batı genişliğinde yanıyorlardı. Sahneye baktım ve etkisi
ruhumu yüceltiyor ve mest ediyor gibiydi. Orada varlığıma bir dinlenme, huzur ve neşe duygusu
sıkıştırıldı ve beni sıradan şeylerin monotonluğundan
çıkardı. Orada oturdum ve güneş tepelerin ardında gözden kaybolana ve yıldızlar tepede titreşmeye başlayana kadar sahnenin güzelliklerini
içime çektim. Işıklar aşağıdaki şehirde parladı. Akşamın sessiz sessizliği üzerime çökmüş gibiydi ve hayatta olmak
ve orada olmak iyi hissettiriyordu.

Dağın tepesi hoş bir tabaktır. Orada ruh başka hiçbir zaman ulaşamayacağı yüksekliklere ve
derinliklere ulaşır. Vaizler vaaz vermeyi sever ve
şairler hayatın dağ tepelerinden şarkı söylemeyi sever. Ruhsal hayatımızdaki bu zamanlar ne kadar hoştur ve bu mevsimleri ne kadar doğal olarak özleriz! Bunlar, Hıristiyan yaşamındaki başlıca şeyler olduklarını varsayana kadar ne kadar sıklıkla resmedilir! Bazı insanlar, Hıristiyan olduklarında dağın zirvesi deneyiminin sürekli bir parçası olacağını hayal etmişlerdir. Bunu, dinin duygusal tarafını yücelten vaazları duymaktan beklemiş olabilirler. Belki de
döndüklerinde yeni doğan sevinçleri bitmek bilmez gibi görünüyordu. Bu ruhsal
yükselmenin bir Hıristiyanın normal hali olduğunu düşünüyorlardı. Günler geçtikçe bununla övünüyorlardı. Ancak, bu duygusal parıltının azaldığı zaman geldi. Duygularının barometresi düştükçe, kendilerine şu şekilde sormaya başladılar: "Benim sorunum ne? Yanlış bir şey mi yaptım? Kurtulduğumu düşünmekle mi yanıldım?" Böylece,
inançları duygularıyla birlikte düştü. Bir süre sonra duyguları tekrar yükseldi ve inançları duygularıyla birlikte yükseldi. Artık her şeyin yolunda olduğunu biliyorlardı.

Dua ederken Tanrı'ya yaklaştığımız zamanlar vardır, dünyanın görüntüsü ve sesi dışarıda bırakıldığında. Yüreğe tarif edilemez bir tatlılık, sevinç ve memnuniyet gelir. Tanrı ne kadar yakın görünür! Saat ne kadar sakin ve değerlidir! Ruhlarımız hayat suyundan nasıl da içer! Rabbimiz ile nasıl da yüz yüze konuşuyormuşuz gibi görünür ve perde, gözlerimiz Ebedî'nin sırlarını görene kadar nasıl da geri çekilmiş görünür! Kendimizi saatin en yüce zevkine
veririz. Ama ne yazık ki! Kısa bir
süre sonra kendimizi artık dağda değil, hayatın geniş ovasında buluruz ve dağı düşündüğümüzde bu ova ne kadar da uysal ve monotondur!

Bunda doğal ve ruhsal olan birbirine benzer.
Dağın tepesine bir mağaza inşa edecek, işini istediği alıcı kalabalığından ayrı bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Sizce
bilgelik sergilendi mi? İş adamları böyle mi yapar? Hayır, kalabalıkların yürüdüğü, sürekli trafiğin aktığı yoğun caddeyi ararlar; ve orada, gürültü, toz ve telaşın ortasında, dağın tepesini pek düşünmeden işlerini yaparlar.

Dağın tepesi, arada sırada bir gezi yapmak için çok iyi bir yerdir. Tatillerimizi geçireceğimiz yerdir, ancak hayatın gerçek başarıları için
yer değildir. Geçimimizi sağlamak istediğimizde,
uzak güzellik panoramasıyla dağın tepesinden ayrılmalıyız.
Kollarımızı sıvayıp zorlu çalışmaya başlamalı ve ter, kir, gürültü ve anlaşmazlık arasında, bizi besleyen, giydiren ve barındıran gerçek sonuçları üretmeliyiz. Hayatın gerçek başarıları dağın tepesinde değil,
işin monoton, ruhu zorlayan günlük koşuşturmacasındadır.
Bir dağın tepesinde yaşamanın idealizminde yaşayacağınızı hayal ederseniz,
çoğu zaman kendinizi bu idealden uzak bulacaksınız. Deneyiminizi idealinizle ölçememenizden dolayı sürekli olarak
yas tutacaksınız.
Bu ideale doğru uzandığınız ve ona ulaşamamanızın
farkında olduğunuz sürece, dikkatiniz buna odaklanacak ve
Tanrı'ya pek az faydanız olacak. Duygularınız her zaman neşeli olmadığı veya her zaman ruhunuzun tüm coşkusuyla dua edemediğiniz için kendinizi kınamayı bıraktığınız yere ne kadar erken gelirseniz, sizin için o kadar iyi olur. Doğal yaşam gibi Hristiyan yaşamının da büyük ölçüde tekdüze bir görev döngüsünden oluştuğunu öğrenene kadar asla pratik bir Hristiyan olamazsınız. Emek veya sıradan şeylerde pek fazla ihtişam veya parlaklık yoktur. Bu, hayattaki özel şeyler için ayrılmıştır. İyi yapılmış bir görev bilinci varsa, emekte ve zorlukta, evet, hatta acıda bile sevinç olduğu doğrudur. Sadakati sınayan günlük zorluklardır. Tanrı, hayatın günlük zorluklarında sadık olacak, küçük, ilginç olmayan şeyleri iyi yapacak insanlar ister. Pratik Hristiyanlar, yorgunluk anlamına gelse bile, duygudan yoksun olsa bile, fedakarlık anlamına gelse bile işi yapmaya istekli insanlar ister. Eğer her zaman dağın tepesinde yaşasaydın, manzara kısa sürede güzelliğini
kaybederdi ve sen de kısa sürede güzelliğini unuturdun. Emek dolu günlerden sonra, sıradan aylardan sonra, aletlerini bir kenara bırakıp
çalışmalarından uzaklaştığında, işte o zaman dışarı çıkıp doğanın güzelliklerinin
tadını çıkarabilirsin. İşte o zaman onun ruh hallerine girebilir ve onun yoldaşı olabilirsin.
O zaman onun tadını çıkarabilir ve o yorucu emek dolu
günler olmadan
olamayacağın kadar onunla tazelenebilirsin. Birçok insan zevk almaya isteklidir, ancak işten
kaçınırlar. Doğal şeylerde bu tür kişilere tembel deriz.

İdealizmin hayatta bir yeri vardır, ancak hayatın pratik tarafına gözlerimizi kapatmamalıyız. Tanrı'nın sana verdiği dağın
tadından zevk al, ancak bunu Hıristiyan yaşamının sıradan, olağan bir şeyi olarak görme.
Emekliliğin tadını çıkarmayı öğren. İçindeki tatlılığı bulmayı öğren. Hayatın sıradan şeylerindeki güzelliği bulmayı öğrenin, çünkü en
sıradan şeylerin bazıları, gözlerimize güzelliklerini görmeyi öğrettiğimizde en güzel şeyler arasındadır. Hristiyan hayatı, en başta bir hizmet hayatıdır. Bu, onun en yüksek ve en geniş amacıdır. Sadece içinde bulunabilecek sevinç için Hristiyan olmaya çalışmak, genellikle kendimizi sefil hale getirmektir.
Hayatın başlıca amacı olarak kendimiz için mutluluk aramak çok değersiz bir amaçtır ve ancak hayal kırıklığıyla sonuçlanabilir.

Hayatınızda günlük şeylerde üzerinize düşeni yaptığınızdan emin olun, o zaman Tanrı
en iyi gördüğü şekilde dağda yaşamanıza izin verecektir. Dağ deneyimlerini geldiklerinde takdir edin, ancak bunların sizi sıradan şeyleri hor görmenize
neden olmasına izin vermeyin.

OTUZ ALTI KONUŞUN. SABRA İHTİYACINIZ VAR MI?

İnsanların sık sık "En büyük ihtiyacım daha fazla sabır" dediğini duymadınız mı?
Muhtemelen siz de tam olarak böyle hissediyorsunuz. Muhtemelen bu kadar çabuk ve ısrarla kendini gösteren bir eksiklik yoktur, kendini açığa vurmadan var olamaz, çünkü sabra sahip olmak için kişi onu günlük hayatında kullanmalıdır. Gerçek doğasını veya ona nasıl sahip olunacağını anlamayan birçok kişi buna ihtiyaç duyduklarını fark eder. Sabır konusundaki öğretilerin çoğu etkisizdir, çünkü öğretmenin kendisi konuyu anlamaz. Bazen tüm sabırsızlığın kalpteki günahtan kaynaklandığı ve kişi sabır eksikliği gösterirse kutsallaştırılmadığı öğretilir. Bu tür öğretiler ancak gerçeklerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanabilir. Kutsallaştırma harika bir şeydir ve bizim için harika şeyler yapar. Tüm doğamızı arındırır, yumuşatır ve rafine eder; ancak doğal yeteneklerimizi mükemmelleştirmez ve sabır da bu doğal yeteneklerden veya niteliklerden biridir. Ancak, kökü günahta olan ve kendisi günahkâr olan bir sabırsızlık vardır. Kan tedavisi bu türe ulaşır ve onu yok eder. Ayrıca doğal bir sabırsızlık
da vardır. Bunun ne kadarına sahip olduğumuz büyük ölçüde genel
yapımıza bağlıdır. Bu iki sabırsızlık türü arasında ayrım yapmamak
çoğu zaman ruhlara büyük sıkıntı verir. Konuyu öğretmeden önce,
zihnimizde bu ayrımı açıkça çizdiğimizden emin olmalıyız.

Sabır bir mizaç, lütuf ve yetiştirme meselesidir. Bazı
insanlar doğaları gereği sabırlıdır. Neredeyse her şeye sabırla katlanabilirler.
Bazen bu doğal sakinlikten kaynaklanır; bazen de ruh eksikliğinin sonucudur. Ancak her durumda, böyle bir kişi kurtulduğunda farklı bir mizaca sahip olanlardan daha doğal olarak sabırlı olacaktır.
Kurtuluş doğal mizaçlarımızı yok etmez.

Lütuf bize sabır sağlamak için çok önemlidir, ancak lütuf tek başına her zaman yeterli olmayacaktır; bu nedenle sabır da bir yetiştirme işi olmalıdır. Bize "sabır eklememiz" söylenir. Bu, sabrımızın tamamının lütufla gelmediği, ancak bir kısmının işlerle geldiği anlamına gelir. Günahkar hayatlarımızda sabırsızlık duygularımızı eyleme dökerek sabırsızlığı geliştiririz.
Duygularımızı ne kadar çok eyleme dökersek, o kadar sabırsız oluruz. Kurtulduğumuzda, sabretmeye başlarız ve bunu ne kadar çok yaparsak, doğamız gereği o kadar sabırlı oluruz.

Sabır büyük ölçüde iradenin doğru kullanımıyla ilgilidir. İncil, "Sabırlı olun" demez, çünkü duygularımız büyük ölçüde istemsizdir; ancak "Sabırlı olun" der, yani _sabırlı davranın_, çünkü eylemlerimiz
istemlidir. Tren beklerken hareketsiz oturamayanlar vardır. Böyle bir birey peronda yukarı aşağı yürür ve tekrar tekrar saatine bakar. Oturur ve tekrar kalkar ve bu tarafa
ve o tarafa döner. Bir diğeri sessizce oturur ve rahatsız olmaz. Bir süre beklemek zorunda kalması onun için önemli değildir. Sabırlı olmak onun için bir görev değildir.
O sabırlı bir mizaca sahiptir. Diğeri ise tam tersidir. Ancak bundan dolayı birinin diğerinden daha fazla kurtuluşa sahip olduğunu söyleyemeyiz. İkisi de doğal olarak hisseder. Fark, onların doğalarında, mizaçlarındadır, kalplerinde değil.

Tekrar tekrar sabırlı olmamız için uyarılmamız, sabırlı davranmanın irademizin bir meselesi olduğunu gösterir.
Kalplerimiz ne kadar saf olursa olsun, sabır sınavlarımız vardır. Saf bir kalp, iradeden bağımsız olarak işleri yürüten otomatik bir kalp değildir.
Saf bir kalbe sahip olduğumuzda, irademiz doğruyu yapmaya tamamen hazırdır ve irademiz aracılığıyla eylemlerimizi doğru olacak şekilde düzenleriz. Duygularımız irade tarafından
_etkilenir_, ancak onun tarafından _kontrol edilmez_. Duygularımızı etkileyen bir durum olduğunda üzgün veya neşeli hissetmekten kendimizi alamayız. Bu yüzden bazen sabırsız hissetmekten başka bir şey yapamayız; yani, şeyler sabrımızı
sınar ve duygularımızın en azından bir dereceye kadar bu koşullara tepki verdiğini görürüz. Tepkinin derecesi mizacımıza, sahip olduğumuz zarafet miktarına ve ne kadar sabırlı olduğumuza bağlı olacaktır.

Sabırlı olmamızın değil, "sabırlı olmamızın" söylendiğini unutmayın.

Yine de duygularımızı irade gücümüzle mümkün olduğunca kontrol etmeye dikkat etmeliyiz. Sabırsız bir his geldiğinde, iki şeyden birini yaparız: ya ona teslim olur ve onu dışa vururuz ya da ona direnir ve sabırlı davranırız. Her zaman yapmamız gereken şey ikincisidir. Sevinçle dolu olduğumuzda ve her şey yolunda gittiğinde, bolca sabrımız olduğuna inanmak kolaydır; ancak stres zamanlarında, deneme zamanlarında, zayıf olduğumuzda veya bedensel olarak acı çektiğimizde, yorgun olduğumuzda veya cesaretimiz kırıldığında, o zaman en kolay sabırsız hissederiz. Bu tür zamanlarda daha az sabrımız olduğu için değil, sabırsızlığın daha kolay kendini göstermesidir. Her zaman sabırsızlık hissine direnmeliyiz, ancak hissetmekten kendimizi alamadığımız şeyleri hissettiğimiz için kendimizi kınamamalıyız. Sadece
arzuladığımız kadar sabırlı olmadığımız için kutsallaştırılmadığımızı düşünmemeliyiz.

Kurtulmuş bir kişinin katlanmak ve acı çekmek için daha fazla sabra ihtiyaç duyması doğaldır. Sabrımızı artırmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. "Ama sabrı nasıl artırabilirim?" diye sorabilirsiniz. Yapılacak iki şey vardır. Öncelikle, dua edin; ve ikinci olarak, sabrı geliştirin. Sabırsız bir duyguya asla teslim olmamayı her gün bir uygulama haline getirin. Bu tutumun sözle ve eylemle ortaya çıkmasına izin verin. İsa'nın sabrını düşünün ve Kutsal Kitap'taki idealin ne olduğunu öğrenmek için çalışın. Sabrınız denendiğinde, irade gücünüzle kendinizi kasıtlı olarak tutun ve yapmanız gerektiğini bildiğiniz gibi hareket edin ve konuşun. Bu kuralı izleyerek giderek daha sabırlı olacaksınız. Sabrı artırmanın tek olası yolu budur. Doğada eylemlerimizin yansıması oluruz. Tekrarlanan iyi eylemler iyi alışkanlıklar olur. Takip edilen iyi alışkanlıklar iyi karakter oluşturur. İyi alışkanlıklar kurtaracak veya lütfun yerini alacak diye bir şey yoktur, ancak Hıristiyan karakterinin oluşumunda eşit derecede gereklidirler. "Sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin, böylece mükemmel ve eksiksiz, hiçbir şeye ihtiyacınız olmadan olabilirsiniz."

OTUZ YEDİ KONUŞUN. TAKILMA TAŞLARI MI, YOKSA BASAMAK TAŞLARI MI?

Şeyler bizim için tökezleme taşları veya basamak taşları olabilir. Engeller veya yardımlar, denemeler veya nimetler olabilirler. Ne olduklarını kanıtlamaları, onların doğasından çok, onlara karşı tutumumuza bağlıdır. Önemli olan bizim
fırsatlarımız değil, onları nasıl kullandığımızdır. Ne kadar
paramız olduğu değil, onu harcarken gösterdiğimiz bilgeliktir. Hayatta
kaç engelle
karşılaştığımız değil, onlarla
nasıl
karşılaştığımızdır. En az deneme ve zorluk yaşayan ruh değil, onlarla cesaret ve güvenle
karşılaşan ruh en çok
başarılı olur. Bazıları, başkalarını yenilenmiş çaba ve cesarete
uyaran şeyler tarafından ezilir ve umutsuzluğa sürüklenir.

Denemelerimizin bizim için ne olduğu, bizim onlar için ne olduğumuza bağlıdır. Bu, İlyas'ın deneyiminde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kral ve kraliçe onun en büyük
düşmanlarıydı. Onlardan korktu ve kaçtı ve saklanarak yaşadı.(2) Onlara ihanet edilmekten korkuyordu. Düşmanlarına baktı; güçlerini gördü; kendine baktı ve kendi acizliğini gördü. Ve böylece korku içinde yaşadı. Fakat Tanrı'nın onunla konuştuğu zaman geldi ve Tanrı'ya baktığında O'nun büyüklüğünü görmeye başladı ve ruhu cesaretle yükseldi. Kendi zayıflığı ve düşmanlarının gücü bakışlarından silindi. Cesaretle ortaya çıktı ve putperest partiyi bir güç testine davet etti. Tek başına ve yalnız, toplanmış kalabalığın önünden yürürken görüyoruz, hepsinden üstün. Şimdi kalbinde hiçbir korku yok. Rakiplerinden en ufak bir şekilde bile yılmıyor. Onların gözlerinin içine bakabiliyor, çekinmeden. Kalbi güvenle dolu. Kime güvendiğini biliyor. Baal rahipleri güçsüz tanrılarına bu kadar içtenlikle yalvarırken, peygamber tüm tanıkların en sakin adamıdır. Şimdi Tanrı'nın tarafına bakıyor ve tüm durumun bilincinde. Hatta düşmanlarına karşı bile ironikleşiyor. Sonuç bizi şaşırtmıyor, çünkü hizmet ettiği Tanrı'yı ​​biliyoruz. Şimdi muzafferdi, ama birkaç gün sonra ona bakalım. Çölde bir ardıç ağacının altında yorgun ve bitkin bir adam oturuyor. Hayatı için kaçmış, ama şimdi hayatı bile değerini kaybetmiş ve "Yeter: şimdi, ey Rab, hayatımı al" diyor. İlyas zaferin zirvesinden umutsuzluğun derinliklerine düşmüş. Bu büyük değişime ne sebep oldu? İşler beklediği gibi gitmedi. Kraliçe Tanrı'nın gücünün gösterilmesiyle alçalmak yerine, sadece daha sertleşti ve öfkesi daha da şiddetlendi. Ve İlyas onu öldürmekle tehdit ettiğini duyduğunda, Tanrı'yı ​​gözden kaybetti ve sadece kraliçenin öfkesini ve kendi zayıflığını ve tehlikesini gördü; bu yüzden kalbi korkuyla doldu ve
avlanan bir hayvan gibi çölün derinliklerine kaçtı. Tanrı'ya baktığı sürece, düşmanlarına karşı galip ve bir aslan kadar korkusuzdu; ona zarar veremezlerdi. Fakat düşmanlarının gücüne ve kendi zayıflığına baktığında ve Tanrı'yı ​​gözden kaybettiğinde, korkuya kapıldı
ve dehşete kapılmış bir şekilde kaçtı. Davranışlarındaki farkı yaratan neydi? Düşmanları aynı değil miydi? Öfkelerinden bir zaman bir başka zaman korkulması gerekmiyor muydu? Tanrı onu her zaman koruyup kollamıyor muydu? Onlardan bir zaman bir başka zaman olduğundan daha fazla korkması mı gerekiyordu? Farklı davranışlarının sırrı onlara karşı tutumuydu. Onlardan korktuğunda, onlar onun için tökezleme taşlarıydı. Onlardan korkmadığında, düşmanlıkları zaferin yüce zirvesine
yükseldiği basamak taşı oldu.

Aynı prensip hayatımızda da geçerlidir. Bir çatışmaya veya denemeye korku, titreme ve çekinmeyle yaklaşırsak, büyük olasılıkla bizim için bir tökezleme taşı olacaktır; ancak Tanrı'ya sakin bir güvenle ve üstesinden gelmeye kararlı bir kararlılıkla yaklaşırsak, onu daha yüksek ve daha iyi şeylere
yükselebileceğimiz bir basamak taşı haline getirebiliriz.

Bazen ilk başta bizi çok cesaretsiz kılan şeyler daha sonra yardım ve cesaret kaynağı haline gelir; şeylerin kendileri değiştiği için değil, onları farklı bir açıdan gördüğümüz için. Bu, uzun süreli sıkıntımın etkisiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. İlk iki veya üç yılda karşılaştığım en kötü şeylerden biri, bunun sadece etrafımdakiler değil, aynı zamanda birçok kişi üzerindeki, etkisi yaygın olan çok sayıda mektupla kanıtlandığı gibi,
diğerleri üzerindeki
depresyon ve cesaret kırıcı etkisinin bilincinde olmaktı. Birçok insanın inancına engel teşkil ediyor gibi görünüyordu. Ancak
son iki veya üç yılda, yazarların
sıkıntımın kendilerine ne kadar büyük bir cesaret ve yardım sağladığını anlatan birçok mektup aldım. Sıkıntının kendisi aynıydı; değişim onlardaydı; çünkü bir zamanlar
cesaret kırıcı olan şey, daha önce yaptıkları gibi bakmaya devam etselerdi, öyle devam ederdi. Değişen bakış açısının veya değişen tutumun etkiyi değiştirdiği gerçeği, bizi etkileyen şeyin o şeyin kendisi değil, ona karşı tutumumuz olduğunu gösterir.

Her şey için böyledir. Bir kız kardeşin öğrendiği dersi öğrenmemiz gerekir.
Sıkıntılarımın ilk aylarından bahsederken şöyle yazıyor: "O zamanlar inancım için bir engeldi; ama artık öyle değil, çünkü neden diye sormamayı, Tanrı'ya inanmayı ve beklemeyi ve güvenmeyi öğrendim."

Bekleme ve güvenmeyi öğrenmek sırdır. Bu, Tanrı'ya en iyiyi ortaya çıkarma fırsatı verir. Sabrının sınanması olmadan sabrın erdemini nasıl bilebiliriz? Sadece sınamaya bakarsak,
nerede nimet olur? Genellikle ilk görünen şeylerin ötesine bakmalıyız. Sık sık "görünmeyen şeylere" bakmalıyız ki
görülen şeylerle karşılaşma cesaretine sahip olalım. Bunu yaptığımızda
sınamalarımız nimete dönüşür; tökezleme taşlarımız, basamak taşlarımız.

Şeylerle cesurca yüzleştiğimizde ve fırtınada istikrarlı bir şekilde yolumuza devam ettiğimizde, veya muhalefete ve denemelere sabırla katlandığımızda ve ayartmalar karşısında dürüstlüğümüzü sıkı tuttuğumuzda, işte o zaman bu şeyler sayesinde daha yüksek bir yüksekliğe ve daha geniş bir bakış açısına tırmanırız. Kendimize güçlerimizi harcayarak kendimizi yükseltmeye çalıştığımızda, ancak çok az ilerleme kaydederiz. İyi kararlar almak ne kadar zordur! Soyut iyiliği inceleyerek veya kendimize olduğumuzdan başka bir şey dileyerek kendimizi daha iyi veya daha güçlü hale getirmek ne kadar zordur! Üstümüzdeki yüksekliklere bakabilir ve orada olmayı özleyebiliriz; orada olsaydık asil bakış açısını düşünebiliriz, ancak bu yüksekliklere ulaşmanın tek bir yolu vardır - tırmanmanın yavaş, zahmetli ve yorucu süreci; ve ayaklarımızı basmak zorunda olduğumuz şeyler, üstesinden geldiğimiz zorluklardır.

Cesaretsizlik vadisine doğru inmek kolaydır. Bir şeyin bizi aşağı çekmesine izin vermek için çaba sarf etmemiz gerekmez. İstersek cesaretimizin ve özgüvenimizin kolayca
kaybolmasına izin verebiliriz. Bazen yokuş aşağı gitmek,
gitmemizi durdurmaktan daha kolaydır. Ama hayatta önemli olan yokuş yukarı gitmektir. Her seferinde üstesinden geldiğinizde veya zafere ulaştığınıza güvendiğinizde, yukarı doğru ilerleme kaydetmiş olursunuz. Bir denemenin geldiğini görürseniz, geri çekilmeyin ve korkmayın. "Ah, buna nasıl dayanacağım!" demeyin.

Tanrı, denemelerinizin size yardımcı olmasını, sizi engellememesini tasarlar. Eğer akıllıca olsaydı, bunlara sahip olmanızı engelleyebilirdi; ancak bunlara ihtiyacınız olduğunu, evet, bunlara sahip olmanız gerektiğini, aksi takdirde mevcut seviyenizin üzerine asla çıkamayacağınızı görür.
Onlardaki iyiliği arayın; onları birer nimet sayın. Onlarla cesurca karşılaşın ve
onları gerçekte tökezleme taşları değil, basamak taşları olarak bulacaksınız.

OTUZ SEKİZ KONUŞUN. ELİNİZDEKİLERİ KULLANIN

Gerçekten çok az insan vardır ve elinden gelenin en iyisini yapar. Doğa, birkaç kişiyi büyük yetenekler ve becerilerle
kutsamıştır. Bu kişiler sıklıkla gururlu, bencil olurlar ve kendilerini üstün hissederler ve bu nedenle
çoğu zaman yeteneklerini doğru şekilde kullanmakta başarısız olurlar. Bunlar ne kadar sıklıkla kötü veya aptalca bir şekilde kullanılıyor ki, dünya için bir
lütuf olabilecek şey, öyle olmuyor! Bu doğal yeteneklere sahip olmadıklarını fark eden birçok kişi var. Bunlara sahip olanlara bakıp onları kıskanıyorlar. Kendi eksikliklerinden yakınıyorlar ve "Keşke o kişinin sahip olduğu yeteneklere sahip olsaydım" diyorlar ve bu arada boş boş oturup sahip oldukları
ni kullanmıyorlar.

"Falanca gibi vaaz verebilseydim, Rab için neler başarabilirdim!"
bir başkası diyor; veya "Falancanın sahip olduğu paraya sahip olsaydım, krallık için neler başarabilirdim!"

"Eğer koşullarım farklı olsaydı, bir şeyler yapmayı umabilirdim,"
bir başkasından geliyor.

Ama bunların hepsi, "Yarın büyük şeyler yapacağım" diyen ve bugün hiçbir şey yapmayan hayalperest gibidir.

Kendinizden En İyi Şekilde Yararlanın.

Her zaman kendiniz olacaksınız. Başka biri asla olamazsınız. Eğer bir şey
başaracaksan, bu şu anda sahip olduğun güçler ve yetenekler aracılığıyla olacaktır. Başkası gibi olmadığın için hayıflanmanın bir faydası yoktur;
başkalarının yeteneklerini kıskanmanın bir faydası yoktur. Sen sadece kendinsin.
Bu gerçekle
yüzleşip sahip olduğun yetenekleri
en iyi şekilde kullanmaya çabalayabilirsin. Bunlar bazılarınınkilerle
karşılaştırıldığında çok küçük görünebilir, ancak sahip olduğun tek şey onlar. Daha büyük olmadığın için kendini
rahatsız etmeye harcanan zaman, boşa harcanmaktan daha kötüdür. Soru şu:
Sahip olduklarımı geliştirip kullanabilir miyim?

İnsan büyük bir gelişmeye muktedirdir. Göz, el, güç, zihin, irade--aslında, tüm insan, uygun çabalarla, öğretilebilir ve geliştirilebilir ve
ilk başta olduğundan çok farklı bir şeye dönüşene kadar genişletilebilir. Tanrı'nın lütfu bize çok yardımcı olacaktır, ancak bu, kendi kararlı ve azimli çabalarımızın yerini almayacaktır.

Hiç kendinizi geliştirmeye çalıştınız mı? Yeteneklerinizin şimdi küçük görünmesi nedeniyle asla daha büyük olamayacağını düşünmeyin. Sadece bir
çocuktunuz. Asla daha büyük olamayacağınızı düşünmediniz. Yetişkin insanlar kadar büyük olacağınız zamanı sabırsızlıkla beklediniz. Her gün yediniz, içtiniz, nefes aldınız ve egzersiz yaptınız - tam da istediğiniz büyümeyi sağlayacak şeyler. Sahip olduğunuz enerji ve gücü kullandınız ve böylece onları artırdınız. Doğal şeylerde olduğu gibi ruhsal şeylerde de bilge olmalıyız. Pavlus Timoteos'a, "İçindeki
hediyeyi ihmal etme." dedi.

Sahip olduklarınızı kullanmalısınız, o zaman Tanrı daha fazlasını bahşedecektir. Ancak sahip olduklarınızı
gücünüzle kullanmadığınız sürece daha fazlasını bahşedemez. Bir bakıma, olabileceğiniz şeyin ham maddesisiniz. Ne olacağınız, bu maddeyi nasıl kullandığınıza bağlıdır. Son ürünün sorumluluğu size aittir. Zihninizi geliştirin, ruhunuzu geliştirin, sabrı, cesareti, inancı, sadakati, adaleti, iyiliği, dayanıklılığı, neşeyi, kararlılığı, çalışkanlığı, çalışkanlığı ve gerçek Hıristiyan erkekliğini oluşturan ve hayattaki başarının temeli olan diğer tüm nitelikleri geliştirin. Deneme ve denemeye devam etme isteğiniz yoksa, kendinizi her zaman başarısız olarak göreceksiniz. En iyi olmaya karar verin ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Bunu Tanrı'nın yardımıyla yaparsanız, başarısız olmazsınız. Elinizdekini Akıllıca Kullanın.

İsrail eziliyordu. Filistliler İsraillilerin kılıçlarını ve mızraklarını almışlardı, aslında ülkeyi zırhsız bir şekilde süpürdüler. Şamgar'ın savaşacak pek bir şeyi yoktu. Kılıcı veya mızrağı, kalkanı veya miğferi yoktu. Filistliler geliyordu; bir şeyler yapılmalıydı. Öküz üvendiresi vardı,
ama bu kılıçlara ve mızraklara karşı ne işe yarardı? Sahip olduğu tek silah buydu. Ama başka bir şeyi daha vardı; cesareti, kararlılığı
ve inancı vardı. Bu yüzden doğrudan düşman ordusuna doğru yola çıktı ve bize "öküz üvendiresiyle altı yüz adam öldürdüğü ve ayrıca İsrail'i kurtardığı" söylendi (Hakimler 3:31). Sadece bir öküz üvendiresi vardı, ama onu cesurca kullandı.
Bunu yapmasaydı, İsrail kurtarılamazdı.

Davut, Golyat'a karşı çıktığında, sadece kendi yaptığı sapanı ve dereden aldığı birkaç taşı vardı. Ama Tanrı'ya olan sarsılmaz inancıyla savaşa çıktı. Başlangıçta pek fazla silahı yoktu ama sahip olduğu şeyi kullanma cesaretine sahipti. Ve o, bugüne kadar İsrail'in kurtarıcısı olarak ünlendi.

Şimşon'un sadece bir çene kemiği vardı ama bu gerçeği yas tutmak için bir an bile durmadı. Kendisinde gerekli olan üç şeye sahipti: cesaret, kararlılık ve inanç. Ve bize Rab'bin Ruhu'nun onun üzerine güçlü bir şekilde geldiği söylendi. Sonuç olarak, düşmanlarından binini öldürdü ve geri kalanını da kaçırdı. Bu adamların hiçbiri kadar ekipmanınız yok mu? Ama çabalarının sonuçları muhteşemdi. Tanrı için kullanabileceğiniz çok az şeyiniz olduğunu düşünüyorsanız, buna cesaret, kararlılık ve inanç ekleyin ve devam edin. Rab'bin Ruhu'nun sizi güçlü kılacağını göreceksiniz. Verecek çok az şeyiniz olduğu için endişelenmeyin; sadece elinizden geleni verdiğinizden emin olun. Çok az yeteneğiniz, çok az zamanınız veya çok az fırsatınız olduğu için endişelenmeyin; ancak elinizde olanı kullanmaktan çekinmeyin. Bunlardan en iyi şekilde yararlanın.

Çevrenizi Kullanın.

"Çevrem farklı olsaydı" veya "Başka bir yerde olsaydım, daha iyisini yapabilirdim" demenin bir faydası yoktur. Muhtemelen yapabilirsiniz, ancak soru bu değil. Mevcut çevrenizde elinizden geleni yapıyor musunuz? Çevrenizi daha iyi hale getirebiliyorsanız, yapın. Eğer değiştiremiyorsanız, bulunduğunuz yerde elinizden gelenin en iyisini yapmaya karar verin.

İdeal koşulları hayal ediyor olabilirsiniz, ancak bunları bu dünyada bulamayacaksınız. Başarılı olup olmamanız, çevrenizden daha çok kendinize bağlıdır. İçinizdeki en iyiye sadık kalırsanız, çevreniz hayal ettiğiniz etkiye sahip olmayacaktır. Olumlu koşullar asla ruhsal niteliklerin yerini almaz. Ruhsal niteliklerinizi geliştirin ve çevrenizin efendisi olursunuz. Çevrenizin sizi efendisi
olmasına izin
vermeyin. En iyiniz olun ve yerinizde en iyisini yapın. Durumunuzun 
en iyisini yapın. Size karşı ne olursa olsun, başarılı olmanız için bir yol vardır. Eğer kararlıysanız Tanrı o yolu bulmanıza yardım edecektir. Kendinize veya koşullarınız için
ağıt
açarak zaman harcamanıza asla izin vermeyin. Şu düşünceyi ve kararlılığı her zaman önünüzde tutun: "Kendimden ve koşullarımdan en iyi şekilde
yararlanacağım." Başarıya giden gerçek ve tek yol budur.

KONUŞMA OTUZ DOKUZ. SEVİNÇ NEREDE

Bir kız kardeş bana yakın zamanda, denemelerinde nasıl tatlılık ve sevinç bulabileceğini söylememi isteyerek yazdı. Aklında, zorluklarla mücadele ederken neşeli, sakin ve tatlı bir şekilde tatmin olabileceği ideal bir deneyim varmış gibi görünüyordu ve idealine ulaşmak için mücadele ediyordu.

Bu kız kardeş, böyle bir deneyimden sonra elini uzatan tek kişi değil.
İnsanlar, bu yüksekliklere ulaşamadıkları için sık sık kendilerini azarlar ve kınarlar. Zorluklardan dolayı acı çektiklerinde ve sıkıntı çektiklerinde, deneyimlerinde bir sorun olduğunu düşünürler ve cesaretleri kırılır. İncil, standardı olması gereken yere yükseltir; ve eğer daha yüksek bir idealimiz varsa, sürekli olarak ona ulaşamayacağımızdan emin oluruz. Kız kardeşime cevabım, tatlılık ve neşeyi yanlış yerde aradığıydı. İsa bizim örneğimizdir ve denemelerin bizim üzerimizde de onun üzerinde olduğu gibi aynı etkiyi yaratmasını bekleyebiliriz. Gethsemane'deki o karanlık deneme saatinde, haçın ağır ağırlığı ruhunda olduğu halde, öğrencilerine "Bakın, bu korkunç
koşullarda ne kadar sevinçliyim" dedi mi? Ah, hayır! Onun durumu çok farklıydı ve "Ruhum aşırı derecede kederli, hatta ölüme kadar" dediğini duyuyoruz. O "acılar adamıydı ve kederle tanışmıştı." Çarmıha gerildiğinde, acı içinde "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdı. Sizce bunda bir sevinç veya tatlılık var mıydı? O günkü duygularında böyle duyguların yeri yoktu. Ama bu denemelerle bağlantılı bir sevinç vardı. "Kendisine sunulan sevinç uğruna çarmıha katlandı" (İbr. 12: 2) diye okuyoruz. Burada dayanıklılık ve sevinç var, ancak bunları bir arada bulmuyoruz: dayanıklılık mevcuttur; sevinç "önüne konulmuştur." Bu, bu tür şeylerin bize geldiği sıradır. Mesih'in sevinci, acılarından değil, bu acıların sonucundan geldi. Sevinci, acıları aracılığıyla kurtarılmış olan kurtarılmış ruhlardadır.

Kendi denemelerimiz zorunlu olarak acı anlamına gelecektir ve acıda çok az sevinç olabilir. Sevincin doğrudan kökeni asla acıda değildir; ancak genellikle acıdan veya acıya katlanmanın bir sonucu olarak ortaya çıkar.
İşleyiş sırası İbr. 12: 11'de açıkça görülür: "Şimdi hiçbir terbiye şimdilik sevinçli değil, üzücü görünür:
ancak _sonradan_ doğruluğun barışçıl meyvesini verir." Bekleyebileceğiniz şey budur: deneme ve terbiye zamanında keder
ve sonrasında sevinç biçme. İncil, "çeşitli ayartmalar yüzünden ağır bir yük içinde" olduğumuzdan bahseder ve ayrıca, "Dayananları mutlu sayarız" der. Dayanmak, acı çekmeyi ima eder; ve acı,
kendi başına asla neşeli olamaz. Bir mecazla, acının
sabırlı dayanıklılık ağacının
büyüdüğü toprak olduğunu ve sevincin
ağacın
olgunlaşmış meyvesi olduğunu söyleyebiliriz.

Birçok farklı deneme türü vardır ve bunların farklı etkileri vardır.
Bazen ruhun üzerinden geçen büyük bir fırtına gibidirler,
şiddetli yağmur uzaktaki manzaranın ve güzelliklerinin tüm görünümünü engellediğinde,
rüzgarın uluması, şimşeklerin çakması ve
gök gürültüsünün gümbürtüsü her şeyi kapattığında ve tüm dikkatimizi çektiğinde. Ancak fırtına sona erdiğinde ve sessizlik geldiğinde,
geniş ve huzurlu manzaraya tekrar bakabiliriz. Ayakkabının içindeki çiviyi hatırlatan başka denemeler de vardır: gidilen her yerde
oradadır, rahatsız edici, sinir bozucu, işkence edicidir. Hayatın tüm ortak zevklerini engeller ve engeller.

Denemeler geldiğinde, onlarla başa çıkmanın tek bir doğru yolu vardır; yani,
onları aşmak ve onların altında acı çektiğimiz süre boyunca bütünlüğümüzü korumak için kararlılıkla. İsa'nın önüne konan sevinç, onu
acı çekmeye güçlü kıldı. Ve bu yüzden, denemelerimiz için güçlü olmak istiyorsak, onların ötesine, önümüze konan sevince bakmalıyız. Sevincimizin kaynağı, denemelerden çıkan şeydir. Eğer
gerçek cesaret ve metanet gerektiren bir denemeye katlandıysanız ve
geriye dönüp baktığınızda, doğru durduğunuzu, pes etmediğinizi veya sendelemediğinizi fark ederseniz, bu ruhunuz için büyük bir sevinç kaynağı değil midir?
Tanrı'nın size verdiği lütfu gördüğünüzde, bu sizi güçlendirmez ve cesaretlendirmez mi?

Hayatınızda doğruluğun huzurlu meyvesini arzuluyorsunuz; neşe, huzur, zafer istiyorsunuz; ancak bunların deneme veya terbiye yoluyla sabırlı dayanıklılığın "sonraki" aşamaları olduğunu unutmayın. Meyvenin olgunlaşmasını beklemelisiniz. Olgunlaşmadan önce tadını çıkarmaya çalışırsanız, bunun yeşil bir hurma yemek gibi işe yaradığını görebilirsiniz - sadece meyveyi bozmakla kalmaz, aynı zamanda bazı tatsız sonuçlarla da karşılaşırsınız. Doğru ruhla karşılanırsa, hızla sevinç getiren belirli türden denemeler vardır. İlk Hıristiyanların "mallarının yağmalanmasını sevinçle karşıladıklarını" ve yine Mesih'in adı uğruna acı çekmeye "layık görüldükleri için sevindiklerini" okuruz. Bu zulümdü. Genellikle zulümden dolayı değil, cennetteki ödülümüzün büyük olmasından dolayı "sevinebilir ve sevinçten sıçrayabiliriz." Sevinç, o ödülün tefekküründen gelir. Zulme katlanırız; sabırlı dayanıklılığımızın ödülüne seviniriz. Tanrı'ya yakın yürürsek, denemelerimizin ortasında, hatta acı olsalar bile, ruhlarımızın derinliklerinde tatlı bir sevinç akıntısı olduğunu göreceğiz. Rab'bin olduğumuzun, bizi sevdiğinin ve yardımcımız olduğunun bilinci, tüm sıkıntılarımızın ortasında tatlı olacaktır. Bu bazen şüpheler ve korkularla bir süreliğine gizlenebilir, ancak kanatlarının altına saklanır ve güvenle güvenirsek,
sevinç arpı duyguların karmaşasında bile ruhlarımızda çalacaktır. Ancak bazen melodisinin yumuşak, tatlı tınılarını duymak için dikkatlice dinlememiz gerekebilir.

Sınavlarınızda sabırlı olun; iyi bir asker olarak zorluğa katlanın;
iman kalkanını koruyun; iyi mücadeleyi verin; zamanı geldiğinde ruhunuz zaferin zafer şarkılarını söyleyecek ve sevinç çanları neşeli müziklerini
çınlatarak Tanrı'nın halkını Rabbiniz ve Kurtarıcınızda sizinle birlikte sevinmeye çağıracaktır.

KIRK KONUŞ. BULUTLARI UZAK DURDURMAK

Acı bir çatışma döneminden geçiyordum. Birkaç gündür
kasvetli ve sıkıntılı duygular yaşıyordum. Onlara karşı tüm gücümle
mücadele etmiştim. Rab'be yaklaşmaya ve ondan özel yardım almaya çalışmıştım. Dua etmek zordu ve dua ettiğimde hiçbir cevap
gelmiyor gibiydi. Cesaretsizlik üzerime çöktü. Mücadeleyi
vazgeçmek gibi bir fikrim yoktu ama sonra ne yapacağımı da bilmiyordum. Çatışma yüzünden gücüm tükenmiş gibiydi. Orada meditasyon yaparken; birdenbire sessiz bir ses bana şöyle dedi: "Bulutları güçsüz nefesinle
uçurmaya çalışma. Beklemeye razıysan, onları
getiren aynı rüzgar onları tekrar
alıp götürecek."

Ses konuşurken, kendimi sık sık bulunduğum küçük bir vadide, başımın üstünde yavaşça hareket eden büyük bir kalın bulut kütlesiyle
gördüm. Tanrı'nın bana vereceği ders zihnimi aydınlattı. O büyük bulutları
uçurmaya çalışmanın ne kadar
aptalca olduğunu gördüm. Tüm
uçurmalarım
onları bir santim bile hareket ettiremedi. Zorlanabilir, mücadele edebilir ve gücüm tükenene kadar uğraşabilirim, ama bulutlar dağılmazdı, güneş ışığı da tüm çabalarıma rağmen bir an bile daha erken gelmezdi.

Bu yüzden, üzerimde çok alçakta asılı duran ve beni kasvetli gölgeleriyle saran o ruhsal bulutlar, zayıf nefesimle uçup gidemezdi. Çabalarımla neredeyse kendimi yıpratmıştım, ama hiçbir şey kazanmamıştım. Kendimi endişelendirmiştim ve hepsi boşunaydı. O ağır ve karanlık mevsiminin başlangıcına geri baktığımda, onu getirmek için
yaptığım hiçbir şeyi göremiyordum; üzerime
hiçbir görünür sebep olmadan, tıpkı gökyüzündeki bulutların sizin veya benim herhangi bir eylemimle ilgisi olmadan
gökyüzünün yüzüne gelmesi gibi, yeni çökmüştü.

Kardeşim, kızkardeşim, Hıristiyan hayatınızda böyle deneyimler yaşamadınız mı?
Ruhunuza karanlık ve kasvet, ağırlık ve depresyon gelmedi mi
ve nedenini anlayamadınız mı? Kendini sorgulamaya başladın,
kesinlikle bir sorun olmalı diye düşündün. Şüphe ettin ve merak ettin;
neden böyle hissettiğini söyleyemedin. Belki birkaç gün boyunca bu hisler
devam etti. Onlara direndin. Dua ettin, mücadele ettin.
Kendini aradın, ama nafile. Karanlık hala seni örtüyordu; ağırlık
hâlâ seni aşağı bastırıyordu. Muhtemelen Şeytan da ruhuna karşı suçlama güçleriyle
geldi. Bulutlara tüm gücünle üfledin, ama yine de
kaldılar ve kalbin çok sıkıntılıydı. Yavaş yavaş bulutlar dağıldı, güneş geldi ve kalbin tekrar şarkı söyledi. Bulutları neyin götürdüğünü veya güneşi neyin getirdiğini bilmiyordun; yine de oradaydı, seni yeniden aydınlatıyor, ısıtıyor ve ferahlatıyordu.

Hayatımızda bulutların bizim hatamız olmadan geldiği birçok zaman vardır. Yapabileceğimiz hiçbir şey onların gelmesini engelleyemez. Tanrı'ya ne kadar yakın yaşarsak yaşayalım, bazen gelirler.
Gökyüzümüzün her zaman açık olmasını umamayız, ancak Tanrı'nın bana yıllar önce o gün verdiği dersi almanı umuyorum. O bulutu üzerine getiren aynı rüzgar onu tekrar götürecek.

Duygularına karşı mücadele ederek gücünü boşa harcama; sabırlı ol
ve bekle. Kendini yanlış yaptığın veya yanlış olduğun için suçlama.
Bu kasvetli duyguları kendine karşı kanıt olarak alma, tıpkı bulutlu bir günün gerçek gölgelerini haklı olmadığını kanıtlamak için almayacağın gibi.

Eğer yanlış yaptıysan, Tanrı sana tam olarak yanlışın ne olduğunu gösterecek ve ayrıca çıkış yolunu da gösterecek. Bulutlar geldiğinde, güvenmenin zamanıdır. Eğer kalbinde Tanrı'ya hizmet etmek istiyorsan, bunu biliyorsun ve o da biliyor. Ne kadar karanlık olursa olsun, yüzüne bak ve ona, her şey nasıl görünürse görünsün, nasıl hissedersen hisset, ona hizmet etmek istediğini söyle. Duygularımız iradelerimiz tarafından yönetilmez - istediğimiz gibi hissedemeyiz; ancak istediğimizde gerçek olabiliriz ve bekleyip güvenebiliriz. Koşulları kontrol edemeyiz; çevremizdeki etkilerden etkilenmekten kendimizi alamayız. Bunlar büyük ölçüde duygularımızı yönetir. Ruhumuzun kalesini koruyabilir ve günahın içeri girmesine izin vermeyebiliriz. Şunu unutma, tüm mücadelelerin sadece bulutlara doğru esiyor. Mücadele etmek, sessiz kalıp güvenmekten daha kolaydır, ancak hiçbir şeye faydası yoktur. Birkaç gün içinde kasvetli hisleriniz, ağırlığınız ve karanlığınız sizin tarafınızdan hiçbir çaba sarf edilmeden geçip gidecek. Buna karşı mücadele ederseniz, geçmesi daha uzun sürebilir. Sadece güvenin ve bekleyin;
rüzgarın görevini üstlenmeye çalışmayın; kendi işini yapmasına izin verin. Sonra, güneş
tekrar geldiğinde, bitkin olmayacaksınız, önünüzdeki görevler için
taze ve güçlü olacaksınız.

KIRK BİR KONUŞMASI. SEVGİYİ NASIL GÜBRELERSİNİZ

Sevgi yeryüzündeki veya gökteki en büyük şeydir. Hayatta değerli olan şeylerin çoğu ondan
çıkar. Akraba sevgisi, arkadaş sevgisi
ve kardeş sevgisi (1 Yuhanna 3:14) hayatı yaşamaya değer kılar.
Sevgisiz olan kalp kadar boş bir kalp yoktur.
Sevgi dolu bir hayat kadar neşeli bir hayat yoktur. Sevgi yüreğe bir şarkı, göze bir ışıltı, dudaklara bir gülümseme koyar ve tüm varlığı sevindirir. Ve Tanrı'nın sevgisi her şeyden daha büyüktür. Tanrı'nın sevgisine sahip olan kişi sürekli bir ziyafet çeker. Hayatta üzüntü, endişe ve acı olabilir; ama eğer sevgi varsa, bunların hepsini hafifletir.

Bazen akrabalara karşı olması gereken sevgi yoktur.
Bazen bizi karakterize etmesi gereken kardeşlerimize karşı sevgi yoktur. Bunu fark ettiğimizde ve eksikliğimizi hissettiğimizde, doğal olarak şu soru ortaya çıkar,
"Onlara olan sevgim nasıl artırılabilir?" Bitkiler bereket olmadan büyüyemez; yani, toprak büyümek için gerekli unsurları içermelidir. Bunlar yoksa, tedarik edilmelidir, aksi takdirde hasat
olmaz. Bu sevgi için de geçerlidir; büyümesi için gübrelenmesi gerekir. Birine karşı sevginizin eksik olduğunu fark ediyor musunuz? Evlilik arkadaşınıza karşı geçmiş günlerde olduğu kadar şefkat gösteriyor musunuz?

Evde sevgiyi boğan çok fazla şey vardır. Bunlardan biri nezaket eksikliğidir. Duygularınızda, eylemlerinizde ve sözlerinizde daha az nazik olursanız, aşk gelişemez. Nezaket, aşk için en iyi gübrelerden biridir. Eşinizin duygularına ve zevklerine eskiden gösterdiğiniz kadar dikkat ediyor musunuz? Konuşmak için iki farklı ton ve hareket etmek için iki farklı tavır sergileyen çok sayıda insan var. Onların şirket tavırları ve aile tavırları vardır. Şirketleri olduğunda sesleri yumuşak ve hoştur, tavırları hoş ve naziktir. Arkadaşlarına en büyük saygıyla davranırlar; ancak arkadaşları gittikten sonra hoş ses huysuzluğa veya sertliğe ve kusur bulmaya dönüşür ve tavırların hoşluğu kaybolur. Kaç evde bu doğrudur! Ev halkına ne kadar çok saygı gösterilirse, o kadar çok nezaket gösterilir. Aksi takdirde sevgi gelişemez. Ev halkına karşı sevgi göstermek istiyorsanız, onlara hak ettikleri saygıyı göstermelisiniz.

Bazı din profesörleri kedi kuşuna benzer. Yuvasından uzaktayken, kuzey ötleğenlerinin en tatlılarından biridir ve bu yüzden genellikle kuzey alaycı kuşu olarak adlandırılır; ancak yuvasına yakın olduğunda, sadece sert, uyumsuz bir nota duyarsınız. Yuvasındayken sesinde hiçbir tatlılık yoktur. Bazı insanlar tüm nezaketlerini, şefkatlerini ve tatlılıklarını aile çevresinin dışındakilere saklarlar. Böyle bir evde sevginin ölmesi şaşırtıcı mıdır? Birini yeterince sevmediğinizi fark ederseniz, onun arzularını düşünmeye başlayın. Ona özel bir ilgi göstermeye başlayın. Ona karşı nazik olmak için fırsatları kollayın. Özellikle
uyumlu olmaya çalışın ve bunun size yansıdığını göreceksiniz; kısa
bir zamanda sevginizin arttığını göreceksiniz; ve bu yolu ne kadar çok izlerseniz, sevginiz o kadar artacaktır.

Bana bütün azizleri aynı şekilde sevmemiz gerekip gerekmediği soruldu. Bazıları, eğer ruhlarımızda doğruysak Tanrı'nın çocuklarından birini diğeri kadar seveceğimizi bile öğrettiler. Ancak bu mümkün değildir. İsa bile bazı öğrencilerini diğerlerinden daha çok sevdi. Üç kişi vardı: Yakup, Petrus ve Yuhanna; diğerlerinden ona daha yakındılar; ve bunlardan Yuhanna en çok sevileniydi. Kendisine "İsa'nın sevdiği öğrenci" diyor. Kardeşlere olan sevgi yalnızca ruhsal şeylere bağlı olsaydı, o zaman muhtemelen
hepimizi aynı şekilde sevebilirdik; ama büyük ölçüde başka şeylere de bağlıdır. İsa, Yuhanna'yı Yuhanna'nın sevgi dolu doğası nedeniyle çok sevdi. Biz
bize en sevimli görünenleri en çok severiz. En çok, eğilimleri, karakterleri ve ilgi alanları bize en çok
çekici gelenlere çekiliriz. Kurtulmuş olanlar vardır ki, hataları veya
sevimsiz eğilimleri nedeniyle bizi çekmekten çok iterler. Kendimizi onlarla diğerleriyle olduğu gibi aynı yakın ilişkilere çekilmiş bulmayız. İkili bir doğa tehlikesi vardır. Bir yandan, bazılarını o kadar çok sevmeye meyilliyiz ki, onlara karşı o kadar taraflı hale geliriz ki, başkaları bizim onları gerektiği gibi
değerlendirmediğimizi hissederler. Öte yandan, bir başkasındaki
sevimsiz niteliklere bakma tehlikesi vardır, ta ki ondaki iyiliği gözden kaybedene ve ona karşı önyargılı hale gelene kadar, ona karşı uygun sevgiyi hissetmek zorlaşana kadar.

Kardeşlerimizden bazılarını gerektiği gibi sevmediğimizi fark edersek,
sevimsiz şeylere bakmayı bırakalım ve iyi şeyleri, asil nitelikleri arayalım. Bunları arayın, zihninizin önünde tutun,
hataları, kusurları ve sevimsiz özellikleri görmezden gelin.
Özel nezaket göstermeye başlayın, bu kardeşlerle nazik bir şekilde konuşmayı bir noktaya getirin; onlara ilgi gösterin.
Yardımcı bir şey yapma fırsatını bekleyin; onlara iyilik yapmak için yolunuzdan çıkın. Muhtemelen kendi soğukluğunuz onların tutumları ve duygularıyla çok ilgilidir. Onlara karşı en yakın arkadaşlarınıza davrandığınız kadar cana yakın ve neşeli olun. Bazı çekingen doğaların, bazı çiçekler gibi, kendilerini açmak için güneş ışığına ihtiyaçları vardır. Çiçeklerin
güneş ışığında açıldığını ve esintilere kokularını yaydığını ve sonra,
ağır bir bulutun aniden gökyüzünü kapladığını ve karanlık gölgelerin düştüğünü,
hızla yaklaştığını görmedin mi? Bazı doğalarda durum tam olarak böyledir. Eğer güneş ışığı yayarsak,
onlar bize güzelliklerini gösterirler; ama eğer soğuk ve mesafeliysek,
sadece kaba dış görünüşlerini görmemize izin verilir. Sevgi sevgiyi doğurur. Eğer içimizdeki sevginin
büyüyüp gelişmesi için böyle davranırsak, karşılığında sevileceğiz.

Sevgi, dikkatsizlik, kayıtsızlık ve ihmale dayanamaz. Bunlar
hassas bitki için zehirdir. Kalbimizdeki sevgiyi kolayca öldürebiliriz,
ya da onu yetiştirip çoğaltabiliriz, ta ki çiçekleri ve kokusu hayatımızın zevki olana kadar. Eğer sevginiz olması gerektiği gibi değilse,
onu nezaket, yumuşaklık ve özveriyle gübrelemeye çalışın ve
bencillik, dikkatsizlik ve kayıtsızlık otlarını temizleyin. Sevginin
büyüyüp artacağını, geçen günlerle birlikte daha tatlı ve daha hassas hale geleceğini göreceksiniz.

KIRK İKİ KONUŞMA. HAYAL KIRIKLIĞININ ÜSTESİNDEN NASIL GELİNİR

Hayal kırıklığına uğradınız, değil mi? Elbette, tekrar tekrar. İşler planladığınız ve umduğunuz gibi gitmediğinde çok mu acı çekiyor
sunuz? Sanki "dayanamıyormuşsunuz" gibi mi görünüyor? Bazı insanlar hayal kırıklığına
dayanabilirler; keskin
kenarı çıkarmanın sırrını öğrenmiş gibi görünüyorlar, böylece çok fazla acıtmıyor. Bu sırrı henüz öğrendiniz mi? Sanırım birinin "Ah! Keşke sırrı bilseydim." dediğini duyuyorum.
Sırrın birden fazla kısmı var. İsterseniz öğrenebilirsiniz;
hayal kırıklığına katlanabileceğiniz ve her zaman tatlı kalabileceğiniz bir yere gelebilirsiniz.

Birçok insan hayal kırıklığına uğramaya hazırlanır; hayal kırıklığına uğramaktan emin olmak için her şeyi düzenlerler.
Kalplerini, sahip olmak veya yapmak istedikleri şeye o kadar çok
bağlarlar ki, ne olursa olsun, planlarını tam olarak tasarladıkları gibi
uygulamak dışında hiçbir şey yapmazlar. Ortaya çıkabilecek hiçbir olasılığı hesaba katmazlar. Planları tüm ufuklarını doldurur. Başka hiçbir şey göremezler;
başka hiçbir şey düşünemezler; her şeyi tam olarak böyle isterler ve başka hiçbir şekilde değil. Bu yüzden beklediklerinden farklı bir şey olursa keskin bir hayal kırıklığı yaşamaya
hazırlanırlar. Hayal kırıklığının acısını
veren budur. Planlarınızda her zaman ne olursa olsun buna hazırlıklı olun. Kendinize verdiğiniz sözleri her zaman "Hiçbir şey engellemezse" koşuluyla verin. Bir yolculuğa çıkıyorsanız, "Yağmur yağmazsa, ya da iyi olursam, ya da şu veya bu engellemezse" deyin. Bir şeyin engelleyebileceği düşüncesini aklınızda tutun ve planladığınız şeyi yapacağınız gerçeğini çok fazla kafanıza takmayın. Bir hizmetkar olduğunuzu, efendi olmadığınızı göz önünde bulundurun; "Rab isterse" demeyi unutmayın. Hayal kırıklığı yaşarsak, tatminsizlik duygularımızı bastırmamız gerekebilir. Kendimize acımaya ve "Ah, çok kötü! Çok kötü!" demeye başlarsak, acıyı daha da yoğun hissederiz; ve kendimize acıma alışkanlığımızı ne kadar çok geliştirirsek, üzerimizde o kadar fazla güç uygular. Bazı insanlar kendine acımanın gücüne o kadar teslim olmuşlardır ki, bütün günler birkaç dakika içinde atmaları gereken küçük, önemsiz hayal kırıklıklarıyla kararır. Hayal kırıklığından kaynaklanan acının onda dokuzu kendine acımaktan kaynaklanır. İçinizde daha iyi nitelikler var; onları kullanın. Hayal kırıklığına uğradığınızda, kendinize hakim olun ve "İşte, bunun yüzünden bütün gün mutsuz olmayı göze alamazsınız." deyin. Bu kendine acıma duygularını bastırın, başınızı kaldırın, başka bir şeye gözünüzü dikin, yeni planlar yapmaya başlayın. Eski planlarınız kırık bir tabak gibidir ve artık onları kullanamazsınız. Onlar hakkında endişelenmeniz ve düşünmeniz onları doğru bir şekilde işe yaramayacaktır. Yeni bir başlangıç ​​yapın, isteseniz de istemeseniz de gülümseyin. Keyfini çıkarabileceğiniz
başka birçok şeyiniz var; bu tek şeyin hepsini mahvetmesine izin vermeyin. Hoş olmayan duygularınızı düşünmeyi reddedin; kararlı bir şekilde onlara karşı kapıyı kapatın. Eğer denerseniz Tanrı size yardım edecektir.

Öğrenilmesi gereken bir diğer şey de irade ve arzuları Tanrı'ya teslim etmektir.
Planlarımız başarısız olduğunda, istesek de istemesek de koşullara teslim olmalıyız.
İsyan edersek, bu koşulları değiştirmeyecek, ancak
duygularımızı değiştirecektir. Ne kadar çok isyan edersek, o kadar çok acı çekeceğiz. Acıdan kurtulmanın yolu isyandan kurtulmaktır. Boyun eğmeliyiz;
bu yüzden neden bunu zarifçe yapmayalım? Çoğu zaman, ne kadar hoşlanmasak da, koşulları değiştiremeyiz. Kızgınlık koşullara
zarar vermez, ama bize zarar verir. İsyan etmeden boyun eğmenin dersini öğrenmemiz gerekir - koşullara ve Tanrı'ya boyun eğmek.

Rab Efendimizdir. Hayatımızı en iyi gördüğü şekilde düzenlemesi onun için doğrudur. Bazen planlarımızı kendi amacı doğrultusunda değiştiren odur; ve bunu yaptığında, sonuç her zaman kendi seçtiğimiz şeyden daha iyidir. İsyan edersek, Tanrı'ya isyan etmiş oluruz ve tehlike tam da oradadır. Kendi yolumuza sahip olmaya o kadar kararlıysak ki Tanrı'nın yoluna isteyerek boyun eğmezsek, acı çekmemize izin vermek zorunda kalabilir. Ama boyun eğdiğimizde ve yollarımızı ona teslim ettiğimizde, o zaman Kutsal Ruhunun tesellisine ve rahatlığına sahip olacağız. Hayal kırıklığında tek bir harfi değiştirmeyi ve onu "d" yerine "h" ile yazmayı öğrenirsek, bu
acıyı hafifletmeye yardımcı olacaktır. Bir kere deneyin. İşte sahip olduğumuz şey: Onun
randevusu. Şimdi, bu onu oldukça farklı kılmıyor mu?

KONUŞMA KIRK ÜÇ. SORUNUN BÜYÜK SONU

Bir zamanlar bir gazetede ilk satırları şuna benzer olan bazı dizeler görmüştüm:

"Sorun bir şekilde gelir
Önce büyük son;
Ve ortaya çıktığında,
En kötüsü görünür."

Birçok insan her zaman sorun görür. "Her yönden sorunludurlar."

Konuştuklarında, genellikle sorunlarından bahsederler. Sorunları olmasına rağmen, bunları arka plana atmayı başarabilen ve bunlar hakkında çok az şey söyleyen başkaları da vardır. Zaferden, Rab'bin yardımından
ve kurtuluşun sevinçlerinden bahsederler. Hepimizin sorunları vardır; çünkü insan "az günlük ve sıkıntılarla dolu"dur, ancak bence herhangi birimizin yaşadığı en büyük sıkıntılar asla gelmeyenlerdir. Şair yukarıdaki dizelerde ne kadar da doğru konuşmuş! Dediği gibi, sıkıntılar önce büyük bir sonla gelir ve bizi kötü önsezilerle doldurur. Gelecekte beliren sıkıntılar için endişelenmek ne kadar da kolaydır. "Ah,
onlarla nasıl karşılaşacağız!" diye haykırırız. "Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!"
ve onlardan korkar ve titreriz. Neredeyse tüm sevinç, bazı insanların hayatlarından, yaklaşan sıkıntıların gölgesi tarafından dışlanır; ancak bu sıkıntılar üzerimize geldiğinde, bir şekilde, bir şekilde, onların içinden geçeriz. Birçoğu ve bazen çok tehdit edici olanlar, onlara ulaşmadan tamamen kaybolur; ve diğerleri, geldiklerinde, genellikle düşündüğümüz kadar kötü olmazlar. Her zaman onların içinden geçmenin bir yolunu buluruz. Çoğu zaman bunların üstesinden ne kadar kolay geldiğimize şaşırırız.
Hayatı boyunca sıkıntı çekmiş bir kardeş, sonunda Rab'bin onun için her zaman bir yol açtığını
görebildi ve bundan bahsederken şöyle dedi: "İşler neredeyse her zaman düşündüğümden daha iyi sonuçlanıyor."

Genç bir kardeş ve ben bir keresinde sıkıntının nasıl işlediğini çok iyi gösteren bir deneyim yaşadık. Bir gece toplantıya gidiyorduk. O kadar yoğun bir sis vardı ki, sadece birkaç adım önümüzü görebiliyorduk. Birdenbire önümüzde büyük bir dev gibi görünen bir şey belirdi. Sisin içinden bacakları yirmi fit uzunluğunda ve vücudu görüş alanının dışında yükselerek bize doğru geldi. Hayranlık uyandıran bir manzaraydı ve ilk bakışta bizi ürküttü.
İşte oradaydı, tam bize doğru tehditkar bir şekilde geliyordu. Eğer korkmuş ve kaçmış olsaydık, anlatacak harika bir hikayemiz olabilirdi; ama biz ona doğru yürümeye devam ettik, aniden komşularımızdan biriyle yüz yüze geldik. O sadece normal boyutlarda bir adamdı ve
onda korkunç hiçbir şey yoktu; ama bir fener taşıyordu, fenerin bir kısmı arkasında sallanıyordu ve yürürken o devasa gölgeyi sisin içine doğru fırlattı. Gördüğümüz dev gerçek adam değildi; o sadece
gölgesiydi.

Sorunlar böyle gelir işte. Gördüğümüz şey, gerçek boyutu ve şekliyle yaklaşan bela değildir; gördüğümüz sadece onun gölgesidir. Hayal gücümüz onu korkunç bir şey olarak resmeder ve günler ve haftalar boyunca onun gölgesinde endişelenir ve yaşarız, sadece sonunda bir gölge tarafından korkutulduğumuzu ve gerçek belanın sadece bizim tahmin ettiğimizin bir parçası olduğunu anlarız. Büyük İskender gençken, babasının hiç kimsenin binemeyeceği bir savaş atı vardı. Genç prens hayvanı fethetmeye karar verdi. Bunu denediğinde, atın gölgesinden korktuğunu keşfetti; bu yüzden başını güneşe doğru çevirdi ve kısa sürede onu fethetti. Bundan bir ders çıkaralım ve belanın gölgelerinden korktuğumuzda, yüzümüzü Doğruluk Güneşi'ne çevirelim, böylece gölgeleri arkamızda bırakalım. Kutsal Kitap şöyle der: "Rab ayrıca ezilenlerin sığınağı, sıkıntı zamanlarında sığınak olacaktır. Ve adını
bilenler sana güvenecekler: çünkü sen, Rab, seni
arayanları terk etmedin" (Mez. 9: 9, 10).

Davut şöyle dedi: "Bir ordu bana karşı ordugah kursa bile yüreğim korkmaz. Çünkü sıkıntı zamanında beni çadırında saklar; çadırının
gizli yerinde beni saklar; beni bir kayanın üzerine kurar.
Ve şimdi başım etrafımdaki düşmanlarımın üzerine kaldırılacak" (Mez. 27: 3, 5, 6).

Ey sıkıntılı ruh, sıkıntılarına bakmak yerine İsa'ya bak. Sıkıntılarına
ne kadar çok bakarsan, o kadar kötü görünecekler, o kadar çok sıkıntı çekeceksin ve Tanrı'yı ​​ve yardımını o kadar az göreceksin. Tanrı'nın seni
sevdiğini bilmiyor musun? Onun sıkıntıyı gördüğünü bilmiyor musun? Onun bununla başa çıkmanın en iyi yolunu ve tam olarak ne kadar lütfa ihtiyacın olduğunu bildiğini bilmiyor musun? Endişelenmek yerine güvenmeyi dene; bunun çok daha iyi
işe yaradığını göreceksin. Kaygını İsa'ya bırakma alışkanlığını geliştir.
Sıkıntılarınla ​​cesurca yüzleş. Ruhunda şunu söyle: "Rab bir yol açacak.
Rab bana yardım edecek." Bunu senin için gerçek olana kadar tekrarlamaya devam et ve basit güvenin seni
zafere nasıl
götüreceğine şaşıracaksın.

KIRK DÖRT KONUŞ. KENDİ KENDİNE OLUŞTURDUĞUN ENGELLER

Birinin kendi yoluna bariyerler inşa etmesi ve kendi yoluna engeller koyması garip görünüyor. Ama birçok insan tam da bunu yapıyor.
Bir şey başarmak istiyorlar; Rab için bir şeyler yapmak istiyorlar; ama bir şekilde kendilerini her zaman engellenmiş buluyorlar. Hayatlarına
geri dönüp baktıklarında çok az şey yaptıklarını görüyorlar. Kaç kez
başkaları kadar yararlı olmayı arzuladılar! Ama bir şekilde, bir şekilde
olmadılar.

Başarımızın önündeki en büyük engeller genellikle kendi içimizde bulunur.
Kendimizle yararlılık arasına duvarlar öreriz ve sonra
aşamadığımız için hayıflanırız. Duvarın üzerinden bakarız ve orada olmayı özleriz, bu arada sürekli olarak duvarın üzerine yeni taşlar yerleştiririz ve
onu daha da yükseğe
inşa ederiz.

Bu engellerin en büyüğü "Yapamam"dır. Kaç kişi
kendilerinden önce bu duvarı örmüştür! Yapılacak iş görürler, etkili hizmet yapmak için
birçok fırsat görürler, ancak
kendi yeteneklerine güvenmezler. Ya da bazen görevlerini yapmaya istekli olmazlar ve
hemen kendileri ile fırsatları arasına "Yapamam" bariyerini inşa etmeye başlarlar. Evet, yapılması gerekir ve bunu yapmak isterler, ancak
yolda bir duvar vardır. Duvarın üzerinden geçselerdi memnuniyetle işi yaparlardı, ancak duvar çok yüksek, bu yüzden iş bitmemiş olarak kalmalı. Bu bariyeri inşa etmek çok kolaydır, ancak aşmak zordur.
Aşmanın
zor olmasının nedeni, kişinin denemeye istekli olmamasıdır.

Kimse denemeden ne yapabileceğini bilemez. "Yapamam" Tanrı'nın yardımını
tamamen engeller. İnancın işlemesi için yer bırakmaz; zayıflığı
artırır. Ne kadar çok "Yapamam" derseniz, kendinizi o kadar zayıf hissedersiniz; ve
ne kadar zayıf hissederseniz, herhangi bir şeyi denemek için o kadar az cesaretiniz olur. Denemezsek hiçbir şey yapamayacağımız kesindir. Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği her şeyi başarabileceğimiz kesindir. O, "Lütfum yeterlidir" demiştir; doğru mu söylemiştir? "Sana yardım edeceğim" demiştir; bunu kastediyor mu? Eğer öyleyse, siz de üzerinize düşeni yaparsanız başarısız olmazsınız. Sorun, ona yardım etme şansı vermemenizdir. Fırsat
geldiğinde ve Ruh sizi harekete geçmeye yönelttiğinde, "Yapamam" duvarının arkasına çekilir ve hiçbir şey yapmazsınız. Bunu yaptığınız için birçok cezaya çarptırılmadınız mı? Birçok nimeti kaçırmadınız mı? İşler yarım kalmadı mı ve fırsatlar kullanılmadan kalmadı mı?

Pavlus'un hayatında bu engele yer yoktu. O, bir şeyler yapan bir adamdı. Tanrı'nın üstlendiği her işte ona yardım edeceğine inanıyordu. "Yapamam"ın hayatında yeri yoktu. "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" dedi. İhtiyacınız olan şey, "Yapamam" demeyi bırakıp Tanrı'ya inanmaya başlamaktır. Bu kendi kendinize koyduğunuz bariyeri yıkın; zayıflığınıza bakmayı bırakın; Tanrı'nın gücüne bakın. Yapmaya cesaret edin, harekete geçmeye cesaret edin ve beklentilerinizin ötesinde başarılı olacaksınız.

"Korkuyorum" neredeyse "yapamam" kadar yaygın bir bariyerdir. Kaç kişi görevden kaçar ve şöyle der: "Hata yapmaktan korkuyorum. Doğru yapamayacağımdan korkuyorum." Bu korkunun önlerinde büyük bir duvar olmasına izin verirler; korku üstüne korku yığarlar; ve onlara baktıklarında korkuları sürekli olarak büyür. Kısa süre sonra bu korkuların onları çevrelediği bir yere gelirler; ta ki hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemeyecekleri noktaya kadar. "Korktum" diyen ve gidip efendisinin yeteneğini toprağa saklayan adamı hatırlıyor musunuz?
Mat. 25: 24-30'daki hikayesini okuyun. Efendisinin ona ne söylediğine bakın ve davranışının sonucuna dikkat edin. Siz de aynısını mı yapıyorsunuz? Eğer öyleyse, sizin durumunuzda sonuç ne olacak? Korku, buna izin verirseniz ellerinizi bağlar; sizi
kârsız bir hizmetkar yapar.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum" üçüncü bir engeldir. Bu duvarın arkasına görevden mi saklandınız? Tanrı size bir şey yapmanızı söylediğinde ona cevabınız bu mu?
İncil, "Mesih bizim için bilgelik oldu" der. Tekrar, "Eğer
birinin
bilgeliği yoksa, Tanrı'dan istesin" der. Tanrı size yapmanız gereken bir görev verirse, bunu istediği gibi yapmanız için size bilgelik verecektir. Muhtemelen siz nasıl olduğunu bilmiyorsunuzdur, ancak Tanrı bilir ve eğer denerseniz,
size anlayış verilecektir. Ondan bilgelik ararsanız, size bunu vermekten
vazgeçmeyecektir. Eğer her zaman bir şeyleri nasıl yapacağımızı bilseydik, bize bunu göstermesi için Tanrı'nın yardımına ihtiyacımız olmazdı; ama olduğu gibi, sonucu görüp göremediğimize bakmaksızın, onun bilgeliği ve gücüyle yapmamızı istediği şeyi yapmaya sık sık cesaret etmeliyiz. Tanrı, ona güvenmemizi ve onun gücüyle ilerlememizi istiyor.

"Emin değilim" başka bir engeldir. Tanrı'nın iradesini kesin olarak bilmek iyidir, ancak çoğu zaman insanlar Tanrı'nın onları emin hissettirmesinin bir yolunu bulamayacağı kadar emin olmak isterler. Onun verdiği güvenceyi kabul etmezler; daha fazlasını isterler. Akıl ve sağduyu onlara devam etmelerini söyler, ancak onlar "Emin değilim" bariyerini inşa eder ve bunun arkasına görevden
saklanırlar. Aceleyle veya düşüncesizce karar vermemeliyiz, ancak karar vermeliyiz ve sonra kararımıza göre hareket etmeliyiz. Kişi, yararlılığı büyük ölçüde engellenene kadar kararsızlık alışkanlığını geliştirebilir ve ne yapması gerektiğini merak ederek sürekli işkenceye uğrayabilir. Birkaç hata yapmak, kararsızlığın bizi her şeyden alıkoymasına izin vermekten daha iyidir.

"Düşünecekler" yine kendi yarattığımız bir başka engeldir. Yanlış anlaşılma veya kendileri hakkında yorum yapılması korkusu bazı insanların en büyük engelidir. "Kendimi öne çıkarmak istediğimi düşünecekler"; "Başka birinin bunu yapması gerektiğini düşünecekler"; bunu veya şunu düşünecekler ve böylece insanların ne söyleyeceğinden korkmak ağzı kapatır ve elleri bağlar, hayatı verimsiz hale getirir. Bizi ilgilendiren şey, "Bunu yapmazsak Tanrı ne düşünecek?" sorusudur. Ona hesap vermeliyiz. Onun onayını aramalıyız. O onaylarsa, başkalarının ne
düşündüğü önemsiz bir konudur. İsa uğruna yanlış anlaşılmaya razı değil miyiz?

Önümüze bu engelleri koymayı bırakalım. İnşa ettiklerimizi yıkalım. Korkularımız yüzünden görevimizden geri kalmayacağımıza karar verelim.
Tanrı'nın vereceği güçle ilerleyelim.
Tanrı'ya daha çok güvenelim ve bizi yüzüstü bırakmayacağından emin olalım.
"Tanrı adamının" her iyi iş için tamamen donatılmış olması gerektiğini okumadınız mı?
Korkularınıza dikkat ettiğinizden daha çok mobilyalarınızı almaya dikkat etseydiniz,
çok daha verimli olabilirsiniz. Böylece, burada daha mutlu olur ve
daha sonra daha büyük bir ödül biçerdiniz.

KIRK BEŞİNCİ KONUŞMA. TANRI'NIN SEVİNÇ MAKİNESİ NASIL ÇALIŞIR

Kardeş Littlejoy caddeden aşağı tren istasyonuna doğru yürürken parlak, güneşli bir sabahtı. Ama bir şekilde sabahın parlaklığı Kardeş Littlejoy'un yüzüne yansımıyordu. Kasvetli görünüyordu; bakışları
yere sabitlendi. Bekleme odasına girdiğinde,
gülümseyen bir yüze sahip bir adam gördü ve kendi kendine, "İşte Kardeş
Joyful." dedi.

Kardeş Joyful, Kardeş Littlejoy'u görünce ona doğru koştu ve onunla
sıcak bir şekilde el sıkıştı ve şöyle dedi: "Günaydın, Kardeş Littlejoy. Ne güzel bir
sabah! Görünüşe göre tüm doğa ilkbahar güneşiyle
seviniyor. Ama Kardeş Littlejoy, her şey bu kadar parlak görünürken sen bu sabah neden bu kadar kasvetli görünüyorsun?"

"Ah," dedi Kardeş Littlejoy, "O kadar çok sıkıntım, endişem ve şaşkınlığım, o kadar çok denemem ve zorluğum var ki, hayatımda çok az
sevinç var gibi görünüyor. Senin her zaman nasıl bu kadar neşeli olduğunu asla anlayamıyorum. Sen
her zaman herkese gülümsüyorsun ve diğer insanların sahip olduğu
endişe ve sıkıntılardan hiçbirine sahip görünmüyorsun. Görünüşe göre, Pavlus'un dediği gibi,
'her zaman neşelisin.' Keşke senin gibi olsaydım! Kesinlikle
mutlu bir hayat olmalı."

"Ah," diye cevapladı Kardeş Joyful, "Sanırım hayatın sıkıntılarından payıma düşeni aldım. Herkesin bunları beklemesi gerektiğini biliyorsun. Hepimizin bolca var ama senin sıkıntının sebebi bu değil. İnsanların sevinçli olmalarını engelleyen şey yaşadıkları zorluklar ve şaşkınlıklar değil;
çünkü tanıdığım en neşeli insanların birçoğunun birçok derdi, üzüntüsü ve sıkıntısı var. Senin durumunda tek bir sorun var, Kardeş Littlejoy--Tanrı'nın sevinç makinesini nasıl çalıştıracağını öğrenmemişsin."

"Tanrı'nın sevinç makinesi!" diye haykırdı Kardeş Littlejoy, "Neden, onun bir tane olduğunu bile bilmiyordum. 'Sevinç makinesi' derken neyi kastediyorsun?"

Kardeş Joyful güldü ve gözleri parlayarak, "Buraya gel ve sana bir ders vereyim." dedi.

Böylece yan yana duran iki makinenin olduğu odanın kenarına yürüdüler.

"Bu tartı makinesini görüyor musun," dedi Kardeş Joyful; "Sadece
üzerine basıp tartılacağım."

Makinenin platformuna bastı, ancak gösterge
sıfırda kaldı.

"Neden, bu sabah çalışmıyor gibi görünüyor!"

"Elbette hayır," diye cevapladı Kardeş Littlejoy, "etki göstermesi için
yuvaya bir peni atman gerekiyor."

Sonra Kardeş Joyful cebinden bir peni çıkarıp yuvaya
attı. Gösterge hemen kadranda uçuştu.

"Yüz yetmiş iki pound," dedi Kardeş Joyful. "Bu tam olarak iki hafta önce tarttığım ağırlık. Şimdi bunu deneyelim ve biraz
müzik dinleyelim."

Bunu söyledikten sonra raftaki bir diski aldı ve makinede ayarladı ve
kolunu bastırdı, ancak hiçbir şey hareket etmedi; müzik duyulmadı.

"Neden," dedi Kardeş Littlejoy, "yuvaya bir nikel
atana kadar çalmıyor."

"Ah," dedi Kardeş Joyful, "işte böyle!"

Yuvaya bir nikel attı ve makine melodisini
çalmaya başladı.

Yakınlardaki bir koltuğa oturup, müzik durana kadar dinlediler, sonra
Kardeş Joyful şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, belki de o tartı makinesinin platformunda bütün gün durup
ağırlığımı bilmeyi çok isterdim, ama
yuvaya bir peni atana kadar öğrenemezdim. Bütün gün müzik kutusunun yanında durup onun çalmasını isteyebilirdik; ondan bizim için çalmasını içtenlikle isteyebilirdik; ama nikel
yuvaya atılana kadar müzik olamazdı. Şimdi, Tanrı'nın bir
sevinç makinesi var ve slot makinelerinin planına göre çalışıyor. Resmini İncil'in hemen hemen her yerinde görebilirsiniz. Ama sevinci
alabileceğiniz gerçek bir yer var - gerçek sevinç ve bolca var. Bu müzik kutusu
içine atılan her nikel için bir melodi çalacak ve böylece Tanrı'nın sevinç makinesi
çalışabildiğiniz her seferinde size yürekten bir sevinç verecek ve doğru şekilde ilerlediğinizde her zaman işe yarıyor. Bazı insanlar sadece etrafta durup kutuya bakıyorlar. Başkalarının bundan sevinç duyduğunu görüyorlar ve
sık sık sevinç almaya çalışıyorlar ama bir şekilde onlar için işe yaramıyor. Sorun şu ki, parayı
atmıyorlar; başka bir deyişle, makinenin çalışması için gerekeni yapmıyorlar. Sevinç orada, bol miktarda,
herkese yetecek kadar; insanların onsuz kalması için hiçbir sebep yok."

"Pekala," diye iç çekti Kardeş Littlejoy, "senin gibi sevinci nasıl elde edeceğimi bilseydim neredeyse her şeyi verirdim; ama sanırım bu benim için değil."

"İşte tam da burada yanılıyorsun," dedi Kardeş Joyful. "Şu
şu makinelerden bir ders daha al. Onlar açıkça
görünür şekilde sergileniyor ve halk, dileyen herkes, yuvalara para
atarak makinelerin verebileceği şeyi elde edebilir. Ne kadar çok para atılırsa, sahipleri o kadar çok memnun olur. Ağırlıkları istemezler, müziği istemezler; bunlar halk için sağlanır; ve kim isterse belirli
koşullarla tam olarak tatmin olabilir. Şimdi, Tanrı'nın çocukları için sevinci de aynıdır--ne kadar çok olursa, o kadar çok memnun olur. Onlar ne kadar neşeliyse, o da o kadar neşelidir.
Sizden neşenin esirgendiğini düşünmekte yanılıyorsunuz. Sizden, müzik kutusundan müzik esirgenmediği gibi, neşe de esirgenmiyor. Kutuyu nasıl çalıştıracağınızı biliyorsanız ve bedelini ödemeye razıysanız, bolca müziğiniz olabilir. Aynı şekilde, bedeli ödemeye razıysanız, Tanrı'nın neşe
makinesini dilediğiniz kadar çalıştırabilirsiniz."

"Peki," dedi Kardeş Littlejoy, "Keşke nasıl olduğunu bilseydim. Peki neşenin bedeli derken neyi kastediyorsunuz?"

"Bu, birçok insanın henüz öğrenmediği bir şey," diye cevapladı Kardeş Joyful; "ama size sırrını söyleyeceğim. Size Tanrı'nın neşe
makinesini nasıl çalıştırdığımı anlatacağım. Bu makineleri çalıştırmak için belirli bir para gerekiyor, ama Tanrı'nın
makinesini çalıştıracak birçok farklı şey var. Bazen bir şey işe yarar, bazen başka bir şey ve bazen de birkaç şeyin bir araya gelmesi gerekir. İlk denediğim şey itaattir. Rab'be tüm kalbimle itaat etmek bana her zaman iyi bir sevinç kaynağı getirir, ancak bu birçok insanın ödemeye istekli olmadığı bir bedeldir. Sevince sahip olmak isterler, ancak Tanrı'ya itaat etmeye ve tüm ruhlarını bu itaate adamaya gelince geri çekilirler. Genellikle gönülsüzce itaat ederler, kalplerinde az veya çok isteksizlikle veya bunu Tanrı'nın yolundan biraz farklı yapmak isterler. Bu tür bir itaat, sevinç makinesinin çalışmasını asla sağlamaz. Tanrı'ya itaat etmeye istekli olanlar da vardır, yeter ki Tanrı onlara uygun şekilde şunu veya bunu yapsın. Bu tür insanlar sevinçleri için uzun süre beklerler. Kalp Tanrı'nın emirlerine karşı kapalı olduğu sürece, Tanrı'nın sevinç makinesini kilit altında tutacağına güvenebilirsiniz. "Bazen ve çok sık olarak, yuvaya biraz güven atmalıyız.
Tanrı'dan şüphe ediyorsanız ve söylediklerini kastedip etmediğini veya
sözlerini tutup tutmayacağını sorguluyorsanız, makine çalışmayacaktır.
Bir sevinç ziyafeti istediğimde, Tanrı'ya itaat ettiğimden emin olurum ve sonra ona
inandığımı, kendimi ve her şeyimi tamamen onun ellerine emanet ettiğimi ve bunu yaparken kendimi tamamen güvende hissettiğimi; gözünün
üstümde olduğuna ve sonsuz kollarının altımda olduğuna ve her şeyi benim iyiliğim için halledeceğine ve hangi koşulda olursam olayım beni koruyacağına
inanırım. Bu, sevinç makinesinin çalışmasını sağlar. Genellikle 'tarifsiz
ve ihtişam dolu bir sevinç' getirir.

"Elbette, itaat ve güvenle birlikte gelen başka bir şey daha vardır ve bu gerçekten onların bir parçasıdır. Bu teslimiyettir. Kalplerimiz 'Senin isteğin olsun' demediği sürece, sevinç çanları fazla çalmaz. Eğer herhangi bir
sevinç
alırsak , bu sadece bir tür insan coşkusu olacaktır. Kalbin bunu
söylemesi gerektiğini söylüyorum. Ağzın bunu söylemesi yeterli değildir; kalp bunu
isteksizce veya tereddüt ederek söylememelidir, çünkü sevinç kalp çekinmeden
teslim olana kadar gelmeyecektir.

"Övgü, makinenin çalışmasını sağlayan bir diğer şeydir; yani, kalbin derinliklerinden gelen türden bir övgü -- Tanrı'nın iyiliği ve merhametine dair derin bir takdirin
kendiliğinden gelen türden. Sadece
Tanrı'ya itaat edenler bu tür övgüye sahiptir. Tanrı'nın övgüsünü iki blok öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle haykırabiliriz; ama eğer ona itaat etmiyorsak, bunun bir
sahtekarlık olduğunu ve makinenin çalışmayacağını bilir. Kişi çok
coşkulu olabilir ve çok mutlu görünebilir, ama eğer Tanrı'ya itaat etmiyorsa,
elde ettiği şey Tanrı'nın neşe makinesinden çıkmaz. Övgü, arkasında itaat olduğunda çok şey ifade eder, ama aksi olduğunda gürültüden başka bir şey değildir.

"Bazen makinenin çalışmasını sağlayan sabır ve uzun süreli acıdır.
Bazen muhalefet veya suçlama geldiğinde veya küfür, hakaret,
aşağılama veya benzeri şeyler katlanılması gerektiğinde, sevinç makinesi hemen çalışmaz. Yuvaya iyi bir sabır koymamız ve
belki bir süre acı çekmemiz gerekir; ancak uygun zaman geldiğinde, makineyi
düzgün bir şekilde çalıştırırlar.

"Bir gülümseme veya neşeli bir söz veya biraz şarkı, nazik bir selamlama veya yuvaya konan hemen hemen her nazik hareket, beklemediğimiz
zamanlarda bardağımızı sevinçle doldurabilir. Bazen sadece zorlu bir sınava katlanmak, sevincin akmasını başlatır. Kişi sınav sırasında pek de neşeli olmayabilir; çünkü sevinç
genellikle sınavın sonunda gelir. Bazı insanlar, sınavlarını yuvaya koyup sevinç
makinesini çalıştırabilselerdi hoş olacağını düşünürler, ancak bu şekilde çalışmaz. İşe yarayan şey dayanıklılıktır ve dayanıklılık, yuvaya bırakılana kadar, yani denemenin sonuna kadar dayanana kadar, onu işe yaramayacaktır. "Sonra, cebimde de makineyi çalıştırmak için yuvaya atabileceğim şeyler buluyorum. Cebindeki para, Tanrı'nın neşe makinesini
çalıştırmayacağı gibi, şu makinenin de müzik çalmasını sağlamayacaktır.
İnsanlar ceplerine bakıp sadece para gördüklerinde,
yaratabileceği tek neşe, bencil, insani bir neşedir.
Ceplerinde paradan başka bir şey
görebilen insanlar tanıyorum. Neden, daha geçen gün
Kardeş Sympathy cebine baktı ve orada Dul Grimes için bir çuval un gördü. Ve geçen sonbaharda bir gün cebine baktı ve yaşlı Bayan Benson için bir ton kömür ve Tom Jones için bir palto gördü ve
biraz sonra Johnnie Peters için bir çift ayakkabı buldu. Elbette,
hepsini çıkardı ve sahiplerine teslim etti. Sanırım
karşılaşmada yüzünün neden bu kadar parladığını merak ediyorsunuz. Bunun sebebi, bu şeyler ve
daha birçok şey onlar, Tanrı'nın sevinç makinesini çalışır durumda tuttular.

"Şimdi, Kardeş Littlejoy, sana yuvaya yerleştirildiğinde makineyi çalıştıracak birkaç şeyden bahsettim ve eminim ki bunları kullanırsan, sevinç kadehin çoğu zaman boş kalmayacaktır."

"Pekala, Kardeş Joyful," dedi Kardeş Littlejoy, "bana kesinlikle bir ders verdin. Eğer sevinç elde etmenin yolu buysa ve ben de herkes kadar
sahip olabilirsem, sanırım gelecekte payımı almaya çalışacağım. Ama tüm sıkıntılarımdan, endişelerimden ve ağır yüklerimden nasıl kurtulacağım?"

"Neden," diye cevapladı Kardeş Joyful, "yanlış makineyi çalıştırıyorsun; Rab'den böyle şeyler alamazsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kardeş Littlejoy.

"Neden, Şeytan'ın da bir slot makinesi var ve birçok insan onu fazla mesai yapıyor. Bazı iyi insanlar onu çalıştırıyor ama Şeytan'ın makinesini kullandıklarını bilmiyorlar. "

"Lütfen açıkla kendini," dedi Kardeş Littlejoy; "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şöyle," diye cevapladı Kardeş Joyful; "Şeytan'ın büyük bir makinesi var, ya da birkaç tane olduğunu söyleyebilirim ve yuvalara yerleştirilebilecek ve onları çalıştıracak birçok farklı şey var. Ama Tanrı'nın makinesinde çalışan hiçbir şey Şeytan'da çalışmayacak. Şimdi, diyorsun ki, sıkıntın var, kasvetin var ve bu tür şeyler. Bunlar Şeytan'ın makinesinden geliyor. İşleyiş şekli şöyle: Yuvaya biraz inançsızlık yerleştirirsen karanlık ve korku elde edersin; şüpheler ve kasvet ve umutsuzluk; itaatsizlik ve kınama; korku ve zayıflık; mırıldanma ve cesaretsizlik. Ah, Şeytan'ın makinesinden çıkarabileceğin birçok şey var; ve bunları elde ettiğin için çok mutlu. Biraz çapraz
söz, biraz huzursuzluk, biraz bencillik, biraz gurur, biraz kardeşlere karşı şüphe, biraz kıskançlık veya bu tür bir şey ekleyin ve Şeytan'dan büyük bir karşılık alacaksınız.

"Şimdi, dediğim gibi, Kardeş Littlejoy, yanlış
makineyi çalıştırmışsın ve biraz düşünürsen, kurtulmak istediğin
şeyleri elde etmek için yuvaya ne koyduğunu söyleyebilirsin. Belki de biraz itaatsizlik, bencillik veya inançsızlıktır. İyi bir dua edin ve bulun; sonra şeytanın slot makinesine bir şeyler
atmayı bırak, dikkatini Tanrı'nın sevinç
makinesini nasıl çalıştıracağını öğrenmeye ver ve eminim ki yakında tatmin edici bir
değişim göreceksin."

Kardeş Littlejoy kapıdan çıkarken kendi kendine şöyle dedi, "Bence
Kardeş Joyful haklı; diğer makineyi çalıştırmaya başlayacağım."

KONUŞMA KIRK ALTI. CESUR OL

Cesur ol. Sadece cesurlar güçlüdür. Korkak zayıftır; eğer
güçlüyse, onu kullanmaya cesaret edemez. Cesur olmalıyız, çünkü hayat bir savaştır. İyi ve kötü güçler ölümcül bir mücadele içindedir. Çatışmada bir rol almaktan kaçınamazsınız. İsteseniz de istemeseniz de savaşmalısınız. Yolunuz nerede olursa olsun karşılaşacağınız engeller olacaktır.
Onları
aşmalısınız, yoksa onlar da sizi
aşacaktır.

Bu hayatta tüm engellerinizin
aşılacağı bir zamanı hayal etmeyin. Karanlıktan daha parlak bir gün yoktur.
Denizde yelken açan ama fırtınalarla karşılaşmak zorunda olan hiçbir gemi yoktur.
Toprağa köklerini
bu kadar derine gömen hiçbir ağaç yoktur ki
gücü fırtınayla sınanmasın.

Üzerinize olumsuz koşulların delici rüzgarları esecektir.
Öngöremeyeceğiniz şeyler gelecektir.
Onlar ortaya çıktığında
onlardan
çekinmeyin. Başınızı kaldırın, omuzlarınızı geriye atın, onlara
doğrudan bakın ve inançtan doğan cesaretle Tanrı'nın size vereceği güçle onlarla buluşun.

Bazen dayanmanın imkansız olduğu görünebilir. Gücünüz
yetersiz olabilir, ancak kendinizin sonuna geldiğinizde, Tanrı
güç katacaktır ve bu eklenen güç zafer anlamına gelecektir. Cesur olun. Ancak
düşmanla cesurca yüzleştiğinizde gücünüzün ölçüsünü
bilirsiniz. Yenilmeyen için yenilgi olamaz.
Koşullar bir süre aleyhinize olabilir, ancak
yiğitçe savaşmaya devam ederseniz, görünen yenilgi zaferle sonuçlanacaktır.

Napolyon bir keresinde bir savaşta savaştı ve kaybetti. Birlikleri geri püskürtüldü. Çatışmaya zamanında yetişememiş olan mareşallerinden biri geri çekilme sırasında geldi. Napolyon ona, "Savaşı
kaybettik" dedi. "Öyle görünüyor efendim," diye cevap verdi, "ancak bir başkasıyla savaşmak için hala zaman var." Mareşalinin sözlerinden cesaret alan Napolyon
birliklerini topladı, düşmana saldırdı ve büyük bir zafer kazandı.

Yenildiyseniz, asla bu yenilgiyi son yenilgi olarak görmeyin. Düşmana tekrar saldırın ve kazanana kadar devam edin. Cesaret, zihin ve ruhun bir niteliğidir. Vücudunuz zayıf olabilir, çekingen ve çekingen olabilirsiniz, ancak isterseniz ruhunuz
tüm bunların üzerine çıkabilir ve Tanrı'da güçlenebilir. Cesaret, gücünüzün temelidir. Tanrı'dan güç getirecektir. Ancak size çok fazla güç verirse, bunu ancak cesaretle kullanabilirsiniz. KONUŞMA KIRK YEDİ. "AMA İSA ONU GÖNDERDİ" (LUKA 8:38)

Üstadın huzurunda olmayı, onunla yürümeyi, onunla konuşmayı ve onun harikulade işlerini görmeyi arzulamamız ne kadar da doğaldır! Ayaklarının dibinde oturup ondan öğrenmek ne kadar da hoştur! Yahudiye tepelerinde onunla birlikte yürümekten zevk alan ve kendimiz için o görkemli ayrıcalığı
dileyenleri ne kadar da sık düşünürüz! Doğal gözlerimiz onu göremese de, onun huzurunda bulunmak, onunla iletişim kurmak ve
Tanrı'nın derin şeylerini öğrenmek bizim ayrıcalığımızdır. Gizli dolapta sıklıkla ona çok yakın görünürüz ve ruhlarımız orada kalmayı ne kadar da ister, ancak
çoğu zaman, şeytanların kovulduğu adam gibi, Rab'bin yanında kalmamıza izin verilmez; o bizi uzaklaştırır.

Kendimizi ondan ayrı hissettiğimizde, bunun her zaman
uzaklaştığımız için olmadığını, çünkü sıklıkla bizi bir amaç için
uzaklaştırmayı gerekli bulduğunu görür. Yeryüzündeyken en yakın yoldaşları olma ayrıcalığına sahip olanlar bile zaman zaman çeşitli görevlerle ondan uzaklaştırıldı. Bazen onları "Git ve anlat" mesajıyla gönderdi. Buna itaat etmek onları onun huzurundan uzaklaştırdı. Gözleri artık onun kudretli işlerini görmedi, kulakları da onun lütuf dolu sözlerini duymadı. Onun huzurunun desteğine sahip değillerdi, fakat kendilerini Üstattan ayrı buldular. Bu yüzden sık sık ondan bir mesajla ayrılmalıyız ve bir anlamda ondan ayrı olduğumuzda, kendimizi sık sık muhtaç ve kendi gücümüzle gidiyormuş gibi bulacağız; fakat mesajını her gün insanlara taşımalıyız ve bunu taşırken bazen yalnız kalmamıza ne şaşmamalı? Ancak, öğrenciler gibi, mesajımızı söylediğimizde tekrar onun huzuruna geri dönebiliriz.

Birini soruşturma için gönderdi ve şöyle dedi, "Git... kendini
rahibe göster." Bazen düşmanlarımızın arasına çıkıp onlara bakan bir
hayvan olmalıyız. Eleştirilerinin, alaylarının,
alaylarının ve tüm bunların Efendi'den ayrı olarak hedefi olmalıyız. Ama tüm bunlara
katlanmalı ve sevinmemeli miyiz ki, Efendi'ye döndüğümüzde ve ayaklarının dibinde sessizlik ve sükunet içinde oturup, onunla
tatlı bir sohbet ettiğimizde, onun iradesini gerçekleştirdiğimizi ve
adını yücelttiğimizi bilelim?

Bazen bizi tehlikelere gönderiyor. "İşte, sizi kurtların
ortasına koyunlar gibi gönderiyorum." Ama aynı zamanda bize tatlı bir güvence de veriyor,
"Hiçbir şey size kesinlikle zarar vermeyecek." Elçileri şimdi, eskiden olduğu gibi, tehlikelerle yüzleşmeli; ve bu tehlikeler bir anlamda Efendi'nin

karşısında olmalıdır.

Bazen acıya gönderiyor. Pavlus için, "Ona adım uğruna ne kadar büyük acılar çekmesi gerektiğini göstereceğim." demişti. Hatta Mesih'in kendisi bile Baba'dan
ayrı gönderilmişti. Cennetin ihtişamını ve bunların ifade ettiği her şeyi terk etmek, sahip olduğu tüm onuru, tüm sevinçleriyle birlikte Baba'nın huzurunda feda etmek ve hor görülmek, alay edilmek, nefret edilmek, kırbaçlanmak ve çarmıha gerilmek üzere yeryüzüne gitmek zorundaydı. Bazen ruhu ağırdı ve üzüntü onu
aşağılıyordu ve sonunda, en zor anda, Babasından
ayrılışını en keskin şekilde hissetti ve haykırdı, "Tanrım, Tanrım, beni
neden terk ettin?" Eğer Tanrı'nın Oğlu'nun Baba'dan
ayrılması, üzgün, yalnız ve ağır yürekli olması ve sonunda kendini terk edilmiş hissetmesi gerekiyorsa, bazen benzer bir deneyim yaşarsak bunu garip bir şey olarak mı düşünmeliyiz?

Onunla gizli dolapta ve azizleriyle toplantılarda olmak ne kadar tatlı! Yüreklerimizi nasıl da ısıtıyor ve bizi cesaret ve umutla dolduruyor! Ama
işimiz uğruna ayrı düşmeli, katlanmalı, fedakarlık yapmalı ve acı çekmeliyiz. Onun
her zaman gülümseyen yüzünü göremeyiz. Ama sonsuza dek
Rab'le birlikte olacağımız bir zaman gelecek. Zaman gelene kadar, tüm cesaretimizi ve sabrımızı
alsa bile, ona itaat etmeye istekli olalım. Kendimizi ondan ayrı bulursak, Tanrı'nın işini yapıyorsak, kendimizi
uzaklaşmakla suçlamayalım. Cennet, bu anlamda Efendi'den ayrı olmamız nedeniyle daha tatlı olacak
ve o bizim için geldiğinde onun huzurunun tadını çıkarmaya daha iyi hazırlanmış olacağız.

KIRK SEKİZİNCİ KONU. ÇEKİRDEK ALMAK

Bir öğleden sonra dizlerinin üzerinde çocuklarıyla oturan bir anne
cevizleri
kırıyordu. Büyük çocuklar kendileri için çekirdekleri
ayıkladılar, ancak
anne arada sırada durup daha küçük çocuklar için biraz kopardı, onlar da hevesle
gözlerini dikip çekirdekleri büyük bir iştahla
yediler. O anda bir
ceviz yere düştü. En küçük çocuk onu aldı; ve annesi diğerlerini
kırmaya devam ederken, onu ona uzattı ve bebek dilinde
kırmasını istedi. İçinde iyi bir şey olduğunu biliyordu.
Kabuk kuru ve sertti. İstediği kadar ısırabilirdi, ancak
kabuğu kırılana kadar lezzetli çekirdeği elde edemezdi.

Kutsal Yazılar da tıpkı o ceviz gibidir. Zenginliklerinin ve tatlılıklarının tadını çıkarmak istiyorsak, tabiri caizse, onları çatlatmalı ve böylece ruhu zenginleştirecek olan
özünü, içsel gizli anlamı elde etmeliyiz. Fakat birçok kişi
Söz'de gerçekten nelerin yer aldığına dair çok az şey bilmekle yetiniyor!

Tek bir ifade ne kadar da anlam dolu, ne kadar zengin, ne kadar harika! Tek bir cümle, eğer onun "özünü" yakalarsanız, ruhunuzun bütün gün neşeyle
dolup taşmasına yetecek kadar şey içerebilir. Tek bir kelime, size
acı bir çatışmada muzaffer bir şekilde savaşmak için güç verebilir. Sorun şu ki,
insanlar bir anlayış edinmek için zaman ayırmazlar. Anlayamayacaklarını düşünmeye çok hazırdırlar. Bir cümleyi, bir cümleciği veya bir kelimeyi alıp üzerinde meditasyon yapmayı öğrenin. Ne kadar çok düşünürseniz, onu ne kadar uzun süre düşünürseniz, o kadar zengin ve dolu hale gelecektir. Anlamımı açıklamak için herkesin bildiği bir metni ele alacağım ve özünü
çıkararak ne demek istediğimi size göstermeye çalışacağım. "Rab benim çobanımdır." İnsanların bu metni benim için pek bir şey ifade etmediğini bildiğimde sık sık alıntıladıklarını duydum. Ama diyelim ki biraz inceleyelim ve her bir parçaya sırayla vurgu yapalım. Her kelimenin bir "çekirdek" anlamı vardır, her kelime zenginlik ve ruh tatminiyle doludur, eğer çıkarabilirsek.

"_Rab" - herhangi bir Rab değil, çünkü "birçok efendi" vardır. Bu, belirli, özel bir Rab'bi ifade eder; bir dizi eşit efendiden biri değil, diğerlerinden ayrı ve farklı olan, diğerlerinin üstünde olan. Bu, "çobanım" olan Rab'dir. Doğru düşünüldüğünde, burada kullanılan bu küçük, yaygın kelime bir dünya anlam içerir. Bunu saatlerce faydalı bir şekilde inceleyebiliriz. İçinde bütün bir vaaz var.

"_Rab_ benim çobanımdır." Çobanım bir insan veya bir melek bile değildir; O, her şeyi yaratan,
gökleri geren, kudretiyle her şeyi ayakta tutan, konuşan ve
yapan, isteyen ve gerçekleşen, değişmez, şaşmaz, kudretinde görkemli, bilgeliğinde ve anlayışında mükemmel olan _Rab_'dır. Baal benim çobanım değil, göklerin tahtında oturan,
yüzü şimşek gibi, sözleri
gök gürültüsü gibi, sevgisi bir anneninkinden daha şefkatli, dokunuşu
güneş ışınının öpücüğü kadar yumuşak, gözü merhametle dolu ve
yüreği şefkat pınarı olan kişidir--bu Rab'dir, benim çobanım.

"Rab _çobanımdır_." Evet, _çobanımdır_. Mezmur yazarıyla hiçbir soru sorulmadı; bu ona göre olumlu bir gerçeklikti. En ufak bir şüphesi bile yoktu. O, kendi varlığından emin olduğu kadar bundan da emindi. Ama o da bizim
olabileceğimizden daha fazla emin değildi. Metni birkaç kez tekrar edin ve "_is_"e güçlü bir
vurgu yapın. Bu, içindeki özü çıkarmanıza yardımcı olacaktır. Eğer
biraz şüphe duyuyorsanız, "is" sizin için gerçekten _is_ anlamına gelene kadar tekrarlamaya devam edin.

"Rab _benim_ çobanımdır." Evet, o _benim_ çobanımdır. O benim için endişeleniyor. O benim üzerimde göz kulak oluyor. Ona güvenle güvenebilen kişi benim. Başkalarına lütufta bulunurken, onlara yardım ederken, onları kutsarken ve güçlendirirken görebilirim, ama o benim çobanımdır, bu yüzden diğer koyunlara verdiği muamelenin aynısını bana da vermesini güvenle bekleyebilirim. Çoban vaatlerde bulunmuştur. O benim çobanımdır; bu yüzden ben ona aitim ve herhangi bir koyunun sahip olduğu tüm haklara sahibim.

"Rab benim çobanımdır." Başkalarına göre o bir yargıç, katı ve sert olabilir. Bazıları onu bir zorba olarak görür, bazıları korkulacak biri olarak görür, ama o benim çobanımdır. O benim çobanım ve "iyi çoban" olarak bana bakacaktır. Güvenliğime dikkat edecektir. Beni açgözlü hayvanlardan
alıkoyacak; beni koruyacaktır. Beni yeşil otlaklara götürecektir.
Durgun suyun yanında güvenle dinleneceğim. O "çobanımdır."

Bu, metnin zenginliğini yalnızca küçük bir ölçüde ortaya çıkarır, ancak "çekirdek"i elde etmek istiyorsak Kutsal Yazıları nasıl incelememiz gerektiğini gösterir; ancak herhangi bir metne öğretmediği şeyi okuma eğiliminden dikkatlice kaçınmalıyız. Bir veya birkaç bölüm okumak sorun değildir; ancak biraz alıp iyice inceleyerek daha fazla ruh gıdası elde edersiniz. Her kelimeyi tek başına ve cümlenin diğer kelimeleriyle ilişkili olarak dikkatlice inceleyin. Bu çalışma yöntemini alışkanlık haline gelene kadar izleyin ve size cennetsel gerçeğin zengin depolarını açacaktır. Ruhunuz Kutsal Kitap'ta nereye giderseniz gidin bir ziyafet bulacaktır. Her kutsal yazıda bir "çekirdek" vardır. Bunu ortaya çıkarana kadar tatmin olmayın.

KIRK DOKUZ KONUŞ. İKİ GÜNEŞ BATIMI

Tepenin eteğinde durup altımızdaki vadiye baktık. Uzak batıda güneş sessizce ve dingin bir şekilde ufka doğru batıyordu. Tepelerin mora çalan gölgeleri vadide uzadı. Başımızın üstündeki, neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünen bulutlar, parçalı, kabarık kütleler halindeydi. Manzaraya bakarken, görkemli bir ihtişam ve görkemli bir
şaşaa içinde kudretli bir kral olarak güneş akşam dinlenmesine gömüldü. Bulutlar, sanki devasa bir fırça gökyüzünü süpürmüş ve altın, turuncu, kızıl ve mor saçmış gibi görünen
sonraki parıltıyı yakaladı. Güneş batmıştı, ancak
kaybolan varlığının ihtişamı bulutların güzelliğinde hala
oyalanıyordu.

Başka bir günün sonunda aynı tepede duruyorduk. Güneş alçakta asılıydı. Vadide mora çalan gölgeler uzadı. Güneş bu gece ihtişamla batmadı, karanlık ve tehditkar bulutların
bir kümesine doğru gözden kayboldu. Günün sesleri duruldu. Her yerde ciddi ve korkutucu bir sessizlik vardı ve ruhlarımız genel kasveti hissetti. Hiçbir son parıltı yoktu. Gökyüzünün görkemli bir resmi yoktu. Her şey
kasvetli ve karanlıktı; doğa, gelecek olanı, beklenti ve hayranlıkla
bekliyor gibiydi. Ve karanlık çökerken, uzaktaki bulutun üzerinde oynayan bir şimşek parıltısı gördük.

Bazı hayatların gün batımlarına ne kadar da benziyordu bu iki gün batımı!
Hayatta olduğum sürece aklımda solmayan iki hayat gün batımının hatıraları var.
Başımın üzerinden sadece
yedi yaz geçtiğinde, küçük kız kardeşim ve ben evden iki veya üç mil uzaklıktaki bir komşunun evindeydik. Erken alacakaranlıkta bir atlı
yoldan dörtnala geldi ve Annem'in öldüğüne dair kader haberini getirdi. Hızla beni arkasına, atın üzerine yerleştirip küçük kız kardeşimi kollarına alarak, gecenin erken saatlerinde dörtnala uzaklaştı.

Eve vardığımızda, evin komşularla dolu olduğunu gördük.
Yatağında, solgun yüzlü Annem yatıyordu. Gecenin saatleri boyunca yatağının başında nöbet tuttuk. Sabahın üçü civarında onlardan o eski şarkıyı söylemelerini istedi.
"Nehirde Toplanalım mı?" Küçük komşu grubu boğuk seslerle ve yaşlarla dolmuş gözlerle şarkıyı söyledi. Acı çekenin gözleri kararlılıkla yukarı bakıyordu.
Yüzünden göksel bir ışık yayıldı. Yüzünde sevinç dolu bir gülümseme vardı. Hemen ardından kederli akrabalarını tek tek çağırdı ve onlara son bir veda etti.
Yatağının yanında dizlerimin üzerine çöktüm ve çocuksu kederimi hıçkırarak döktüm. Döndü
ve bana şefkatle baktı ve elini başıma koyarak,
"Charlie, iyi bir çocuk ol ve cennette buluşalım." dedi.

Bir süre sessiz kaldı. Sonra hayatının güneşi battı. Ama
o güzel hayatın artçı ışıltısı hala o toplulukta parlıyor.
Sonraki koşullar beni çok uzaklara götürdü; ama on altı yıl sonra, tekrar
o sahnede durdum ve kaldığım süre boyunca komşular bana onun güzel Hıristiyan hayatından bahsettiler. O yıllarda kötülük yapmaya meylettiğim birçok zaman, o sahneyi tekrar görürdüm ve aziz annemin o son sözleri kulaklarımda çınlardı; ruhumla kötülük arasında bir siper gibi dururlardı.

Bu kadar korkunç bir mesajın bana ulaştığı öğleden sonra, büyükannem hayatının
gün batımına yaklaşan bir komşusunu ziyaret etti. Geri döndüğünde, oradayken neler olduğunu anlattı. Adam bir
şüpheciydi. Mezardan sonra onun için bir hayat yoktu. Tanrı'nın tahtı etrafında yeniden bir araya gelme umudu yoktu. Büyükannesi ona yaklaşan
sonundan bahsetti ve ona hazır olup olmadığını sordu. Cevabını asla
unutmayacağım. Genç olmama rağmen, bu beni korkunç bir güçle etkiledi. Yüzünde
en derin bir melankoli ifadesiyle, "Karanlığa doğru bir sıçrama yapıyor." dedi.

Birkaç gün sonra vefat etti ve annesiyle birlikte küçük köy mezarlığında Tanrı'nın Oğlu'nun sesi onları çağırana kadar beklediler.
Ama ah, o iki hayat-gün batımı arasındaki fark! Biri, gökyüzünü güzellikle renklendiren
bir Hristiyan'ın görkemli umudunu bıraktı;
diğerinin güneşi, yalnızca Tanrı'nın gazabının
şaşkın parıltısıyla aydınlanan karanlık bir umutsuzluk bulutuna dönüştü.

Okur, hayatının gün batımı ne olacak? Huzurlu, sakin ve huzurlu olacak mı, Tanrı'nın tahtından gelen ihtişamla aydınlanacak mı, yoksa karanlık, bir vaat veya umut ışığı olmayacak mı? O saate doğru hızla
hızlanıyorsun. Düşündüğünden daha yakın olabilir. Tanrı olmadan yaşarsan, Tanrı olmadan
öleceksin. Şimdi kendine bir bak. Hayatının
gün batımının seni şu an olduğun gibi bulmasını ister miydin? İstemiyorsan, farklı olacağına dair
ne güvencen var? İyi niyetler bunu asla değiştirmeyecek. İyi arzular bunu asla değiştirmeyecek. Sadece Tanrı seni o saate hazırlayabilir.
Onu aramadığın sürece, sen de "karanlığa doğru bir sıçrama" yapacaksın; senin için
sadece "sonsuza dek karanlığın karanlığı" olacak. "Sesini duyarsan, kalbini
sertleştirme."

ELLİ KONUŞ. HEYKELTIRAŞIN İŞİ

Yıllar önce bir gün, bir şehrin varoşlarında yürürken,
kapıları ardına kadar açık büyük bir kulübeye geldim. Dikkatimi
darbe sesleri çekti; ve kapının karşısına geldiğimde, kulübenin arka tarafında birkaç işçinin yoğun bir şekilde çalıştığını gördüm. Kapının yakınında küçük bir platformda
büyük, düzensiz bir taş parçası duruyordu. Yanında bir adam duruyordu, bir elinde büyük bir keski, diğerinde ise ağır bir tokmak vardı. Ben bakarken
taşa doğru yürüdü ve keski ve tokmakla
büyük parçalar koparmaya başladı. Onu izlemek için durdum, görünüşte amaçsız olan
işinde ne yaptığını merak ettim.

İzlediğim sırada, taştan büyük pullar ve parçalar kırmaya devam etti; ve görebildiğim kadarıyla, sadece
parçalara ayırıyordu. Bu taş parçalarını neden istediğini merak ettim. Ama hemen
sanki hiç ihtiyacı yokmuş gibi onları tekmelemeye başladı ve bu yüzden
ne yaptığını daha da merak ettim. Bir süre sonra çalışma
kutusuna doğru yürüdü, başka bir keski ve daha hafif bir tokmak aldı ve taştan daha fazla parça
kırmaya başladı. Bu uzun süre devam etti. Sonucun ne olacağını söyleyemedim. Şimdiye kadar yıkımdan başka bir şey görmemiştim. Zaman zaman aletlerini değiştirdi; ama yine de aynı amaçsız şekilde taş parçalarını kesmeye devam etti. Sonunda
taşta burada ve orada çukurlar
kesmeye başladı.

Uzun süre onu izledim, hala merak ediyordum. Sonunda taşın bir ucuna birkaç hızlı vuruş yaptı ve bir başın ana hatlarının belirdiğini gördüm. Birkaç vuruş daha ve kendi kendime haykırdım, "Bir aslan!" Baş daha belirgin ve gerçekçi hale gelene kadar izledim. Sonra keskin keskinin hızlı vuruşları altında bir pençe belirdi, sonra bir diğeri; ve izlerken,
tüm figür ana hatlarını aldı ve sadece amaçsız bir yıkım çalışması gibi görünen şeyin aslında bir heykeltıraşın becerikli işi olduğunu anladım.

Ben sadece taş bloğunu görmüştüm; ama o taş bloğunun içinde
hayvanların kralının güzel figürünü görmüştü. Bana amaçsız gibi görünen
işin şimdi bir amacı olduğu ortaya çıktı. Kesilen taş parçaları, güzel heykeli
gizleyen sadece birer atık malzemeydi.

Artık heykeltıraş işini tamamladıktan sonra taştan geriye kalanın güzel bir binayı süslemek ve birçok kişi tarafından
bakılıp hayranlıkla karşılanmak için gideceğini biliyordum. Eski halinde hiç kimse ona hayran olmamıştı. Sadece bir taş bloğuydu, çirkin ve değersizdi. Ama
şimdi hazine edilecek güzel bir şey olacaktı. Yine de bu değişim ancak
keskin çelik tüm işe yaramaz parçaları ısırdığında gerçekleşebilirdi.

Düşünceli bir şekilde uzaklaştım. Bunun hayatın büyük bir alegorisi olduğunu fark ettim.
Büyük Heykeltıraş her insanda, ne kadar kaba ve düzensiz olursa olsun, büyük olasılıklar görür. Biz sadece dışını görebilsek de, o
yukarıdaki görkemli binasını
süsleyeceği potansiyel imgenin içinde görür. İnsan Tanrı'nın suretinde yaratıldı, ama o imge şimdi günah ve sonuçları tarafından
gizlenmiştir. Ve bu yüzden ilahi Heykeltıraş bizimle, heykeltıraşın taşla yaptığı gibi yapmalıdır. Bize koşulların, hayal kırıklıklarının, denemelerin keskin keskisini getirmelidir. Görünen o ki
bu şeyler bizi mahvedecek. Görünen o ki bu şeyler kötüdür ve biz onlardan
kaçıyoruz. Bazıları Tanrı'nın onlara karşı adil olmadığını düşünür. Bazıları acıyla
ağlar. Bazıları yas tutar ve ağıt yakar. Bazıları Tanrı'ya elini tutması için ağlar. Ve
birçoğu, oh, ne kadar çok! isyan eder. Bunun ne anlama geldiğini göremezler.
Her şeyin
yanlış olduğunu hissederler. Bazen Tanrı'ya karşı mırıldanırlar ve kalpleri
acılaşır; ama her zaman Usta Heykeltıraş, keskin acı keskisiyle
onların doğalarına ve karakterlerine kendi suretini
oymaya çalışır.

Onun suretinde olmak istiyorsun, değil mi?
Doğruluk, saflık, hakikat, uysallık, sadakat ve nezaketin güzel çizgilerinin
içinizde belirmesini istiyorsun.
Göksel tapınağın süslemesinin bir parçası olmak istiyorsun. Eğer biçimsiz ve güzel olmayan bir taş parçası değil,
Yaratıcının sureti olmak istiyorsan, Acının senin içinde işini yapmasına izin vermelisin;
tek bir yol vardır. Hristiyan karakteri sadece acıdan gelir.
Büzülüp mırıldanırsan veya isyan edersen, o suret sonsuza dek lekelenebilir.

Tanrı'nın hayatınızı mahvedeceğini düşünmeyin. O sizi sarayının süsü olarak istiyor. Bu yüzden acı geldiğinde - üzüntünün, yasın, geçici kaybın, kınanmanın ve adınızın kötü olarak atılmasının, iftira diliyle yaralanmanın acısı - size hangi şekilde acı gelirse gelsin, sakin kalın; sabırla katlanın; hayatınızda Tanrı'nın büyük tasarımı gerçekleşecektir.

Sabreder misiniz? Sabrınızı deneyecek birçok şeye sahip olmalısınız.
Yumuşaklığa sahip olur musunuz? Bunu ancak dayanıklılıkla elde edebilirsiniz.
İnancınız olur mu? Birçok engelle karşılaşmalı ve onları aşmalısınız. Tanrı içimize gizli iyilik nitelikleri koyar, ancak bunlar Hıristiyan karakterinin sağlam yapısında ancak uzun ve sürekli yontmayla görülebilir.
"Sevgili kardeşlerim, sizi denemek için verilen ateşli denemeyi garip bir şey olmuş gibi garip bulma" (1. Pet. 4:12). "Hangisi seni denemek için" - bunu hiç fark ettin mi? Hangisinin
_sizi deneyebileceğini veya hangisinin _muhtemelen_ sizi deneyeceğini söylemiyor; "Hangisi seni
denemek için" diyor. Bu, sizi denemek _amaçlandığı_ anlamına geliyor. Bu amaçla
oluşturulmuştu; tesadüfen gelmiyor. Denemeler gereklidir. Eğer
Tanrı'nın sizden istediği kişi olmak istiyorsanız, denemelere ihtiyacınız var, bunlara sahip olmalısınız; güçlü, sabırlı, uysal, cesur olamazsınız veya Tanrı'nın sizden istediği
başka hiçbir erdeme sahip olamazsınız, eğer bu denemeye dayanmazsanız. "Birçoğu
arınacak, beyazlatılacak ve denenecek." Tanrı arındırmayı yapacak; ve
bizim de "denenmemizi" sağlayacağını görecek. Petrus, "Bir süre acı çektikten sonra," der, Tanrı "sizi mükemmelleştirecek, sağlamlaştıracak, güçlendirecek, yerleştirecek."

Keski acısı işini yapmalıdır. İsa bile "acı çekerek mükemmelleştirildi." Bunu erkekçe, evet, sevinçle taşıyalım, bunun üzerimizde bir iz bırakacağını, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in izini bırakacağını bilerek. Mesih hayatının güzelliğini ve zenginliğini ortaya çıkaracak ve sonsuza dek O'nun huzurunda bulunmamızı sağlayacak.

KONUŞMA ELLİ BİR. İNCİL'İN ÇARESİZLİĞİ

İncil'in gücü hakkında çok şey söylendi. Bu, "kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür." Onunla milyonlarca kişi kurtarıldı, neşelendirildi, teselli edildi ve ilham aldı. Diğerleri, uyanmış vicdanlar için gök gürültüsü tonlarında uyarıldı. Bilinen en büyük uygarlaştırıcı oldu. Ancak
gücü ve etkisi ne kadar büyük olursa olsun,
başarıları ne kadar harika olursa olsun,
acımasızca çaresiz olduğu, yok olan kitlelere yardım etmek için hiçbir şey yapamadığı koşullar vardır. İncil'inizi putperest bir ülkeye veya başka bir dilin ırkına götürebilirsiniz
ve tüm gerçeği, vaatleri ve uyarıları, ışığı ve ihtişamı
kapaklarının içinde olsa da, yine de dilsizdir. Onlara konuşmaz. Onlar etrafında
yok olurlar. Işık oradayken, göksel,
muhteşem ışık olduğunda karanlıkta kalırlar. Onlara bir ışın bile ulaşmaz. Çaresizdir. Sessizdir;
onlara sevgi hikayesini anlatmaz. Kendi evinizde kapalı ve sessiz olabilir. Ziyaretçiler gelip gider, ama onlara yardımcı olmaz. Çocuklarınız onun sesini duymaz. Komşularınız onun öğütlerini, uyarılarını veya vaatlerini almaz. Ne kadar çaresizdir! Ülkemizdeki birçok dilsiz İncil! Keşke dilleri olsaydı, insanlara ne mesajlar iletirlerdi! Sizin bir diliniz var. Siz onu sıklıkla ne size ne de başkalarına pek faydası olmayan bir şekilde kullanmıyor musunuz? İncil'in kullanabileceği bir dili yoktur. Onu ödünç verecek misiniz? Mesajını dilinizle konuşmasına izin verecek misiniz? İncil'inizin sesi olmadığı için komşularınız kaybolmak zorunda mı? Ey kardeş, kızkardeş, İncil'iniz artık dilsiz olmasın. Ona bir dil verin. Etrafınızda onun gerçeğine ihtiyaç duyan kalpler var. Onun adına konuşacak mısınız? Sessiz ve sessiz bir İncil - bundan daha çaresiz ne olabilir?

Tekrar ediyorum, bir dil ödünç verilirse ve mesajı tekrar tekrar söylenirse, inanılmazsa ne yapabilir? Bu dünyada Tanrı'nın gücü yalnızca "inananlar" içindir. Eğer ona inanmazsak, bize hiçbir faydası olmaz. İnanılmadığı sürece kurtaramaz, rahatlatamaz veya iyileştiremez. Ona inanan bir kalp verecek misiniz? Siz vermediğiniz sürece size yardım etmek için kesinlikle
güçsüzdür. Ah, inanmayan bir İncil ne kadar da çaresizdir!

Ve bir sesi olmasına ve çok net konuşmasına rağmen, kulaklar ona
kapalıysa ne yapabilir? Eğer "kulaklarımız varken duymuyoruz", ama
zihnimizi ve kalbimizi sesine
kapatıyorsak, bize hiçbir faydası olmaz. En ufak bir
yardımcı olamaz. Ah, ona dinleyen bir kulak ve kalp verin!

İncil'in elleri yoktur. Muhtaçlara ulaşamaz veya iyilik yapamaz. Çıplakları giydiremez veya açları doyuramaz. Neden
ellerinizi müjdenin kullanımına vermiyorsunuz ki, artık çaresiz kalmasın?

Ayağı yoktur. Bir yerden bir yere gidemez, ancak
konulduğu her yerde sırtüstü kalmalıdır. Zavallı bir "kapalı". Çaresizliğine kim acıyacak
ve ona ayak verecek ki milletlere gidebilsin?

Parası yok. Bir yoksul kadar fakir. Gelmesini bekleyen
özlem dolu, aç ruhlara giden yolunu ödeyemez. Hindistan'a, Afrika'ya, Çin'e giden yolunun ödenmesi gerekiyor. Dünyanın sonuna gitmesi gerekiyor.
Birkaç sent karşılığında mesajlarının bazılarını uzaklara gönderebilir ve belki de böylece
kaybolacak olan hazır ve bekleyen bir ruha ulaşmasına yardımcı olabilirsiniz. Onun adına konuşmaya hazır diller var; onunla koşmaya hazır ayaklar var; ama ücretini kim ödeyecek? Paranız, evleriniz, sığırlarınız ve arazileriniz var, ama yine de bu çaresiz müjdeye merhamet misyonunda yardım etmiyor musunuz? İnsanlara ulaşamamalı mı ki, siz de varlıklarınızı bedenin tatmini için tüketesiniz? Geçtiğimiz yıl gereksiz yere harcadığınız para, müjdeyi bir dizi kayıp ruha göndermiş olamaz mı?

Ah! Dili, eli, ayağı ve parası olmayan zavallı İncil'e yazık! Kayıplara nasıl ulaşacak? Ellerinizi, ayaklarınızı, dilinizi, cüzdanınızı verin. Geniş yolda yürüyen sayısız kalabalığı görün. Kayıpların inlemelerini dinleyin. Kendi arkadaşlarınıza, komşularınıza ve belki de cehenneme giden kendi akrabalarınıza bakın. Müjde'nin artık çaresiz ve sessiz kalmasına izin verebilir misiniz? Yargılamada kaybolanlar size, "İncil'iniz vardı ama bize gerçeklerini anlatmadınız. Onu bize taşımadınız veya göndermediniz ve bu yüzden mahvolduk" deselerdi ne cevap verirdiniz? İncil'in dünyayı kurtarmasına yardımcı olmak için ne yapacaksınız? Zaman kısa. Akşamın gölgeleri üzerimize çöküyor. "Gece geliyor,
o zaman hiç kimse çalışamaz."

KONUŞMA ELLİ İKİ. O SİZİNLE İLGİLENİYOR

"Bütün kaygılarınızı O'na yüklüyorsunuz; çünkü O sizinle ilgileniyor" (1 Pet. 5: 7). Tanrı bizimle kişisel olarak ilgilenmesi anlamında ilgileniyor. Bizler O'nun ellerinin eseriyiz ve bu nedenle O bizim refahımızla ilgileniyor. O, hayatlarımızın gelişimini izliyor; ilerlemenin her adımını not ediyor. Bir çiçek eken, onu sulayan, ona bakan ve
her küçük filiz ve tomurcuğun gelişimini izleyen kişi, o çiçeğe daha fazla ilgi duyar ve ona karşı, sadece birkaç dakika durup onun tam gelişmiş güzelliğine hayran kalan ve kokusunun tadını çıkaran kişiden daha derin bir ilgi duyar. Birisi için bu, birçok bitkiden sadece biridir, ancak diğeri için özel bir anlamı, çekiciliği ve değeri vardır, çünkü çiçek açması ve kokusu onun emeğinin, ilgisinin ve sabrının sonucudur. Bu onun bitkisidir. Tanrı için de durum aynıdır. O bize varlığımızı verdi; bizi besledi ve korudu ve her gün gelişimimizi izledi; bizimle ilgileniyor ve hayatlarımızın çiçek açmasını ve etrafa bir doğruluk ve saflık kokusu yaymasını istiyor. Öyle yaşayalım ki, O bizden hayal kırıklığına uğramasın.

O bizimle ilgileniyor çünkü bizi kendi ihtişamı ve ebedi krallığında bir yer doldurmamız için yarattı. Bizi sadece bir varoluşumuz olması için değil, kendisi için bir amaç için yarattı. O, sadece kendi çıkarımız için değil, aynı zamanda bizi amacı ve ihtişamı için yarattığı yeri doldurmak için hayatlarımızda başarılı olmamızı istiyor. Ve bu nedenle, hayatlarımızda başarılı olmamıza yardımcı olmak için her çabayı gösterecek.

Bizi sevdiği anlamda bizimle ilgileniyor. "Babanın kendisi sizi seviyor." "Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim." "Tanrı dünyayı öyle sevdi." Her ruha karşı derin ve kalıcı bir sevgisi var ve hatta günahın derinliklerine doğru ondan uzaklaştığımızda bile, kalbi bir annenin
yanlış çocuğuna duyduğu özlem gibi bize özlem duyuyor, sadece onun sevgisi bir anneninkinden daha güçlü.
Kullarını kaybolanları aramaya ve Ruhunu onlara yalvarmaya
gönderiyor. Günahkâr, seni seviyor. Onu üzmüş ve Ruhunu tekrar tekrar reddetmiş olsan da, yine de gözleri acımayla parlıyor, kalbi sevgiyle
yumuşak ve kolları sana doğru uzanmış, seni kucaklamasına
karşılıyor.

Eğer isyankar ve ihmalkar günahkârı böyle önemsiyorsa, kendi itaatkar, sevgi dolu çocuklarını ne kadar önemsiyor! Sevgisi ne kadar da şefkatli!
Bazen karanlık ve sıkıntılı bir saatte, yüzü gizli gibi göründüğünde,
"Bizim yok olmamızı umursamıyor musun?" diye sıkıntı içinde bağıran öğrencilerin hissettiği gibi hissedebiliriz. Ah, umursamıştı. Hemen ayağa kalktı ve
elementleri azarladı ve öğrencileri güvenli bir şekilde ülkeye getirdi. Evet, _umursuyor_. "O _sizi_ önemsiyor." Yardımı bazen gecikmiş gibi görünebilir,
ama gelecektir ve en etkili olmak için tam zamanında gelecektir. Sevinçlerinizde, zaferlerinizde ve ferahlık mevsimlerinizde sizinle ilgilenir ve ayrıca
deneme, zulüm, ağırlık ve özlem ve ruhun acısı zamanlarında da. O her şeyle ilgilenir ve ruhun arındığını ve amacına uygun olduğunu gördüğünde sizi bu durumdan çıkaracaktır. "O sizinle ilgilenir." İnanın. Ruhunuzun bununla coşmasına ve yüksek sesle haykırmasına izin verin. Ya da üzüntünüzde sadece fısıldayabiliyorsanız, kalbinizin hala şunu söylemesine izin verin: "O sever ve umursar. Ona güveneceğim ve memnun olacağım."

Yine, o bizimle ilgilenir, bize bakma anlamında. Onun ilgisi, dünyayı bizim evimiz olacak kadar güzel bir yer haline getirmesiyle kanıtlanmıştır. Çiçekler, meyveler, tahıllar, otlar, hayvanlar, güneş ışığı, rüzgarlar, yağmurlar ve hepsi insanın ihtiyacına, rahatlığına ve mutluluğuna hizmet etmek için yaratılmıştır. Bunlar bizim için vardır. Beslenebilmemiz için, toprağın bolca ürün vermesini sağlar. Giyinebilmemiz için, topraktan pamuk ve keten, koyunların yününü
büyütür ve ipekböceğinin parlak evini örmesini sağlar. Isınabilmemiz için, kömürü, gazı ve ormanları o yarattı. Korunabilmemiz için, evlerimiz olması için
taşı, odunu, demiri ve kili o yarattı.

Ayrıca, sağlıklı olabilmemiz için bedenlerimize de bakar. Susuzluğumuzu gidermek ve ateşimizde bizi serinletmek için bize saf kristal su, bizi güçlendirmek için ılık oksijen yüklü hava ve sayısız başka nimetler verir. Bunların hepsinden
önce, kendisi bizim için acı çeken bedenlerimizi iyileştiren ve bizi ölümün pençesinden kurtaran Büyük bir Hekimdir.

O, bize ruhsal olarak önem verir, her ihtiyaç anında yardım etmek için lütfunu verir - ayartmalarda korumak, denemelerde güçlendirmek, zorluklarda güçlü kılmak, tehlikede cesur ve çatışmada yiğit kılmak için.

Gerçekten, O bize önem verir. Artık şüphe duymayalım ve korkmayalım, ama kendimizi ona adayalım, çünkü O'nun bizi "hiçbir şekilde yüzüstü bırakmayacağını" biliyoruz.

KONUŞMA ELLİ ÜÇ. ÜÇ SEVGİ SINAVLARI

"Bu nedenle onlara ve kiliselerin önünde sevginizin kanıtını gösterin" (2 Korintliler 8:24). Sevgi gösterilebilir. Gerçekten var olduğu yerde kendini gösterir. Sadece iddiayla bilinmesi gerekmez. Bize sözle veya dille değil, eylemle ve gerçekte sevmemiz söylenir. Bu günlerde, eskiden bazıları gibi, kalpleri Tanrı'dan uzakken ağızlarıyla çok fazla sevgi gösteren birçok kişi var. Sevgimizin sınanması, bundan ne kadar bahsettiğimiz değil, onu hayatımızda ne kadar
gösterdiğimizdir. Sevginin üç sınanması vardır ki, bunlar her zaman tam olarak ne kadar
sevdiğimizi gösterir. Bunları sırayla ele alalım.

I. Ne Kadar Hizmet Ediyoruz.

Yakup'un Rahel'i o kadar çok sevdiği söylenir ki, onun için yedi yıl hizmet etmiştir ve bu yıllar ona sadece birkaç gün gibi gelmiştir. Tanrı'ya olan sevgimizin 
ne kadar olduğu, ona hizmet etme isteğimizle kanıtlanır. Eğer içimizde sadece yapmak istediğimizi yapma eğilimi varsa ve eğer yapabiliyorsak, Tanrı'nın bilinen iradesinden hiçbirini göz ardı ediyorsak, bu onu sevmediğimizin açık bir kanıtıdır. Neyi ikrar ettiğimiz önemli değildir, eğer Tanrı'nın iradesine itaati her şeyden önce koymaya
istekli değilsek, bu sevgi eksikliğindendir.

Sevgi insanları istekli yürekli yapar. Yapılacak birçok şey vardır; hizmet etmenin birçok yolu vardır; ve sevgi bizi mümkün olan her yerde hizmet etmeye yöneltir. Eğer Tanrı'nın işi sevgimizde ilk sırada yer alırsa, ellerimiz her zaman hizmete hazır olacaktır. Birçok kamp toplantısına katıldım ve toplantının emeğinin
kilere düştüğünü fark ettim. Herkes toplantıda oturmaya ve güzel vaazların tadını çıkarmaya ve alabilecekleri tüm nimetleri almaya istekliydi; ancak toplantıyla ilgili emek ve sorumluluk söz konusu olduğunda, isteklilik aniden ortadan kalktı ve yükün daha büyük bir kısmı, Tanrı'yı ​​ve insanları çalışmaya yetecek kadar seven din adamlarının ve birkaç kutsal kardeşin üzerine düştü. Hizmet için gönüllüleri çağırma fırsatım oldu ve sıklıkla "Amin" ve "Tanrı'ya şükürler olsun" diyebilen ve belki de toplantıda bağırabilen birçok kişinin, iş için gönüllü olma konusunda aniden sessizleştiğini gördüm. Sevgilerinin sınanması, sevginin eksik olduğunu kanıtlıyor.

Bir kamp toplantısında, kurtulduğunu iddia eden ve bildiğim kadarıyla kurtulmuş olan genç bir adam vardı. Ancak, başkaları zorunlu bir hizmette çalışırken, onun her zaman sadece bir izleyici olarak geride durduğunu fark ettim. Bir gün, toplantının ortasında bu genç adam sunağa geldi ve ne sorun olduğu sorulduğunda, gerilediğini söyledi. Ne yaptığı sorulduğunda, bilmediğini söyledi. Ona dedim ki: "Sanırım derdini biliyorum. Ne zaman bir toplantı olsa, gidip tadını çıkarmaya hazırdın; ne zaman bir yemek
hazır olsa, her zaman hazırsın; ama yapılacak bir iş
olsa, asla hazır değilsin. Şimdi," diye devam ettim, "pansiyonda
suya ihtiyaç olduğunda, bir kova alıp gidersin;
odun
gerektiğinde, bir balta alıp kullanırsın veya
yardım edebileceğin bir şey
olduğunda, hazır ol ve üzerine düşeni yap." Tavsiyemi dinledi ve
o zamandan sonra bambaşka bir adam gibi göründü. Birçok
insanın bu kadar az nimet almasının sebebi, hizmet edecek kadar sevmemeleridir.

Herkesin görevleri vardır. Her yerde fırsatlar vardır. Her biri bir sevgi sınavıdır. Kardeşim, kızkardeşim, sevgin bu sınava nasıl dayanıyor? Sevgi homurdanmaz; şikayet etmez; hizmetten
kaçınmaz. Gerektiği kadar hararetle seviyor musunuz?

II. Ne Kadar Fedakarlık Yapıyoruz.

Çocuğunu seven anne, çocuğunun uğruna hiçbir fedakarlığın çok büyük olduğunu düşünmez. Gerekirse
canını bile verir. Ülkesini seven adam, ihtiyaç duyulursa hiçbir fedakarlığın çok büyük olduğunu düşünmez.
Tanrı'yı ​​bir annenin çocuğunu veya bir vatanseverin ülkesini sevdiği kadar seven kişi, Tanrı için fedakarlık yapmaya isteklidir. İbrahim, oğlunu esirgemeyerek sevgisini kanıtladı.
Onu Tanrı'nın emrine itaat ederek özgürce sundu.
Pavlus sevdi ve sonuç olarak Tanrı'nın işini yapabilmek için
canını kendisi için değerli saymadı. Mesih dünyayı o kadar sevdi ki
kurtuluşumuz için her şeyi feda etti.

Bu görkemli müjdeyi sevdiğimizi söylüyoruz; onun dünyanın uçlarına kadar yayılmasını
istediğimizi söylüyoruz; ama kendimize olan sevgimizle
karşılaştırıldığında ne kadar seviyoruz? Kendimizden daha mı çok, kendimizle eşit mi yoksa kendimizden çok daha mı az seviyoruz? Birçok kişi, Tanrı'ya cimri ve isteksizce verirken, kendi zevkleri için gönüllü ve hatta cömertçe harcama yapar. Verdiklerinden daha fazlasını zevkleri için harcarlar. Bazıları misyonlara verdiklerinden daha fazlasını şekerlemeye harcarlar. Bazıları zevk için benzine tüm amaçlara verdiklerinden daha fazlasını harcarlar. Aslında, bazıları kendi bencil arzuları için o kadar çok para harcarlar ki, Tanrı'nın işinin bir ihtiyacı ortaya çıktığında, gerçekten "Çok fazla veremiyorum" diyebilirler. Verecekleri bir şeyleri olsaydı vermeye meyilli hissedebilirler, ancak verecek bir şeyleri olsun diye kendilerini biraz tatmin etmekten vazgeçmeye istekliler mi? Sevginin gerçek yönünü kanıtlayan bir sınav vardır - kendi kendine mi yoksa Tanrı'ya mı gittiği. Tanrı'yı ​​ve ruhları kendimizi sevdiğimiz kadar seviyorsak, onlar için de parayı aynı şekilde gönüllü olarak ve sanki kendimiz için harcanıyormuş gibi gitmesine izin vermekten çekinmeden veya pişmanlık duymadan harcayabiliriz. Tanrı ve onun işi için kendimizden daha gönüllü olarak harcama yapamazsak, bunun nedeni onu kendimizden daha fazla sevmememizdir. Vermekten, tüketmekten aldığımızdan daha fazla zevk almıyorsak, hem sevgimizin miktarını ve kalitesini hem de yönünü sorgulayabiliriz. Tanrı'nın işi, genellikle, profesörler lüks içinde yaşarken, maddi olanaksızlıklar nedeniyle koltuk değnekleriyle devam etmek zorunda kalır. Bu sorundan kaçınmanın bir yolu yoktur. Kilisenin tüm çalışmalarının uygun şekilde finanse edilebilmesi ve kimsenin üzerinde gereksiz bir yük olmaması için bol miktarda para vardır. Gerçek şu ki, sevgisi, kalplerini Tanrı'nın işine çeken ve bunun için fedakarlık yapmaya istekli olana kadar bu nitelikten yoksun olan çok fazla kişi var. Seven ve bunu fedakarlıklarıyla kanıtlayan birçok kişi olduğu doğrudur. Ancak, kendilerini inkar etmeyen ve hatta bir görev duygusundan bile vazgeçmeyen, sevginin teşvikiyle gönüllü fedakarlıklar yapmaktan bahsetmeyen birçok kişi olduğu da doğrudur. Minberden sevginin pratik tarafının daha fazla duyulmasının ve kurtuluşu savunan ve aynı zamanda ruhların kurtuluşuna ve genel olarak kilisenin işine karşı kayıtsızlık gösteren kişilerin soğukluk içinde sürüklenmeye ve sonunda kaybolmaya bırakılmaması gerektiğinin zamanı geldi. Fedakarlık sevgiyle teşvik edilirse, fedakarlık yapan bir kişi veya fedakarlık yapan bir kilise manevi olacaktır. Hizmet etmeye ve fedakarlık yapmaya istekli olan kişiler nadiren geri adım atarlar. III. Ne Kadar Dayanıyoruz. Mesih, insanların alaylarına ve kötü muamelelerine, haçın utancına ve acısına katlanarak sevgisini kanıtladı. Bununla sevgisinin gerçek olduğunu kanıtladı. Eğer bizim sevgimiz eski azizlerinki gibi gerçekse, O'nun adı uğruna acı çekmeye layık görüldüğümüz için sevinebiliriz. Pavlus, seçilmişler uğruna her şeye katlandı, böylece kurtulabilirler. Eğer inanmayan dünyanın küçük zulümlerine, kaba sözlerine, alaycı gülümsemelerine, alaylarına ve alaylarına katlanamıyorsak, bunun nedeni sevgimizin hararetten yoksun olması değil midir? İlk kilise, Rablerini mallarından çok daha fazla sevdikleri için mallarının yağmalanmasını sevinçle karşıladı. Tanrı'nın hizmetkarları her çağda zorluklara ve tehlikelere katlandılar ve tereddüt etmeden binlerce şekilde acı çektiler, çünkü ruhları Tanrı'nın onları sevdiği gibi sevdiler. Bazen insanlar şu metni alıntılarlar, "Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz"; ancak aynı kardeşler kendilerini
hoşnut etmeyen bir şey yaparsa, gücenir ve üzülürler ve
şikayet ve mırıldanmayla
dolu olurlar ve kardeşleriyle
barışmaları zorlaşır. Bu tür insanların sevgisi gerçek midir? Gerçekten de ölümden hayata geçtiklerini
kanıtlar mı? Birçok kişi, vaizin dava uğruna neredeyse her şeye katlanmaya istekli olması gerektiğini düşünür (ve öyle de yapmalıdır), ancak içlerindeki aynı sevginin onlara papaza verdiği aynı dayanıklılık ruhunu ve acı çekmeye istekliliği
vereceğini düşünmezler. Sertliğe, yanlış tanıtıma, ihmalkarlığa ve bu gibi şeylere
dayanamayan ve yine de tatlı ve
güçlü olabilen sevginin artırılması gerekir.

Sevgi hizmeti tatlı, fedakarlığı kolay ve uysal dayanıklılığı mümkün kılar.
Sevgi zenginleştirir, yüceltir ve kutsar. Acı bardağı tatlandırır:
ağır yükü hafifletir. Tereddüt eden ruhu güçlendirir. Bu nedenle, Tanrı'ya, birbirimize ve
kayıp dünyaya karşı ateşli bir sevgi beslediğimizi görelim.

ELLİ DÖRT KONUŞ. YÜKSELMENİN İKİ YOLU

İnsan tutkuları su gibidir: serbest bırakıldıklarında, eğilimleri her zaman
aşağıya doğrudur. Suyu yukarı taşıyabilir veya bir pompayla
zorlayabilirsiniz, ancak bunu yapmak için onu bir kap veya boruya hapsetmeniz gerekir.
Bariyeri kırarak özgürlüğüne kavuştuğu anda,
aşağıya doğru hücum eder. Bu nedenle insan tutkuları ve eğilimleri irade tarafından
sınırlandırılmalıdır. Sınırlandırılmadıklarında, tüm insanı aşağı doğru taşırlar.
İrademizin
gücüyle kendimizi daha yüksek irtifalara, daha büyük ahlaki
yüksekliklere yükseltebiliriz; ancak irade zayıfladığı ve tutkunun
kırıldığı anda, yol hemen aşağı doğru olur. Su, büyük emekle
yüksekliklere yükseltilir; bu yüzden ahlaka ancak en büyük çabalarla ulaşırız
ve onu ancak dikkatli bir gözlem ve kararlı bir amaç ile koruruz.

Ama güneş, ısıtan ışınlarıyla, suya gülümser ve
su görünmeyen bir buhar halinde yükselir ve atmosfere karışır. Mücadele ve korkunç bir zorlama ve baskı yoktur, sadece sessizlik,
sakinlik ve huzur vardır. Çamurlu havuzdan, durgun göletten veya pis oluklardan yükseldiğinde, çamuru, sümüğü, iğrenç kokuları, zararlı mikropları ve bakterileri geride bırakarak saf ve temiz bir şekilde yükselir. Bu yüzden Tanrı'nın sevgisinin güneşi kalplerimize parladığında ve onları ısıttığında, bizi günahkâr alışkanlıkların tüm sümük ve pisliğinden temiz ve saf bir şekilde İsa Mesih'teki
cennetsel yerlere yükseltir.

Su sıcak tutulduğu sürece, ileriye doğru yüzer; ancak soğuduğunda,
yoğunlaşır ve tekrar geri düşer, belki de aynı sümüklü havuza.
Aynı şekilde, kalplerimiz Tanrı'nın sevgisinin ışınları tarafından sıcak tutulduğu sürece, saf ahlaki durumumuz kolayca korunur; ancak o sevginin sıcaklığını kaybettiğimizde, daha düşük şeyler bizi çekmeye başlar ve kısa süre sonra eski seviyeye doğru düşeriz. Kalbinizi her zaman Doğruluk Güneşi'ne doğru çevirin, onun ruh ısıtan sevgi ışınlarını besleyin ve günahın çok üstündeki cennet atmosferinde süzülün.

KONUŞMA ELLİ BEŞ. ÖDÜNÇ ALMA

"On yıl sürse bile o adamla öç alırım." Bir adam, kendisine haksızlık eden bir başkası hakkında böyle söyledi, gözleri tutkuyla parladı
ve dişleri kararlılıkla sıkıca kenetlendi. Yüreğinde, düşmanına, düşmanının ona yaptığı kadar büyük bir
yaratık yapmaya karar verdi. "Ödünç al," diye düşündüm; "ödünç almak ne anlama geliyor?" Sonra zihnimin gözünde, insanlığın çeşitli sınıflarının bir görüntüsü belirdi, her kişi, hayatının onu yerleştirdiği ahlak ölçeğinde. Hristiyanı, Tanrı'nın kutsallık ve hakikat düzleminde gördüm. Onun çok altında, ahlaki ama Hristiyan olmayan
insan duruyordu ve aşağıda, aşağıda, adım adım, zihinsel gözüm insanı ahlaki
yozlaşmanın en
aşağı derinliğine kadar gördü.

Kötü ve yanlış eylemler insanı her zaman daha düşük bir duruma düşürür. Her kötü eylem, söz veya düşünce bizi ahlaki olarak düşürür. Birisi bize karşı kötülük yaptıysa, bu eylemle kendini alçaltmıştır; ve bizim ona karşı benzer bir eylemle "öç almaya" karar vermemiz, kendimizi onun seviyesine düşürmeye karar vermemizdir. "Öç almak" aynı seviyeye gelmek demektir. Kendimizi alçaltmak ve alçaltmak demektir. "Öç alırsak", onun kadar kötü oluruz ve başkalarının da bize bizim ona baktığımız duygularla bakması gerekir. Eğer biriyle öç almak istiyorsanız, sizden aşağıda olan birini değil, ahlaki olarak sizden yukarıda olan birini seçin ve diğerinin derinliklerine ulaşmak yerine onun yüksekliğine ulaşmak için çabalayın. Bu sizi yüceltir, daha iyi hale getirir ve akıl yürüten bir varlığa layık kılar.

İntikam ilkesinin Hristiyanlıkta hiçbir yeri yoktur. Tanrı, kışkırtma veya intikam fırsatı ne kadar iyi olursa olsun, kendimizden intikam almamıza izin vermeyi reddeder. Şöyle der: "Sevgili kardeşlerim, kendinizden intikam almayın, bunun yerine gazaba yer verin: çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam benimdir; karşılığını ben vereceğim diyor Rab. Bu nedenle, düşmanın acıkırsa, onu doyur; susarsa, ona içecek ver; çünkü böyle yaparsan, onun başına ateş kömürleri yığarsın. Kötülüğe yenilme, kötülüğü iyilikle yen" (Romalılar 12: 19-21). "Kimseye kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin" (ayet 17). "Kimsenin kimseye kötülükle kötülükle karşılık vermesine izin vermeyin; bunun yerine, aranızda ve bütün insanlara karşı daima iyi olanı izleyin" (1 Selanikliler 5: 15). Bir Hıristiyan, intikam almaya alçaldığında neyin doğru olduğunu unutursa, o zaman kendisine kötülük yapan günahkarın seviyesine gelir ve kendisi de bir günahkar olur ve yüksek konumundan günah seviyesine düşer. Tanrı, herhangi biriyle "öç almak"la tehdit etmemizi yasaklar. "Ona bana yaptığını yapacağım deme: Adama yaptığının karşılığını vereceğim" (Özd. 24:29).

Hıristiyanlığın ruhu, kötülüğe karşı iyilik, küfüre karşı bereket, nefrete karşı sevgi vermektir. Mesih'in kanı, "öç alma" eğilimini bizden temizleyecektir; ve böylece temizlenene kadar, "kendisine hakaret edildiğinde, bir daha hakaret etmeyen; acı çektiğinde tehdit etmeyen; ama kendini adilce yargılayana teslim eden" O'nun kutsal adıyla kendimizi anmaya kalkışmayalım. "İyilik kötülükten
daha güçlüdür. Kötülüğe karşı kullanılan kötülük daha fazla kötülük doğurur; ancak biz "kötülüğü
iyilikle yenebiliriz."

Bir keresinde bir adama neden Hristiyan olmadığını sordum. Bana, işinde ondan mali avantaj elde etmeye çalışan o kadar çok kişi olduğunu söyledi ki doğru olanı yapamazdı, ancak onlarla aynı şeyi yapmak zorundaydı, aksi takdirde "eşit kalamazdı."

Ama "eşit" olmanın gerçekte ne anlama geldiğini görelim. Eğer bir adam benim hakkımda yalan söylerse ve ben onun hakkında yalan söylersem, o zaman eşit oluruz. O bir yalancıdır ve ben de bir yalancıyım - ikisi de aynı düzlemde. O yalanının hesabını vermek için yargıya gidecek ve ben de benimkinin hesabını vereceğim - yine eşit. Eğer tövbe etmezse, yalan söylediği için cehenneme gidecek; ve eğer ben tövbe etmezsem, ben de gideceğim. Evet,
eşit olabiliriz, ancak ben eşit olmayı tercih etmem. Eğer bir adam benden on dolar
kadar döverse, eşit kalmak için Benim de ona aynısını yapma şansımı kollamalıyım. Eğer
Onu yenmeye çalışıp intikamını almazsam, cebinde benden daha fazla para olabilir; ancak meseleyi çözüm için,
"İntikam benimdir; "Geri ödeyeceğim", son hesap verildiğinde, on dolar veya daha fazla önde olacağım.

Düşmanlarımızla "eşit" olmaya çalışarak intikam almayalım, bunun yerine
doğru olanı yapalım ve kötülüğü iyilikle yenerek onları müjdeye kazanalım.
Kendimizi günahkâr seviyelerine düşürmek yerine başkalarını yükselterek eşit olalım.
Herkes için bir nimet ol. Doğru bir örnek ol.

KONUŞMA ELLİ ALTI. KENDİNİ TANIYOR MUSUN?

Herkes başarı ister, ancak herkes başarılı olamaz. Herhangi bir alanda
başarının bağlı olduğu belirli şeyler vardır. Başarı yalnızca düzgün ve dikkatlice atılmış bir temel üzerine inşa edilebilir.
Hristiyan olmak isteyenler Hristiyan yaşamında başarılı olmak ister.
Tanrı için çalışmaya çağrılanlar başarılı işçiler olmak ister. İsa Marta'ya şöyle dedi, "Bir şey gereklidir." Genellikle her şeyin üzerine inşa edilmesi gereken tek bir temel ilke vardır. Bu göz ardı edilir veya ihmal edilirse, kısmi veya tam bir başarısızlık kesindir. Birçok girişim Başarısızlıklar, yanlış yerden başlanmasından kaynaklanır. Matematikte, gezegenlerin yörüngelerini hesaplayabilmemiz için
önce temelleri öğrenmeliyiz. Müzikte, ustanın
mükemmel armonilerini üretebilmemiz için
önce tonları ve tonların ilişkilerini öğrenmeliyiz. Astronomide, uzayın yürek hoplatan
enginliklerine fırlatılabilmemiz için
önce küçük ev gezegenimiz hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde tanıyabilmemiz için
önce kendimizi
tanımalıyız.

Hayvan, midesindeki kemiren ağrının
yemek açlığı olduğunu içgüdüsel olarak bilir ve hemen onu tatmin etmeye çalışır. Fakat kendini
tanımayan, durup düşünmeye ve analiz etmeyen insan, ruhunda bir
huzursuzluk, bir özlem, bir açlık hisseder ve bunun nedenini veya ne olduğunu
bilmez. Dünyevi zevkleri dener; fakat bunlar sadece kısmen tatmin eder ve
sonunda durumu eskisinden daha ciddi hale getirir. Ruh açlığı için bulabildiği tüm çareleri dener, ancak hiçbir tedavi uygulamaz, çünkü
sadece vakasını doğru bir şekilde teşhis etmemiştir. Ancak huzursuzluğunun sebebinin Tanrı'ya ve yaşam ekmeğine duyduğu ruh açlığı olduğunu anladığında, kendini uygun şekilde tatmin etmeye çalışmaya başlar. Kadınlar ve birçoğu profesör, kendilerini altın, mücevher ve güzel bir
şeylerle, kuş tüyleri ve hayvan derileriyle süsleyerek bu özlemi gidermeye çalışırlar. Erkekler bunu bilardo salonunda, politik denizin çamurlu sularına dalarak veya para biriktirerek ve yaşamın çılgınlıklarıyla gidermeye çalışırlar. Yiyecek, bedenin açlığını uygun şekilde tatmin eden tek şey olduğu gibi, Tanrı da ruhun açlığını tatmin eden tek şeydir. İnsanlar bu açlığın Tanrı'ya olduğunu anladıklarında, belki onu bulabilirler diye onu aramaya başlarlar. Sorun şu ki, insanlar
Hristiyanlığa soyut olarak, kendilerinden ayrı bir şey olarak bakıyorlar,
oysa o, her ruhsal olarak normal erkek veya kadının hayati bir parçasıdır.
Eski filozofun "Kendini bil" sözü onun bilgeliğini kanıtlıyor. Gerçek
bilgelik ancak önce kendimizi anlayarak ve diğer şeylerle ilişkimizi
öğrenerek gelir.

Rahibelere sürekli olarak vaaz edilmesi gereken şeylerden biri de
uygun mütevazılık ve giyimde sadeliktir. Bir zamanlar sade olan ve şimdi neredeyse dünya gibi giyinen kişilerle ne sıklıkla karşılaşıyoruz! Bu şeyler neden
giyilir? Çünkü kalpte bir özlem vardır. Onlar
bu özlemin gerçekte ne olduğunu veya onu neyin tatmin edeceğini anlamazlar.
Ruhsal huzursuzluğu bu şeylere duyulan bir arzu olarak yorumlarlar, ancak
giyildiğinde tatmin etmezler.

Hayır, rahibe, gerçekte arzuladığın şey şapkandaki çiçekler, tüyler veya güzel elbiseler değildir. Öyle olduğunu düşünebilirsin, ancak sadece
ruhunun haykırışını doğru yorumlayamadığın için. Hayır, kardeş, ruhunun gerçekten arzuladığı
o güzel takım veya diğer seksen dönüm değil. İkinizin ruhu da Tanrı'dan daha fazlasını istiyor. Onlara
açlık duydukları şeyi elde etme şansı verin ve
aslında bu diğer şeyleri gerçekten istemediğinizi keşfederek şaşıracaksınız. Eğer
içinizde manevi refahla uyumsuz bir şey için bir arzu veya arzu gibi görünen bir şey bulursanız, ruhunuzda farkına varmadığınız gerçek bir arzu vardır. Kardeşim, şapka mağazasının önünden geçerken dünyevi şapkaların
teşhirini görürseniz ve bir şey, "Dürüst olmak gerekirse, bunlardan birine sahip olmak isterdim," der gibi görünürse, ruhunuz aç demektir. Eve gidin ve onu besleyin.
Gardırobunuza gidin, dizlerinizin üzerine çökün ve "cennetten gelen ekmek" ve "hayat suyu"ndan güzel bir ziyafet çekin ve sonra geri dönüp tekrar o pencereye bakın ve açlık olup olmadığına bakın. Hiç yok, değil mi? Yanıldığınızı görmüyor musunuz? Ruhunuz Tanrı'dan daha fazlasını istiyordu ve siz kendinizi, arzuladığınız şeyin güzel bir şapka olduğunu düşünmekten daha iyi tanımıyordunuz.

Ya da sen, kardeşim, insanların seni daha fazla fark etmesini, senin hakkında güzel şeyler söylemesini ve ne kadar yetenekli olduğunu söylemesini istiyorsan, açsındır. Git ve ruhuna cennetten gelen bir manna ziyafeti ver -sadece bir tat değil; bol bol ye, ziyafet çek. Şimdi kalabalığın içine geri dön ve o adam seni övmeye başladığında, utanıyorsun. Gerçekten ne istediğini bilmiyordun, değil mi?

Ve büyük bir vaiz olmak, dünyayı harekete geçirmek ve halk arasında güçlü bir savaş adamı gibi olmak isteyen sen. Gerçekten acıkıyorsun. Seni
doyurmak için çok şey gerekecek, ama Tanrı'nın bolca şeyi var ve sen masaya hemen gitsen iyi olur. Ancak doyduğunda, aslında hiç büyük bir vaiz olmak istemediğini, en ufak bir arzunun bile olmadığını göreceksin. Neden, kendini çok küçük hissedeceksin, sanki hiç kimsenin seni göremeyeceği
bir haçın arkasına saklanmak istiyormuşsun gibi.

İlahi yiyeceklerle güzel, doyurucu bir öğün yedikten sonra, her türlü dünyevilik "midelerimize ters düşecek" ve buna ne görerek ne de koklayarak dayanamayız.

Ve sen, her şeyde kendi istediğini yapmak istiyorsun, değil mi?
Yargılaman o kadar iyi ki, tüm kardeşler bunu kabul etmeli ve ona göre hareket etmeli
yoksa ruhundaki tüm tatlılık hemen sirkeye dönüşür. Git ve
"kayadan çıkan baldan" biraz ye. Yeterince olana kadar geri dönme. Bir kez doyduğunda, gece uyanıp kendini "Benim değil, senin istediğin olsun" derken bulacaksın.

İstediğin şey Tanrı'dır. Diğer her şey kabuktur. İstediğin kadar kabuk yiyebilirsin ve tatmin olmayabilirsin. Kötü bir ruhsal hazımsızlık
vakası geçirebilir veya tamamen ölebilirsin. Gerçekten ne istediğini bul ve
sonra "bol bol ye ve tatmin ol." Ruhsal diyet için güzel elbiseler ve yüzükler
ve çiçekler ve tüyler ve evler ve topraklar ve onurlar denemeyin.
"İyi olanı yiyin." Kendinizi yeterince tanıyın ki
kalbinizin tüm gerçek arzusunun dindarlık olduğunu ve diğer şeylere olan bu özlemlerin sadece _daha fazla Tanrı_ ihtiyacınızın belirtileri olduğunu ve
ruh "yaşam ekmeğiyle" dolduğunda bunların hemen ortadan kalkacağını bilin.

ELLİ YEDİ KONUŞUN. İNATÇILAR

Hiçbir adam inatçı bir attan hoşlanmaz. Bu bir sıkıntıdır. Görünüşte iyi, güçlü ve çok fazla iş yapabilecek kapasitede olabilir ve iyi yollarda çok iyi gidebilir; ancak bir çamur çukuruyla karşılaşıldığında durması ve sürücünün çabalarına rağmen kesinlikle kıpırdamayı reddetmesi muhtemeldir, tam da işe koyulması gereken anda.

Bazı insanlar bazı atlar kadar inatçıdır. Her şey onları memnun edecek şekilde gittiğinde, "iyi Hıristiyanlardır" ve genellikle çok gayretli görünürler; ancak bir şey tam istedikleri gibi gitmediği anda koşum takımını geri çekerler ve bir pound bile çekmeyi reddederler. Sorun ne? Onlar inatçıdır. Diğerleri, kamuoyunun hissiyatı gerçeğin lehine olduğunda iyi işler yaparlar; ancak doğru yolda yürümek bir kınama haline gelir gelmez, gelen küçük zulme dayanamazlar ve hemen inatçı olurlar.

Toplantılarda çok gürültü yapan ve dinleri ve yaptıkları hakkında dışarıda çok konuşan başkalarını gördüm, ancak dava için bir fedakarlık yapma veya kendi adlarına adanmışlık gerektiren bir iş yapma zamanı geldiğinde, hemen geri çekilmeye ve sorumluluğu
geri çekilmeyenlere atmaya hazırdılar. Operasyonları yönetebiliyorlarsa dava için çok çalışacak ve fedakarlık yapacak başkaları da var; ancak
işte liderlik edemedikleri anda veya birileri yaptıkları bir şeyin
bilgeliğini sorguladığında, her şeyi bir kenara atmaya ve
bırakmaya ve ne kadar iyi işler yaparlarsa yapsınlar,
yararlı olabilecekleri herhangi bir yeri doldurmakla yetinseler bile, artık hiçbir şey yapmamaya hazırlar. Onlar
geri çekilmecilerdir. Sadece liderlik onuruna erişebildiklerinde çalışırlar. Bazı geri çekilme atları gibi, sadece her şeyi kendi istedikleri gibi
yapabildikleri sürece çalışırlar.

İnsanların geri çekilmelerinin birçok yolu vardır. Her küçük şeyde mesleklerinden vazgeçenler vardır; onlar kronik
balker'lardır. Tanrı onlara asla güvenemez. Tam da iş yapabilecek durumda olsalardı yapabilecekleri
bir şeyin yapılmasını istediğinde, onlar bir
balkınlık
dönemi geçirirler ve hiçbir işe yaramazlar. Sonra güneş çok sıcak olduğu veya biraz yağmur gibi göründüğü için toplantıya gidemeyenler vardır. Diğerleri
rüzgar biraz eserse veya kendilerini diğer zamanlarda hissettikleri kadar iyi hissetmezlerse
baldırırlar. Bazıları yeni bir ışık gelene kadar bir mesleğe devam ederler, ancak bu mesleğe girmek istemezler. Toplantıya katılmayı
bırakırlar veya mesleklerini icra etmeyi bırakırlar veya bir mesleğe devam etmeye çalışırlar ve
ölçülemezler. Bu durumlardan herhangi birinde onlar balker'dır.

Balker olmayın. Yapılacak bir iş varsa, yapın. Yapılacak
fedakarlıklar varsa, yapın. Katlanılacak bir zulüm varsa, katlanın. Üstesinden gelinecek zorluklar varsa, bunların üstesinden gelin.
Geçilmesi
gereken zor yerler varsa, bunların üstesinden gelin. Eğer sadece küçük bir yeri doldurabiliyorsanız, onu iyi doldurun. Denemeleriniz, zorluklarınız ve cesaretiniz kırılmışsa, yine de geçin. Tereddüt etmeyin. Eğer alışkanlığı
zaten edindiyseniz, bırakın. İşe koyulun ve payınıza düşeni çekin. Ve bağımsız olarak çekmeye çalışmayın; Tanrı'nın diğer
insanlarıyla birlikte çekin. Hep birlikte çekin. "Eğer bir adam geri çekilirse, ruhum ondan
hoşnut olmayacaktır."

KONUŞMA ELLİ SEKİZ. SÜNGERLER VE SULAMA KUTULARI

İsa'nın etrafındaki şeylerden manevi dersler çıkarmak ve bazı benzerliklerle dinleyicilerine yararlı bir gerçeği aşılamak
âdetiydi; böylece günlük yaşamın basit şeylerinden birçok değerli düşünce elde edebiliriz.
Başlıkta belirtilen makaleler bana iki sınıf insanın
resimlerini hatırlatıyor.

Bir süngerin en dikkat çekici özelliği, bir sıvıyı emme ve
kendi içinde tutma gücüdür. Bir
sıvıya batırılırsa veya temas ettirilirse, ağırlığının birkaç katını emer. Bazı insanlar
sünger gibidir. Toplantılara giderler ve defalarca gerçeği içerler. Bunu
severler. Kalplerini sevindirir. Şarkı söylemeyi, vaaz etmeyi,
tanıklıkları ve duaları severler. Emerler ve emerler, ancak
sünger gibi hiçbir şey vermezler. Sünger, ancak baskıya maruz kaldığında aldığı şeyi bırakır. Bu insan süngerleri için de durum aynıdır. Dinlemeyi severler ancak herhangi bir şey yapmaları için teşvik edilmeleri gerekir. Sadece görev bilincine sahip olduklarında veya başka biri tarafından teşvik edildiklerinde tanıklık ederler. Toplantılarda nadiren dua ederler. Tüm bu şeylerde sonuncular arasındadırlar. Bir cemaatin çoğunlukla sünger olduğu bir yere gitmek, birkaç kişinin her şeyi yapması ve sıkıcı, tatsız bir toplantı bulmaktır. Islak süngerler yanmaz. Tanrı'nın ateşi de süngerlerden oluşan bir cemaatte yanmaz. Bir vaiz ateşle dolu olabilir ancak süngerleri yakamaz. Tanıklık etmeniz için teşvik edilmeniz gerekir mi? Toplantıda dua etmeye veya elinizden gelen her şeyi yapmaya hazır mısınız? İnsanlarla kurtuluş hakkında konuşmayı sever misiniz? Yoksa sadece başka biri konuşmaya başladığında mı bundan bahsedersiniz? Görevinizi yapmanız için sürekli olarak teşvik edilmeniz gerekir mi? Sünger misin?

Sulama kabı farklıdır. O da tam kapasitesiyle su alacaktır;
ama doğru pozisyona getirilir getirilmez tekrar serbestçe su verir. Serinletici, ferahlatıcı su akıntıları susamış bitkilerin üzerine düşer.
Sarılmış çiçekler tekrar başlarını kaldırıp güzellikle kızarırlar ve
kokuları bir kez daha ılık havaya yayılır.
Etkileyici bir serinlik
ortamı sarar ve orada olmaktan mutluluk duyarız. Sünger
bencil sınıfı temsil ederken, sulama kabı
açık yürekli, neşeli vericiyi temsil eder--iyi şeyleri aktarmaya hazır olan ve karşılığında "Sulayan kendisi de sulanacaktır" sözünü biçen kişi. Sulama kabı boşalırsa, bahçıvan onu tekrar ve taze suyla doldurmaz mı? Öyleyse, başkalarına su veriyorsak, yeniden
doldurulacağız. Boş olmayacağız, ama ruhlarımızda hayat suyuyla taze ve zengin olacağız. Büyük Bahçıvan bizi başkalarına dökebilmemiz için doldurur, sadece kendimiz dolu olmamız için değil. İsa için "kendini boşalttığı" söylenir (Gözden Geçirilmiş Versiyon). O yoksul oldu ki yoksulluğuyla zengin olalım.

Ey sevgili, Tanrı bizim "her iyi işe hazır" olmamızı istiyor. Bir sünger olmayın. Göreve zorlanmak zorunda kalmayın. Kendinizde ve kendiniz için yaşamayın. Artık içmekle yetinmeyin. Dökmeye başlayın. Toplantıda, evet her yerde kendi payınıza düşeni yapmaya hazır olun. Başkalarını sulamaya hazır olun. Dünya gerçekten de "susuz topraktır."

Bir sünger, kendi haline bırakılırsa, sert ve kuru hale gelene kadar buharlaşarak dışarı atılır; ve böyle bir durumda işe yaramaz. Birçok kişi gerçeği
içti ve bundan zevk aldı, ancak başkalarına dökmek yerine,
yeniden doldurulmak için, sadece buharlaşarak dışarı attılar, ta ki
kuru, biçimsel ve cansız hale gelene kadar. Bu, ruhsal süngerlerin
genel sonucudur. Şişman ve gelişen, bereket duşları alanlar kimlerdir? Onlar süngerler midir? Hayır, kesinlikle. "Verin, verilecektir." "Vermek [sulama kabı olmak] almaktan [sünger olmak] daha kutsanmıştır."

Şimdi, soruyu doğrudan ele alın. Bunlardan hangisi sizsiniz?
Geçtiğimiz yıla bakın. Göreve hazır mıydınız? Tanıklığınız her zaman
"olgun" mudur - fırsata hazır mı? Herhangi bir tür hizmete hazır mısınız?
Eğer bir sünger olduysanız, bir sünger olmayı bırakın. Şimdi bırakın. Tanrı'nın sizden daha iyi bir şey
yapmasını sağlayın. Eğer şu anda sünger değilsek,
görev ihmali nedeniyle yakında sünger olabiliriz. Tek güvenli yol, dökmeye devam etmektir.

KONUŞMA ELLİ DOKUZ. SON GERİYE DÖNÜŞ

Bugün mezarlıkta yeni bir mezar var. Bir saat önce, hüzünlü yürekli yas tutanlar, hızla akan gözyaşlarıyla, o tanıdık yüze son kez baktılar. Gözlerindeki ışık söndü ve sesin sesi sonsuza dek
sustu. "Finis" hayat hikayesinin sonuna yazıldı. Artık yok.

Birkaç gün önce sonun yaklaştığını fark etti. Ondan önce ileriye
bakmıştı ve hayatının yıllarca devam edeceği ona
görünüyordu. Ama öyle olmadı. Ölüm meleği yaklaştı ve
gelen kanatlarının sesini duydu. Sonra geriye bakmaya başladı, hayatını tamamlanmış bir bütün olarak görmek için. Artık hayatı gerçek ışığında görebiliyordu; çünkü
hayat, sondan geriye baktığımızda, sağlık günlerinin telaşında bakışımız ileriye çevrildiğindeki gibi görünmüyor. Kişi mezarın eşiğine geldiğinde, hayat farklı bir görünüme bürünür; gerçek perspektifinde görünür. Genellikle
şimdiye kadar dalmış oluruz ki geçmiş ve geleceğin düşüncelerimizde pek yeri olmaz. Çoğu hayat, herhangi bir plana veya amaca göre değil,
şimdiki anın geçici etkisine göre yaşanır.

Okur, sen ve ben mezarlığa giden yoldayız. Bir gün, ve belki de çok uzak olmayan bir gün, hayatlarımıza sondan geriye bakacağız. Gün be gün, çoğunlukla çok az düşünerek, hayatlarımızın yapısını inşa ediyoruz. Dün bugünün temelini attık ve bugün yarının temelini atıyoruz. İyi bir temel atıp üzerine iyi bir şey inşa etmediğimiz sürece, son yaşamlarımıza geri dönüp baktığımızda pişman olacağımız çok şey bulacağız. Bencil işlerin ve bencil amaçların odunu, samanı ve anızı, her insanın işini deneyecek ateşte yanacaktır.

Çoğu yaşama ne kadar bencil unsur girer! Hırs, emek, planlama, benlik içindir. Eğer benlik gelişirse, başka ne önemlidir? Eğer benlik rahatlık ve konfora sahipse, başkaları için ne önemlidir? Eğer benlik memnunsa, bu yeterli değil midir? Benlik çoğu yaşamın ana kaynağı gibi görünüyor; bizimkinde de öyle mi? Sonuna geri dönüp baktığımızda, kendi bencilliğimizi veya onun meyvelerini görmekten zevk almayacağız. Bunu
anılarımızda tutmak istemeyeceğiz. Bencil amaçlarla yapılan her şeyin zaman ve enerji kaybı olduğunu göreceğiz.

Geriye baktığımızda, acı sözler, kaba davranışlar ve Tanrı'ya ve insana sadakatsizlik mi göreceğiz? Bozulan sözlere mi bakacağız? Bize güvenip hayal kırıklığına uğrayan
dostlarımıza mı? Diğer insanlara yaptığımız haksızlıklara ve Tanrı'ya karşı işlediğimiz günahlara mı? Bana öyle geliyor ki, yeryüzünde bir ruhun başına gelebilecek en büyük pişmanlıklar, yeryüzündeki son saatlerinde boşa harcanmış bir hayatı görmek zorunda kalanların başına gelen pişmanlıklardır.

Kaç kişi "Ah, hayatımı yeniden yaşayabilseydim!" demiştir! Ne yazık ki bu mümkün değil. Kardeşim, kız kardeşim, bu günü sadece bir kez yaşayabilirsin. Zamanda ve sonsuzlukta geriye dönüp bu günü yaşadığın gibi göreceksin. Sadece bugün değil, bugün olduğunda her gün aynı önemli sorumluluğu taşır. Bugünü Tanrı'ya ve insana sadık, gerçek, saf, adil ve nazik bir şekilde, son günde keşke yaşasaydık diyeceğimiz kadar yaşayalım. Yarın daha iyi yaşayacağınızı, daha nazik, doğru ve nazik olacağınızı düşünmeyin. Bugün sizin gününüz; yarın sizin ulaşamayacağınız bir yerde.

Eskiden biri, hayatına dönüp baktı ve her şeyi şu sözlerle özetledi: "Boşlukların boşluğu; her şey boştur." Zengin ve bilgeydi; güçlü bir kraldı ve büyük onurlara sahipti; ancak iyi geçirilmiş bir hayattan gelen o iyi vicdandan yoksundu. Kalbini hiçbir zevkten uzak tutmamıştı. Arzularına serbest dizgin vermişti. Rahat ve lüks bir hayat yaşamıştı. Sadece konuşması gerekiyordu ve itaat edildi. Ancak, ne yazık ki! Geriye baktığında, sahnede ona zevk verecek hiçbir şey yoktu. Sadece "ruhun boşluğu ve sıkıntısı"ydı.

Geriye dönüp bize gördüklerini anlatan başka bir adam daha vardı. Onun
koşulları diğerininkinden çok farklıydı. O bir
mahkumdu. Kısa bir süre sonra celladın kılıcı hayatın kırılgan bağını koparacaktı. Zamanın yaklaştığını biliyordu ve sözleri şunlardı; "Artık sunulmaya hazırım ve ayrılma zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim, yolumu tamamladım, inancımı korudum." Sözleri bir zafer çığlığıdır; içlerinde nihai zaferin
yüceltmesi vardır. Pişmanlığın zerresi yoktur, kederin gözyaşı yoktur. Yolu engebeli ve dikenli olsa ne önemi vardı? Her taraftan onu tehdit eden binlerce tehlikenin ne önemi vardı? Gemi kazaları, kırbaçlanmalar, taşlanmalar, sahte kardeşlerin ve putperestlerin muhalefeti, zindanlar, soğuk, yorgunluk, üzüntüler ne önemi vardı? Hepsine baktı; ve neşeyle parlayan ruhu, en büyük memnuniyetin dilinde patladı: "İyi bir mücadele verdim."

Bir kez bile silahlarını bırakmamıştı. Bir kez bile tereddüt etmemişti. Bir gün bile Rabbine sadık olmaktan vazgeçmemişti. Bu nedenle, "İnancımı korudum" diyebilirdi. Gerçeğin mesajını geri tutmuş olsaydı birçok kez beladan kaçınabilirdi, yine de her durumda sadık olduğu için ne kadar mutluydu!

Bazen doğru olanı yapmak kolay olmayacak, bazen fedakarlık yapmak ve katlanmak zorunda kalacaksın, bazen kınanacak ve alay konusu olacaksın; fakat
son geriye dönük bakış açısını benimsediğinizde, gerçek
olduğunuz gerçeği, eskiden Pavlus'un yaptığı gibi, sizi sevindirecektir. O zaman, bugün gerçek olun.
Bugünü tam bir sadık hizmet ölçüsüyle doldurun. Yarını düşünmeyin,
ama her gün doğru olanı yapın ve böylece Pavlus'la birlikte şöyle haykırabilirsiniz,
"Bundan böyle benim için doğruluk tacı saklıdır, o gün, adil yargıç olan Rab bana onu verecektir" (2 Tim. 4: 8).

DİPNOTLAR

1 Kollar uzun kollu olmalıdır.

2 İlyas, Tanrı ona bunu yapmasını emrettiği için saklanıyordu. 1
Krallar 17: 3'ü okuyun.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART TALKS***



CREDITS


May 9, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Charlene Taylor, Joel Erickson, David King, and
            the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28736.txt or 28736.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/7/3/28736/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
