*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Ashton's New Pupil (Ashton'un yeni öğrencisi)
Yazar: Mrs. S. S. Robbins
Yayın Tarihi: May 10, 2009 [EBook #28743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Ashton's New Pupil, by Mrs. S. S. Robbins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Ashton's New Pupil
       A School Girl's Story

Author: Mrs. S. S. Robbins

Release Date: May 10, 2009 [EBook #28743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ASHTON'S NEW PUPIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Hayalet benzeri alayı başlı yirmi beyaz roblu kız
Fraeulein'in odası için.-Sayfa 189. _Miss Ashton'ın yeni öğrencisi._]




Ashton'un yeni öğrencisi

Bir Okul Kızının Hikayesi

Bayan tarafından. S. S. Robbins

"Hulda Brent's Will", "Paul's Angel" vb.

[İllüstrasyon]

A.L. Burt, Yayıncı,

52-58 Duane Street, New York.




Telif hakkı, 1892,

Bradley & Woodruff tarafından.

Her hakkı saklıdır




İçerik

 Bölüm sayfası
      I. Bayan Ashton bir mektup alır.                              5
     İi. Marion okula girer.                                       9
    III. Gladys'in bir oda arkadaşı var.                                    16
     IV. İşe yerleşmek.                                     22
      V. Bayan Parke'nin mektubu.                                       27
     VI. Okul klikleri.                                            33
    Vii. Eğitime yardımcı olur.                                         40
   VIII. Demosthenic Club.                                          46
     İx. Ashton'un tavsiyesi.                                      55
      X. Bir Meslek Seçimi.                                     62
     Xi. Kuzen Abijah ziyareti.                                    68
    Xii. Tableaux.                                              73
   Xiii. Gladys kulübü terk ediyor.                                    78
    Xiv. Kate Underwood'un özür dilerim.                                84
     Xv. Bayan Ashton'ın Cuma gecesi.                                91
    Xvi. West Rock hikayeli.                                         98
   Xvii. Kasım kar fırtınası.                                       105
  Xviii. Kızak sürüşü.                                          112
    Xix. İşyerinde dedektifler.                                       120
     Xx. Tövbe.                                               128
    Xxi. Şükran Günü davetini kabul etmek.                      136
   Xxii. Teyze Betty'nin misafirini alıyor.                      143
  Xxiii. Akademi kızının eski çiftlik evinde Şükran Günü.     150
   Xxiv. Marion'un tövbesi.                                      160
    Xxv. Difteri.                                               167
   Xxvi. Noel geliyor.                                         175
  Xxvii. Akademide Noel.                                 183
 Xxviii. Fraeulein'in jimnastiği.                                    191
   Xxix. Kadın çalışması.                                             200
    Xxx. Aldatma.                                                   208
   Xxxi. Marion'un evden mektubu.                                216
  Xxxii. Tövbe.                                                 223
 Xxxiii. Bahar tatili.                                          231
  Xxxiv. Nemesis.                                                  236
   Xxxv. Veda kelimeleri.                                           244
  Xxxvi. Kadın çalışması.                                             251
 Xxxvii. Başlangıç.                                             260




Ashton'ın yeni öğrencisi.

Bölüm I

Bayan Ashton bir mektup alır.


Montrose Academy müdürü Bayan Ashton,
Genç bayanların yüksek öğrenimi, yeni gelen bir mektupla oturdu
Elini, içeriğinin üzerinde sorunlu bir yüzle bakıyor.

Bu tür mektuplar sürekli oluşumdaydı, ama bunun içinde bir
Daha önce aldığı herhangi bir ton.

"Bu hassas ve doğru," dedi kendi kendine. "Ne kadar üzgünüm, yapabilirim
Onun için hiçbir şey! "

Bu mektuptu:-

  Sevgili Bayan Ashton,-Bir kızım var, şimdi on altı yıl
  eskimiş. Bu çağda alışılmadık bir şey düşündüğümüz şey gelişmek
  Yetenek miktarı, onu iyi bir okula göndermek istiyoruz
  Doğuda. Yirmi yıldır ev misyonerleri olarak bulunduk. Ne zaman
  Sana söylüyorum, çok yapıldığımızı eklemem gerekmiyor
  En azından Marion'a verecek kadar para biriktirerek mutlu
  Nazik bakımınız altında bir yıl, eğer onu alabiliyorsanız
  okul.

  Sanırım size sadık olacağına dair güvenle söz verebilirim ve
  çalışkan; Ve umarım güzel Hıristiyan
  Evde sürdürdüğü karakter, derinleşebilir ve parlatabilir
  Doğuda ona açılacak yeni hayat.

  Kendisine alıştırırken sabrınızı sorabilir miyim;
  Nezaketinizden çok eminim.

                                      Gerçekten senin
                                                  E. G. Parke.

"Yoksul, uzak Batılı bir misyonerin çocuğu, çok farklı
Burada olacağı kız sınıfı, "diye düşündü Bayan Ashton
Mektubu yavaşça katladı.

Bir süre içeriğini düşünerek oturdu, sonra onu aldı
kalem ve yazdı:-

  Sevgili Bayan. PARKE,-Kızını bana gönder. Harika var
  tüm ev misyonerlik çalışmalarına ilgi ve sempati. Keşke
  Katkıda bulunması gereken masrafları hafifletmek için bir şeyler yapabilirim; Ancak
  Bu kiralanmış bir kurum ve şu anda tüm yerler
  Yardıma ihtiyaç duyanlar tarafından doldurulacak. BEN
  Ancak, onu akılda tutacak; Ve iyi olduğunu kanıtlamalı mı
  bilgin, davranışında örnek olarak, onu
  Gelecekte bazı kabul edilebilir yardımlar.

  Deneme ve zorlu yaşamda hepinize başarılar diliyorum ve
  Büyük Yardımcının Yardımı,

                                Ben gerçekten seninim
                                                 C. S. Ashton.

Bayan Ashton bu notu mühürlemedi; Masasına attı,
Postalanmadan önce bakmak anlamı; Ama zamanı yoktu
Ve, ne olabileceğine dair birçok yanlış yönlendirme ile izin verdi
olduğu gibi gitmek.

Okulu, açılışta olmaya söz verdiğinden daha dolgun olmamıştı
Bu yeni yılın. Yaz tatili boyunca mektuplar geliyordu
ülkenin her yerinden,
Bakımı altında derecelendirilmiş ve lise eğitimini bitirdi. Kurulmuş
Uzun yıllar boyunca, akademi dini olarak büyümüştü.
dünya, "misyonerlik eğitim okulu" olarak kabul edildi ve
Birçok yetenekli ve sadık kadın,
Aşırı olgun hasat tarlaları, isteklerine daha iyi adapte edilmiş bir okula
On dokuzuncu yüzyıl.

Dini prestijini tutarken, aynı zamanda alışılmadık bir şekilde sundu
Bu önemli ve çok sayıda kız sınıfının avantajları
Bir üniversite eğitimi dilemek, henüz yılları harcamak istiyordu.
bir geleceğe hazırlanırken onları kızlardan kadınlara değiştirmeli
Amaçlarında harika ve sonuçlarında da harika.

Bayan Ashton, büyük kalpli ve güçlü başlı, akıllıca görüyor
gelecek, bu sınıfa tam olarak sahip olduklarını sunmayı başardı
talep etti.

Verimli ve cömert bir mütevelli heyeti tarafından ikincil olarak
geniş fonlar, ona yardımcı olacak mükemmel öğretmenler, uygun ve
Okulu elinde tutacak yakışıklı bina, kolayca yapmıştı
bir başarı. Kabul için yapabileceğinden daha fazla uygulama vardı
için yer bulun; Gerçekten de, evin mevcut her köşesi
Bayan Parke'nin mektubunu aldığında söz verdi.

Bazen öngörülemeyen bir nedenden ötürü bir bilgin başarısız oldu
görünmek; Bu Marion için bir açılış yapabilir. Bunu istedi
Batılı kız; Eski zamanların misyoner ruhu ona geri döndü
Bir sıcaklık ve tazelik ile kalplerini alkışlardı
Heathen topraklarında uzun süredir bilinmeyenler. Akademisyen kalabalığı başladı
toplamak için. Kuzeyden ve güneyden, doğu ve
Batı, dikkate değer bir hızlılık ile. Açılışı için gün
Terim her oda doluydu ve başvurmayı geciktiren birçok kişi
yerler-her zaman bir boşluk vardı-gönderildi-gönderildi
hayal kırıklığına uğradım. Marion için olumlu bir yer yok gibi görünüyordu; Ve hepsine rağmen
Her gün onu getiren umursu ve şaşkınlıklar, Bayan Ashton
Unutamam. Onun için olumlu bir endişe kaynağı oldu
Marion'un olacağı günü belirten bir mektup almadan önce
varmak.

"Bu iyi bir başlangıç ​​değil, açılışından bir hafta sonra
"Diye düşündü." Umarım iyi bir mazeret getirir. "




Bölüm II.

Marion okula girer.


Genç bir kız çekingen bir şekilde geldiğinde güzel bir Eylül Alacakaranlıktı
Montrose'daki Genç Bayanlar Akademisi'nin ana girişine.

Altı gün dört gece önce Oregon'da evini terk etti, gecikti
eskortun altında olan yoldaşlardan birinin hastalığı ile
Massachusetts'e gel.

Bu yolculuktan önce evden on milden fazla olmamıştı,
Ve arabaların bu kadar çabuk olduğu harika bir yeni dünyaydı
onu getirdi.

Dağlar, ovalar, nehirler, şehirler, köyler, onun tarafından uçuyor gibiydi
Tren atıldı. Tanıdık sahnelerini özleyecek zamanı yoktu
kendi evi.

Uzun zamandır eşcinsel çiçekler çiçek açan düz kır,
Burada ve orada noktalı küçük köyler, ara sıra küçük,
Beyaz çan kulesi cenneti işaret ediyor,-aralarında babasının kilisesi,
Düzgün papazlık ile, çok fazla kendi ile inşa ettiği
el ve orada bıraktığı sevgili olanlar.

Günümüzde hedefine ulaşmıştı ve gülümseyen bir kız onunla tanışmıştı
kapıda ve onu akademinin alt koridoruna sokdu.

Çaydan hemen sonra, sosyal zevk için bir saat ve
Koridor, meşgul ve gürültülü genç kızlarla doluydu.

Yabancı kapının girintisine geri döndü; Kimseyi ummadı
Onu görürdüm: ancak müdür gelene kadar kaçabilseydi, nasıl
Olması gerektiğine sevindim!

Küçük gruplar sürekli onu geçmeye devam etti; aralarından birçoğu döndü
başları ve ona merakla baktı; Bazıları gülümsedi ve eğildi, ama
Kimse konuşmadı, geçen ve onu iten uzun boylu bir kıza kadar
Partisini terk etti ve ona geldi.

"Sen bizim ikincimizsin!" dedi, elini samimi bir şekilde dışarıda tutarak
ona doğru. "Geldiğine sevindik! Şimdi en büyük numarayız
Bu bir zamanlar bu okulda bulundu. Seni alalım mı
Bayan Ashton? "

Marion, geçerken ona verilen eli çok sıkı tuttu
Akademisyenlerin çizgilerinin üzerinden, müdürün
oda. Daha fazla gülümsemeler ve neşeli başlıklar onunla tanıştı ve şimdi ve sonra yakaladı
"Yüzüncü iki" geçti.

Hemen hoş bir "içeri gir" tarafından bir kapıya vuruldu.

"Ah, sensin, Dorothy, değil mi? Seni gördüğüme her zaman sevindim," dedi Bayan
Ashton, yazdığı masadan yükseliyor.

"Sana yeni öğrencinizi getirdim," dedi Dorothy.

"Ve onu gördüğüme çok sevindim. Marion Parke, sanırım. Sen
Uzun, zor bir yolculuk yaptım, ama çok iyi görünüyorsun, nasıl olduğunu sormam gerekmiyor
Sen onu doğurdın. "

Marion'a bu hoş geldiniz verirken, Bayan Ashton, hızlı
Uzun deneyiminin onu yargılamaya alışmış olduğuna bak
Karakter bir şey, ürkek yeni öğrencide çok farklı
Kızından, onun sorunlu düşüncelerinden ne olmasını bekliyordu
olmak.

Uzun, sarkan göz kapaklarının altından iki büyük gri göz,
çekici bir bakış; Dudaklar ona cevap vermeye çalışırken hassas bir şekilde titredi,
Ve yuvarlak yanakların üzerinde hassas bir renk yavaşça yükseldi.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi Marion kendi kendine dolaylılıkla
yüzünün ifade ettiği çekingenliğe inanıyordu; "Ama arkadaşlarımın hastalığı
Kiminle geleceğim, beni gözaltına aldı. "

"Hiç şüphe yok ki yeterli bir neden vardı," diye cevapladı Bayan Ashton
nazikçe. "Diğerlerinin çoğunun bir hafta gerisindesin, ama yapabilirsin
gayretle zaman. Dorothy, lütfen Marion'u
Gece için konuk odası. Sonra görüşürüz. Olmana çok sevindim
Burada güvenle. Çaydan sonra birkaç satır eve yazmak için zamanınız olacak.
Sevgimi annene ver lütfen. "

Dorothy konuk odasına yol açtı. Bayan yakınlarındaki güzel bir odaydı
Ashton's, eğlenceli konukların rahatlığı için tutuldu. Dorothy
Pencere körlerini açtı ve Marion onun önünde New England gördü
köy.

Yakın mesafede Rose Hill Tepe Tepesi, yanları ile kaplı
zarif konutlar ve saraylar olduğunu düşündüğü, taçlandıran
üstler. Bu Eylül Alacakaranlık'ın ışığı onları bir manto ile kapladı
altın, tepelerin tabanında uzanan geniş nehri yaktı
yarı saydam bir grup, fabrikaların uzun boylu bacalarını çevirdi
Bitişik şehir, genellikle bu kadar şekil bozucu, minarelere, yanarak
Zengin oryantal renklendirme.

"Güzel değil mi?" Diye sordu Dorothy, kolunu Marion'un etrafında kaydırarak
bel ve onu pencereye yaklaştırıyor; "Her zaman var --_ Always_
Sabah, öğlen ve gece bakmak ve asla iki kez aynı değildir.
Deniz kenarında doğdum ve büyüdüm ve üç yıldır buradayım,
Yine de her gün daha iyi ve daha iyi seviyorum. "

"Ben doğdum ve Prairies'i yetiştirdim."

"Kara Denizleri," diye ekledi Dorothy. "Ne kadar garip olmalılar! Yapardım
Prairies'i görmek isterim.

"Bununla ilgili büyük şey, her zaman sana ait
Burada, tıpkı gerçekten sahip olduğunuz gibi kalın; Kimse alamaz
senden; İşte orada ve orada kalmalı. Sebep bu
Akademimizi bu yüksek tepeye inşa ettiler, bu yüzden bizim olmalı, bir parçası
Eğitimimizin,-'Bize gir,' diyor Bayan Ashton ve öyle. "

Onlara bakarken alacakaranlık derinleşti; Altın Flush
solmuş. Tepe ve nehir üzerinde gecenin gölgelerini sürükledi ve
Bitişik koridordan, birincisi yüksek bir gong geliyordu
Marion hiç duymuştu. Korkmuş bir yüzü Dorothy'ye çevirdi,
"Gong'umuz; çalışma saatleri şimdi başlıyor, bu yüzden gitmeliyim:
Yarın. "Sonra acele etti ve Marion yalnız kaldı;
Kapısına nazik bir musluk olmadan önce neredeyse hiç gitmemişti, o zaman
Açıldı ve öğretmenlerden biri olan Bayan Benton geldi.

"Ne, karanlıkta yalnız! Bu yeni bir öğrenci için yalnız.
Gazınızı aydınlatın ve sonra seni çaya götüreceğim; Çok olmalısın
aç."

Sesi nazikti ve tavrı nazikti. Gazı aydınlattı, sonra
Marion'un kolunu onun içine kaydırdı ve onu uzun, parlak aldı
Yemek salonuna koridorlar. Burada hoş yüzlü bir matron geldi
onunla tanış. Ona bir masada oturdu, ki
kalıcı olarak, sonra kendini Marion'un yanında oturdu ve konuştu
Onu yedikçe neşeyle. Hepsi çok ev benziyordu; Sahip olduğu her biri
Met nazik ve dost oldu. Kesinlikle kendi hatası olurdu
Burada memnun ve mutlu değildi, diye düşündü Marion.

Çay, odasına yalnız yolunu bulmaya çalıştı, ama orada
merdivenlere yol açan koridorlardı, koridorlar okuma yol açıyor
Odalar, büyük bir salon ışığına çıkan koridorlar, koridorlar
her yere liderlik etmek ama nereye gitmek istediği ve merak etmek için hayır
Kim kime yön isteyebileceği görülecek. Bir şey vardı
Durumda gülünç, ara sıra Marion
neşeli küçük bir kahkaha; Ve bir süre sonra gülüşlerinden biri yankılandı,
Ve dönerek, çok hafif saçlı kısa, şişman küçük bir kadın gördü,
ve doğrudan ona gelen, iki küçük tutan açık mavi gözler
eller ve gülüyor.

"Sen, yeni der Mundel," dedi; "Seni çağırıyorlar iki hunder. Ne için
Hier? "

"Yolumu kaybettim. Odamı bulamıyorum," dedi Marion, hala
gülüyor.

"Ne der Raum?"

Marion şaşırdı. Bu büyük bir şekilde yürüyen çılgın bir kadın mıydı
koridorlarda mı? Bu ne tür bir jargondu?
o?

Tamamen Alman, hatta doğru Alman olsaydı, Marion
onu en azından kısmen anladı; Ama bu dil, neydi? .
Konuşmacı, tüm okulun eğlencesi için çok meraklı
Konuşma girişiminde ne İngilizce ne de Almanca
İngilizce, kendi dilinin doğru kullanımını unutuyor gibi görünüyor. Marion şimdi ona yarı faydalı bir "Ma'am?"

"Altımda durmuyor musun? Ben senin öğretmenim Almanca. Ben fraeuleinim
Sausmann. Berlin I Vas doğdu. Sana Almanca öğretiyorum. Gel, söyle bana
İki Hundert, Der Raum'unuz Vere Vas, KDV mi diyorsun? Senin
Daart_a_ment, Vere sızdınız mı? "Küçük gözlerini sıkıca kapatıyorum ve
Bir yastığı temsil etmek için başını bir yandan eğerek.

"Konuk odası," dedi Marion, şimdi onu anlıyor.

"Der Misafir Odası? Oui, Oui, Madamoselle. Ben chap_p_eron sen,-gel!"

Marion'un ellerinden birini ele geçirerek onu odasına götürdü ve
Kapı, sonra, küçük ayaklarının uçlarında durup onu öpüyor
Her iki yanak da İngilizce, "İyi geceler" dedi kendi elini öptü,
Ve öpücüğü Marion'a atarak kayboldu.

Marion gövdesini odasında buldu ve olduğu gibi yorgun,
Geceyi orada geçirmek için hazırlık yapmaya başladı.

Bir an için kalıcı olarak onun olacağını varsaymadı, ama
Onu beklemede bir sonraki adımın olabileceğini merak ederek uykuya daldı.




Bölüm III.

Gladys'in bir oda arkadaşı var.


Dorothy, çalışma saatleri için Gong'un çağrısında Marion'dan ayrıldığında o
Bir keresinde kendi odasına gitti.

Her ikisi de kuzenleri olmak üzere iki oda arkadaşı vardı; Birincisi, Gladys Philbrick,
Florida Girl, birkaçının zengin bir sahibinin tek çocuğu
Portakal-Groves. Annesizdi ve bir kadının bakımına ihtiyacı vardı ve
Kuzey eğitiminin avantajları, bu yüzden babası onu yaşamaya gönderdi
küçük liman kasabası Rock Cove akrabaları ile.

Diğeri Susan Downer, Bay Philbrick'in kız kardeşinin çocuğuydu;
Babası denizi takip etti ve kardeşi, neredeyse tek çocuk
Bir denizci hayatına tek değer olarak bakmayan rock cove
Yaşamak, şu anda Atherton'daki Akademi'de bir öğrenciydi,
Montrose'dan sadece birkaç mil. Dorothy'nin kendisi bir
Balıkçı-Kendi annesi öldü ve zayıf bir bakım altında kaldı
çok sayıda küçük çocuk ailesi Dorothy'nin
Hayat sürekli zorluklardan biri.

Bay Philbrick, Kuzey'deki Gladys'e yaptığı ziyaretlerden birinde,
Bu küçük kuzen grubuyla tanıştı, yoktu
tereddüt-sadece eğitimli bir adam değil, aynı zamanda harika bir
Kalp ve cömert doğa-gelecekteki eğitimleri için planlar yapmak.
Bunları gerçekleştirirken Jerry Downer'ı Atherton'a göndermişti; Gladys,
Susan ve Dorothy Montrose'a.

Dorothy geldiğinde kuzenleri kitaplarıyla zaten meşguldü
oda; Ve onları rahatsız etmemeye dikkat et, sessizce oturdu
Kendi derslerini inceleyin, ama aklını onlara düzeltemedi.
Marion yalnız merdivenler, ev sahibi, kimse
ya da ona okuldan bahsetmek için, "garip bir ülkede bir yabancı"
Kendisine tekrar etmeye devam etti; "Ve çok tatlı görünümlü bir kız. Bu
Çok kötü! "

Yapmamak için elinden gelenin en iyisini yap, hala ellerini izlerken buldu
saat. Şaşırtıcı bir şekilde çalışma saatleri için endişeliydi; o
kuzenlerine Marion hakkında anlatmak istedim.

Kanıtladığı gibi, duymak kadar endişeliydiler; Daha önce yoktu
Saat dokuz vurdu ve gong kapanış için tekrar vurdu
çalışma saatlerinin açılması için, kitaplarını kapattıklarından daha fazla ve
Gladys dedi ki,-

"Bize yaklaşık iki yüz söyle? Ne kadar sahipsin, Dorothy, her zaman
Seni isteyen insanları bulmak! "

"O yalnızdı," dedi Dorothy, cevapla; "Ve baktı
çok yalnız. "

"Bize ondan bahset," dedi Susan. "Yalnızca boşver; yeni akademisyenler
her zaman vardır; Bu onların eğitiminin bir parçası, diyor Bayan Ashton. Biz
Hep birlikte olmasaydık olmalıydı. O nasıl? "

"O sevimli," dedi Dorothy. "O güzel ve değil. Saçları
Sadece başının her yerinde dalgalar; Ve gözleri maviydi ve onlar
Hazel ve onlar ... "

"Gri!" Gladys'e koy.

"Evet, sanırım gridi; ama hepsi renkteydi ama kedi
Renkler, onu göremem için çok kararıncaya kadar. "

"Ondan hoşlanacağız. Keşke yanımızda bir oda olsaydı. Gözleri
Gerçek masalları söyle. "

"Yapabilir," dedi Gladys anında. "Benimle oda olabilir. Tek benim
Oda arkadaşı olmayan okulda kız. Bekle "-ve Gladys,
Başka bir kelime, odadan acele. Bunu çok iyi biliyordu
Dokuz Bayan Ashton, zorunlu olmadıkça bir çağrı sevmedi
bunun için bir zorunluluk, bu yüzden kapalı kapıya o kadar nazikçe çaldı ki
neredeyse hiç duyulmadı; Ve sonunda Bayan Ashton ortaya çıktığında öyle görünüyordu
Yorgun ve gülümsemesi o kadar wan'dı ki Gladys, olduğu gibi istekli, diledi
Daha düşünceli olmuştu; Ama dürtüsel bir şekilde, yırtıldı
dışarı,--

"Bana gelebilir. Ben yalnızım, biliyorsun."

"Sana kim gelebilir Gladys?" Öğrencilerinden başka bir şey olsaydı,
Bayan Ashton şaşırırdı; Ama üç yıl ona öğretmişti
Bu Florida kızının olağanüstü olduğunu.

"İki yüz! Dorothy onun sevimli, büyük gözlerle ve
yalnız"--

"Marion Parke mi demek istiyorsun?"

"Evet, bu onun adı. Hepimiz ona iki yüz diyoruz."

"O zaman onu artık aramalısın. Onu rahatsız ederdi."

"Lütfen gelip benimle oda bırakırsan asla yapmayacağım. Bu
Ne kadar neşeli bir oda ve ben ona çok iyi olacağım, Bayan Ashton;
Beni dene ve gör. "

"Ama Gladys, babanızın bana ekstra bir fiyat ödediğini biliyorsun
odanızı kendine almak. "

"Sanırım Bayan Ashton,"-Bayan Ashton'un yüzüne ciddiyetle bakıyor,-"
Onunla paylaşmak istemeseydim benden utanırdım.
Lütfen! Bir melek kadar sevimli olacağım. "

Bayan Ashton kuzenleri iyi biliyordu. Susan'ı hariç tutarsa,
Her zaman şüpheli hissettiği, ondan neredeyse hiç seçemezdi
Kinder ve daha güvenli bekleyeceği herhangi bir kızı okul
Yeni gelen için tedavi. "Tanrı'nın yapacağından nasıl şüphe edebilirdim
Bu misyoner çocuğu sağlayın! "diye düşündü, aşağı bakarken
yanındaki ciddi yüze; Ama sadece dedi ki,-

"Teşekkür ederim Gladys; Bitmiş olacağım!" Ve Gladys, hiç emin değil
Teklifi kabul edilecek, odasına geri dönecekti.

Ertesi sabah itiraf edilmeli, işler farklı görünüyordu
Bir önceki gece sahip oldukları şeyden. Çok lüksdü
kendine bütün bir oda var; "Sadece bir
küçük, "ama düzensiz görünmesini sağlayacak kadar az.
Keşke Marion'u daha fazla tanıyana kadar bekleseydi ve o
Kuşkusuz onun isteksizliğini kendisine mazur görmeye çalıştı
Salonları bir oda olduğu için kuzenlerine danışmamalıydı
Hepsi için ortak; Ama şimdi çok geç kaldı ve o bir
Bayan Ashton'dan küçük nota, Marion'u ona göndermesi gerektiğini söyledi
Kahvaltıdan hemen sonra onun için aceleci hazırlıklar yaptı
resepsiyon.

Yemek salonu, kızların etrafında küçük masalarla doluydu
Bayan Benton Marion ile geldiğinde koltuklarını almıştı. Genel olarak
Birçoğu arasında yeni bir gelişme pek fark edilmedi; ama tuhaflığı
Marion'un kabulü, numaralarını en büyük okula yuvarlayarak
şimdiye kadar tutmuştu, onu o zamanlar işaretli bir karakter haline getirdi. Her Göz
O gibi, tamamen bilinçsiz ilgisini çekti
çekti, sessizce öğretmenin arkasında bir koltuğa doğru yürüdü
Gladys.

"Gladys, bu senin yeni oda arkadaşın," dedi Bayan Benton. O zaman o
Onu masadaki diğerleriyle tanıştırdı ve onu terk etti.

"Et Öncesi Grace," diye fısıldadı Gladys'e alışılmış sinyal olarak
Bir nimet sormak için verildi. Bayan Ashton Rose ve her kafa
Kalabalık salon dua ederken saygılı bir şekilde eğildi.

Marion'un diz çöktüğünden beri duyduğu ilk sözlerdi
babasının yanında, onun sabahı uzak evdeki
kalkış. "Burada aynı Tanrı!" Bu yabancı kalabalığı arasında
Bu düşünce ona her yerde gerçekleşmesinin rahatlığıyla geldi,
Ve her zaman getiriyor. Burada bile yalnız değildi. Masada düşük tonlu, hoş bir konuşma uğultusu vardı
kahvaltı sırasında; Drew Marion'a ustaca başkanlık eden öğretmen
ara sıra; Ve o küçük bir grubun merkeziydi
Okul salondan kısa bir dini olan şapele gitti
Hizmet her sabah yürütüldü.

Bu Bayan Ashton'un özel bakımı altındaydı ve büyük acı çekti
Gün için okul hayatının açılış konuşması yapın. Şimdiye kadar
Terim, söyledikleri daha önce acil görevler üzerindeki etkisi vardı
onlara; Ama bu sabah vakaları karşılama ihtiyacını hissetti.
her yeni yılın açılmasının bol olduğu ve
en azından öğrencilere, en büyük meseleler ve
En üzücü önem.

Kullandıkları koleksiyondaki en neşeli ilahilerden birini seçti,
okulun tonunu onunla uyumlu hale getirmek için
notlar; Ve söylendikten sonra şöyle dedi:-




Bölüm IV.

İşe yerleşmek.


"Eğer soracak olsaydım, ki bunu yapmak için çok akıllıca,"-burada bir gülümseme patlak verdi
İzleyicilerinin yüzleri üzerinde-"aralarında ev sahibi olanlar
Yükseliş, ayağa kalktığı kaç tane görmem gerektiğini varsayıyorsun? "

Şimdi bir kahkaha ve kızlar arasında iyi bir dirsek-tapma.

"Yirmi yıl içinde bu akademinin müdürüyüm,
Bu hastalığın büyük bir kısmını gördüm ve sempati duyuyorum ve acıma
bunun için. Sık sık bize İsviçre'nin uzakta olduğu söylendi.
Alpin evleri, genellikle ölür, ama henüz bir dava bulamadım
ölümcül olma tehlikesi vardı; Ondan çok uzakta yapabilirim
Diyelim ki, yorgan tüm sıkıntılarımızda bize gönderildiğinden beri
Hastalığı iyileştirici bakımı altında aldı, en ev sahibi öğrencilerim
benim en mutlu ve en memnun oldum; Yani, eğer görünmüyorsam
Seninle acı çeken öğrencilerim, bunun nedeni korkmamı yok
sonuç.

"Bu sabah sana sunacak bir reçetem var. Evini seviyorum-
daha iyi; Ama kalbinizde harika bir yer tutun
çalışmalar. Bize gözyaşları yerine iyi iltihaplar verin.
_Study _-- Neşeyle, ciddiyetle, sadakatle çalışın ve eğer bu başarısız olursa
Seni tedavi et, gel ve söyle bana. Yanlış teşhis yaptığımı göreceğim
durumunuz. "

Mutsuz olanların bazılarının olduğu odanın üzerinde başka bir kahkaha
Katıldığı görüldü.

"Birkaç kelime daha fazla. Genç bir kız geldiğinde bunu kabul ediyorum
Okuluma katılmak için bir bayan olarak geliyor. Nitelikler var
Başlık iddiasını belirlemek için gerekiyordu. Onları söyleyeceğim
kısaca:--

"Başkalarının nezaketi ve düşünceleri; nezaket, hatta
önemsizler; Nezaket, kalpleri kazanan, arkadaş yaratan cömertliği,
Birini kendinden daha iyisini seven bencillik, bütünlük
Bu güven, düzgünlük emrediyor; zevklilik, bir
gerçek kadının gücü; iyi davranışlar, tüm listem olmadan
Erdemler boşuna; tanrısallığın yanında temizlik; Ve her şeyden önce,
en asil kadın türünü yapan gerçek tanrısallık,-bir Hıristiyan
bayan."

Sonra kısa, ateşli bir dua teklif etti ve okul açıldı
Sabah okuma için farklı sınıf odalarına sessizce.

Marion ile onu geçerken konuştu ve Marion
Muayenesinin korkunç bir saati gelmişti. Bayan Ashton'u takip etti
Bu tür amaçlar için ayrılmış bir oda; Ve sürprizine göre, ilk
Müdürün ona söylediği sözler,-

"Gel ve otur, Marion ve bana evinden bahset!"

"Ev hakkında!" Marion'un kalbi bu sabah çok hassastı ve ne zaman
Ashton'a gözlerini kaldırdı, gözyaşlarıyla doluydu.

"Annenden daha fazlasını öğrenmek istiyorum"-
göz yaşları. "Ondan geldiğin hakkında çok güzel bir mektubum vardı, çok güzel
Bu, seni koyacak bir köşem bile olmasa da, direnemedim
seni almak; Ve şimdi çok odalara gelmeye davetlisin
Seni koymak için en çok memnun olmalıydım. Sana söyleyeceğim
gelecekteki oda arkadaşlarınız hakkında; Bence orada mutlu olacaksın. "

Sonra ona üç kuzeni anlattı, karakterlerine dayanarak
Genel olarak, Marion'u o haline geldiğinde özel görüşünü oluşturmaya bırakmak
onlarla tanıştı.

Sınavın ne olduğu Marion asla hatırlayamadı. Babası bir
Üniversite mezunu. Annesi en iyi yenimizden birinde eğitim almıştı
İngiltere okulları ve kendi eğitimi ona çok şey verildi
ikisine de bak.

Bayan Ashton, matematik hariç, onu kolayca buldu
orta sınıfına girmeye hazır; Ve sahip olmadığı matematik
telafi edebileceğinden şüphe.

Muhtemelen iki yüz arasında daha mutlu bir kız yoktu
Marion, birkaç tür kişisel kelimeyle, Bayan Ashton reddetti
o. Geçmiş çalışmaları onaylandı ve geleceği çok nefis bir şekilde planlandı
için.

Bayan Ashton ona üçüncü koridorda odasının sayısını verdi,
Ona bir öncekinde gördüğü aynı genç bayanın
Gece onu almayı bekliyordu.

Biraz zorluktan sonra orada yolunu bulduğunda, kapı
Onu izleyen Dorothy tarafından açıldı.

"Bu bizim her şey salonumuz," dedi. "Gladys, biliyorsun ve
Susan,-Bu benim kuzenim Susan Downer. Seninle sahip olduğumuz için mutluyuz
biz."

Basit bir karşılamaydı, ama doyurucuydu ve hepimiz ne kadar
Bu demektir.

Gladys onu pencereye götürdü. "Önce buraya gel," dedi "ve bak
dışarı."

Gece konuk odasından gördüğü aynı görüştü
Daha önce, sadece şimdi yarım bulutlu bir ışığında yumuşak ve hassastı
Sonbahar güneş.

"Babam dedi ki, onu görünce, bizi daha iyi, asil yapmalı
Ve buna bakmak daha mutlu. Bu çok şey soruyordu,
değil mi? Çünkü görüyorsunuz, buna alışıyoruz. Ama deniz var; Sen
Deniz nasıl göründüğünü bilin, asla aynı iki kez; Çünkü hala ve
Günümüzde dalgalanmalarla dolu, bilmiyorsun ama dalgalar yuvarlanacak
Judith'in yarın kedisi üzerinde. "

"Okyanusu hiç görmedim," dedi Marion. "Bu harika şeylerden biri
Görmek için doğuya geldim. "

"Okyanusu hiç görmedin mi?" Marion'a merakla bakarak tekrarladı Gladys
Sanki ona hiç güneşi görmediğini söylemişti. "Ah, ne bir muamele
Önce var! Seni neredeyse kıskanıyorum. Bu bir için yeterince iyi
ama deniz manzaraları sizi arzu edecek hiçbir şey bırakmıyor. Şimdi gel
odamız. Benimle chum olacaksın ve biz çok iyi ve nazik olacağız
Birbirimize, değil mi? "

"Burada ne kadar mutlu olacağım!" etrafına bakarken Marion'un cevabı mıydı
Odalar. "Keşke annem hepsini görebilseydi!"

"Keşke yapabilseydi," dedi Dorothy nazikçe.

Bu Akademi binasındaki odalar süitlerde planlandı-bir salon,
İki yatak odası ondan açılır. Bunlar dört öğrenciyi barındırdı,
Sıklıkla olduğu gibi, bazı ebeveynler onların
kızı-Gladys'in babası gibi-uyku odasına sahip olmak için
kendini. Bu durumda ekstra ödeme yapıldı.

Marion gövdesini zaten Gladys'in odasında buldu ve
Yerleşmek hızlı ve hoş bir şekilde yapıldı, onun yardımıyla
Üç okul arkadaşı. Şanslı Marion! Kesinlikle şimdiye kadar ona başladı
En hoş himayede doğu yaşamı.




Bölüm V.

BAYAN. Parke'nin mektubu.


Ve şimdi Marion'un çalışmalarına başladı. O tam olarak daha yüksekte değildi
Matematik ve Bayan Palmer,
Aptal kızların sabrını her gün en üst düzeyde denedikleri yerde
Hayatı, tereddüt etmeden onu şartlandırdı.

Bayan Jones, sınıfından önce bile Latince ve
Yunan; Babası onun bu bölümünde özel acılar çekti
Eğitim, kendisi klasik çalışmalarda seçimlerden biri olmak
Yale Koleji. Tedbir sözleri neredeyse Marion'da değişiklik yaptı
Bayan Palmer'ın kısa işten çıkarılması için; neredeyse, tam olarak değil, ortak
Akademi'deki akademisyenlerin onda onda biri ile Marion "
matematik."

Bayan Sausmann onu birkaç Almanca'nın telaffuzu için denedi
gutturallar, sonra onu omzuna okşadı ve dedi ki,-

"Marrione, sen vell yapıyorsun; KOOM olabilirsin:
Ave seni Koom. Size bir, iki, üç özel ders veriyorum.
Günümüzde, dörtte Koom yapabilirsin. Aptal sınıf vill sana gülümsemiyor;
Sen hiçbir mistaken yapmazsın. "Sonra Marion'u sevgiyle öptü
Sanki sevgili eski bir arkadaşmış gibi ve aşağı inerken onu izledi
Uzun koridor. Almanca kendi kendine söylediği bazı sözler gülümsedi
Geri çekilen figürden sonra iki küçük el salladı ve
Bu sefer tekrar gülümsedi
KAFA.

Gerçek şu ki, Almanca seçmeli bir çalışma olmasına rağmen, hiçbir şekilde
Okulda bir favori ve Bayan Sausmann bir
Popüler öğretmen. Kırık İngilizce, çok büyük bir sevgi ve
anavatanın ihtişamının tahmini, hızlı bir şekilde katıldı
Temper, her zaman başarılı bir öğretmen yapmayın.

Dahası, kızlar daha çok dalga geçme alışkanlığına düşmüştü.
ve bu onun mutluluğuna katkıda bulunmadı. Marion'da onun
Bir arkadaş gördüm ve çok hoş geldiniz.

Bir odaya dört akademisyeni bir odaya koyan düzenleme de
Montrose Academy mimarı en akıllıca değil. Eğer o
Okula bir yıl bile öğretmiş olsaydı, ne kadar kolay bulurdu
huzursuz bir bilginin herkes için çok önemli olan sessizliği yok etmesiydi
gerçek iş.

Marion'un odasında aptal ya da tembel bir kız yoktu; Ama onlar
derslerini bu kadar farklı zamanlarda ve bu kadar farklı olarak
Yollar, genellikle birbirlerine en büyük sıkıntıyı kanıtladılar.

Marion'un kendini gerçekte büktüğü ilk engellerden biri
Sıkı iş, dikkatinin olmadığı bir yere ihtiyaç buydu
Kitabından sürekli oda arkadaşlarından birine çağrıldı
yapıyor ya da söylüyordu.

Emin olmak için, okulun kurallarından biriydi
Çalışma saatlerinde odada mükemmel bir sessiz, ama bu kesinlikle
imkansız; Ve Marion, özellikle matematiğiyle kendini buldu
o kadar büyüyene kadar düşüncelerini dersinde tutmak için mücadele etmek
_Y_'den _x_ söyleyemediği veya en çok gösteremediği gergin
anlaşılır bir şekilde ortak öneri; Ve şimdi ona buldu
Biri kitaplarda değil, öğrenmesini bekleyen yeni bir hayat dislonunu şaşırtın.
Şimdiye kadar, hayatı bilge ebeveynler tarafından kolay ve kesin hale getirilmişti
Hiçbir şeyin çocuklarının en iyisine müdahale etmesine izin vermemişti
ilgi alanları; Her zamankinden daha fazla fedakarlık yaptıkları için
biliyordu, onu eğitimi için doğuya göndermek için, bu yüzden hiçbir şey yapamaz
Onu unutmuş veya ihmal edilmiş olduğu için hazırlayın.

İstediği fırsatlar ona verilmişti ve o
Gladys gibi önemsiz hareketler gibi kendisini engelli buldum
Odanın etrafında, kendi dersleri iyi öğrenildi, bir pencere kaldırarak
Perde ve kitabının üzerine bir güneş ışığının düşmesine izin vermek, çalıyor
Çalışma tablosunun köşesi, bir sandalyeyi itti; Ne kadar önemsiz olursa olsun
Rahatsızlık, dikkat dağınık bir dikkat ve zaman kaybetti; veya,
Susan sandalyesinde kıpır kıpır, uzun ve yüksek nefesler çeker, iter
Bir kitap gürültülü bir şekilde ve diğerini al, gözlerini sürekli düzeltin
Marion, sanki yaptığı yavaş ilerlemeyi izliyormuş gibi bak ve
merak ediyorum.

Dorothy bile, sevgili, iyi Dorothy,
sıkıntı. Oda hakkında hareket etmek için herhangi bir fırsatı olsaydı, "o sürünür
Sanki beni nasıl rahatsız ettiğini biliyormuş gibi ve benden utanıyordu, "diye düşündü
Sinir Marion.

Haftalık mektuplarında annesine tam bir açıklama yaptı
Günlük hayatı ve engeller arasında bu gerginliği buldu
Duyarlılık atlanmadı. Onun içinde hiç olmamıştı
kendi kontrolü altında bir şeydi, bu yüzden biraz değildi
Annesinden aşağıdaki mektubu aldığında şaşırdı:-

  "Sevgili çocuğum,-doğru başlamıyorsun. Ne
  Oda arkadaşları endişeleriniz yoktur. Öğrenmek
  En azından kısmen daha önce öğrendiğini umduğum bir kez
  Evden ayrılmak, dersinize zihninizi düzeltmek için, kapanmaya
  Bu öğrenilirken her şeyden. Nasıl olduğunu biliyorum
  Bu size dikkatiniz dağılmış gibi görünecek
  Senin hakkında çok yeni her şeyle; _ ama bitebilir_ ve
  Olacak tek şekilde edinecekseniz
  Gelecekte sizin için herhangi bir gerçek kullanım. Unutma ilk
  Yapacağınız şey, gerçekte tüm eğitimin sonu ve amacı,
  zihninizin güçlerini geliştirmek ve güçlendirmektir.
  Edinme, neredeyse yazmıştım, sadece
  Bu büyük sonuca eğilimlidir. Okuldan ayrıldığında,
  Bellek, müfredatınızın tüm gerçekleri ile saklanır.
  Okul sağlar ve zihinsel kontrolden yoksundur.
  Onları hizmetinizde, eğitiminiz sadece kararını verdi
  kereste odası, belki de taşmak için dolu, ama için işe yaramaz
  hayatın büyük ihtiyaçları. Şimdi tüm bunların ne yapması gerektiğini merak edeceksin
  Rahatsız olmanızla, böylece çalışamamanız için,
  oda arkadaşlarınızın huzursuzluğu ile. Bir kerede başlarsan
  Aklını düzeltin, umarım yakında yapabileceğinizi umuyorum,
  Ders, ne kadar az olacağını bulmaktan memnun olacaksınız
  etrafınızda olan herhangi bir şeyden rahatsız oldu ve ne kadar sürede
  Çalışma güçlerinizi konsantre edebilme yeteneği artacaktır.

  "Sadakatle dene, canım ve bana sonucu yaz. İstiyorum
  Size daha keyif alacağınızdan eminim. İçinde
  Çalışmalarınız, kendiniz mümkün olduğunca çok çeşitlilik kazandırın. İle
  _that_, yani Latince'inizden yorulduğunuzda almayın
  Yunanca; Matematiğinizi veya mantığınızı veya
  Literatür,-Size bütün bir değişim verecek herhangi bir çalışma.
  Değişim dinlenir; Ve bu, zihinsel işte bile daha gerçek
  fiziksel. Her şeyden önce, endişe değil. Hiçbir şey kötüleşmez
  Bu işe yaramaz endişe gibi. Elinden gelenin en iyisini yaptığınızda
  Bir ders, yorulmayın ve başarısızlık korkusuyla kendinizi zayıflatmayın
  REPATION Odanızda. Hiçbir şey bu başarısızlığı sigortalamaz
  Kesinlikle beklemek için. Senin
  Öğretmen senin arkadaşın ve eğer size yardımcı olmaya daha hazır
  Sizi suçlamaktan ziyade. Bayan Palmer'ın senin için zor olduğunu düşünüyorsun
  Matematiğinizde ve senden hoşlanmayın. Kişiliklerden kaçının. -Den
  Şimdiki, muhtemelen Bayan Palmer'ı gaflarınızla rahatsız ediyorsunuz; Ancak
  Bu sınıf çalışması ve ona biraz keskinlikten şüphe etmiyorum
  parça sizin için iyidir; Ancak, ritasyon odasından, sen
  Sadece 'kızlardan biri' ve onunla temasa geçersen
  Hiç şüphe yok ki ona hoş bir bayan bulacaksın. Bir
  Bu konuda öz-bilinç tonu, ki bu en endişeliyim
  kaçınmanız için. İçinde böyle bir kişi olduğunu unutmanı istiyorum
  okul ilişkinizde Marion Parke olarak dünya; Ama daha
  bunun başka bir zamanda. "

İşte Marion'un okuduğu ev ömrünün yazılı birkaç sayfasını takip ediyor
gözlerinde büyük gözyaşları ile.

Annesinin yazdığı şey Marion daha önce birçok kez duymuştu
evden ayrılmak, ancak pratik uygulaması şimdi bir
farklı şey. Annesi olsaydı
onun yerine, yeni tarafından olduğu gibi çevrili olmuştu
hayat,-öğretmenler, akademisyenler, her gün rutini,-
Geldiklerinde birçok kızın endişeli, solgun yüzlerini görmüştü
okuma odasına ve sık sık gözyaşlarına ait olan gözyaşlarına
bir başarısızlıktan sonra silindi, o kadar kolay düşünmezdi
Dikkatinizi dersinize sabitleyin, herhangi bir harici şey tarafından rahatsız edilmez,
ya da çabalarınızı zihninizin gelişimine bükmek için
Diğer Amaç: Ama sonuçta, mektup salutary olmadan değildi
etki; ve Marion okulunun başında olduğu gibi geliyor
kariyer, ona büyük fayda sağlayacak.




Bölüm VI.

Okul klikleri.


Montrose Academy Mütevelli Heyeti sadece iyi bir site seçmemiştir.
binayı inşa edecek, ama aynı zamanda çok akıllıca satın almışlardı
yirmi dönümlük bitişik arazi ve güzel manzaraya koydu
bahçecilik. Kesildikleri ve iyi eski ağaçların bir korusu vardı ve
Gölgenin en derin ve dalların olduğu sarma yolları yapıldı
kollarını en incelikle karıştırdı. Dar bir araba yolunu keserler,
ki bu o kadar davetkardı ki, kısa bir süre sonra ortaya çıkması gerekiyordu
Kaçınılmaz afiş, "izinsiz giriş yasak." Küçük bir dere yapılmış
kasabadan akan geniş nehre kadar uzanma yolu;
Bu lanetlenmeye neden oldular ve kısa sürede bir göletleri vardı,
üzerinde hayali köprüler inşa ettiler. Gölet yeterince büyüktü
tekneler; Ve bunlar, okul rengi ile süslenmiş,-zarif bir mavi--
Her zaman hafif kürekleri idare eden güzel kızlarla dolu, değilse
Beceri ile, en azından lütufla ve Bayan Ashton'ın bildiği gibi
Mükemmel güvenlik.

Eşsiz Eylül havasının güzel günlerinde, bu koru
tahsis edilen saatler boyunca kızların favori tesisi
egzersiz yapmak; Ve burada Marion, sessiz, gölgeli bir köşe bulduktan sonra
yalnız olduğundan emin olabilir, kitabını getirebilir ve bir kısmını yaptı
En iyi çalışma.

"Yeterince kolay," diye düşündü çok fazla kendi kömürü ile, "
Ne yaptığınıza, sizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadan zihniniz; Ama bu
Düzeltmeyecek üç zihin olduğunda farklı bir şey
aynı zamanda. Keşke annenin denemesini isterdim. "

Ancak bir gün, memnuniyeti en eksiksiz olduğunda
kolayca ustalaşmış Latin dersi, ona gülen bir yüz ona gözetlendi
Yeşil yapraklar gölgelik ve bir sesle,-

"Seni yakaladı, Marion Parke! Şimdi seni bildirmek için doğrudan içeri giriyorum
Bayan Ashton, ne alacağınızı göreceksin. "

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Marion, geri dönerek.

"Sizden çok kibarca kanepede oturmanızı isteyecek ve
O zaman doğrudan gözlerine bakacak ve diyecek,-

"'Çok üzgünüm Marion, okuluma katıldıktan hemen sonra seni bulmak için
en önemli düzenlemelerimden birini kırmak. ' (Her zaman diyor
düzenlemeler; Burada herhangi bir kuralımız yok.) 'Daha iyisini bekliyordum
Bir şeyiniz, sen bir bakanın kızı olduğun ve uzaktan geldiğiniz gibi
Batı. '"

"O zaman dersini inceliyor mu?"

"Egzersiz saatlerinde incelemeksiz bir günahtır. Bilmiyor musun
Dinlenme, değişim, egzersiz için açık havaya gönderildi mi? Sen
Kürek, yürüyüş, kroket, tenis, baz topu oynamalı
futbol. Yerine parçalanmış enerjilerinizi işe almanız gerekir
onları en yüksek sahaya sarmak. Seni izliyoruz ama hayır
Biri sana söylemek isterdim, ben de geldim. Bu sefer Bayan Ashton'a söylemeyeceğim
Bana ciddiyetle söz verirsen kroket partimize katılacaksınız ve
Her zaman bizim tarafımızda oynayın! Gelmek; Seni bekliyoruz! "

"Geri dönene kadar bekle," dedi Marion aceleyle yükseldi ve toplandı
kitaplarını yukarı. "Böyle bir kural olduğunu bilmiyordum-düzenleme, ben
Anlam."

Sonra, yarı korkmuş ve yarı eğlendirilmiş, eve geri döndü,
Ashton'ın odasını özledim.

Bayan Ashton meşguldü, ama onunla bir gülümsemeyle tanıştı.

"Bayan Ashton," dedi Marion, "Çok üzgünüm; olduğunu bilmiyordum
dileklerinize karşı. İçinde çok güzel, sessiz küçük bir köşe buldum
Grove, ve Mamie Smythe'nin yapmam gerektiğini söylediğinde orada okuyorum
egzersiz yapıyor. "

"O zaman yanlış yaptın," dedi Bayan Ashton Gravely. "Anladım
işinizin yeniliğinin derslerinizi zorlaştırdığını, ama orada
aşırı çalışma ile kazanılacak bir şey değil. Bana başka bir zamanda gel
Ve sizinle bunun hakkında daha fazla konuşacağım. Şimdi git, en hoş için
Sağlıklı egzersiz yolunda yapabileceğiniz şey. Var
Çim üzerinde çiçek açan bazı ince güller; Keşke beni seçersin
Vazo için güzel, büyük bir grup. Zavallı şeye bak! Nasıl olduğunu gör
Çiçekleri sarkmak! "

Mamie Smythe'nin kroket partisi Marion'un dönüşü için boşuna bekledi; Ancak
Geç güllerin ellerinden gelenin en iyisini yaptığı güzel çimlerde
Yaz güzelliklerini uzat, Marion Bush'tan Bush'a gitti, seçti
en adil ve bir şekilde ona bir ders gibi görünen bir dersi
Postscript annesinin mektubuna, yani "akıllıca yapılan çalışma
tek gerçek çalışma. "

Kültürlenmiş ve zevkli çimlerin kendisi payı yoktu ve hiçbir şekilde
Küçük bir eğitim, eğitim çalışmalarında. Süs ağaçlarının kümeleri,
burada ve orada yumuşak yeşili üzerinde noktalı, serpiştirilmiş
sadece nadir çiçekler değil, aynı zamanda büyüyen güzel çiçek yatakları, aynı zamanda
Sevgili Old Blossoms,-Candytuft, Narcissus, karanfil pembe, jonquils,
Kalp, nergisler ve bazılarının gözlerinin
Genç kızlar sevgiyle döndüler, çünkü çiçek açtıklarını biliyorlardı
Sevgili Ev Bahçesi.

Marion odasına giderken, güllerini kaçırmak için aldıktan sonra
Ashton, Mamie Smythe'nin onu beklediğini buldu.

"Ey sen zavallı Marion!" Dedi, Marion'u kolundan yakalayarak, "Ben-umarım
Seni azarlamadı; Asla yapmaz-asla; Ama çok acıtıyor. BEN
Asla sana söylemezdi ve kimse yapmazdı. Hepimiz yapmadığını biliyorduk
Bilmek; Ben çok üzgünüm!"

"Kendime söyledim," dedi Marion, güler ve beni cezalandırdı.
Ne kadar kalpli olduğumu görüyor musun? "

"Sana ne yapıyor? Neden Marion Parke, her zaman iyi
İtiraf eden ve öğrenmek için beklemeyenler! "

"Beni güzel bir grup gül seçmek için gönderdi."

"Ah!" dedi Mamie. Sonra küçük bir kız kalabalığı onları etrafında topladı,
Mamie onlara hikayeyi kendi tuhaf bir şekilde anlatıyor,
eğlence; Çünkü Mamie, okulun bebek ve zekasıydı, şımarık
Evde çocuk, cömert, okulda neşeli bir favori, iyi bir bilgin
O olmayı seçtiğinde, ama ondan daha eğlence ve yaramazlıktan hoşlanıyor
Sonuç olarak öğretmenleri için bir sorun. O bir sınıf arkadaşıydı
Marion, ve hesaplanamayan bir nedenden dolayı, iki kişi olamazdı
Daha çok, ona büyük bir fantezi almıştı, bu fantezilerden biri
genç kızların herhangi bir toplantısında bol miktarda bulunmaya yatkındır. Marion vardı
Eşit Ardor ile iade etti, ikisi, hatta terim olduğu gibi kısa
şimdi ayrılmazdı; Ama Marion'un oda arkadaşları vardı
Dersleri onu her zaman terk ettiğinde şirket ve Gladys ve Dorothy
Zaten onu sevmeyi öğrendim. Susan'a gelince, küçük görünüyordu
Odalarında hesap. Kendisine "hareket ettiğini söylerdi
çok farklı bir daire içinde, "ve bu doğruydu;
Cliques ve bu Susan'ın en büyüğünden birine sahip
ait olduktan sonra. Tam da oluştuğu şey olurdu
Söylemesi zor, kesinlikle en iyi akademisyenler değil, her ikisi de
Gladys ve Dorothy orada olurdu; En zengin kızlardan değil,
O zaman, yine, Gladys Philbrick en zengin kızlardan biriydi.
okul; En yaramaz veya avcılardan değil, o zaman Bayan
Ashton onları ayırmanın bir yolunu bulacaktı; Yine de oradaydı,
Bazı kızlar her saat ve her yerde, nerede
Herhangi bir ilişkiye izin verildi, başkalarının dışlanmasına izin verildi: yürüme
Birlikte, birbirlerinin odalarına yayılmış, konserlere gitmek,
Toplantılar, her yerde ve her yerde, her zaman birlikte.

Bayan Ashton, yirmi yıllık tecrübesinde çok şey gördü
bunun; Ama bununla başa çıkmanın en iyi yolunun
bir şekilde müdahale etmedikçe, cahil olmak
Okulun düzenli görevleri. Bu sadece ara sıra yapmıştı ve
Sonra derhal disiplinle tanışmıştı. Birkaç lider olduğu gibi
Son başlangıcı mezun etti, umuyordu, çünkü çok fazla şey yapmıştı
Daha önce, sadece hayal kırıklığına uğramak için, yeni yılın göreceği
daha az; Ama zaten daha fazlasını varsaymış gibi görünüyordu
Her zamankinden daha önem, sonbahar döneminin başlarında. Çok yakında Mamie Smythe'nin Marion'a olan bağlılığını gördü ve nasıl
Büyüleyici kız istediği zaman kendini yapabilir ve nasıl
güler yüzlü Marion'un büyük batı kalbiydi, olmasını bekliyordu
klibine çekilir. Bazı hesaplarda olmasını diledi, çünkü
Marion'un nerede olduğunu hissetmeye başlamıştı.
yasa ve düzen; Ama genel olarak, yeni olduğunu görmekten memnun oldu.
Öğrenci, hızla bu kadar zorlaşırken
Bir okuldaki doldurulacak tüm pozisyonlardan, genel favorinin
Kararık arkadaşı için herhangi bir kız seçmeden bunu yapmak.

"Bana yardım ediyor," diye düşündü Bayan Ashton, çok fazla kendi kömürü ile, "
O sadece cesur, neşeli bir kız değil, iyi bir bilgin ve zaten
Hıristiyan etkisi anlatmaya başlar. "




Bölüm VII.

Eğitime yardımcı olur.


Montrose Academy Prospectus'ta şu cümle vardı:-

"Montrose Akademisi'nin tasarımı Hıristiyan kadınların beslenmesidir.

"Bu harika nesneye en seçkin talimatı adlandırıyorlar,
en asil kişisel etkiler ve ekili bir arıtma
Ev."

Bunu yapmak, dini öğretim yapıldı
öne çıkan.

İncil sadece dikkatli ve eleştirel için haftalık bir ders kitabı değildi
çalışma, ancak okulun yerleşik bir geleneğine uygun olarak,
Neredeyse her hafta veren seçkin erkek ve kadınlar arasında
genç bayanlara dersler veya adresler,
Onlara günün dini hareketlerini ve çıkarlarını anlattı. Olumsuz
sadece kendi ülkemizinkiler, ancak daha geniş bir alana sahip olanlar
bilinen tüm dünya.

Geçmişlerinin acıklı hikayeleriyle geri dönen misyonerler
hayat.

Büyük hayırsever toplumların başkanları, her biri iddiasıyla
özel ve acil öneme sahip.

İlahiyat seminerleri ve önde gelen kolejlerden profesörler,
Halkı tedirgin eden geçerli soruları tartışmak
akıl.

Bilimsel dünyada eğitimli akademisyenler, zenginleriyle yüklü
Doğanın gizli sırları üzerine araştırma hazineleri.

Parlayan bir ilham bulan geniş şöhretli müzisyenler
onlardan önce genç yüzler, onlardan en seçkin ve
en iyileri.

Elocutionistler, acıklı ve esprili okumalarıyla her zaman
memnun kitlelerinde hazır bir yanıt bulmak.

Bunlar ve birçoğu kötü şöhret, akademiye getirildi; için
Bayan Ashton, neyin bu kadar değerli olduğunu öğrenirken yavaş değildi
Modern Öğretim, --_ Variety_.

Koridorlarda öğrenciler arasında daha az dua toplantısı olsaydı ve
Öğretmenler eski zamanlardan daha fazla, okulda daha uyanıklık vardı
zihin, daha istikrarlı, daha güçlü bir düşünme yeteneği ve sonuç olarak
Çalışma ve bu nedenle, akıllıca kullanılmış, kavramak için daha fazla güç, inanmak
akademinin hizmeti olan büyük Hıristiyanlığı seviyorum
özel.

Yalnız bu derslerle de eğitim avantajlarının
genişletildi.

Her yıl kütüphane genellikle büyük ve önemli eklemeler aldı.
Arasındaki farkı not etmek merak ederdi
Literatür şimdi seçildi ve yıllar önce seçildi. O zaman bir iş
kurgu tamamen yersiz olarak kabul edilirdi
Dini eğitime kutlanan bir kütüphanenin rafları. Şimdi öğrenciler
en iyi edebi yazarların en iyi çalışmalarına ücretsiz erişim vardı
gün, kurgu veya başka bir şekilde. Aylık dergiler ve gazeteler
Kütüphane tablosuna yayıldı. Gerekli bir şey vardı,
Hiçbir kitap yaralanmamalı ve hiçbir okuma olmamalı
Derslerin taahhüdüne müdahale edin.

Sanat galerisinde aynı büyüme kolayca görülüyordu. .
Ondan çıkan ilk misyonerlerin portreleri
okul ve isimleri dini dünyada aziz hale geldi,
Hala orada asılı; Ama duvarlar şimdi seçimle kaplandı
resimler,-hızla artan mezunlardan ve
okulun arkadaşları. Burada sanat bilginleri ilgi için çok şey buldu
ve onlara sadece resimlerde değil, modellerde ve
Hem tat hem de beceri ile seçilen tasarımlar.

Bir mineral dolabı vardı; Ama bu hiçbir şekilde bir favori değildi
Öğrencilerle birlikte, burada ve orada gayretli bir öğrenci olabilir
Muhtemelen "Taşlardaki Vaazlar" ı okuduğunu gördüm, kim söyleyebilirdi!

Gerçekten, "yüksek öğrenim" için isteyecek bir şey yok gibi görünüyordu.
kurumun tasarlandığı, ancak öğrencilerin
Sunulan ayrıcalıkları kabul edin ve geliştirin.

Marion Parke, kendini karışık bulan tek kişi değildi.
onu çevreleyen ani bir fırsat. Diğer öğrenciler gelmişti
Kuzey ve güney, doğu ve batıdan, birçoğu evlerden
Modern yaşamın avantajlarından çok azı biliniyordu.
Marion'un takdir etmesi ve bir dereceye kadar
Tahsis edilen, onları olduğu kadar kolay bir şekilde sürpriz,
Eğitimli doğu ebeveynleri hatırlanmadıkça,
papaz evinden. Emin, onu bu kadar çok izlemek
yaptı ve her yeni öğrencinin ortak kaderi gibi,
sık sık damgalayan ve yaralanan "verdancy" i tespit etti.
genç kız. Her iki direği de eğen kızın yanındaki kızdı
masa ve yemeğini onun bıçağına geniş bir ağza koy
bıçak.

Ağzı ile çok dolu konuşan neredeyse karşısında olan buydu
Kendini anlamada zorluk çekti; Ve başka bir, yarı yol
başkanlık eden öğretmen Bayan Barton
Birkaç parça kek halindeyken, kız ne zaman
Pasta-sette, en büyük ve en iyisini seçti,-

"Buraya ne dokunursak dokunalım, Maria, alıyoruz."

Bayan Barton'un söylemesi ve kızın duyması zor bir şey; Ama o
Bunun bir eğitim olduğu kadar bir eğitim olduğu unutulmalıdır
okul ve içinde çok gerçek olan eski bir atasözü var,
"Davranışlar adamı yapar."

Neredeyse gereksiz bir şey gibi görünebilir ve bunu öne sürebilir,
En parlak burs bile bir kıza yüksek veremedi
Bu tür bir okulda durmak, eğer refakatsiz olsaydı
Bayan'ı kanıtlayan bin küçük davranış işareti.

Maria, Bayan Barton'dan azarladıktan sonra masayı gürültülü bir şekilde bıraktı
Gözyaşları seli, elbette tüm kızların sempatisi
o. Bayan Barton solguntu ve gözlerinde gözyaşları vardı; Ama hayır
Biri onu onaylamamış olmazsa onu fark etti
görünüyor.

Gerçek şu ki, Maria ile tekrar tekrar konuşmuştu, nazikçe ve
özel olarak, aynı hasta ve kız vardı
Ona dikkat etmedi. Ona bırakılacak hiçbir şey yoktu ama
yaralanan, iyileştirebilecek kamu azaltma.

Marion bütünü merak ederek aldı. O zaman bu bir
O amaca yönelik bu eğitimin bir parçası, ona böyle bir
Hazine zenginliği toplandı mı?

İşte dersler, kütüphaneler, sanat galerileri, güzel alanlar,
Mükemmel öğretmenler, bir sürü mutlu yoldaşlar ve yine de aralarında
bir kızın masada kekini taşıyan ve
En büyük ve en iyi parça, yorum ve reproof meselesi oldu,
ve akademide olduğundan beri ilk kez yükseltmişti
Öğrencilerin bir öğretmene doğru küçük bir isyan fırtınası.

Odasına gittiğinde, Susan zaten oturan diğerlerine söylemişti
Farklı masalarda, ne oldu. Susan heyecanlıydı ve kızgındı
Ama Dorothy sessizce dedi,-

"Ve Maria neden en iyi kekleri almış olsa da,
zirvede miydi? Yapmazdım. "

"Hayır: Okulda en iyisini alan son kız olurdun
herhangi bir şeyden, "dedi Gladys, Dorothy'ye sarılmak ve bir öpücük veriyor;" ve
Bayan Barton için o bir sevgili ve ben de hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bu an Maria'nın iki katı kötü. "

"Mantıklı kız, değil miyim Marion?" Marion'un odaya geldiğini görmek. "Böyle bir şeyde taraf tutma, ne dediğimi umursuyorsun!
Öğretmenler ne yaptıklarını biliyorlar; Ve eğer herhangi birimiz yeniden düzenlenirse, neden,
Uzun ve kısa, ondan dokuz kez bunu hak ediyoruz. Onun
'karakterlerimizin iyileştirilmesi için' her şeyin yapıldığı
Burada."

"Sana inanıyorum," dedi Marion yürekten; Ve etkinlik gibi önemsiz,
Sahip olduğu uzun eğitim avantajları ile koydu
Aramak için Uzak Batı'dan gelin. "Çok az dikkat gerektiriyor
O kadar harika şeyler "-diye düşündü, on altı kişilik bir kız için akıllıca-"
Bu bitirme okulunun nesnesini gerçekleştir. "




Bölüm VIII.

Demosthenic Club.


"Şey! Ne!
Fakülteler, en azından söylemek gerekirse, onlara göz kırp, neden Akademi
Kızlar? Görmüyorum! "

Jenny Barton'ın bir akşam bir grup kıza söylediği şey bu
Akademi Binasının Pretty Grove.

Orada altı kişi vardı. Jenny onları okuldan çıkarmıştı,
amacı için en iyi şekilde uygun. Harvard'da iki erkek kardeşi vardı
Kolej ve o "aceleci" hikayeleri tarafından büyülenmişti
Pudding Club, "ikisi de üye oldu." Çok eğlenceli! böyle bir
Jolly iyi zaman! Öyleyse neden kızlar için olduğu kadar erkekler için de olmasın? "

Uzun yaz tatilinden sonra Jenny okula geri döndüğünde
Bu toplumlardan birini kurun, yıllar sonra çağrılacak
kurucu ve şu anda başı olmak için, bu yükseklikti
Hırsından, başarmaya karar verdiği tek şey.
Bu Eylül gecesinin gloaminginde bu altı kız
Söylediklerini duymak için beklemek iyi seçildi. Lucy vardı
Snow, okuldaki tek yaramazlık yapıcısı. Öğretmen yok ama
onu koridorundan çıkardı; Gerçekte, öğretmen yok, bile özlemiyor
Ashton, asla şımarık yapmaya çalışma görevinden küçülmemiş
Öğrenciler, yeni bir yılın başında onu görmekten mutluluk duyuyordu. Orada
Kate Underwood, parlak bir kız, iyi bir bilgindi ve en iyisi
Okulda yazar. Ebeveynleri olan Martha Dodd vardı
Otaheite'deki misyonerler; Ama Martha asla ayağını giymeyecek
misyoner zemin. Başını çok yüksek tutan Sophy Kane vardı
Çünkü Kutup kaşifi Kane'nin ikinci kuzeniydi ve
Geleceğinde ne yapmak istediklerinden büyük bir şekilde konuştu.
Mamie Smythe vardı, "Chock-eğlence dolu" dedi kızlar ve
asla korkmayın, öğretmenler veya öğretmenler, kurallar veya hiçbir kural yok
dışarı. Lilly White vardı, şakayık kadar kırmızı, seyahat kadar büyük
Giantess, eldiven yapması gereken ellerle özel olarak sığacak şekilde
Onları ve on numarada bile kendilerini gizleyemeyen ayaklar
bot. O, kaba olduğu kadar iyi huyluydu ve asla daha mutlu oldu
bir popo yapıldığı zaman. Bunlar çekirdek olacaktı
etrafında bu toplumun kurulacağı; Ve onlar atarken
kendileri eski güdük halıyı yapan çam yapraklarının yatağında
Jenny Barton'un oturduğu bir ağacın en çok
Okuldan seçilebilecek karakteristik grup.
Jenny, liderlik güçlerini yaparken göstermişti.
seçim.

Bu bölümün açılış cümlesi, cevap olarak söyledikleri idi.
Kate Underwood'un sunduğu bazı itirazlar. Kate olmayı severdi
Popüler, yetenekleri için hayran olmak ve mahkemeye çıkarılacak:
_secret_ bunu önleyecek toplum. Bu, Jenny Barton
anlaşıldı; Ve onu takip eden uzun tartışmada iyi tanıştı.

Arada sırada bir kamusal durum olmalı. Harvard değil mi
Toplumlar görkemli yayılımlar verir ve bol miktarda iyi zamanlar geçirir
genel olarak?

Uzun ve sıcak bir sonra toplum kuruldu ve adı
Tartışma, Seçilmiş: "Demostenik Kulüp." "Çünkü tartışacağız,
Biliyorsun; Öğretim üyeleri, kamu okuyucuları, bakanlar, aktrisler için tren,
Avukatlar ve topluluk önünde konuşması gereken her şey, "dedi Başkan Jenny. Başkan Yardımcısı Kate Underwood başına etkileyici bir atış verdi ve,
Gülüşünü görmek için çok karanlık olmasaydı,
atıştan daha fazlası gördüm; çünkü konuşurken uzun
Alacakaranlık solmuştu, gölün küçük dalgalanmaları yan yana
Oturuyorlardı, sessiz koynunda uyumuşlardı. Hava
sayısız böceklerin chirrup ile dolu; İki kurbağa, sürünüyor
sudan, sonous bir bas ekleyerek ve uzun, ince
Çam yaprakları bu akşam ninni, üzücü, tatlı,
Aeolian notları.

Ama bunların hepsinin çok azı bu demostenik kulüp bildirimini geliyor,
Grove'un karanlığından uzun süre, gökyüzünü dolu gördüler
Yıldızlar, akademi pencereleri gaz ışığı ile parlayan ve çalışmayı biliyordu
Saatler başlamıştı.

O saatlerde odalarında olmamak, o saatte bir ihlaldi
"Düzenlemeler" üzerine kolayca mazur görülmez ve formasyona başlamak için
öğretmenlerinin hoşnutsuzluğuna katılarak toplumlarının
Gelecekleri için iyi söz vermeyin.

"Botlarını çıkar," diye fısıldadı Mamie Smythe, dururken
kapıda tereddüt ediyor. Bir anda her bot çifti
kızların elleri ve boşluktan yumuşak bir şekilde sürünüyorlardı
kendi odalarına doğru koridorlar. Kaderin sahip olacağı gibi,
Odasına ulaşan sadece biri Lilly White'dı. Emin olmak için, Fraeulein
Alman öğretmeni Sausmann, koridorunda adımlar duydu ve,
Kapısını bir çatlak açtı, dışarı çıktı. Lilly White'ı gördüğünde
Büyük ayaklarının ayak parmaklarında sürünüyor, botları, iki gibi
Tekneler, her elden bir tane tuttu, sadece gülümsedi ve kendi kendine dedi.
"Ah, Fraeulein Beyaz! Önemli değil. Hiçbir zaman araştırıyor,"
Ve kapısını kapat.

Diğerleri çok eylemde alındı; Ve onların ayakkabıılmamış ayakları,
Suçlu bir vicdan itiraflarının kaçırıldığı bildirildi
Ashton.

"Yedi kız! Bu bir tür komplo anlamına geliyor," dedi
bilge öğretmen. "Onlara göz kulak olmalıyım."

Bu "demostenik kulüpten" herhangi biri onların
Koridor öğretmenleri tarafından tespit edilmesi zor olurdu,
Çünkü, bir bakış dışında, o sırada onlara bildirimde bulunulmadı.
Jenny Barton diğerlerine bir sonraki sırrıyla zaferle söyledi
Oturum, ayakkabılarını arkasına nasıl gizledi ve çok az aldı,
Kıyma adımları, ayaklarını gizlemek için ve bütünü taklit etti
Performans, diğerlerinin eğlencesi için. "Ah, ama!" söz konusu
Mamie Smythe, "Bu benim yaptığım kadar iyi değildi. Miss ile tanıştığımda
Stearns yüzünde pat ve bana baktı
O harika gözlük gözleri, sadece 'Ey bayan stearns, ben
O kadar susadım, çalışamadım; Gitmek ve bir içki almalıydım
Buz suyu! '

"O zaman çirkin yaşlı şey, saklamayı unuttuğum botlara baktı,
Bunların üzerinden geçmek için 'çok gerekliydi
Hassas olmayan zeminler, botlarını çıkarmak için, sanırım, Mamie Smythe! '
Sadece bu kadar söylemiş olsaydı, cevaplamalıydım,-

"'Neden Bayan Stearns, bir gürültü yapmamak için bunu yaptım;' Bu doğru
Şimdi değil mi? "Gülen kızlar arasında dönüyor.

"Ve eklemelisin," diye koy Kate Underwood
çalışma saatlerinde herhangi birini rahatsız etmek; Bu doğruydu, değil mi? "

"Tam olarak ne söylerdim; ama sonra, sadece gözlü gözlü
Ben, bir kız ne yapabilir? "

"Yap? Neden yaptığımı yap," dedi Lucy Snow. "Kaçırmak için yürüdüm
Palmer, o çok kötü ve hepimiz nefret etmeyi çok seviyor
Onunla her şeyi yapabileceğin ve dedim ki,-

"'Bayan Palmer! Çalışma saatleri olduğunu biliyorum, ama çok fazla yedim
Çay için Berry kurabiye ve ben de Matronu bulmaya gittim,
Acıyı hafifletmek için bana bir şey veremedi. '

"'Sanırım' dedi (korkunç şey), '
Botlar, acıyı hafifletebilir; Ama korku için yapmamalı-sen
Matronu bulamadım, sanırım? '

"'Hayır, bayan,' dedim, 'Onu görmedim; daha iyi gelmem gerek yok
Gittiğimden daha. '

"'Senin için çok üzgünüm; büyük acı çekiyor gibi görünüyorsun.'

"Gibi ikiye katlanıyordum-bir bükülme gibi" ve gülümsedi ve
söz konusu,--

"'Odama gel, matronu bulamadığın için, belki de yardım edebilirim
Sen.'

"Öyleyse gitmek zorunda kaldım; ve kızlar, eğer inanabiliyorsan,
Phials arasında, bana bir bardakta bir şeyler getirdi. Oldu
Yarı dolu ve korkunç görünüyordu! Sana söylüyorum, çorap ayaklarımda salladım
Ve düzeltmeye başladım ve fısıldadım,-Doğru ağlayabilirdim
dışarı, çok korkunç görünüyordu, çok _awful_, ama sadece fısıldadım-'Ben
Daha iyi, iyi bir anlaşma, Bayan Palmer; Odama gideceğim ve eğer yapamazsam
Çalışma, yatacağım. '

"'Bunu önce almalısın. Seni böyle göndermekten hoşlanmıyorum
şiddetli ağrı, özellikle de matronu bulamadığınız için
Size yardımcı olacak bir şeyler yapmak. Ailenden sorumlu olduğumu biliyorsun
Sağlığınız için! '

"'Ailem bana asla ilaç vermiyor,' diye hırladım, çünkü ben alıyordum
Bu zamana kadar Ruxy.

"'Belki olsaydı daha iyi sağlıktan zevk alırdınız ve
bu ani ağrı saldırılarına daha az sorumludur '' dedi; Ve,
Kızlar, eğer inanabiliyorsan, yüzüne baktığımda, orada
geniş bir sırıtıştaydı, bardakları da ağzıma yakın tutuyordu.

“'Ben-çok daha iyiyim,' diye fısıldadım.

"Duyduğuma sevindim," dedi çirkin yaşlı şey; "Ama ısrar etmeliyim
Bunu hemen içiyorsun, yoksa seni özledim
Ashton'ın odası; O benden daha sorumlu ve eminim
benim tarafımdan herhangi bir ihmal geçmeyin. '

"Bu zamana kadar bardak dudaklarıma dokundu ve kızlar çok emindim
Beni Bayan Ashton'a götüreceğini ve böyle bir şey yok
Her şeyi ondan uzak tutmak gibi bir şey, çünkü nasıl nefret ettiğini biliyorsun
'Prevarication' olarak adlandırdığı şey-sadece seçimim vardı, içmek için
O kötü şeyler ya da demostenik kulübüne ihanet etmek ya da bir fib anlatmak için,
Ve yürüyüş biletimin bana vermesini sağla, bu yüzden ağzımı açtım ve
bir yutma yuttu, sonra başımı geri çevirecekti, ama özledim
Palmer, insanların yaptıklarını gördüğüm gibi, bardakları dudaklarıma sıkıca tuttu
Çocuklar hint yağı verirken. Bir tane daha aldım ve denedim
Yine, ama bardak hala daha sıkı vardı, bu yüzden aşağıdayım
Gitti ve-ve-merhamet yoktu; Beni sonuna kadar boşalttı
düşürmek; Sonra masaya koydu ve dedi ki,-

"'Şimdi Lucy, odanıza gidebilirsin; bence iyi hissedeceksin
Dersinizi incelemek için yeterli, ancak yapmazsanız,
Yarım saat, size başka bir ve daha güçlü bir doz vereceğim. Giymek
Gitmeden önce botlarınız; çıplak zeminlerde üşütebilirsiniz
senin durumun. İyi geceler.'

"Kapısını açtı ve ben olana kadar en iyi şekilde açık tuttu
Geçti, sonra onun gülüşünü duydum-yüksek sesle, gerçek bir neşeli,
Zil gülüşü, her nota kelimelerin olabileceği kadar açıkça söyleniyor,-

"Seni şimdi yakaladım, yaşlı bayan. Acı nasıl?
Sana yardım et? '

"Sana söylüyorum, kızlar, hayatımda yaşadığım en zor acıydı ve
Asla başka bir şey istemiyorum. "

"Bize ilacın nasıl tadı olduğunu söyle," dedi Lilly White.

"Tadı! Neden ravent, hint yağı, assafoetida, zencefil, hardal gibi
Epicac, Boneset, Paregorik, Kinin, Arsenik, Sıçanlarda Kaba ve her
Pharmacopoeia'daki diğer iğrenç ilaç. "

"Senin için yeterince iyi; yalan söylememelisin," dedi Martha Dodd
Misyoner kanını şu an anlatıyor.

Ama diğer kızlar sadece güldü; Lucy'deki şaka bir ön plandı
Bu kulübün açılacağı eğlence.

Şimdi, Bayan Palmer Bayan Ashton'a rapor vermediyse ve ayrılıyor
Her şey, ne kadar muhteşem olurdu!

Bir hafta sonra onlara hiçbir şey söylenmemiş olduğu gibi
Onaylamama, kulübün diğer üyelerini seçmeye devam ettiler; ile
Toplantı için zamanlar ve yerler atayın; ve metodik olarak organize etmek
ve sınırlı deneyimlerinin izin vereceği gibi yüksek sesle.




Bölüm IX.

Ashton'un tavsiyesi. Bu demostenik gibi önemsiz bir şeyin oluşumu
Kulüp, Dorothy Ottley ve Marion Parke gibi kızları etkilemeliydi
imkansız görünüyordu; Ama bu şekilde ve zamanlarda mahkum edildi
bu onların kontrolü dışındaydı. Kulüp seçimini yaparken
Üyelerin en çok arananlar arasında Marion ve Dorothy vardı. Marion,
Onun neşeli, sosyal batı tavırları ile hızla bir araya geldi
Kızların yatılı okullarında çok yaygın olan bu kayırmacılıklardan.
Her biri için her zaman hoş bir sözü vardı ve her zaman hazırdı
Nazik, cömert bir hareket yapın. O da çok güzeldi ve çok basit giyinmiş
ve düzgün bir şekilde, hata bulan hiçbir şey yoktu, olsa bile
Kızlar, kızlar olduğu gibi, gerçekte, bir sınıf olarak cömert,
Noble, neyin iyi olduğunu görmek için uyarıda
Aksi takdirde, yaşadıkları kişilerde. Dorothy'ye gelince, o
Okulun model kızı. Öğretmenler ona güvendi ve sevdi,
öğrenciler. Aralarında hiç kimse denizin nasıl kızardığını söylemedi ve
neredeyse düz yüzünü pürüzlendirdi; Ne kadar zor çalışma, endişe ve fakir
Fare büyümesini bodurdu; Çapraz çocukları nasıl taşımak, çok büyük
ve çok ağır, narin omuzlarına ve düğümlerine bir eğim vermişti
ellerinde, çok açık bir şekilde yükleri anlatamadıklarını söyledi
kaldırmak. Okulun gördüğü ya da düşündüğü her şey nazik bir sevgiydi
her zaman büyük gri gözlerde, sağlam dudakların
Asla konuşamadı ve istikrarlı, açık, onurlu bir yaşam
en iyi bilgin.

"Sadece bu ikisini alabilirsek," dedi Başkan Jenny Barton, "kulübümüz
yapılır. "

"Çok iyiler, eğlenceyi bozacaklar," dedi Mamie Smythe.

"Utanç için!" dedi Martha Dodd. "Bir
Misyoner, iyi kızların olamayacağı bir kulübe katılır
Üyeler! "

"Ya da kutup kaşifi Kane kadar ünlü bir adamın kuzeni" dedi
Sophy Kane.

"Tartışma, kızlar; zamanımızın yarısını kırarak geçiriyoruz" ve
Başkan, konuşmacının cevap verdiği şeyle
Gavel, gürültülü bir şekilde masada. "Başkan Yardımcısı Bayan
Underwood, bu genç bayanlara seçildiklerini bildirmek için,
ve bir sonraki toplantımızda onlardan rapor vermek.

"Adaylık kabul edildi mi?"

"Ay! Ay!" kulüpten.

Bu talebe göre, Kate Underwood Marion ile röportaj yapmıştı
ve Dorothy gizlice ve her ikisi de olumlu bir reddetme almıştı.

"Gizli toplumlar için vaktim yok," dedi Dorothy
iyi huylu kahkaha. "Çalışmalarım için iki kat daha fazla saat istiyorum. Teşekkürler
Sen, aynı, Kate. "

"Gizli toplum! Bu nedir?" diye sordu Marion. "Sır ne için?
İçinde bilmek istemediğin ne yaparsınız? Sevmiyorum
onun gizli kısmı. Babam bana sırrdan bahsederdi
Yale Koleji'ndeki toplumlar ve erkeklerin sıyrıklarıyla doluydu. O
Onlardan birindeki rolü için neredeyse üniversiteden çıktı; Ve ben
Buradan çıkmalı, kalbini kıracaktı. Hayır, teşekkürler
Sen, olmasam iyi olur. "

Yani, onlardan _No_'nin hayır demek, Kate kulübe bildirmişti,
ve Susan Downer ve Gladys Philbrick'i davet etmek için izin aldı
onların yerleri.

"Sue elbette gelecek ve memnun olacak," dedi kulüp. "Gerçekten,
Bütün, Dorothy'den daha iyi olacak, çünkü Dorothy her zaman istiyor
çizgiyi başlatmak için. "

Gladys, onlar hiçbir şekilde çok emin hissettim. "O ve değil,"
Lucy Snow dedi; "Ama onun çok parası var ve bu muhteşem anlamına geliyor
yayılır. "

"Ama olmayacak-olmayacak"-Martha Dodd durdu.

"Ne yapmayacak?" sordu cumhurbaşkanı en onurlu bir şekilde.

"Elinde botları ile koridorlardan geçmeyecek" dedi
Mamie, kaba bir yüzle, "ve dozlan. Hemen damgaladı
Miss Ashton'ın odasına ve söyle,-

"Bayan Ashton, geç kaldım. Mark beni, olur mu?"

"O zaman bizi düz tutacak. Gladys'e oy veriyorum;" Ve ilk
Ellerini tutun-her ikisi de-misyoner Dodd. Yani Gladys ve Susan kulübün üyesi olmaya davet edildi ve
memnuniyetle kabul edildi, oda arkadaşlarının aynı şeyi reddettiğini bilmemek
onur.

Bu şekilde kulüp odaları etkileyecekti.

Doğa'nın en değerli olduğu Regal ay, Regal ay
Gezginler, altın kronlarını giyer, kendisini kırmızı cüppelerle giyer,
En zengin Browns'ın kuşaklarıyla, yarı haşlanmış bir üzüntü notuna sahiptir.
düşen yapraklardan söylediği marşlar,
ayrılan kuşların vedası ve boşuna geri çağırmak için boşuna
Browning Dünya ölmekte olan çiçekler. Bu ay her zaman dikkate alındı
Montrose Academy Ciddis'de sıkı çalışmaya yerleşme zamanı.
Tatil, dinlenme ve zevkleri ile hayatın çok arkasında görünüyordu
içine giren ve emilen iki yüz genç kızın
şimdiki zaman ve geleceğe yönelik hırslar tarafından yönlendirilen.

Marion'un oda arkadaşları onlardan gereken çalışmalara iyice girdi.

"Dönemin ilk altı haftasında sadakatiniz,"
Ashton, sabah görüşmelerinden birinde onlara söylemişti, "
Yıl için standardınız. Hiçbiriniz olabileceğini düşünmeyin
ŞİMDİ HİÇBİR ŞİMDİ ve ihmal edilen çalışmalarınızı ve tarafından alın.

"Size bunu söylediğimde deneyimime güvenebilirsiniz, tüm numarada
Bu okulla bağlantı kurduğumdan beri yıllarca bir
İlk dönemin ilk yarısında görevlerinde başarısız olan öğrenci
Daha sonra, gerçekten de kaybı oluşturabilir,
fırsatlar.

"Sadece geçen okumadan kaybettiğin şey değil
Bir daha asla bulamıyorum, ama daha fazla sonuç, sen budur
Dürüst, sadık çalışma alışkanlıkları oluşturmayı kaybedin.

"Birçok farklı çalışma yolu var. Sık sık yapmaya çalıştım
Bunlar sana. Onları tekrar edeceğim. İlk olarak, vermeyi öğrenin
dersinize tüm dikkat; _ IT için zihninizi. Bu sesler
Sanki yapmak kolay bir şey olacaktı; Ama gerçekte, çok
zor. Bir düzine kız olduğunu düşünmediğimi söylediğim için üzgünüm
Yıllarca eğitimden sonra bile bunu başarıyla yapabilen aralarınız.
Vücudunuzu harikalar elde etmek için eğitebilirsiniz, ancak zor
Zihnin daha da içine alınabileceğine inanıyorum
Vücudan daha vasiyetle boyun eğme; Ve bunu yapmak için
Hizmetçinize dikkat edin, en büyük sonucunu gerçekleştirmektir.
eğitim. Sadece çalışmanız ve buradaki genel hayatınız kadar
Bu, sizin için gerçek bir değere sahipler.

"Bana dikkatini nasıl çözeceğinizi soracaksın
Düşüncelerinizi rahatsız etmek için etrafınızda birçok şey oluyor mu? Sadece yapabilirim
Cevap, zihnimiz birçok açıdan farklı emirler olduğu için,
Yani, hiçbir genel kural verilemez. Eğer istersen, her biri sadakatle
denemeyi yap, başaracağına hiç şüphe yok, aynı şekilde
Sadık olduğunuz için oran.

"Bunu tüm iyi çalışmanın anahtar taşı olarak gördüğüm için de olabilir,
bir gelecek için diğer yardım ve engelleri bırakmam gerektiğini
konuşmak; Ve eğer duyabiliyorsam bana çok zevk verecek
Bir haftanın duruşmasının sonunda, bulduğunuz herhangi bir
Tavsiyemle kendinize yardım et. "

Bayan Ashton'ın okulundaki etkisi için iyi konuşuyor
Söyledikleri tarafından taşınmayan bir öğrenci değildi.

Emin olmak için, etkisi eşit derecede belirgin değildi. Bazıları vardı
düzeltmek için az zihinler vardı ve doğanın niggardly içinde olduğu
Bahseterek, önemsiz bir hayatta kırılmışlardı; Ama
ciddi kızlar, gerçekten en iyi şekilde yararlanmayı özlemiş olanlar
ve onlardan önceki hayatta değerli bir iş yapabilmek, böyle
Tavsiye hemen bir yardım oldu.

"Annemin bana mektubu gibi geliyor," dedi Marion Parke
Dorothy, birlikte odalarına giderken. "Onun olduğu konusunda ısrar ediyor
Öğrendiğimiz gerçekler o kadar da değil, bize verdikleri yardım olarak
aklımız. Acaba tüm eğitimli insanlar aynı şeyi düşünüyor mu? "

"Eminim tüm iyi eğitimli insanlar," diye yanıtladı Dorothy. "Bazen zihnim bir müzik aletimiş gibi hissediyorum; ve eğer ben
İçindeki her notu bilmiyordum, duymam gereken tek ses
Uyuşmazlıklar olurdu "-oldukça İrlandalı karşılaştırma, her iki kız da
güldü.




Bölüm X.

Bir meslek seçmek.


Montrose Academy'nin yavaş olduğu bir tuhaflığı vardı
Kendisini öğrencilerinin ebeveynlerine tavsiye edin. Seçmeli buydu
çok tartışmalardan sonra kabul edilen sistem
Mütevelli Heyeti.

Geçmişin refahının sahip olduğu konusunda daha muhafazakar olan
Kesinlikle bir müfredata tutma bilgeliğini göstermeyen
Bireysel çalışma seçimine izin verin. Tahtadaki yeni unsur
bir kızı bir kurstan geçmeye zorlamaktan da emindi
Latin ve Yunan, yüksek matematik, mantık ve jeolojinin,
Okuldan ayrılmak, onlar için asla en ufak bir kullanım olmazdı,
sadece zaman kaybı. Uzun süren bir uzlaşma yapıldı, çünkü
Beş yıl, seçmeli sistem uygulanmalı, iddia ediliyor
daha kısa sürenin başarısını veya başarısızlığını oldukça kanıtlayamayacağını;
ve bu dönemde eski dersin bazı çalışmaları
ısrar etti. Birincisi ve en önemlisi İncil, diğerleri seçti
sınıfa bağlı.

Marion'un okula girme yılı
deney; ve orta sınıfa katıldıktan ve
Ona atanan düzenli dersler, biraz şaşırmadı ve
Gerçekte kafası karıştı, Bayan Ashton tarafından ona soruyor, sanki bir meseleydi
Kurs, "Gelecekte _do_ neyi düşünüyorsunuz?" sanki bekliyormuş gibi
geleceğinin hepsini haritalaması ve bir keresinde başlaması için
buna hazırlık. Bayan Ashton utançını gördü ve ona yardım etti
Diyerek,-

"Genç bayanların çoğu buraya çok kesin planlarla geliyor;
Örneğin, oda arkadaşınız Dorothy bir öğretmene uyuyor ve çok
İyi bir tane yapacak! Gladys her şey hakkında özel bir çalışma yapıyor
Doğa bilimi ile ilgili-jeoloji, botanik, fizik ve
kimya. Florida'ya geri döndüğünde bir
tarımcı. Onun konuşmasını zaten duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Orada bulunacak harika olasılıklar. Babası bir meraklı
işte ve kendisini yetenekli asistanı olmaya sığdırmak anlamına geliyor.
Susan bankacı olmak istiyor ve yapabileceği her yardımdan yararlanıyor
ona doğru bulun.

"Küçük topal kızımız Helen görüyorsun! O bir sanatçı olacak ve
Boş zamanlarını sanattaki kurslara ayırır. O ikincisinde
yıl ve kömürde gölgelemede harika ilerleme kaydetti
Oyuncular ve modeller. Boyalar, hem yağlar hem de suluboya kullanıyor, ancak
Bunlar düzenli kursumuza gelmez.

"Herhangi bir satırda bir öğrencide herhangi bir özel yetenek görürsek,
Kendimizi onun için neler yapabileceğimizle sınırlayın, ama ekstra yardım diyoruz
yurtdışından.

"Kate Underwood avukat olacak. Mamie Smythe'nin yeni bir seçmesi var
Her yeni yıl için meslek, ama o tek çocuk olduğu için ve
Anne zengin, asla bir tane girmeyecek.

"Belki de okulun sekizinci sırada devam edebilirim ve
Size bir amaç ile çalışan kızlar. Daha fazla sayı için,
Düzenli müfredatla devam etmekten memnunlar; onların tek olarak
nesne ve onlar için ebeveynlerinin
Ortak olarak güvenilir bir şekilde geçmelerini sağlayacak yeterli eğitim
sıradan kadınların hayatı.

"Görünüşte kesin bir nesnenin olabileceğini düşündüm;
Şimdi sınıflarınızda oldukça başladı ve öğretmenlerinizin bana söylediği gibi
Çok iyi yapmak, bir planınız varsa, böyle seçmek için zaman bulabilirsiniz
size yardımcı olacak diğer çalışmalar. "

Bu Marion için yeniydi; Düşünmek için zaman istedi, hangisi
Bayan Ashton ona memnuniyetle izin verdi.

Kalbinde seçimini yaptı, ama diğerleriyle
sunulan avantajlar, genel bir şekilde dışında her şeyi yapabilirdi
Bu seçime yardım et, hiç hayal etmedi. Oda arkadaşları
Bayan ile konuşmasından sonra ne kadar sessiz ve düşünceli olduğunu fark etti
Ashton ve neden ne olabileceğini merak etti, elbette o da
sadık ve çok iyi bir bilgin,
azarlanmak; Ama kimse ona bir soru sormadı.

İki gün sonra Marion annesini yazdı ve mektubu
Batı papazında büyük bir sürpriz oldu. Bu kısmen ne
O yazdı:-

  "Bayan Ashton bana gelecekte ne olduğumu sordu.
  Görünüşe göre size sadece normal müfredatı vermekle kalmıyor, aynı zamanda
  Seçmeli çalışmalara izin vermeye hazır,
  Geleceğiniz için kendiniz.

  "Acaba seni yazarken beni aptal bir kız düşünecek misin?
  Bu, ikiniz de onaylarsanız, doktor olmak istiyorum! Yapmamak
  gülmek! O kadar çok hastalık gördüm ki gerçekten yoktu
  Eğitimli doktor rahatlatacak ve çok sık olduğu gibi
  Bana, 'Düzenli doğan bir hemşire' olarak adlandırdı, eğer mesleğin
  Satın alabileceğim meslek, bana çok cazip geliyor.
  Kararda acele yok, sadece lütfen düşün,
  Ve bana tavsiyeni yaz. "

Bir cevap gelmesi çok uzun sürmedi:-

  "Kendiniz için seçim yapabilirsiniz ve eğer dönersen
  Doğal olarak tıp mesleğine, tam olarak
  Seçtiğiniz onay. "

Marion bunu okuduğunda, aniden çok büyüdüğünü hissetti
yaş büyük. Görmek için çalışmalar listesine dikkatlice baktı
en büyük yardımı kazanabilir ve kısa bir süre sonra
Bayan Ashton ile konuşması kendini bir gelecek olarak bildirdi
M.D.

Bu, genç bir kızın seçmesi nadir bir meslek değildi. Bayan Ashton
Zaten bununla birlikte bir sayı olduğunu biliyordu. O ne
Şüpheli, dörtte birinin hiç gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceği
niyet; Ve bu bir şeydi, bütünüyle onun gibi
Seçmeli sistem mi yaptı?
Bu,-gençliklerinin belirsizlik ve bir
Kızın zihnini değiştirme, verdi. Onları bir yıl içinde tanıyordu, hatta bir
daha kısa zaman, bir meslekte bir tutkun, o zaman yoruldu
ve bir başkasının yeteneklerine daha uygun olduğundan emin olun,
Yeni seçim.

Ancak bir şey kesin oldu: hatırlayarak kendini rahatlattı,
edindikleri zihinsel disiplinin
Onları, zamanın kaprisinden sonra bile onları etkilemeyi bırakmıştı.

Bununla birlikte, Marion'un kararının sahip olduğu derhal bir etki vardı.
onun üzerine. Onu okul arkadaşlarıyla ilgilendiren
Kesin ve kullanışlı bir geleceği dört gözle bekliyorum. Şimdi hatırlayabilirdi
Oda arkadaşları ne sıklıkla yapmak istediklerinden bahsetmişti, ama
Sadece onların hakkında söyledikleri gibi dinlemişti
evler ve arkadaşları.

Onlara da onun için seçim yaptığını nasıl bildikleri için
Gelecek, merak etti; Ama başlamadan çok uzun sürmedi
Ona "Dr!" Sanki unvanı zaten kazanmış gibi.

Nellie Blair Gorham okula giren ilkinden vardı
derin bir ilgi gördü. Küçük, deforme olmuş, soluk kızın bir pathos vardı
Marion'un sempatilerine dokunan tüm görünüşünde. Onlar
farklı sınıflardaydı ve şimdiye kadar çok az temas halinde olmuştu;
Ama şimdi saatlerde sanat stüdyosuna karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti
Helen oradayken ve yakın dururken onu çalışırken izledi.

Helen, talihsizliklerinin tüm küçülen hassasiyetine sahipti ve
Yoksulluğu-çünkü fakirdi-doğal olarak ona verirdi. Marion
Nazik, sevgi dolu bir beden ve güçlü bir zihin,
her bakış ve eylemden konuşan sempatik doğa; tek,
diğerinin karşılığı.

Marion, Bayan Ashton'un talimatı altında derhal bir seçim yaptı.
Gelecekte ona yardımcı olacak çalışmalar; Ve böylece, iki katına çıkmış
Bu okul hayatına olan ilgi, işine eğildi, gününü öğrendi
Gün, zihnini bu ve tek başına tutmaya çalışmanın değeri. Bölüm XI.

Kuzen Abijah ziyareti.


Marion'un derslerinin alışılmadık derecede zor olduğu bir öğleden sonra,
Oda arkadaşları gürültülü ve her yerde engeller,
Çalışkan bilgin, Etta'yı bulmak için kapısında bir musluğu cevapladı
Lawrence, ziyaretçileri duyurmak için salonda bekleyen kız
eğlence dolu yüz.

"Seni isteyen bir adam var, Marion," dedi. "O
Beni üstte takip etmeye başladı; Ve onu salona gösterdiğimde,
Ve ona seni arayacağımı söyledi, dedi,-

"'' Tain yok, ben de yukarı çıkabilirim; merdivenlerden korkmuyorum
Mümkün değil.' Salona girmesini sağlamak için zor işim vardı ve ayrıldım
bir sandalyenin kenarında oturuyor, sanki hiç sahip olmadığı gibi etrafa bakıyor
Daha önce böyle bir oda gördüm. "Sonra Etta neşeli bir kahkaha attı
Marion'dan başka diğerleri katıldı: Birinden bakarak durdu.
Kızlar, sanki her şeyin ne anlama geldiğini hayal edemiyormuş gibi.

"Salona gitmelisin," dedi Dorothy, onu görerek
tereddüt.

"Batıdan biri," diye ekledi Sue.

[İllüstrasyon: "Beni görmek istedin mi?" diye sordu Marion, bakıyor
sorgulayarak adama. Sayfa 69. _Miss Ashton'ın yeni öğrencisi._]

"Belki de baban. Acele et! Acele et!" dedi Gladys, nasıl olduğunu düşünerek
Kendi babası orada olsaydı acele ederdi.

Böylece cesaretlendirilmiş, marion, artan renk ve hızla atıyor
Kalp, Etta'yı salonun içine takip etti ve orada hala oturdu
sandalyesinin kenarı, eski bir keçe şapkasını hızla döndürüyor
İki büyük, kırmızı el, kaba gri bir takımda uzun boylu, yağsız bir adam gördü
kıyafetler. Grizzly, demir gri saçları, güdük beyaz bıyıkları, bir
Soluk mavi göz, kahverengi bir yüz kırmızı ile çizildi.

Girerken sandalyesinin ön kenarına biraz daha yakın oturdu
oda ve konuşmasını bekledi. Açıkçası o hazır değildi
Önünde gördüğü Batılı kız türü.

"Beni görmek istedin mi?" ona sorgulayarak bakıyorum.

"Marion Parke olsun mi?"

"Evet."

"Ben Abijah Jones, kuzeniniz, üç kez kaldırıldı; büyük teyzen
Betty bana buraya gelip seni aramamı söyledi. O
Seni Şükran Günü'nde görmek ve sanırım onu ​​mizah etsen iyi olur
Babanıza bir düşünce aldı çünkü onu yetiştirmezdi ve
bir eğitim almak; Ama o onu biraz daha tercih etti
Geri kalanımız ve ondan sonra Allers'i canlandırdı. Bu yüzden buradayım. "

"Seni gördüğüme sevindim, kuzen Abijah," Batı misafirperverliği geliyor
onun kurtarılmasına. "Bana Betty Teyzemden bahset; umarım, umarım."

Bir zamanlar Betty Teyze konusu üzerine başlatıldı,
Her zaman bir aile savaşı gibi görünüyordu, hissetmeye başladı
tamamen evde garip çevresinde, sesi yükseliyor
Tuhaf bir burun ile büyük odadan yankılanan adım
Twang Marion daha önce hiç duymamıştı. Bir yüzü birbiri ardına gördü
Yarı açık kapıdan ortaya çıktı ve çok iyi biliyordu
Bu alışılmadık ziyaretçi,
onu gördüm.

Batı'da olduğu gibi kaba karakterleri görmeye alışkındı, daha önce hiç
Marion, ona bu kadar habersiz görünen biriyle tanışmıştı
ortak mülkler. Uzun kalırsa, bütünün
Okul tuhaf varlığından haberdar olurdu; Ve o da
ondan utanmamak ve çağrısını yapmak için uğraştı
Olabildiğince hoş, Bayan Ashton'ı görünce çok rahatladı,
Strident sesi duyan, kaynağını tespit etmeye gelmişti.

Bir New England kadını olarak, bir keresinde türü tanıdı. Marion yapabilir
Onu sadece "kuzeni Abijah" olarak tanıtın.

"Üç kez kaldırıldı," diye koymadan kuzen Abijah
sandalye, sadece Miss Ashton'ın görkemli bir şekilde şapkasını biraz daha hızlı döndürüyor
mevcudiyet.

Elini samimi bir şekilde ona tuttu ve büyükünü koyduğunda
İçinde kahverengi düğümlü yumruk, sıkıcı kırmızı renk yavaşça geldi.
Dikiş yüzü. Ondan uzak olan herhangi bir kendine saygı isteği yoktu;
Kraliçe Victoria tüm mahkemesiyle birlikte abashed olmazdı
Tam elbise odaya girmişti. Yeni
İngiltere, geniş dünyayı akran bilmiyor.

Yanında oturan Bayan Ashton yakında onu hoş bir şekilde çekti
Marion'un çok şaşırtıcı bir şekilde dinlediği konuşma. Hatta
Adamın sesi daha düşük bir sahaya düştü ve söyledikleri
onu bu kadar anlaşılmaz hale getiren asperite. Birkaç dakika sonra o
ona binanın etrafında göstermesini önerdi, burada
onu ilgilendirecek çok şey bulurdu ve çok sıradışı bir şey olan
Yapması için onunla birlikte gitti. Bu tür bir ziyaretçi
Akademide nadir. Yaratacağı eğlenceyi iyi biliyordu ve
tanıştıklarında, sık sık yaptıkları gibi, koridordaki kız grupları
baktı ve kaba arkadaşına gülümsedi, onları susturdu
Bakın, anlayamadıkları.

Nazik Bayan Ashton! Marion ve kuzen Abijah, asla unutmayacak
BT.

"Şimdi Marion," dedi salona döndüklerinde, "
Bir sonraki remasyonunuzdan affedin ve kuzeninizi alabilirsin
komşu şehre. Onun görmesi için çok şey var
orada, size bazı kişilere itiraf edecek bir not vereceğim
Büyük fabrikalar.

"Onunla istasyona gidebilir ve onu arabalarda görebilirsin. Sen
Eve geleceğim, güvenli ve Çince biliyorum. "

O zaman, eğer kuzeni Abijah Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydı
ona daha samimi bir "veda" idi.

Bayan Ashton'un nezaketiyle güçlendirilen Marion, kuzenini davet etti
Odasını ziyaret etmek için gitmeden önce. Onu uzun sürdü
koridorlar, birçok kapıdan meraklı gözlerin
Onlara geçerken gözetliyorlar ve bu gülümsüyor, bazen kıkırdıyor,
onları takip etti. Dorothy ve Gladys her ikisi de oradaydı ve onu yaptılar
hoş hoş geldiniz. Pencereden manzaraya hayran kalmadı,
Marion bekliyor, çünkü etrafında çok daha ince dağ manzarası vardı
tüm hayatı; Ama merakla BRIC-A-BRAC ve resimlerine baktı,
hangi oda doluydu ve onunla birlikte eve harika taşıyacak
Batılı kızın odasının hikayeleri.

Sonra Pomfret ziyareti geldi, en iyilerinden bazılarının muayenesi
Mills ve imalat şehrinin en hoş kısımları; Ve
Marion, bu ülke kuzenini iyi niyetle, doyurucu umuduyla
Ziyaret hoş bir tane olmuştu.




Bölüm XII.

Tableaux.


Cuma gecesi, Haftanın İşi sona erdi, gençlere verildi
Tatil akşamı olarak bayanlar, sınırlar içinde tamamen
onların elden çıkarılması. Onlar hakkında hiçbir çalışma gerekmedi ve genellikle
bir tür ve diğerinin sapmalarıyla işgal edildi,
Okul katılma özgürlüğündeydi. Bazen bir danstı, öğretmenler
öğrencileri kadar yürekten zevk almak; Bazen bir konserdi
Ve genellikle duymaya değerdi, çünkü bu akademi not edildi
yetenekli müzisyenleri için. Yine, bir oyun olurdu, hatta antigone
Bu amatör aktörler veya _tableaux için çok hırslı olmamak
asla eğlenceli olamayan vivants_.

Bu gece Demosthenic Club tarafından sırrı için seçilen bir gece
toplantılar. Üyeleri sosyal eğlencenin hiçbirini kaybetmeyi sevmediği için
Bu toplantılar o kadar gizlice yapıldı ki binadaki her biri
Zamanlarını ve yerlerini, kulübün rahatsızlığını çok biliyordu; Ve
Hiç kimse, şimdiye kadar, kulübün kendisi bile, ne hakkında daha iyi bilgilendirilmedi
Bitti ve orada Bayan Ashton'dan daha söyledi. Ona zararsız görünüyordu
bir tür ilişki. Bursunda hiçbir fark yoktu
Üyeler, oturumlar kısaydı, onları hiçbir yaramazlık takip etti ve eğer
Kızları memnun etti ve mutlu oldu.

Bu mükemmel anlayışa nasıl geldiği zor olurdu
Söylemek için, sadece bilinmeyen ve gizemli bir şekilde bulundu,
Dizginleri her zaman kendi ellerinde bulundurun, ne kadar dayanıklı olursa olsun
kontrol etmesi gereken colts. Kulüp orijinal yedi sayısından on iki arasında büyümüştü,
en parlak ve en çok arasından seçilen yeni üyeler
Okulda yaramaz kızlar. Bu Bayan Ashton'u merak etti
eşit derecede sessiz davranış ve saatinin uyanıklığını artırdı.

Kuzen Abijah'ın ziyaretinden yaklaşık üç hafta sonra açıklandı
Cuma akşamı bir dizi tableaux verilecek,
Bayan Kate Underwood tarafından yazılmış bir şiiri gösteriyor.

Kate'in şiirsel yetenekleri iyi biliniyordu ve büyük ölçüde hayran kaldı.
Okul, öğretmenler bile mizahi bir ustalık için kredi verdi
Olağandışı eskizler. Belki ikinci bir John Saxe olacaktı,
Muhtemelen bir Oliver Wendell Holmes, kim söyleyebilir? Hediye değerliydi
Özellikle Kate'in Soberer'ına müdahale etmediği için yetiştirmek
ve daha fazla disiplin çalışması.

Bayan Ashton şiiri görmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Oldu
Muhtemelen esprili, akıllıca olmasa da ve bilgelik mezarını içeri almasına gerek yok
her zaman Cuma gecelerinin özgürlüğüne yüzleşin; gerçekten de
O ve yardımcı müdürü olduğu gibi performansta göz kırptı
O gece şehir dışına çıkın ve salonda "yüksek eğlenceli"
Kızları daha ciddi bir yaramazlıktan saklayın.

Tüm kulüp, ne olduğu konusunda en derin gizliliğe söz verildi.
Tableaux olacaktı; Ve bir merak için hiçbir vahiy yoktu
Üye olmayan "sevgili, samimi arkadaş" için bile yapıldı ve
ne olursa olsun, genellikle en "derin sırrı" paylaşan
kaynak yayıldı.

Akşam dualarından sonra salon kulübe verildi ve her biri
sahnenin dekorasyonu için daha önce düzenleme yapılmıştı,
İş tamamlandı ve kapılar erken bir saatte açıldı.

Salon yakında dolduruldu ve beklentinin vızıltısı uzun başladı
Perde kaldırılmadan önce; Olduğunda, bir iç kısmı
Eski zamanların çiftlik mutfağı. Kıyafet çubukları ustaca olmuştu
düşük bir tavanı temsil edecek şekilde yerleştirildi ve onlardan jambonlara bağlı
Kahverengi kağıt kaplamalara sarılmış, bez poşetlerle çevrili sosisler,
Çemberlere bağlanmış ve büyük harflerle etiketlenmiş otlar, "adaçayı, Camomile,
Rezene, rıhtım, kara. "

Aynı şekilde etiketlenmiş mısır, tatlı, Hint, pop kulakları vardı;
Domates, kurutmak için sıralar ve yeni dilimlenmiş dizeler
elma.

Bu motley tavanının altında oda açıkça gösterdi
evin oturma odası. Parlayan büyük bir yemek pişirme vardı
Yani yüzünüzü içinde görmüş olabilirsiniz, bir dizi yıkama tub, eğildi
duvara karşı alt taraf, iki ahşap kova ve üç teneke olan,
küvetlerin üzerinde bir rafta durmak ve bunlar
Odada sadece pencere. Bu pencere küçük bir masa vardı
Bir İncil, iyi giyilen, üzerinde ve bir çift çelik bowed ile
Gözlükler. Bir sarı ahşap sandalye ve "yerleşim" olarak adlandırılan
Sobanın yakınında, büyük bir pişirme tabağı ve bir sandalye daha
Odanın mobilyaları.

Bu masa, siyah bir petticoat giymiş yaşlı bir kadına oturmadan önce ve
Belinin biraz altına gelen kırmızı, kısa bir elbise. Bir şapka giydi
kafasına yakın, biraz siyah kumaştan yapılmış, masum
yay veya fırfır; altından, gri kilitler yüzüne asıldı
ve boyun. Büyük bir cildi, iki küçük gözü vardı, büyük bir
Gözlük çifti, gerekliliğe rağmen hareket halinde kalan bir ağız
bir tabloun talep etmesi gereken durgunluk
yüksek sesle tuttuğu mektubu okumak. Gülüş ve alkış
Bu sahnenin adını verdiği zaman, bir arkadan
Sahnenin gizli köşesi, tatlı, net bir ses okumaya başladı.
tanımlayıcı şiir.

"Kate Underwood'un kendisi," diye fısıldadı koltuktan koltuğa.
"Okulda olabildiğince iyi okuyabilen başka bir kız yok."

Şiir, mutfağın kısa bir açıklamasını verdi.
sahne, sonra daha uzun bir yaşlı kadın, içeriği ile
okuduğu mektup. Bir yatılı okuldaki bir yeğenden geliyordu,
Kısa ve doğrudan bir şekilde, onun sırasında bu teyzeyi ziyaret etmeyi öneren
Gelecek tatil. Tableau çok iyi davrandı ve böyle
Pikiş, izleyicilerden gelen kahkaha atıyor ve peals ve
Sonunda "Kate Underwood" i çağırır.
Perdenin arkasından, bir sahne nezaketini bırakır ve kaybolur. .
Şiir (hakimleri oluşturan bu izleyici) mükemmeldi,
Kate'in yazdığı en iyi şey; Ve tablolara gelince, oradaydı
Yarım daha önce hiç kimse var mı?

Şimdi, neredeyse tüm salonda hiçbir şey söylemedi veya
herhangi birinin duygularını yaralayabilir, Marion onu parlatabilir
Son ziyareti sırasında kuzeninin kaba bir kalkışını
o.

Uzun boylu, gaunt kızında, kaba, kaba elbisesinde,
Hareketlerinin grotesk garipliği, Marion'dan kuzen hatırlattı
Abijah; ve diğerleriyle gülürken ve
Duygularının incinmesine izin ver, salonu rahatsız etti ve
mutsuz, hiç gelmediğini dilemek ya da tüm okulun göstermiş olması
Bayan Ashton'ın nazik düşüncesi; En azından da yardım etmedi
Susan'ın büyük bir şekilde tüm planın nasıl geldiğini söylediğini duyduğunda
Marion Parke'nin o kaba eski kuzeni ziyaretinden sonra onlara.




Bölüm XIII.

Gladys kulübü terk ediyor.


Dorothy, Marion'u odalarının kapısında ilk gören kişiydi.
Tableaux. Sue'nun söylediklerini duymadığını umuyordu, ama
Acıılan ifadeyi gördüğünde şüphe edememişti
Marion'un yüzü. Eğlence sonrası tartışmada Marion
Hiçbir rol almadı, ama sessizce yatağına gitti, sadece bir kısa
"iyi geceler."

"Duygularına zarar verdiler ve utanmış olmalılar
kendileri, "dedi kulübün iki üyesine Dorothy
onun yanında. "Kızlar, eğer demostenikte yapmak istediğin şey buysa
Kulüp, hiç katılmadığım için minnettarım ve ikiniz de ne kadar erken
daha iyi bırak. "

"Büyükanne!" dedi Sue, sıcak öfkesi yüzüne yanıp sönüyor "
Tavsiyenizi istiyorum, soracağız. "

"Naber Dody?
Kendilerinden? "Diye sordu Gladys." Ne konuştuğunu bilmiyorum
hakkında."

"Marion ve Demostenic Club hakkında!" Dorothy'ye kısaca cevap verdi.

"Ne için? Marion kulüp ile ne yapıyor?"

Dorothy bir an için doğrudan Gladys'in yüzüne baktı. Her neyse
Gladys'in sahip olduğu diğer hatalar, hatta önemsiz bile olmamıştı
Aksi takdirde dürüst ve anlaşılır. İçinde hiçbir şey yoktu
şimdi yüz ama sürpriz; Öyleyse Dorothy, onun bir
Kesinlikle Partaker, Susan'ın sahip olduğu gibi ona açıkladı
Onlara, kulüp bir popo için Marion'un ülke kuzenini almıştı ve
onu eski teyze ile yapmıştı-kimin bilgisi gelmiş olmalı
Onlara odalarındaki birinden-Farce'daki karakterler; Ve
Tıpkı Susan'ın söylediği gibi odaya gelen Marion
onu duydum; Ve duygularını incitmişti.

Şimdi, göründüğü gibi tuhaf, yine de kulübün olduğu doğruydu,
Gladys'i iyi bilmek ve onun yapması ne kadar imkansız olurdu
bir başkasını yaralayabilecek herhangi bir şey, ondan dikkatlice tutmuştu
BT'ye doğrudan katılım. Genel bir şekilde ne olacağını biliyordu
bitti, ama ayrıntılardan habersizdi.

Bütünü onun tarafından, tek kelime etmeden daha kısa bir süre önce bilinmedi,
Kızların ayrılmasına izin verildiği zamandan sonra olmasına rağmen
Odaları, yumuşak hareket etmek için en ufak bir çaba olmadan, geçti
Birkaç öğretmenin kapıları, başka bir koridorun içine, durdurmamak
Jenny Barton'un odasına dokunana kadar.

Musluğu, küküren ayakların boğuk sesi izledi
masa aceleyle uzaklaştı, yumuşak olması amaçlanan fısıltılardan
Garip bir sibilant tonu olan acele et, bu onları neredeyse sözler yaptı
Sabırsız Gladys'e yüksek sesle konuşuldu. İkinci kez, birincisinden biraz daha yüksek sesle ve kapı
Jenny tarafından gecelerinde açıldı. Odadaki gaz çıktı,
Ve görülecek kimse yoktu.

"Neden, Gladys Philbrick!" Gladys'i aceleyle çekerek çapraz olarak bağırdı
içinde; "Bizi neredeyse fikirlerimizden korkuttun. Kızlar! Sadece
Gladys! "

Yatakların altından ve iki yatak odasındaki dolaplardan süzülür
birbiri ardına kulübün kızları. Susan dışında hepsi oradaydı ve
Gladys; ve davet edileceklerdi, ama iyi biliniyordu
Gladys okulun bir kuralını kırdıysa,
Öğretmenlerden birine tam itiraf etti. O güvenilmeyecekti
en azından; Ve elbette, Susan onsuz davet edilemezdi,
Bu yüzden tabloları başaracak olan yayılma bilgisi
onlardan dikkatlice tutuldu. Jenny'nin onu almasına şaşmamalı!

Biraz sendeledi ve gizli görünümle,
Gülen kızlar, Gladys bir an için boşa baktı.
Sonra sordu, Kate Underwood'u diğerlerinin arasından seçti,-

"Kate! Marion Parke'nin ülkesiyle dalga geçmek için bu şiiri yazdın mı
kuzen?"

"Neden soruyorsun?" Kate'e cevap verdi, Gladys'e karşı sert döndü.

"Çünkü, eğer yaptıysan ve Sue'nun dediği gibi, o tableaux'u kaldırdınız
Onunla dalga geçmek için, bence okuldaki en kötü kızsın;
Ve kulübe gelince-böyle bir şey yapacak bir kulüp, olmazdım
Bana bir milyon verirsen değil, bir an daha uzun bir üye
Dolar! "

"Şey, sana verecek milyonlarımız olmadığı için ve
Kalman için bir bakır, adınızı rulodan çıkarabilirsin
Her zaman, "dedi Başkan görkemli bir şekilde.

"Tamam, o zaman bitti; ama sorum cevaplanmadı. Kate
Underwood, Marion Parke's ile dalga geçmeyi planlıyor veya yapmadın mı?
kuzen?"

"Bana ne sorduğunu bildiğimde sana cevap vereceğim; o zamana kadar,
Gladys Philbrick, daha düşük bir sesle konuşacak kadar nazik olacak mısın?
Bazı öğretmenleri üzerimize indirmek istemediğiniz sürece veya belki
Bizi Bayan Ashton'a bildireceksiniz; Bence o yeni geldi
Geç tren, kapıda bir arabanın durması duydum. "

"Hakkımı bilmek ister misin?" Gladys'e cevap verdi,
Kate'in alay hareketleri. "Bir
Yardım edemediği şey için alay etmek için kız ve Marion gibi bir kız
Parke. İstemediğinizi söyleyebileceğini umuyordum; Ama göremeyeceğini görüyorum. "
Sonra Gladys, başka bir kelime olmadan, odadan ayrıldı, arkasından bir
en azını söylemek gerekirse,
Akşam olaylarından dolayı kendilerini tebrik edin.

Yayılma aceleyle tekrar masaya konuldu, ancak tarafından yenildi
onları ayık yüzler ve sorunlu kalplerle.

"Şey," dedi Sue, Gladys gürültülü bir şekilde odalarına girerken, "şimdi
Diyelim ki tüm kızları o kadar kızdırdın, benimle asla konuşmayacaklar
Tekrar."

"Onlara ne düşündüğümü söyledim" ve Gladys Sue'ya baktı
Konuşurken omzunun üzerinden bir Yarış "ve benden çıkmanı tavsiye ederim
Bu kadar kaba olabilen kulüp geceye kadar. "

"Tavsiyenizi istediğimde soracağım;
Daha sonra. Kimi gördün? "

"Hepsi, yatakların altında ve dolaplarda saklanıyor."

"Bu, izinsiz bir yayılma anlamına gelir ve davet edilmedik. Sen bir
Masal Gladys; Senden korkuyorlar. "

"İyi!" dedi Gladys küçümseyen bir kahkaha ile.

"Kızlar," dedi yatak odasının kapısından nazik bir ses, "aldırmayın;
İçimde aptalca söylemeye cesaret ediyorum ve-ve tablo gerçekten komikti "ve
Gülüşe garip bir girişim gözyaşı patlamasıyla sonuçlandı.

Bir anda Gladys'in kollarının her ikisi de Marion'un boynu etrafındaydı.

"Sen canım, sevgilim yaşlı Marion," dedi kendini fısıldayarak.

"Bu odada çok fazla gürültü!" dedi Bayan Palmer'ın kapısındaki sesi.
"Bunu beklemiyordum Marion! Dorothy, bu ne anlama geliyor?"

"Yatacağız Bayan Palmer," dedi Dorothy kapıyı açarak
hemen. "Konuştuğumuz table ile ilgiliydi. "

"Yarım saat önce yatakta olmalısın; olduğum için üzgünüm
sizi bildirmek zorunda. Bırakın bu bir daha asla olmaz. Odanız
Çoğu açıdan şimdiye kadar bir model odası. "

Bir kız konuşmadı ve Bayan Palmer tekrar on beş dakika gelmiş olsaydı
Daha sonra, gazı ve kızları yatakta bulurdu.




Bölüm XIV.

Kate Underwood'un özür dilerim.


Akademisyenler Bayan Ashton salona geldiğinde
Cuma akşamı tableaux'dan sonra çok ciddi görünüyordu.

"Ne yanlış gitti? Kim sorun yaratıyor? Kızlara bak
Bu Demostenic Club'a ait! Üye olmadığım için mutluyum! "

Bunlar ve diğer çeşitli açıklamalar, birinden diğerine geçti
Bayan Ashton, platformdaki koltuğuna salondan geçti.

Akşam duaları için bir saatti. Genellikle kısa bir mezmur okur,
Ama geceye Romalıların on ikinci bölümünü seçti,
onuncu ayet ve tekrarlanırken okulun etrafına yavaş bakıyor,-

"'Kardeş sevgiyle bir diğerine nazikçe sevecen olun; onur içinde
birbirini tercih ediyor. '"Sonra İncil'i kapattı ve bunları tekrarladı
Ayetler:-

"'Sana emrettiğim, birbirinizi sevdiğin şeyler. Sevgi olsun
Dissimülasyon olmadan. Aşk komşusuna hasta yok; Öyleyse
Aşk, yasanın yerine getirilmesidir. Aşkla birbirlerine hizmet edin. Ama
Ruhun Meyvesi Sevgi, Sevinç, Barış, Uzun acı çeken, yumuşaklık,
İyilik, inanç. Ve aşkının gittikçe daha fazla olması için dua ediyorum
bilgi ve tüm yargılarda. Sevincimi yerine getirin, o gibisin
Aynı sevgiye sahip olmak, tek bir anlaşmaya sahip olmak, bir zihnin düşündü. İzin vermek
Çevra veya boş zafer yoluyla hiçbir şey yapılamaz, ama aklın alçakgönüllülüğünde
Her bir saygının kendisinden daha iyi olmasına izin verin. Bak, her erkeğe değil
Kendi şeyleri, ama her insan da başkalarının şeyleri üzerinde. Bırakın bu
Mesih İsa'da da sende olun.

"'Ama dokunmak kardeş gibi sevgiye, sana yazmam gerekmiyor;
Çünkü kendinize Tanrı'nın birbirinizi sevmesi öğretilir.

"'Sevgili, birbirimizi sevelim; çünkü aşk Tanrı ve her biri
Bu sevgi, Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanır. O sevmeyen o
Tanrı'yı ​​bilmez; Tanrı aşktır. '

"Tereddüt ediyorum," dedi Bayan Ashton, bir an duraklamadan sonra, "diye eklemek için
Bu etkileyici ve ciddi İncil kelimelerine her şey. Aktarıyorlar
Bana en yüksek iyilik gibi görünen en zorlu yol
Bu hayatı hedefleyebilir,-Hıristiyan karakterinin mükemmelliği.

"Sanırım hepinizin burada yaptığımız dünyanın bir dereceye kadar farkında
kendimizi. Etrafta olup bitenlerden büyük ölçüde ayrılın
ABD, tüm ilgi alanlarımızla yakından bağlantılı olarak birbirimize güveniyoruz
Mutluluğumuz, büyümemiz, refahımız için. Yardım ediyoruz ya da biz
büyük bir kürede bizi geçebilecek şekilde engellenir. Hiçbir şey
bizim için hayati öneme sahip olamayacak kadar küçük; bizim toplamımız
Etkiler önemsizlerden oluşur. Ben de aynı şeyi sana söyledim
Tekrar tekrar ve yine de ne kadar sürede olabileceğini bulduğum için üzgünüm
unutulmuş. Bu ihale, güzel müjde etkileyebilirsem
Tekrarladığım gerçekler, seni gözaltına alacak bir fırsatım olmamalıydı
bu akşam. Hepiniz birbirinize taşıyordunuz
Birini hassas omuzlara döşemek yerine yükler.

"'Tanrı'ya birbirini sevmeyi öğretti.' Bunlar dersi öğrenir mi tanrı
kimin, herhangi bir kötü niyet taşıyan kimin yaralandığını öğretir
başkalarının duyguları? Kaba sözlerle olabilir; Bu bir
kasıtlı kabalık; ihmal yoluyla olabilir; Bir eleştiri ile olabilir
gizlice konuşuldu, sinsice, zekice dolaştı, güldü, ama
unutulmuş. 'Değersizlik Yolları;' Ne kadar çok ve
Nasıl doğrudan kalpleri ağrıyorlar ve mutsuz yaşıyorlar, hayır
Kelimeler söyleyebilir!

"Genç bayanlar, eğer bizimle hayatın seni dünyaya gönderdiyse,
Başarılarda birincisi, bir
eğitim, sonuçta sadece başlangıcında, liderler
Toplum ve yine de İncil'in bu sevginin asaletini istedin
İddialar ruhun meyvesidir, söylemeliyiz,
'Boşuna koştu ve gücümüzü boşa harcadı.' Yapabilmeyi isterdim
Aranızda, büzülecek ruhun hassasiyetini
hassas bir şekilde, incinmekten olduğu gibi başka bir başkasına zarar vermekten
kendiniz. Bu yeni yılda endişeyle arıyorum. Ben
Umarım arıyorum; Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın eminim. "

Sonra onlardan "bağlanan kravat ol" ilahisini söylemelerini istedi.
Kısa bir dua yaptı ve salona odadan ayrılmadan önce bekledi
temizlenecek. İyi oldu; En kısa sürede son kızım vardı
Kate Underwood'a geri dönmeden önce koridordan ayrıldı
Platform ve Bayan Ashton'ın elini yakalamak,-

"Yapmadım, Marion Parke's'i incitmek için Miss Ashton'u yapmıyorum
Duygular! Onu çok seviyorum; Bence o-neden, neden
Tüm okuldaki en iyi kız. Sadece kastettim-neden böyle olduğunu kastettim
Eski bir kodlayıcı gerçekten komikti; Güzel olacağını düşündüm
Tableau ve Marion'un tanıyacağını hiç düşünmemiştim:
bunu dünya için yaptım! "

Sonra durdu, ciddiyetle Bayan Ashton'un yüzüne baktı ve
sordu,-

"Bana inanıyor musun, Bayan Ashton?"

Şimdi Bayan Ashton, Kate'in çok dürtüsel bir kız olduğunu biliyordu.
aptalca ve çoğu zaman yanlış şeyler, sadece bazen onlar için üzgünüm, bu yüzden o
Heyecanlı özür dilemesini kabul etmedi
Gerçekten hak ettiler.

Dedi, belki biraz soğuk bir şekilde,-

"Konuyu hem daha nazikçe görmeye geldiğine sevindim hem de
Makul, Kate. Evet! Sana inanıyorum: Her şeyi hissettiğinden şüphe etmiyorum
Sen diyorsun; Ama Kate, sana görünen şey tarafından çok kolay cazipsin
eğlence. Seni göremiyorum, eğlenceli hale gelen eğlenceli
Herkesin duygularını yaralayın, eğlenceli olmayı bırakır, zulüm olur.
Bu okulda bunun büyük bir kısmı var. Neredeyse bir gün
Geçiyor ama bazı kızlar bana ağlayarak geliyor çünkü duyguları
yaralandı ve ben gerçekten çok üzülüyorum, sık sıksın
Bunun nedeni diğer kızlardan daha. Hem esprili hem de bilge olmak harika
hediye; Bilge olmadan esprili olmak büyük bir talihsizliktir; Bazen
Bence bu senin talihsizliğin. Sen acımasız bir kız değilsin. Sen
Altta nazik bir kız; Yine de nasıl yaralandığına bakın! _Mean_ to
Marion Parke'ye zarar; Ondan hoşlanıyorsun, yine de yaptın: eski biriyle dalga geçtin
Ziyareti onun için yargılanması gereken ülke kuzeni. Sen iki
Kates, kişi sadece eğlenceli ve esprili bir tabloun _eclat_;
diğeri yapardı ve en nazik ve en güzel olanı söylerdi
Marion Parke'yi mutlu edecek şeyler. Bu katlardan hangisini seviyorsun
En iyisi? "Bayan Ashton şimdi elini sevgiyle koydu.
Gözlerinin gözyaşlarıyla yüzerek ona cevap veren heyecanlı kız, "senin
kibar, Bayan Ashton.
öpüştü ve sessizce uzaklaştı, ama kendi odasına değil.

Ne de olsa kızda gerçekten asil bir şey vardı. O gitti
Marion'un Kapısı ve nazikçe çalıyor, Marion'un yürüyüp yürümeyeceğini sordu
onu koruya.

Çok şaşırdı, ama memnun, Marion kolayca rıza gösterdi ve ikisi
Sadece bir Ekim gecesinin erken karanlığında dışarı çıktı, kızlar
Geçerken onlara bakarak koridorlarda tanıştıkları.

[İllüstrasyon: Marion döndü, her iki kolu da Kate'in boynuna attı,
Onu tekrar tekrar öpüyor.-Sayfa 89.]

"Marion!" Dedi Kate, "Binlerce, milyonlarca kez affetmek istiyorum! Ben
Asla, _Never_ duygularınızı incitmek istemedi! Her şeyi unuttum ama
Eski çiftlik perdelerinde gördüğüm eğlence ve yeni moda
bir tatil için okul kızı; Gerçekten yaptım. Ben-yapacağını söylemiyorum
Eğer o kuzeniniz buraya gelmemiş olsaydı, bana hiç geldi
Çünkü bu doğru olmaz ve George Washington kadar kötüyüm "
(Şimdi biraz gülerek), "Yalan söyleyemem; ama
Eğer olsaydım asla bu sefil saçmasının bir kelimesini yazmazdı
Hiç duygularını inciteceğini hayal ettim: Beni affedecek misin? "

Marion bu uzun konuşmayı farklı duygularla dinlemişti. Biz
Bilin, tablo tarafından yaralanmıştı, ama duyguları
oda arkadaşları tarafından abartılı ve mesele düşmüş olsaydı
Bir kez muhtemelen yakında unuturdu. Kate'in Özür Dolu
şaşkınlıkla. Onun bilgisine nasıl gelebilirdi
yaralandığını ve nasıl olduğunu düşünmesi için nasıl geldi
Şimdi bir özür dilemenin önemi.

Cevap vermek yerine, Marion döndü, her iki kolu da Kate'in etrafına attı
Boyun, onu tekrar tekrar öpüyor.

Sırasında şaşırttı Kate, öpücükleri çok fazla ateşle geri döndürdü.

Bir kızın affedilmesi ve tanınması, başka bir
kelime.

Sonra koru içine doğru yürüdüler, kolları birbirlerinin etrafında
Waistler ve gecikmiş kuşlar, yuvalarına koşarak, akşam saatlerini söyledi
Onlara şarkılar.

Grove'un ortasında yer alan küçük gölün yanında,
iki sevişmiş kurbağa, büyük ve tembel olan tatlı şeyler üzerinde
Ziyaretçileri onları çok özgürce yeniden düzenlediler, adımlarını duydular, atladı
iyi giyilen yola biraz daha yakın ve onları bir
Alışılmadık derecede yüksek bas.

Bayan Ashton'un sözlerinin etkisi olsun, ister cömert
özür eylemi,-
erred,-söylemek zor olurdu; Ama kesin olan Kate Underwood
Bu sefer bir ders öğrenmişti, umarım, umarım, o asla
unutmak.

Marion odasına geri döndüğünde, çalışma saatleri için oldukça zamandı
başlamak; Ama oda arkadaşlarının Kate'in hakkında soracak çok fazla sorusu vardı.
Onu yürümeye davet etmek için nesne, iyi bir yarım saat geçti
Derslerine başlamadan önce.

Marion, Kate'in söylediklerini tekrarlama özgürlüğünde hissetmedi ve
Açıkçası onlara söyledi.




Bölüm XV.

Bayan Ashton'ın Cuma gecesi.


Bayan Ashton, sahip olduğu özgürlükten biraz çekingen
Cuma gecesi eğlenceleri için verilen, bir süre için karar vermeye karar verdi
Onların kontrolü kendi ellerine ve yeni bir şey olarak
Eğlenceli olabilir, okulun hazırlanmasını önerdi
Orijinal kağıtlar, yüksek sesle okunacak, "a
Yayılan "fakülte tarafından verildi.
Gönderilecek kağıtların karakteri,
Okulda bazı iyi yazarlar olduğunu çok iyi biliyordu ve o
Herkesin elinden gelenin en iyisini yapmasını beklemeliyim.

Bu teklif memnuniyetle kabul edildi. Kızlar yaşadığında alkışladı
bitti ve bazıları gürültülü bir şekilde damgalamaya başladı, ama bu bir hareket
Müdürün elini kontrol etti.

Kimin parçasının olacağına dair varsayımlar olmaya başladı
en iyi. Kızların dokuzunda Kate Underwood olacağını kabul etti.
Diğer onda biri, bir onur için denediğinde Delia Williams içindi.
nadiren güvence altına alamadı; Ve bir zamanlar üzerine bir parça yazmamıştı
Bir bilgin olmayan bir kelimeyi anlayamayan Robert Browning, ama
Hangi bildirildi, Bayan Ashton "mükemmeldi, nadir görüldü
Büyük bir şairin değerlerinin takdir edilmesi "?

Kesin olan bir şey vardı, okulda neredeyse hiç olmayan bir kız yoktu,
O gece yatmadan önce, şaşkın düşüncesinde dolaştı
üzerine yazabileceği bazı konular için
Her birini şaşırt.

Lilly White, okulun dunce, onun tarafından yazılmıştı
Çalışma saatlerinin başlangıcı. Üç sayfalık aptal kağıdı kapladı,
ve en azından sadece bir tarafa yazılma değeri vardı.

Marion Parke'nin batı evinden getirdiği birkaç kitap arasında,
bir Yale College Club tarafından basılan ve onun tarafından düzenlenen eski bir dergiydi
Kolej üyesiyken baba. Bu, West Rock tarafından yeni olarak önerilen kısa bir hikaye vardı
Haven. Bu kayada kaba bir mağara vardı ve burada gelenek dedi ki,
Regicides Goff ve Whalley,
Charles I'in öldürülmesi, hikaye de iyi anlatıldı, tutmadı
gerçeklere titizlikle, ama aynı zamanda gerçek için yeterince sadık
Sadece ilginç değil, aynı zamanda değerli hale getirmek için olaylar.

Bunlar ihale ve bir eşin ve bir nişanlanmış, kimin dokunaklı sahneleriydi,
keşif ve tutuklama tehlikeleri yoluyla, yiyecek ve kağıtlar taşıdı
Kaçaklar.

Hikaye her zaman Marion'un büyük bir favoriydi. Bir gün ne zaman
Evinde aldığını, okuduğunu ve bıraktığını hissetti
masasının üstünde, İncil'in altında. Daha sonra çok meşgul olmak ve
Sonuç olarak, ev hastalığı gitti, tekrar düşünmedi; o
masadan soyutlandığını fark etmedi ve
Görünüşe benzer başka bir dergi yerine koyuldu.

Bayan Ashton, okulun aldığı derin ilgiyi öngörmüş olsaydı
Önerilen eğlencede, bunu önermekte tereddüt etmiş olabilir.
Gerçek şu ki, ilk oldu; Çalışmalar ikincil oldu
önemi. "Parçalar için hangi konular seçilmişti?
tedavi edilecek miydi? Nasıl ilerlediler? Nasıl alınırlar? "
Bunlar sorulan ve cevaplanan sorulardı, çoğu zaman vaat altında
Gizlilik, bazen açık bir bravado ile görmek için eğlenceli.

Cuma gecesi geldiğinde tüm öğretmenler için bir rahatlama oldu. .
Gala elbisesindeki kızlar salonun başında kalabalıklaştı; Bayan Ashton ve
Öğretmenler de tam elbiseli, yakında onları takip etti; ve beş dakika
Akşam eğlencesinin açılışı için atanmadan önce
Beklentinin suları odayı neredeyse acı verici hale getirdi.

Bayan Ashton, parçaların ona gönderilmesini istemişti.
Önceki gün. Numaralarında onlardan daha fazla şaşırmıştı
Gerçekten de, genel olarak, bir genel olarak, sadece bir tane vardı,
onu hayal kırıklığına uğrattı; Bu onu memnun etti.

Okumayı amaçladı, sadece en iyisini değil, en fakir, düşünen,
Belki de dikkatsiz veya
Acaping, herhangi birinin değerinin bu kesin mihenk taşından gelir.
Yazma,-Halka açık alımı.

İsimler gizlenecekti; bu anlaşılmıştı
Başlangıç, yine de, daha fazla olan Kate Underwood hariç
küçük dünyalarının halkına diğerlerinden daha fazla kullanılır, orada
orada da sahne korkusu olmayan bir kız değildi
kendi hesabı ya da onun "en sevgili arkadaşı" nın hesabı.

Arkadaşlık, aşk, cömertlik, kıskançlık üzerine denemeler vardı
Dürüstlük, tembellik, umut, sadaka, dakiklik, burs,
anlam. Gençlik, yaşlılık, evlilik, mahkeme, nişan, nişan,
temizlik, ev işi, çocukluğun mutluluğu, üzüntüleri
Çocukluk, gerçek, yanlışlık, din, misyonerlik çalışması, yoksullar,
Zenginlerin Görevleri, Hayır Kurumları, Tarife, Cumhuriyetçi
Parti, Demokrat Parti, Kadın Suffrage, hangi meslek
En iyi bir kadına, hizmetkarlara, esnaf sendikalarına, grevlere uyarlanmış
Dikiş kadınları, mağaza kızları, gazete erkekleri, sokak oyunları, kör, kör,
Sağır ve Aptal, Idiots, Kraliçe Victoria ve yaklaşan Cumhuriyetçi
İngiltere Hükümeti'ne parti, şişirilmiş aristokrasi,
Avrupa gelinleri olarak Amerikalı kızlar, Rusların zulmü
Hükümet, Katolik Din, Kahraman olarak Stanley, Kane'nin Arktik
maceralar.

Bayan Ashton, bu konuların bir listesini yapmıştı.
denemeler ve onları yüksek sesle okuduğunda, okul
kahkaha.

Dedi ki, "Sınırlı süremizde tüm bunları size okuyamam. Ben
Size seçiminizi verecek, ama önce size neyin geriye kalanını söyleyeyim.
Dört ve beş sayfalık altı şiir vardır. Konular
:-

"Kayıp Naiad; Bertram'ın ağıtı; annesinin mezarında cowper;
Yeni bir Thanatopsis; Sessizliğe kadar; Aşk vedası.

"Söz veriyorum," dedi, "başka bir şey değilse bunlara sahip olacaksın. "

Hafif bir onaylayıcı alkış ve devam etti:-

"Sana masamdaki hikayelerin başlıklarını okuyacaksam,
Bu egzersizler için ayrılan zamana çok fazla gidecek; Ama bazıları gibi
En ilginç kısım olacağını düşünebilirsin, sana vereceğim
Seçiminiz. Lehine olanlar, lütfen ellerini tut. "

Okuldaki hemen hemen her kızın eli kaldırıldı, bu yüzden Bayan Ashton gitti
Açık:--

"Bob Allen'ın çözümü; Eski Moss Gatner; Lady Jane Gray's
Macera; Cesur mühendis; Mt. Blanc'ı nasıl yükseltmedik; Nancy
Todd'un intikamı; Küçük bayan Gabrielle; Boot-Black Sam; Noel
Havva; Dunmoore'da Şükran Günü; Whitty Lodge'da Yeni Yıl; Zavallı
Hibe etmek; Değirmen sahibi Jenkins; Çalışma Okulu; Katlı West Rock;
Phil, kahraman; Phebe onun yerini nasıl kazandı; Norman McGreggor
Yerli Heath; Bizim papazımız; Ben bir kır ateşi nasıl savaştı; .
Bayan McCarthy'nin üzüntüleri.

"Bunların hepsi," ve Bayan Ashton döndüğünde neşeli bir kahkaha attı
yığın üzerinde. "Hazır ve dolu için sana çok mecburum
teklifime cevap. Edebiyatta biraz hayal kırıklığına uğradıysam
Bazı işin karakteri, söylediğim gibi,
Hazır yanıt. Hepsini okumaya çalışmalıysam,
burada geç saatlerde ve yayılmamızı kaybed, bu yüzden sana vereceğim
Şiirler, söz verdiğim gibi ve olabildiğince makale ve hikayeler
Saat dokuzdan önceki zamana kadar kalabalık. "

Elocution öğretmeni olan Bayan Bent, şimdi öne çıktı ve
daha büyük el yazmalarından ayrılmış bir yığıntan aldı ve
Altı şiiri okuyun; Sonra hızlı bir şekilde, denemeler ve
Hikayeler, dokuzdan önceki on dakika öncesine kadar, okul açıkça
Prospect'te yayılmasıyla istedikleri her şeyi duydum, Bayan Ashton
söz konusu,--

"Tüm bu katkıların en iyisini-en iyisini-sakladım
son için. Bayan Bent şimdi size 'Stiled West Rock!'

Bayan Bent hemen başladı ve saatin elleri sürünmüş olsa da
Dokuzdan sonra on beş dakikaya kadar, orada bir kız onları izlemedi; Tümü
hikayenin emici ilgisini çekiyordu.

Bittiğinde Bayan Bent, "Bu o kadar mükemmel ki
Bayan Ashton'un yaptığı sözden ayrılırken tamamen haklı hissedin
Siz, parçalarınızın verilen yazarın adına sahip olmamalıdır;
Onun izniyle, bu dokunaklı ve
Mükemmel yazılmış hikaye, kendi yaşlılarımızdan biri tarafından bestelendi,
Susan Downer. "

"Susan Downer için üç tezahürat!" diye bağırdı Kate Underwood, yayılıyor
onun koltuğu; Ve eğer herhangi bir bitiş okulundaki erkekler tezahürat verirse
Daha büyük gusto, duymaya değer olurdu. Susan bile
kendini geri kalanı kadar gürültülü bir şekilde tezahürat buldu ve olmazdı
Biliniyor, eğer Dorothy, yüzü zevkle parlaksa durmamıştı
o.

Sonra yayılmayı izledi, "en hoş ve en iyisi
Montrose Academy'de hiç verildi, "dedi kızlar.




Bölüm XVI.

West Rock hikayeli.


Marion Parke, Bayan Ashton'ın sonraki gece odasına geri döndüğünde
Eğlence, büyük bir pertürbasyon içindeydi. Başlığı
Susan Downer'ın hikayesi, duyuru üzerine onu doldurmuştu
sürpriz, çünkü okula geldiğinden beri daha önce hiç
West Rock'ın bahsettiğini duydu. Bunu sorduğunda kimse görünmüyordu
Bunu bilmiş olsa bile ve Susan sadece duymamıştı,
ama hikayesinin konusu için seçmek için çok ilgiliydi,
bir bulmacaydı! Ama hikaye okunduğunda ve onu buldu,
Ayrıntıları, tam olarak babasının olduğu gibi, sürpriz bir
yürekten utandığı sefil şüphe, ama
Kaçamadı. Cümle sonrası ceza, olaydan sonraki olay,
Ona çok aşina, kadınların isimleri dışında hiçbir şey değişmedi
hikayede figür.

Odasına geldikten sonra yaptığı ilk şey,
İncil'in altından dergi ve hikayeye açık. Bir
İlk sayfada mürekkep-blot, bazılarının açıkça denediği
Bir bıçağın kenarı ile çıkarmak için. Aceleyle yapılmalıdır,
Çünkü yaprak pürüzlü ve mürekkebin çoğu devam etti.

Bu Marion, en son açtığında orada olmadığından emindi
dergi; Bazıları son zamanlarda bırakmıştı. Kimdi?

Hikayeyi aceleyle tekrar okudu. Evet, yanılmamıştı, Susan
Downer'ın hikayesi aynıydı!

Babası ve Susan'ın asla olmaması mümkün miydi?
New Haven'daydı, ancak Goff ve Whalley hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz
Babası olarak West Rock hakkında olmasa da, İngiliz tarihi üzerine çalışması
Bunu görmüş ve tarif etmişti, aynı hikayede olabilir mi?
Ne kadar çok, çok garip!

Marion dergiyi sanki onun için sorumlu gibi bıraktı
şaşkınlık; Sonra oturdu ve kapıyı duyana kadar ona baktı
açıldığında ve onu altından sakladığında
gövde.

Odaya gelen Dorothy'di; Ve Marion'un ilk dürtüsü
Ona gidip ona her şeyi anlatmak için ona ne yapması gerektiğini sorun,
Bir şey yapması gerektiğinden emin oldu.

Dorothy onu gördü ve aradı,-

"Marion! Sue'nun böyle güzel bir parça yazması muhteşem değil mi?
Sınıfımız ve Rock Cove için gerçek bir onur olduğunu! Erkek kardeşi
Jerry duyduğunda çok mutlu olacak. "

"Neden Marion!" Marion'un solgun yüzünü yakalamak, "
Seninle önemli? Bir hayalet kadar soluk görünüyorsun. Hasta mısın? "

"Hayır," dedi Marion yavaşça. "Ey Dody! Dody!"

"Marion! Seninle ilgili bir şey var. Buna otur
sandalye. Hayır, salona uzan. Hayır, yatağında. Daha iyi olursun
Matron için giderken soyun. Çok hızlı olacağım. "

"Gitme, Dody! Gitme" ve Marion Dorothy'nin sıkı tutulmasını yakaladı
kol, onu hızlı tutuyor. "Ben hasta değilim; korkuyorum."

Ama sözlerine rağmen, gerçekten onlar tarafından daha fazla endişe duyan Dorothy kırıldı
Neyse ki dışarıda olan Matron'un odasına koştu.
Sonra Bayan Ashton'a gitti, ama geri dönmemişti. Bu yüzden
Artık Marion'u yalnız bırakmak istemeyen Dorothy, geri döndü
o.

O giderken Marion'un ne yapacağını çözmek için zamanı vardı.
en az şimdiki için; Susan'ı kendi zamanında ve yolunda bırakacaktı
Kendini bir şekilde ikna etmeye çalıştığı tam bir itiraf yapmak için
Kesinlikle yapacağı çok az şey. Yani Dorothy geri döndüğünde tanıştı
bir gülümsemeyle, kendisine rahatsız olmamasını söyledi, ilk olduğunu
Hayatında zaman böyle bir şey olmuştu ve bunu umuyordu
Bir daha asla yapmaz.

"Ama korktuğunu söyledin," diye ısrar etti Dorothy, "
çok soluk; Seni ne korkuttu? "

Marion tereddüt etti; Herhangi birine, hatta Dorothy'ye, suçlamak olacağını söylemek
Susan böyle bir aldatmacadan. HAYIR; Aniden yapılması emri
Uygun olan: Susan'a kadar şey hakkındaki bilgisini koruyacaktı
Kendisi itiraf etti, ya da güvence iki kat emin oldu; Diyelim ki,
Sonuçta, Susan hikayeyi yazmıştı, nasıl bilebilirdi?
O dergide mi? Asla ona ödünç vermemişti; Hiç okumamıştı
Oda arkadaşlarından herhangi birine veya okuldaki herhangi birine, gurur duyuyor
olduğu gibi. Gerçekten de, ne kadar çok düşünürse, o kadar emin o kadar
böyle bir şüphe için kendinden utanması gerektiğini ve,
Göründüğü gibi garip, o da o kadar emin, neredeyse söz
Susan kelimesi ile hikayeyi çalmıştı.

"Sahip olduğum bir düşünceden korktum, korkunç bir düşünce;
Bilmen biri var. Bana sorma Dody, lütfen yapma; konuşalım
Başka bir şey hakkında, "dedi.

Sonra akşam olayları hakkında hızlı bir şekilde konuşmaya başladı, çünkü
Dorothy, Susan'dan veya başarısından bahsetti. Dorothy merak etti
üzerinde ve hoş olmayan bir düşünce aklına geldi.

"Marion Sue'yu kıskanıyor olabilir mi, hayal kırıklığına uğradı ve can sıkılıyor
Parçasının daha fazla fark edilmediğini? Eminim bir
Mükemmel hikaye, 'Ben bir kır ateşi nasıl savaştı. '"Marion okumuştu
teslim etmeden önce ona ve onunla çok ilgilenmişti,
Ama Susan'ınkiyle karşılaştırılmadı ve Marion'un hissetmek gibi değildi
Bu yüzden. Daha önce hiç böyle bir ruh göstermemişti.

Ne Susan ne de Gladys son ana kadar odalarına geldi?
uzak kalmaya izin verildi. Susan tebriklerden dolayı bunalmıştı
Başarısında. Retorik öğretmeni ona geri ödendiğini hissettiğini söyledi
Ona öğretmek için harcadığı tüm saatler, sahip olduğu beceri ile
Bu kompozisyonda gösterildi ve eğer gelişmeye devam ederse,
en iyileri arasında yer almasını engelleyecek bir şey yok
karada yazarlar. Kate Underwood can sıkıcı gibi davrandı, "
Laurels ondan uzaklaştı, "dedi" doğacaktı; "ve
Delia Williams, Kate'in okulun tahmininde rakibi,
Kate'den kendi hayal kırıklığından daha da eğlenceli oldu. Bazıları
Kızlar bir parlak kağıt tacı yaptı ve Susan'ın üzerine koyardı
Kafa, ama testle itti.

Susan'ın öne çıkma sevgisi okulda iyi biliniyordu ve hatta
Merak ettikleri popüler alkışların küçük reddedilmesi.

Ve kızlar etrafında kümelenmeye başladığında ve
Gerçekten böyle bir yer olsaydı, o West Rock'a gitti ve
Çok güzel yazdığı tüm şeyler hiç olmuştu? o
sessiz ve somurtkan; Ve sonunda, yeni onurlarıyla taçlandırıldı,
Hayatında her zaman özlem duyduğu ve daha önce hiç
ulaştı, kendisinden utanan bir kıza benziyordu
Vanity ve övgü sevgisi ilk kez olan biri gibi
tamamen memnun.

Odasına gitmeyi hayal etti; Ona maruz kalacak bir şeyden korkuyordu
Başarı onu orada bekliyordu. Marion Parke'nin asla olmamasını diledi
Batı'dan gel, Gladys onu alacak kadar zayıf olmamıştı
bir oda arkadaşı için. Kısacası, Susan hiç olmadığı kadar mutsuzdu
daha önce olmuştu. Gladys, büyük bir kız klibi ile eğlence dolu
Odanın başka bir kısmı ona bir düşünce vermemişti.

Susan'ın çok iyi yazması için bir hikaye onun için aynı sürpriz olmuştu
herkes için olduğunu; Ama okuma ondan daha erken bitmedi
unutmuştu ve öğretmen ona zamanın geldiğini söylemiş olsaydı
Odasına gitti, ayrıca oda olduğunu da unuturdu
git.

Susan'ı görünce "Hadi, almak istemiyorsan
bildirilen. Diyorum, Sue, gerçek bir neşe vaktimiz yok mu? "Ama çok fazla
Susan'ın rahatlaması "Terikli West Rock" hakkında tek bir kelime değil.

Dorothy Susan'ı bekliyordu ve gaz dışarıdayken ve onlar
hepsi yataktaydı, ona fısıldadı,-

"Ey Sue! Sana çok sevindim." Dorothy duyduktan bir süre sonra düşündü
boğulmuş bir hıçkırık gibi bir ses, ama Susan cevap vermiyor veya hareket etmiyor,
hızla uykuya daldığı sonucuna vardı ve bu yarım hordu; Bu yüzden
Kendini uyumaya gitti, ama bazı sorunlu düşünceler olmadan değil
Marion ve onun olağandışı davranışı hakkında.

Marion ve Susan ertesi sabah tanıştıklarında Marion, Susan'ın
Ondan kaçınmadım, ona hiç bakmadım; Ve Dorothy ve Gladys
Bir okumaya gitti, onları yalnız bıraktı, Susan aceleyle toplandı
Kitaplarını yukarı ve yatak odasına girerek kapıyı kapat.

Marion bunu düşündü. Ona sanki Susan suçlu hissetti ve
korkuyordu; Ama onu izlememeye karar vermişti, görünmüyor bile
ondan şüphelenmek için. "Hikayeyi hatırladığımı nasıl bilmeli?" o
diye düşündü, "ya da gerçekten, okuduğum kadar çok var mı? koyacağım
Aklımda; Yapacağım! Ben _il! _ "

Ancak, kararlarına rağmen Marion yapamadı; Ve günler giderken
Bildiklerini gizleyerek olup olmadığını merak etmeye başladı, o
Aldatmada kendini ortak yapmıyordu. Susan, bir kerede Marion tarafından suçlanmadı, yavaşça geldi ama
En belirsiz bile olmadığı sonucuna rahatça
Her şeyin yanlış olduğuna dair şüphe; Yine de, ondan kaçındı,
Ve Dorothy fark ettiğinde ve ona sorduğunda, Crossly, cevap verdi,
"O kızı hiç sevmemişti ve asla en uzun sürecek
hayatının günü. "

"Ve Marion kesinlikle Susan'ı onaylamıyor. Ne kadar talihsiz!"
Bu tür Dorothy'yi düşündüm.




Bölüm XVII.

Kasım kar fırtınası.


Kasım oldukça başladığında, koru yapraksızdı; Tekneler
Küçük gölden çıkarıldı ve dikkatlice sakladı, beklemek için
kuşların ve yaprakların dönüşü; kısa, karanlık ve soğuk yetiştirilen günler; .
"Anayasalar" korkunç zorunluluk meseleleri, ancak en azından değil
zevk; çalışma yeni ilgi ve endişeli öğretmenler aldı,
Yarı öğrenilen dersler üzerindeki endişeleri için bir süre için rahatladı,
Zorlu çalışmalarının tadını çıkarmaya başladı, öğretmenin gerçekten hoş olduğunu düşünüyor
çok parlak kızlar.

En iyi okumayı yapan kız, saatin kahramanıydı,
Kurallar daha sadakatle gözlendi, ihale ruhu onlarla birlikte gitti
Sabah ve akşam bağlılıklarına kadar, fakülte toplantıları
neşeli. Bu, Ashton'ı en müreffeh olanlardan biri gibi görünüyordu ve
Şimdiye kadar tanıdığı başarılı sonbahar şartları; Kendini tebrik etti
sürekli iyi etkileri üzerinde ve sık sık "Daha azım var
Kara koyun sürümde daha önce bir araya geldiğimden daha fazla bir araya geldi. "

Bu refahın tam olarak fark ettiği bir nedeni vardı.
Şükran Günü çok uzak değildi ve bu mutlu New England'da
Festival, okulun üç veya dört günlük bir tatili vardı.

O zaman ebeveynlerine veya velilere göndermek bir uygulamaydı.
Öğrenciler çalışmalarındaki ilerlemelerini açıklarlar. Sistemi
Markalama okulda terk edilmemişti; Ve birçok tembel bir bilgin,
Ne intramanları ne de azarlama dokundu
Eve taşıyacağı kayıt. Böyle bir şey olarak biliniyordu
Akademiyi Şükran Günü için bile terk etmeyi reddeden kızlar
bildikleri ile yüzleşmek için onları hayal kırıklığına uğramış ebeveynleriyle bekliyorlardı.

Ama ne olursa olsun, değişimin gelmiş olsaydı,
Festival Günü'nden önce şiddetli şok geldi.

Montrose Akademisi, bilerek birkaç mil içinde inşa edilmişti.
Atherton'da erkekler için eski ve ünlü okulu. Bunun nedenleri,
En iyi öğretim görevlilerinin oradan elde edilebileceği kolaylığı
birçok departman (yetkin bir adam
hem akademiler) hem de bir sosyal olan genel edebi atmosfer
tanıdık ortaya çıktı.

Tabii ki bu sosyal tanıdık, dezavantajları olmadan değildi ve
Her iki müdürün yazılı olmasını gerektirmesi gerektiği bulundu
Oğlanların üzerine yapmaya eğilimli olduğu ziyaretler için izinler
Montrose'da kızlar.

Şimdiye kadar, bu dönem boyunca, çocuklar onların tamamen işgal edilmişti.
atletik oyunlar; Ama zemin bir dizi dondurulmuş kambur haline geldiğinde,
Eller uyuştu ve ayaklar soğuk, onlara olan ilgi azaldı; Ve yine de
Misrule sevgisi, bir erkek çocukta bir kızdan çok daha güçlü
Okul, daha aktif ve zahmetli hale geldi.

Susan Downer'ın kardeşi Jerry Downer, bu ünlü bir üyeydi
okul; ve kısa süre sonra inceleyen bir erkek sınıfı arasında tanındı.
Montrose kataloğu, Livy'lerinden daha sadakatle, o
Orada bir kız kardeşi vardı, canlı bir kız olduğunu, çok katı olmadığı
Kurallara uymak, eğlenceye düşkün, "her şeye kadar" onu tanımladıkları gibi;
Bu yüzden Jerry'nin bir set tarafından davet edildiği seyrek olmadı.
diğer zamanlarda yapacak çok az şey vardı, onlarla birlikte binmek için
Montrose, görünüşe göre kız kardeşini ve kuzenlerini çağırıyor.
onu bekliyordu.

Bu şekilde Jerry oldukça sık oradaydı, hiçbir itiraz yok
Bayan Ashton tarafından, Atherton'un müdürüne not olarak yapılmış
Akademi, Jerry'nin bilgin olarak gurur verici bir hesabını geri getirdi ve
tamamen güvenilecek bir çocuk olarak. Jerry, Atherton'a gittiğinden beri her açıdan iyileşmişti. O öyleydi
Şimdi uzun boylu, geniş omuzlu, aktif, iyi giyimli genç bir adam,
Montrose Akademisi'nde görkemli sundurmanın kapı zili
iyi davranışların mükemmelliği olan ve
Ona sadeliğinden geldi ve kız kalabalığı arasına girdi,
Ziyaret etmeye geldiklerinden başka ne görmeyi ne de düşünmüyorlar.

Susan, kendi bencil bir şekilde, onunla gurur duyuyordu, bu yüzden her zaman emindi
onu iddialı bir şekilde mutlu olan çalışmalarına geri gönderen bir resepsiyon.

On beş Kasım'da Massachusetts'e böyle bir
Sağlam Eski Devletin daha önce hiç bilmediği gibi kar fırtınası. Yığılmış
Kendisi düz zeminin derinliklerinde, çit ve duvara yığılmış,
Ağaçları ermine ile kapladı, en hassas dal bile
yumuşak giysi; Bükülmüş telgraf kutupları acımasızca iletişim gibi
bakılacak son şeydi
Varlık, kuzeydeki gecikmeli trenler, elektrik ve
At arabaları rahatsızlıklara girdi, sokakları ve demiryolunu doldurdu
Sabırsız homurdanan istasyonlar, sadece bir tane kurtardı
şey, manzarasının güzelliği ve belli garip, esrarengiz bir duygu
aniden tanıdık bir dünyadan çıkarılma ve düştü
daha önce hiç hayal bile edilmeyen birine.

Bununla birlikte, topluluğun bir kısmı vardı.
Büyük iyilik.

"Şimdi en çok kızak sürüşü için!" dedi Atherton klibi
çocuklar. "Eski Jerry Downer için Hurra!
zaman!"

İki yer arasındaki yollar yakında iyi giyildi ve iki gün değil
Şaşkın dünya sürprizine uyduktan sonra Samuel Ray'ın
En iyi kızak işe alındı, dört için dört ekstra çan seti vaat edildi
atlar ve iyice organize edilmiş bir "çılgınlık" kararlaştırıldı.

Jerry'den herhangi bir şekilde onlara yardım etmesini istemenin bir faydası yoktu.
tüzük; Ama onun aracılığıyla oradaki bazı kızlara aktarabilirler
Geldikleri ve akşam planları hakkında bilgi. Yaparlardı
Jerry'ye kız kardeşine bir not verin; Mamie Smythe'ye verecekti;
Ve bir kez elinde bir kez, her şey ilgilenir
kendisi.

Çanlar atlardan çıkarıldı ve dikkatlice
ahırdan ayrılmadan önce kızağın tabanı; Çocuklar yoktu
lisanslı bir yolculuk yaptıklarında olduğu gibi yurtlara sürüldü,
Ama Wilbur'un köşesinde buluştu.

Bunun için hazır bir nedenleri vardı ve çanların yokluğu
Jerry fark ettiğinde ve onları sorduğunda. Vermek için yapmazdı
Onlardan şüphelenmek için en az fırsat.

Soğuk manzarayı yapan parlak bir ay ile güzel bir geceydi
daha net ve daha soğuk. Bu ikisinden herhangi birinde genç bir kalp yoktu
üzerinde neşe ile sıçramayacak eğitim kasabaları
O zaman orada bir kızak sürüşünün keyfi.

Oğlanların çok neşeli bir yolculuk, kalınlığını temizledikleri anda
Kasabanın yerleşmiş bir kısmı, üniversite şarkılarına, glees'e giriyor,
Yüzdürücü havanın yakalandığı ve devam ettiği vahşi müzik koparmaları
Önündeki hayalet benzeri yolun uzun kısımları üzerinde.

Jerry'nin iyi bir bariton sesi vardı ve müziği severdi. Tune'yi nasıl yönetti
Tune'den sonra bir harikalar ve bir zevk vardı. Yalnız geçerken
Bir arka mutfak penceresinden sadece bir ışık parladığı çiftlik evleri,
Oradaki sessiz insanlar işlerini bırakıp kızak olarak dinleyecekti
Kırık.

Parti Montrose'a ulaştığında Jerry'ye "
Ziyaretini yaparak süreceklerdi ve eğer geri dönmediyse
Trenle eve gitmesine iyi gelse iyi olur, bildikleri gibi
Geç kalmayı sever. "

"Ve bu arada," dedi Tom Lucas, cebinden bir bilet alarak,
"İşte geçen gün satın aldığım bir demiryolu bileti; kullansan iyi olur
Eski adam. Asla istemeyeceğim-yani geri dönmezsek
Senin için zaman. "

Çocuklar Jerry'nin sahip olduğu her kuruş için çok çalıştığını biliyordu ve Tom
onu davet ettiği bir yolculuğa izin vermiş olsaydı,
masraf.

Susan odaya geldiğinde yaptığı ilk şey ona vermekti
Not ona girdi; Ve Susan, sadece çok iyi anlama
Bu, Mamie Smythe'ye herhangi bir gecikme olmadan teslim etti.

Jerry'nin çağrısı her zaman arkadaşlarına bir zevkti; Ve geceye, Marion
Onlarla birlikte, bir akşam geçirdi.
Bunu takip eden, yakında unutmadı.

Ayrılmasının zamanı geldiğinde, o zamanını şaşırttı.
Sadece koşarak trenini yakalayarak ve çocuklar geri dönmediği için
Onun için acele etti.

Atherton'a ulaştığında çalışma saatinin zaten
Geçti ve odasına giderken, onunla tanıştı,-

"Diyorum, Jerry; John Amca _you_'nin çalmasını beklemiyor
Teşekkür olmadan kızak sürüyor. Kendinizi hesaba katın. "

"Parti ayrıldı ve bu verildiğinde John Amca sorun değil
Kendisi her çocuğu seçmek ve onu alıp almadığını sormak için onu çağırır
Gitme izni. Her şey yolunda. "

Ancak, bu iddiaya rağmen, Jerry'nin şüpheleri olmaya başladı,
Çocuklar onlarla geri dönmesi için gelemediğinden, olabilir,
Sonuçta, tam olarak değil; Ve bu şüphelerle yapmadı
Dersini kolay bir iş yapmayı bulun.




Bölüm XVIII.

Kızak sürüşü.


Susan, Mamie Smythe'yi bulmak ve vermek için kardeşinden acele ettiğinde
Notu, muhtemelen ne içerdiğini tam olarak biliyordu. Jerry vardı
Ona bir erkek partisi ile geldiğini ve en iyisine sahip olduğunu söyledi
Hayatında hiç sahip olduğu kızak rive; Ve isimleri sorduğunda
arkadaşlarından, en iyi bilinen nedenlerden ötürü bazılarını tanıdı
Kendisi, Bayan Ashton, ziyaretçi olarak kabul edilmesini yasaklamıştı.
Akademi. Mamie Smythe notu yükselen bir renkle okudu. Bu
BT,--

  "Bond ve Orta Sokakların Kızak Bekleme Köşesi. Akşam yemeği
  Bascoms 'Salonu bir dans için nişanlandı. Altı canlı kız getir! 8
  ÖĞLEDEN SONRA. keskin.

                                                        Sub Rosa. "

Bir an için Mamie şüphe duyarak Susan'ın yüzüne baktı. Yapmazdı
onu "canlı kızlardan" biri için seçti; Ama şimdi Susan'ın bildiği gibi
Bir şeyler oluyordu, belki ona sormak en iyisi olurdu, eğer-Mamie
bir an için bu _if_ ile dalmak için yeterince vicdan vardı; belki
Zaman olsaydı daha uzun olabilir, ama şimdi olduğu gibi
Yedi Past Yedi ve Zaman "Sekiz Keskin" idi ve kızlar
seçilmek ve bildirilmek için, parleying için bir an yoktu, hatta
Vicdanı kadar saygın bir şeyle, Susan'a gösterdi
Not.

"Ah canım! Bu çok kötü!" dedi Susan, okumayı bitirirken.
"Jerry burada ve sekizden önce gitmeyecek. Ne yapabilirim?
Sadece muhteşem olurdu! "Ve gözyaşları aslında gözlerine geldi.

"Bu üzücü!" Ve Mamie, üzgünümden daha rahatlamış, bakmaya çalıştı
pişman. "Ama söyleme. Söz ver bana, Susan Downer, gel gel
Ne olabilir, söylemeyeceksin. "

"Ben masal değilim, Mamie Smythe ve ipucu vermediğine bile teşekkür edeceğim
böyle bir şeyde. Hepimiz gibi, gibi dışa çıkarılacaksınız ve
Bir düşünün, seninle gitmememe çok sevindim. "

Cümle bitmeden Mamie odadan çıkmıştı ve
ondan önce "eğlence" nden zevk alarak vahşi, hızla onu yaptı
Kızlar arasında seçim, onlara dikkate almak için zaman vermemek, ama
Onları en iyi kıyafetlerine tüm hızlarla acele etmek. Dışarı çıktılar
tek tek, farklı yollarla. Myra Peters bir pencereden atladı
Bayan Palmer'ın kapısının açıldığını duyduğunda, aksi takdirde
bulunmalı.

Elbisesinin yakalandığını, bir an için ay ışığı arasında asılı kaldı
gökyüzü ve derin bir kar bankası, ona hiçbir sonucu yoktu, bu yüzden o
kaçabilir. En iyi elbisesinin bir kısmını bir kancada asılı bıraktı, ama
Bunu daha sonra bilmiyordu. Kızlar sokakta, büyük ön kapının yakınında bir araya geldi,
Norveç Spruce onları tamamen Akademi'nin ön pencerelerinden sakladı.
Kesinlikle bir araya geldiklerinde neşeli bir grup değildi. Tüm
birbirlerine susturulmuş ve korkmuş tonlarda olduğunu söylemek zorunda kaldılar
kaçışlarının tehlikesi.

Tahvil ve merkez sokakların köşesine ulaştıklarında durdu
Kızak! Sıcak kürk elbiseleriyle ne kadar cazip görünüyordu, dört
Gayly Caparisoned atları, sürücüsü, ellerini birlikte tokatladı
Onları sıcak tut ve çocuklar onlarla böyle bir neşeyle buluşmaya geliyor
Hoş geldin!

Sonuçlar gibi bir şey olduğunu unuttular mı? Kim söyleyebilir?

Daha fazla tanımlayabilirsek
akşam. Yorgun, korktuğunda altı kız, on iki geçti.
Her kapı tarafından evden kilitlendi, kendilerini buldu-sözlü,
atlar, çanlar, çocuklar, hepsi gitti-arka balkonun altında,
Sakin Moon'un parladığı gibi bir dizi varlığı bıraktı.

Bir süredir Myra Peters pencereyi hatırlamadı
ki bu kıpır kıpırdı. Burada kilidi açılmışsa
Gecenin bu saatinde giriş tamamen gözlemlenmez.

"Ama eğer öyleyse?" diye sordu kızlardan en çok korkuyor.

"Julia Abbey, her zaman eziliyorsun," diye titredi Mamie Smythe.
"Bir dahaki sefere senden herhangi bir yere gitmeni istediğimde, bunu bileceğim!"

"Ben-umarım asla yapmayacaksın; bu-ödeme yapmaz," diye hıçkırdı Julia.

Kızlardan biri pencereyi denedi, hala kilidini açtı ve
kısmen yükseltmişti. Şimdi soru, ilk kim olacaktı
içeri girmek için? Sürüşün sorumluluğunu hisseden Mamie Smythe,
ve bu nedenle cesur bir yüz koymanın ve
Her ne kadar sonuçlar izledi.

"Gidip kızlar," dedi. "Bazılarınız beni kaldırıyor."

Mamie küçük ve hafifti; O yapmak zor bir şey değildi
Pencere şiline yapıştı ve bir anda kayboldu. Daha sonra
Başı pencereden çıktı.

"Pekala kızlar," dedi fısıltıyla. "Çabuk gel ve en kısa sürede
Odalarınıza yumuşak bir şekilde gittiğiniz gibi. Hala bir fare gibi
Burada."

Şimdi kızlar arasında bir itme vardı, kimin giriş yapması gereken değil
daha önce, ama kim gidebilir. Çok soğuktu ve olmamak için endişe duyuyorlardı
Bencil ve öncelik için mücadeleleri Mamie'ye kadar onları geciktirdi
sabırsızlıkla adıyla gelene çağırdı.

Bu şekilde, birbiri ardına güvenli bir şekilde girildi, odalarına süründü
duyulmamış ve görülmemiş, üzerinde asılı kalıcı bir elbise bırakarak
kanca ve pencereyi arkalarında sabitlemeyi unutmak.

Eğer bir koridorda hep birlikte olsaydı, solgun yüzleri ve
Kötü alımlar en azından öğretmenlerin şüphesini heyecanlandırabilir
bir şeylerin yanlış olduğunu; Ancak, olduğu gibi, sadece bir
Bazılarının girmesi gerektiği çok nadir görülen bir olay
Sınıf kötü hazırlanmış.

Şimdi on gün Şükran Günü istedi. Sadece birkaçı
Öğrenciler,-Meksika, Teksas, Oregon, San Francisco'dan gelenler,
ve diğer uzak yerler,-ama tüm planları harcama için yapılmış
evde festival; Ve bunlar, bir istisna dışında davet edildi
uzak. Okul, bir sabah ne zaman beklentinin üzerine çıkıyordu
Dualardan sonra Bayan Ashton, Susan Downer'ın odasına gelmesini gönderdi.

Susan'a ilk kez böyle bir şey oldu ve eğer
Masum bir kız olsaydı, onun tarafından sevinirdi; Ama ne yazık ki,
Onun olmadığını biliyoruz, bu yüzden çok korkutucu oldu
Çağrıları cevapladı.

"Susan," dedi Bayan Ashton nazikçe, "Ben çok sorun yaşıyorum; ben
Bana yardım edebileceğini düşündüm. Kardeşin geldiğinden beri ne kadar sürer
Görüşürüz?"

Susan'a ne bir rahatlama! Bayan Ashton sık sık Jerry hakkında bilgi almıştı,
Ve bir zamanlar onu görmek için odaya geldi, bu yüzden şık bir şekilde cevap verdi,-

"Son hafta önce, Çarşamba günü."

"Akşam geldi, inanıyorum."

"Evet, bayan: Güzel bir ay ışığı gecesi ve bir erkek partisiydi
Bu bir kızak sürüşü alıyordu. "

"Onlarla geri döndü mü?"

"Sanırım öyle," dedi Susan tereddüt etmeden. Jerry ona söylememişti
Arabalardaki olası dönüşü.

"Kardeşin burada genç bayanların çoğunu biliyor mu?"

"Elbette kuzenlerini ve Marion Parke'yi ve bazılarını tanıyor
buradayken salona giren kızlar
Onu tanıttım. "

"Bana kızların isimlerini söyleyebilir misin?"

Susan bir an tereddüt etti. Miss Ashton ne bilmek isteyebilir?
Jerry'den şüphelenmek için ne yapabilirdi?

Hepsi bir kerede kızak düşüncesi ona parladı ve o
şiddetle renkli. Mamie Smythe için not getirmişti. Kızlar
kızak sürüşüne gitmişti. Bütün hikayeyi onlardan duymuştu
dönüşlerinde.

Bayan Ashton, rengin gelip gitmesini izledi; Sonra sessizce dedi,-

"Onu tanıttığın kızların isimleri lütfen."

Şimdi, bu kızlar arasında değildi
Kızak partisi ve bir an tereddütten sonra Susan onlara adlandırdı.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Ashton hoş bir şekilde. "Şimdi hepsi bu."

"Şimdi hepsi, _NOW_," Susan'ı tekrarladı, ona geri dönerken
oda. "Gelecek başka bir şey var mı ve merak ediyorum?"

Susan'ın Mantık Öğretmeni Bayan Drake, ona çok devamsız buldu
bir sonraki okuma sırasında öğrenci ve ona en düşük işareti verdi
Terimin en kötü dersi.

Gerçekte, Susan meseleyi ne kadar çok düşünürse, o kadar sıkıntılı
o oldu. Bayan Ashton bu soruları asla sormazdı
belirli bir amaç. "Terikli Batı hakkında hiçbir şüphesi yoktu
Rock "sade, çünkü bu şekilde eğilimli değil, ama hepsi
kızak sürüşü; Susan gerçekleştiğinden beri ilk kez
Gitmediğinden memnun hissettim.

Mamie'ye notun verilmesine çok az önem verdi
Smythe. İçeriğini nasıl bilecekti? Alışkanlık içinde değildi
Diğer insanların notlarını açma. Emin olmak için vicdanı ona söyledi,
onları tanıyor muydu ve ayrıca o zahmetli eski atasözü devam edecektir
Ona geri dönersek, "Parter hırsız kadar kötü."

Miss Ashton, soruyu boşaltırsa da, "Susan Downer,
Kızak sürüşünü biliyor muydun? "Ne cevap vermeli?
Yaptığını söylemek, sadece kendini değil, diğerlerini de getirmek olurdu
Kızların başını belaya sokarlar, belki de kovulmalarının aracıdır.

Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek bir _lie_ söylemek olurdu. Susan dağıttı
şimdi kendisiyle yeterince, daha fazlasını örtmek için bile değil
Saygın yanlışlık adı ve kaçmak çok zordu
Ashton bir zamanlar pistte olsaydı; o _would_ öğrenirse
Onu da kovmadı, bir daha asla saygı duymazdı.

Kabul edilmeli, Susan'ın zor bir yerdi; Ama o değil
Birincisi ve hiçbir şekilde son olmayacak, yolun yolunu öğrenmek
Transgessor genellikle çok, çok zordur.

"Umurumda değil," Susan'ın sonucuydu, birkaç saat acı verici
düşünce. "Şükran Günü en çok burada ve bizden önce unutacak
geri gelmek."




Bölüm XIX.

İşyerinde dedektifler.


Bayan Ashton'un unutkanlığı, bağlı olması gereken bir tür değildi. Bay
Kapıcı Stanton, kızak sürüşünden birkaç gün sonra ona gelmişti
Ona bir arka pencerenin kilidi açıldığını söylemek için; emin olduğunu
Yatmadan önce dikkatlice kilitlemişti ve
Pencere ayak seslerinin baskısıydı.

"Nefret etti" dedi.
Agin, orada on sekiz yılda bulunmamıştı
Gals kızlardı, erkekler de erkeklerdi ve alemler değildi-değil
Zactly Allers-Jist doğru; Belki de özlemeye izin vermek en iyisiydi
Ashton biliyor ve sonra-şimdi-bunu çok yapmaktan nefret ediyordu. Eğer
Gals, onu Agin'e koyabileceğini öğrendi. "

"Bay Stanton," dedi Bayan Ashton Gravely, "Bunu yapsaydın
Keşif ve kendinize sakladı, yerinizi kaybedersiniz
Yirmi dört saat. Lütfen bana pencereyi göster. "

Kar, bir merak için, yolculuk gecesinde olduğu gibi kaldı.
Ve pencereden bakarak Bayan Ashton,
Myra Peters'ın düştüğü bankanın etrafındaki ayak sayısı. O
Ayrıca elbisesinden parçalanmış parçayı gördü ve çıkardı. Bu
Elbette ona kızlardan birine bir clew verin; Ama kullanmadan önce, o
zamanla olabildiğince tanışırdı ve
meydana geldiği koşullar.

Bay Stanton, pencerenin kilidi açıldığını bulduğunda sabahı düzeltebilir,
Ve Bayan Ashton bunu önceki akşam Susan Downer'ın
Kardeş aramak için oradaydı.

Bu konuya gerçekten ciddi bir yön oluşturdu. O hemen
Bunu Atherton Akademisi'nden erkeklerle bağladı. O aradı
Fakülte toplantısı, bazı öğretmenlerin kızların gittiğini duymasını umarak
ve gel ya da kızak, eğer gerçekten bir kızak sürüşü olsaydı
onları cazip hale getirdi.

Ama hiçbiri yatmadan sonra en az gürültüyü duymamıştı, hatta
olağandışı kızak çuklaları. Açık pencere için olmasaydı,
Ayak izleri ve yırtılmış elbise, kendini gururlandıran Bayan Palmer
üzerine ve kendini popüler olmayan hale getirdi.
olamazdı; Olduğu gibi, inkar etmek yoktu ve hayır
bir şey yapılması gerektiği sorusu.

Susan Downer'ın sınavı şimdiye kadar kaçırmak için tatmin edici oldu
Ashton, ona verilen bir kızak sürüşü olduğunu göstermişti.
Atherton Boys; Ve isteksizce kendi kendine dedi, "Korkarım
Güvenilir görünümlü genç adam Jerry Downer'ın içinde bir el vardı. Nasıl
Garip, gençlere çok az güvenebiliriz! "

Sonra Bayan Ashton bu duygudan utanıyordu; onun uzun süredir
Deneyim Gold olarak çok doğru bir şey biliyordu, dışarı çıkmıştı
Eğitiminden dünyada yanan ve parlayan ışıklar.

Bütünün dibine girmenin en hızlı yolu, sonra diye düşündü
Çok müzakere, biraz yırtık elbiseyi almak olacaktır.
Hall ve hangi genç bayana ait olduğunu sor.

Buna göre, sabah dualarından sonra okuldan birkaçını durdurmasını istedi
Anlar, bez parçasını elinde tuttu ve basitçe dedi ki,-

"Elbisesini tamir etmek için ona ihtiyacı olabilir ve eğer
Diğerleri gittikten sonra kalacaktı, elinde olurdu. "

Okulun çoğunluğu güldü ve neşeyle sohbet etti. Bazı
Herhangi bir şansın yırtılmaya ait olup olmadığını görmek için çok azı geldi
Birkaçı dolaplarında asılı olmayan elbiseleri.

Ama kimse bunu iddia etmedi! O zaman burada bir ikilem vardı! Olmaz
Her odaya gitmek ve her bir gardırobunu incelemek mümkün
bilgin; Ayrıca, şimdi bitin bulunduğu biliniyordu ve
Suçlu olanların keşfine yol açmak için kolayca yapılabilir, ne
Elbisenin gizlenmesi veya gönderilmesinden daha doğal
Tespit olasılığını önlemek için Akademi Binası!

Bayan Ashton bu başarısızlıktan hayal kırıklığına uğradı. Çok fazla değildi
dedektif ve çok daha az nedeni vardı
birçok öğretmen.

Atherton Akademisi müdürüne yazdı ve
Oğullarının bir partisine bir kızak binmek için izin vermişti.
Yirminci Kasım gecesi. Jerry Downer'ın bir olduğunu biliyordu
Onlardan, öğrencilerinden biri olan kız kardeşini aradığı gibi
O gece.

"İzin vermemişti.
o gece herhangi bir kızak sürüşü ve hem şaşırdı hem de üzgünüm
Jerry Downer'ın sahip olması gerektiği kadar güvenilir olduğunu düşünmüştü.
onlar arasındaydı. Konuyu bir kerede sorgulayacaktı. "

Ve zaman kaybetmedi; Jerry'ye göndererek soruyu koydu
nokta, onun ile başa çıkmanın her zamanki basit yolu
çocuklar,-

"Yirminci saatin akşamı bir kızak sürüşüne mi gittin?
Kasım?"

"Evet, efendim," dedi Jerry tereddüt etmeden.

"Sana gitmeni mi sağladım?"

"Hayır, efendim; ama partinin sana sorduğunu sanıyordum, ya da olmaz
gitti. "

"Varsayımınız tamamen hatalıydı. İznim hiç olmamıştı
sordu. Kendiniz dışında kim partiyi oluşturdu? "

Şimdi Jerry tereddüt etti: kendi gitmesinin suçunu alabilir, ama
onun içinde arkadaşlarının isimlerini anlatmak anlamına gelir.

"Bay.-John Amca (müdür bunu duyurken sertçe gülümsedi
tanıdık isim), Dr. Arkwright, "dedi Jerry, Browning,
Deniz tabaklanmış yüzünü kızardırmak yerine, "Çok üzgünüm efendim; ben
ayrıldıklarını düşündüm; Ben gitmezdim. "

"Tekrar _think_; _know_, Jerry Downer: Bir
Doğru yapmak isteyen çocuk. Bana, eğer lütfen, isimleri söyleyeceksin
arkadaşlarınızın. "

"Bu benim için onurlu olur mu efendim?" diye sordu Jerry, şimdi bakıyor
Doktor doğrudan gözünde.

Cevap vermeden önce müdürün yüzünden geçirilen bir şüphe görünümü,
Sonra daha az kemer sıkma ile dedi,-

"Bir şekilde oğlanlarım arasında kurallarımı kimin kırdığını öğrenmeliyim;
Bana diğerlerinden daha doğrudan yardım edebilirsin. "

"Benim için onurlu olur mu?" Jerry tekrarladı.

"Soru sormak için burada değilsin, onları cevaplamak için. Gidiyor musun
Bana erkeklerin isimlerini vererek bana yardım etmeyi reddetmek mi? "

"Yapamam, gerçekten yapamam; içimde çok kaba olurdu. Cezalandırmalısın
Hak ettiğim herhangi bir şekilde, efendim; Onu taşımaya hazırım; Ama söyleyemem
erkeklerde. "

"Çok iyi, Jerry Downer; Sen reddedildin," ve Jerry'yi salladı
odanın.

Ama Jerry gittikten sonra pencereye gitti ve izledi
o.

"Bu cömert bir çocuk!" dedi; "Ama bir hata yaptı. olacak
Daha yaşlı ve daha akıllıken görün. O gerçek erkekliği öğrenecek
Hukuka ve düzene yardımcı olur, ondan önce gelen onur fikri bile değil,
olduğu gibi asil. "

Hala meseleyi çözmenin zorluğu onunla kaldı
Bayan Ashton ile olduğu gibi çok şüphe; Ama bunların her ikisiyle
Mükemmel müdürler, elenmesi gereken bir soru yoktu
Altta, suçlular keşfedildi ve cezalandırıldı.

Bunu yapma zamanı kısaydı; Ve sınırlamak gerekirse
Bir öğrenci, gelecek tatil uygun bir fırsat sundu.

Kısa bir süre sonra Bayan Ashton, bir akşam koridordan geçerek,
Yakın ve heyecanlı sohbette iki kız,-Myra Peters ve Julia
Dorr.

İlk başta onu görmediler, bu yüzden onlara yeterince yakındı
Birkaç kelime yakalayın.

"Ne lütfen söyleyebilirsin," dedi Julia Dorr. "Bundan eminim
Elbette olabilir; Aldığınızda tekrar tekrar oturdum
Ve ben olsaydım, ona sahip olurdum. "

"Sahip oldu!" hırpalanmış myra peters, "
Kendi işi ve başkalarının yalnız kalmasına izin verin, Miss Interferer? "

"Şey, müdahale ed ya da değil, gidip özledim
Ashton. "

"Bayan Ashton'a ne söyle?" yanlarında bir ses sordu.

Kızlar orada Bayan Ashton'u bulmak için döndüler.

"Bayan Ashton'a ne söyle?" Tekrar hoş bir şekilde sordu; "Her zaman hoşuma gidiyor
İyi haberler duyun. Bu ne hakkında? "

Şimdi, Julia'nın niyetinden gerçekten hiçbir şey daha uzak olmamıştı
Myra'ya söyle. O zaman masaya gidenlerden biriydi
Bayan Ashton, bez parçasını gösterdi ve bunu bir
Myra'nın giydiğini görmüştü. Daha fazlasının bir şey olduğunu
Elbiseyi düzgün bir şekilde tamir etme yeteneğinden daha fazla önem,
Düşünmedi, bu yüzden kolayca cevap verdi,-

"Neden Bayan Ashton, bize gösterdiğin o kumaş parçası tam olarak
Myra'nın elbisesi. Yüz kez gördüm; Ama asla
Onun gibi bir elbise vardı ve biz bu konuda kavga ediyorduk. Keşke sana
onu yakından gösterirdi ve teslim etmek zorunda olup olmadığını görecekti. "

"Yapacağım; odama gel, myra!" Ve oraya önderlik etti, Myra
Korkmuş, somurtkan bir yüzle takip edin.

Sonra parçayı buldu ve masaya koydu.

"Myra," dedi, bir an için kıza baktıktan sonra "
Bu senin elbisen gibi mi? Bana gerçekten söyle; Senin için en iyi şey
yapmak. "

Myra bir an için beze baktı, sonra bir sel içine patladı
göz yaşları.

"Yani kızak partilerinden birdun?" dedi Bayan Ashton sessizce. "Bana kiminle olduğunu söyler misin?"

Myra tamamen bu kadar sürprizle alınmamış olsaydı,
Muhtemelen cevap vermeyi reddetti, çünkü onur kızlar için sevgili
erkeklere gelince; Ama altıya kadar bir ismi birbiri ardına ağladı
itiraf etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Ashton, sonra Myra'yı verdi
Masal bezi ve ekledi, "Yere düzgün bir şekilde koysan iyi olur
yırtıldı. "

Kapısını açtı ve Myra, gözlerini silerek hızla dışarı çıktı ve
Odasına geri dön.

Ne yaptığının bilincinde, sabırsız bir arzu ile
Uzakta, bagajını paketlemeye başladı.

"Eve, eve, eve gideceğim!" Kendisine tekrar etmeye devam etti. "Asla
Bu kızlardan birini tekrar görecek. Oh, canım, canım! Sadece olmasaydım
o kızak sürüşüne gitti; Bu iğrenç Mamie Smythe her zaman
Kızların başını belaya sokma: Onu mükemmel bir şekilde yok ediyorum. Ne olacak
Baba mı diyor? "




Bölüm XX.

Tövbe.


Bir kızı yatılı okula göndermek yaygın bir hatadır.
Eğitimini bitirmek, onu sadece bir model ortaya çıkarmaktır, sadece içinde değil
öğrenme, ama başarılar ve karakter.

İşte yaklaşık iki yüz farklı iki yüz kız vardı
Aileler, her biri gençlerine olana kadar büyüdü
farklı yollar. Küçük bir köyün nüfusuna bakarak,
Çoğu dikkatsiz gözlemci, evlerden ne kadar farklı olduğunu görmelidir; her nasıl
Ahlak ve tavır notu temsil edilir ve
Kendilerini genç eğitimli karakterlerde gösteriyorlar
çatılarının altında.

Sık sık Montrose Academy'ye endişeli olarak bakıldı
sadece vahşi, itaatsizlik içinde keşfeden ebeveynler-
Belki bunlardan bile daha ciddi konularda, sahip oldukları hatalar
Kızlarının eğitiminde yapılmış-bir tür reformatör olarak
Bayan Ashton'un hatayı aldığı ve bir veya daha fazla
Yıllar onları her iyi iş ve şekilde mükemmel gönderdi.

Bayan Ashton, herhangi birini önlemek için tüm soruları elinde tutarken
İstenmeyen kızların okuluna katılmasından, sık sık dayatıldı,
bazen gizliliklerle, olumlu yalanlarla değil,
Ama çoğu zaman iyi başka bir şey göremeyen ebeveyn sevgisinden
Şımarık, sevgili bir çocukta.

Sık sık bu tür karakterlerle Bayan Ashton çok
başarılı, nadiren gerçekten iyi bir doğaya sahip bir kız almıyor
ev etkileri tarafından çarpıtılmış ve onu göndermekten sonra
yıllarca hasta çalışması, bu doğa tam olarak gelişmiş ve
tüm ailesinin standardına yükselmesini geliştirdi.

Bu tür örnekler Bayan Ashton'u disiplininde dikkatli hale getirdi. O
Bir kızın nasıl olursa olsun bir okuldan kovulduğu iyi anlaşıldı
Hafifçe arkadaşları olayı görüyor olabilir gibi görünebilir, bir
Yasak, hangi zaman ve koşullar ortadan kaldırabilir, ancak olmayabilir.

Bu kızak sürüşü durumunda, bilinen itaatsizlik ve
Kesinlikle uygulanan kurallar, onu herhangi bir durumdan daha fazla kaygı haline getirdi.
Benzer tür yıllarca ona vermişti.

Şimdi ilgili kızların isimlerini biliyordu: ona vermişlerdi
daha önce sorun. Mamie Smythe sık sık olduğu noktada
Eve göndermek, ama o güzel özelliklere sahip karakterlerden biriydi,
hayatının işinde çok iyi ya da çok kötü olma yeteneğine sahip. Anne
Zengin bir dul, tek çocuğunu anne. Zayıf ve aptalca şımarık
o sevgileri vardı; Ama parlaklığı, sevdiği, onun
Neşeli, esprili, güneşlik yolları kaldı.

Açıkçası, burada hesap verebilirdi; O kadar sınır dışı edilmeli
Okula bir ders, ama onu kovmak için _what_?

Zenginliği vardı, pozisyonu vardı, birkaç yıl içinde yapabiliyordu
doğru yönde daha ağır basacak bir etki kullanıyor
Okuldaki hemen hemen her kızdan.

Eve gönderilecek, o zayıf anneye geri dönecek, anlamsız bir hayatla
ondan önceki zevkler, bu koşullar altında, bu
Yapılacak en akıllı ve en iyi şey?

Zenginler ya da fakirler için kayırmacılık Bayan Ashton'un biri değildi
hatalar. Bu zamana kadar tüm okul yolculuğu biliyordu,
keşif ve olası sonuçlar üzerinde nefesini tutuyordu.

Kızlar, "Bayan Ashton endişeden zayıfladı ve solgunlaştı" dedi. .
Çoğu ona şefkatle bağlı olan okulun hissi
Kesinlikle onu rahatsız edenlere karşı; Ve eğer olabilirse
ne yemek yediği gibi, davanın gerçek durumunu biliyor
uyuyor, kaygısında doğru olanı yapmak için,
büyüyen düzen, disiplin ve uygunluk için iyi
Bu kötülükten, umabileceği herhangi bir etkiyi aşmaktı
Sadece disiplinin en şiddetli eyleminden bile.

Ona en beklenmedik bir şekilde yardım edilecekti.

Myra Peters ile yaptığı röportajdan iki gün sonra yumuşak bir dokunuş vardı
Kapısı ve açılıyor, Mamie Smythe'de duruyordu!

Yüzü genellikle gülümsemelerle kaplı, mezar ve hatta üzgündü.

"Bayan Ashton," dedi, kapıyı kapatmayı beklemeden, "lütfen
Diğer kızlarda zor olma. Hepsi benim hatamdı; Ben Havvatım
Bu onları cazip hale getirdi. Bunun yanlış olduğunu biliyorum; Bunun _dreadful olduğunu biliyorum
yanlış! Havva'dan daha kötüydüm; Havva'yı cazip hale getiren yılanım! Onlar
Benim için olmasaydı, tek bir biri gitmez miydi! Yapmak,
Lütfen, Bayan Ashton, beni cezalandır, onları değil! Asla, asla,
_Never_ onları cazip olmasaydım giderdi. Lütfen, lütfen, bayan
Ashton! Her şeyi yapacağım; Bir yıl boyunca ekstra dersler alacağım! Yapmayacağım
tek bir yayılma var; İyi olacağım; Beni tanımayacaksın Bayan Ashton,
Çok iyi olacağım; Ve herhangi bir ceza alacağım. Beni fermene edebilirsin
Bölge okullarında yapıyorlar. "
Bayan Ashton'a doğru; "Karanlık bir dolapta bir hafta boyunca kapatacağım,
ve ekmek ve su üzerinde yaşayın. Benimle lütfen her şeyi yapabilirsin
sadece onları yedekleyin, "ve o kadar ciddiyetle ve esnek bir şekilde baktı
Ashton'un yüzü, kalbinin daha iyi yargısına rağmen,
dokunuldu; Tek söylediği,-

"Bana bundan bahset, Mamie."

"Susan bana notu verdiğinde," diye başladı Mamie. Bayan Ashton başladı.
"Susan kim?" Diye sordu, çünkü Susan Downer hiçbirini itiraf etmemişti
Not; Gerçekten de, sürüşle bağlantıyı neredeyse reddetmişti.

"Susan Downer, elbette; bana notu verdi. Kardeşi getirdi
Ona ve ben bir kızak sürüşüne sahip olmak için sevinçle vahşiydim. Böyleydi
Parlak bir ay ve kızak çok iyi görünüyordu, bütün gün istedim
Senden büyük bir kızak geçirmeme izin vermeni ve kızları dışarı çıkarmanızı isteyin, ama ben
Yapmayacağını biliyordu. "

"Evet, sahip olmalıydım," diye ara verdi Bayan Ashton.

"Bu sadece korkunç," dedi Mamie, bir an yansımasından sonra; "Ve eğer
Sana soracak kadar cesurdum, bundan hiçbir şey olmazdı
olmuş.

"Sadece kızları düşünmek için zamanım yoktu-hepsini biliyorsun, özledim
Ashton! "

"Peki çocuklar kimdi?" diye sordu Bayan Ashton, belki de olabileceğini düşünerek
Diğer sorunlu müdüre yardım edin.

"Çocuklar! Oh, çocuklar!" Ve Mamie'nin yüzü gerçekten sıkıntılı görünüyordu
Şimdi. "Lütfen bana sorma, Bayan Ashton. Dilimi daha önce keserdim
Sana söylerdim! "

"Çok iyi, yolculuğuna devam et."

Sonra Mamie tam ve gerçekten tekrarladı.
çalınan bir kızak sürüşünün neden olduğu heyecanın
Unutmayın, bir şeyi pallia etmemek, akşam yemeğinden dansa ve
Gece yarısında açık pencereden.

Bazı noktalarda, eğlence seven ruhundan biraz gülüyorsa,
Masalına söylediği gibi, Bayan Ashton anladı ve affetti.

"Teşekkür ederim Mamie," dedi sonunda; Ve küçük olanı okşadı
eli kurban feruling için ona çok sadakatle verildi, ama o
Gözlerini çevirdi. Mamie'nin orada ne okumuş olabileceği, cesaret edemedi
Kızın hızlı görüşüne güven; Gerçekten de güvenmeye cesaret edemedi
bunu kendi içinde yönlendiren hissetmek.

Başka bir fakülte toplantısı yapmanın bir faydası yoktu ve buna bağlı
yardım için; Sorunu yalnız çözmeli.

Bir sonraki müdürün odasına çağrılan Susan Downer'dı.

Titremle gitti. Şimdi ona ne olacak? Bayan Ashton biliyordu
kızak sürüşüne giren kızların isimleri ve henüz kimse yoktu
cezalandırıldı. "Terikli West Rock" ile ilgili olabilir mi? Nasıl Susan By
Bu sefer adından nefret ediyordu ve ne kadar verecekse
Hiç bilmiyordu, en iyi söyleyebilirdi.

"Susan," dedi Bayan Ashton, soluk bir yüz ve mahzun gözlerde olduğu gibi
Kız onun önünde durdu, "Sana kardeşinin ziyaretini sorduğumda
Kızak sürüşünün gecesi, bana notu söylemedin
Sana verdi ve sen Mamie Smythe'ye verdin. Eğer olsaydı, olurdu
Bana birçok sorunlu saat kurtardı. "

"Bana sormadın," dedi Susan derhal.

"Doğru. Notun içeriğini biliyor muydunuz?"

"Mamie benden onlarla gitmemi istedi, ama reddettim. Senden korktum
Bundan hoşlanmazdı ve herhangi bir zamanda bir yolculuğa çıkmayı tercih ederim
Seni memnuniyetle; "Ve Susan, bunu söylediği gibi, cesurca Bayan
Ashton'ın yüzü.

"Hepsi bu," dedi müdür ve Susan, daha hafif bir
Girdiği, o odadan ayrıldığından daha kalp; Ama özledim
Ashton, kızın yüzünde zorla gülümsemeyi izlerken düşündü,
"Güvenilemeyen biri var; ne yazık, çünkü o değil
Yetenek olmadan! "Sonra okuduğu hikayeyi hatırladı ve
övgü ve merak etti.

Sürenin kapanması için iki gün önce Bayan Ashton aldı
Bu not:-

  Sevgili Bayan Ashton,-Biz, Tasarlananlar, pişmanlık duyuyoruz
  Çekiş ve Ashes Bir
  Yanlış zaman ve uygunsuz bir şekilde, kızakta,
  rızanız ve onayınız olmadan.

  Bizi affedecek ve bizi güveninize geri döndürüyorsanız söz veriyoruz
  Ve sevgi, asla böyle bir suçlu olmayacağımız, asla
  Tekrar kabahat. En iyi sadakatle deneyeceğimizi
  Okulun kurallarını gözlemleyin ve iyi olmaya çalışın ve
  Sadık Akademisyenler.

  Dua edin affedin ve bizi test edin!

                           Mamie Smythe, Helen Norris,
                           Jane Somers, Julia Abbey,
                           Myra Peters, Etta Bahar.

Bayan Ashton notayı okurken gülümsedi. Toptan tövbe
Hiç çok güvenilir bulamamıştı; Ve bu durumda olurdu
Kızlar ona gelmiş olsaydı çok daha fazla güven vardı ve
İtiraf, öğrenilmeyi beklemeden.

İki uykusuz geceye kadar gelmedi.
Sonuç onlara daha fazla deneme yapmak; Ve onları ona aradığında
Oda tek tek ve onlarla uzun ve sadık bir konuşma yaptı, gönderiyor
onları şefkatle cezaevinden, kursunun bir
doğru olan.

Sonra okula kısa bir konuşma yaptı, kısa bir süre geçti
Oldu, en azından çalınan yolculuğun uygunsuzluğunu korumak değil,
Ancak, tövbe ve kızlardan gelen vaatler nedeniyle
Endişeli, şimdi onları sınır dışı etmemeye karar vermişti, ama onlara bir
Kaybettikleri karakteri kullanma şansı. Okul onu çırptı
kapanırken coşkuyla.




Bölüm XXI.

Şükran Günü davetini kabul etmek.


Şükran Günü'nden bir hafta önce Marion Parke bu notu ondan aldı
Betty Teyze:-

  Sevgili yeğeni,-gidecek başka bir yerde yoksa ve paranız varsa
  Gelmek için Boston'dan arabaları buradan alabilirsiniz ve
  Şükran Günü'nü bizimle Belden'de geçirin. PA'nız eskiden düşünürdü
  koleje gittiğinde buraya geliyor-büyük yazık
  Hiç gitti. Sıkışmış olsaydı iyi olmuş olabilirdi
  Çiftçilik, ama her zaman bir kırıntıdan sonra özlem duydu ve
  ve başka hiçbir şey. Kuzeniniz Abijah onun içinde sürecek
  kesici ve seni buraya getir. Isaac ile hiçbir ilgisi yok
  Çarpmalar; Sana yirmi beş sent ücret alacak ve bunun bir
  İstasyondan evime bir buçuk mil, ama bu sadece bir
  Mile ve ona duymuyorsun, çünkü kuzenin Abijah yapamaz
  Sağımdan sonra gelin ve inekler kırılgansa,
  onu geciktirebilir. Ben senin büyük teyzenim
                                                  Betsy Parke.

Marion daha önce babasından bir mektup almıştı,-

  "Teyze Betty'den bir davetiyeniz varsa
  Belden'de onunla Şükran Günü, elbette kabul edin. İstiyorum
  Doğduğum kasabayı göreceksin; Bir dağ yok
  veya orada genellikle bu daireyi kaplamayan bir vadi
  Hatırlanan güzelliği ile çayırlar. Onlar bir parçası oldukları için
  Çocuksu hayatımın, onlar da adamımın bir parçası; Ve ne zaman
  Eve gel onlardan birlikte konuşabiliriz. Ben doğmadım
  Teyzenin şimdi yaşadığı eski çiftlik evi, ama babamdı ve
  Babası ve babasının babası ve Betty Teyze
  uzun yıllar önce büyükbabanın sevgi dolu kız kardeşi.

  "Git ve bana eski ev hakkında her şeyi yaz
  teyze ve eğer yapabilirsen, bir
  çiftçi."

Bu mektubun gelmesinden önce Marion'un ondan birçok davetiyesi vardı.
Okul arkadaşları onlarla birlikte onlarla evlerinde geçirecekler. O
Oda arkadaşları Rock Cove'a gitmesi için çok acildeydi; Ve
O harika gizemli şeyi, okyanusu görme özleminin yanı sıra,
Haftalarda evlerinin çoğunu öğrenmişti
Birlikte, neredeyse oradaki tüm arkadaşları tanıyormuş gibi hissetti,
Ve bir karşılama emin olurum.

Ama babasının mektubu ona başka seçeneği bırakmadı ve birkaç samimi çizginin
Kabul ondan bir sonraki postayla Betty Teyze gitti. Bu
Karar Bayan Ashton yürekten onaylandı.

Ve şimdi okulda bundan önce gelen hoş bir koşuşturma başladı
Tatil tatili. En zor olanlar tarafından alıntılar geçti. Yemek
sindirilemez aceleyle yenildi; Adanmışlık egzersizleri dolduruldu
"Gezici Düşünceler ve Dünyevi Duygular" ile.

Tüm uzun koridorlar boyunca ve açık kapılardan çıktı
Kalabalık, istekli sorgulama ve danışma sözleri. Biri olurdu
Onları kimin duyduğunu, bu kızların yakın mahkum olduğunu düşündüm,
Çoğu şey yerine sert, donuk bir yaşamdan uzaklaşmak
Gerçekten, mutlu kızlar bir frolic için bağlı.

Bayan Ashton, duygularına en az yaralanmadan hepsini duydu. O
yıllarca duymuştu ve gerçekte tatilinden memnundu
Herhangi bir kız.

Sonbaharın güzelliği ile yeni bir ülkede yalnız bir yolculuk
Gitti ve New England kışının zorlukları zaten göstermeye başlıyor
kendileri, Marion, genellikle olduğu gibi kendine güvenen, biraz değil
Tepelerin arkasında kaybedilen uzun Akademi binasının görüldüğünde çekingen,
Aralarında arabalar onu New Hampshire'a taşıyordu. A
Homesick hissi ona sahip oldu ve onun olabileceği bir dehşet
Kate Underwood'un tablosunun eskisine ulaşması gerektiğinde bir gerçeği bul
Teyze dağ kuşu çiftlik evinde.

Çıplak ve ilgisiz bir ülkede üç saatlik yolculuk onu getirdi
Belden'e.

Gün burada çok soğuktu. Ona görünen kar
Montrose'da çok derin, bir çit veya bir
SHRUB görülecek. Her yerde beyaz dağların mahmuzları, beyaz,
Kelimenin tam anlamıyla, onlara bakarken, tabanlarından zirvelerine kadar.
Sert ve diklerine donmuş büyük kahverengi ağaçlar vardı
taraflar; Keskin noktalı kayalar, harika kafalarını burada ve orada kaldırıyor
ağaçların arasından.

Görkemli, korkunç, ciddi bu kır çocuğuna baktılar
Onlara bakan küçük istasyonun soğuk platformunda durdu.

Arkasında bir ses, onu şaşırtan bir ses,-

"İçeri girsen iyi olur Marm. Korkunç soğuk bir gün diyoruz
Şükran haftası. İçeri gel ve seni ısıt. "

Marion, manda paltosundaki bir adamı görmek için döndü, bıyıklarla
Kürkle aynı renk, aynı görünen gözler, büyük bir kırmızı burun, bir
Buffalo kürk şapkası kulaklarının üzerinden iyi çekildi, eldivenler
kibrit.

Açık bir kapıda durdu, sanki biraz itti, sanki
Davetini vurgulayın. İstasyonun bayanlar odasının içinde kırmızı sıcak bir soba
neşeli karşılama. Buna kuru çam çubuğundan sonra çubuk ekledi
Wood, Marion'un eğlencesi ve konforuna çok, onu izlerken.

"Güneyden mi geldin?" diye sordu, kendini ikna ettikten sonra
kalabalık olmanın bir başkasında imkansızlığı.

"Batı'dan," dedi Marion hoş bir şekilde.

"Öyle söylemiyorsun. Betty Parke'nin yeğeni Teyze değilsin, şimdi sen mi?"

"Ben Marion Parke. Babamı tanıyor muydun?"

"Bakayım. Baban Philip Parke miydi? Phil, onu arardık
O bir çocukken, bir düzenlemeye sahip olacak ve
Kitapla uğraştıktan sonra evi görevlendirme. Betty Teyze, o
zorladı. O senin baban mı? "

"Evet," dedi Marion, gülerek; "O benim babam."

"Öyle demiyorsun Wull, naow, dövüyorum. Onu tercih etmiyorsun
akar; Sarten yapma. Bir 'de bir kırıntı almak için buradasın
yi? "

"Evet; yapmayı umduğum şey bu. Üzgünüm burada çok soğuk; yapmalıyım
Değilse teyzeme yürümeyi seviyorum. "

Adam Marion'un hiç anlamadığı bir kıkırdama verdi, sıkıştı
Soba tekrar odunla dolu ve son olarak kalabalıklaştıkça
düğüm,--

"Kuzeniniz Abijah var; eski çığlıklarını bir mil uzakta biliyorum!
Isınsan iyi olur! "

Kapı açıldığında Marion sobanın üzerinde duruyordu ve
Kuzen Abijah girdi.

"İşte öyle," dedi onu görürken komik bir şekilde. "Dondurulmadı
Cuther! Net bir kum! Betty Teyze'ye söyledim ve dedi
'See' inanıyordu. ' Ellerimi çözer bir akar, biz
Joggin ol '. Dan, bu hoss, sürülecek en güvenli değil
karanlık."

Erken alacakaranlık zaten daha önce tepelerin üzerinden düşüyordu
"Çözme Akar" yapıldı ve sonra eski bir battaniyeye sarıldı
Betty Teyze gönderdi ve iyi giyilen iki manda tarafından örtüldü,
başladılar.

Ne yolculuktu! Marion, Dan'ın nasıl süründüğünü asla unutmayacak
Yolun büyük kar sallamaları arasında koştuğu bir dağ yolu
Bir çığ gibi görünen kayaları her an düşebilir
Onlardan ve atlı kızakta at ve binicileri ezin. Bazen gidiyor
kolları tanışmış olan eski çam ağaçlarının kemerleri altında ve
Kilitli, uzun, uzun yıllar önce; Dik degriviteler, nerede
At neredeyse başlarının üstünde görünüyordu, dik dekoriteler aşağı
Atın başının üstünde görünüyordu, asla kimseyle tanışma, sadece işitme
orman ağaçları arasında rüzgarın donuk inlemesi ve daha yüksek sesle
Acı verici bir şekilde çalışırken eski Dan'ın inliyor.

Sonunda, geçene kadar genişleyen bir açıklık geldi.
Dağ mahmuzu ve küçük Belden köyü önlerinde yatıyordu.

Marion bir kilise çan kulesi, birkaç ev, kereste fabrikası ve büyük alanlar gördü
karla kaplı. Bu evlerden birine, eteklerinde
Köy, kuzeni Abijah sürdü. Ev iki katlı bir yaşıydı
Çiftlik evi, masum boya veya kör. Çit turu yoktu veya
Yakın bir ağaç. Bir tarafta uzun bir kollu ahşap iyi bir tepe vardı
Üstünde demir bağlı bir kova tutarak, kolu büyük bir
sırayla, iki büyük taş salladı,
Demir zincir tarafından iyi süpürme. İyi giyilen bir ayak yolu
Arka kapı ona ve bu yolda sarı bir köpek, havada burun duruyordu ve
Bir kar bankasında kuyruk atma zamanı.

Görülmesi gereken tek canlı şeydi ve Marion'un kalbi battı
onun içinde. Soğuk, yorgun ve evde idi; Ve aynı anda gördü
küçük ön kapının etrafında, daha önce kuzeni Abijah
Gallantry durmuştu, hiçbir ayak izi bir iz bırakmamıştı. Kar bankası
sapa ulaştı, yapıştı ve kesinlikle reddettiği gibi
giriş, bir kerede kendini duyan tiz bir ses gibi, ama
Marion'un tahmin edemediği için. Ancak, "Git
Arka kapıya! Benim için yeterince iyi olan, onlar için yeterince iyi
Beni görmeye geldi! "

[İllüstrasyon: "Umarım seni iyi görürüm," dedi bir ses değil,
Marion kızaktan çıktı.-Sayfa 143. _Miss Ashton'ın yeni öğrencisi. _]




Bölüm XXII.

Teyze Betty'nin misafirini alıyor.


Kızak arka kapıdan önce durduğunda yavaşça açıldı,
Ve Marion, ince gri saçlı, küçük, uzun boylu yaşlı bir kadın gördü, küçük,
Solmuş mavi gözler, uzun, keskin bir burun ve ince dudaklar, içinde durur.

"Umarım seni iyi görürüm," dedi kesin bir ses değil ve bir şey
Eski sert yüzün üzerinde bir gülümseme çaldı. Bir düğümlü el tutuldu
Ona doğru ve onun içine çekingen bir şekilde koyduğunda, onu içine çekti
Bir ayna gibi parlayan bir yemek pişirme suyunun olduğu büyük bir mutfak, gönderildi
Açık kapıya bile ısı ışınları.

Kate Underwood'un "Tableau Kitchen" gibiydi, yine de ne kadar farklı! BT
öyle bir temizlik ve rahatlık havası vardı, her şey, hatta
Eski sandalyeler ve masalar, süslenmiş uzun süren uzun kalay sıraları
sallanan bir raf, jambonlar lekesiz çantalarla giyinmiş,
Büyük bacada eski vinç, hepsinin belirli bir iyileştirme havası vardı
Marion'un kalbine bir kerede gitti.

Betty Teyze, sobanın kapaklarından birini çıkardı, tüm
Ahşap tutmak için yapılabilir, sonra saman tabanlı bir sandalyeyi hareket ettirebilir,
Kırık pipetin yerinde tutmak için sicim ile bağcıklı ve birbirine geçti,
Sobaya yakın ve Marion'u oturmak için harekete geçirdi.

Sonra merakla ona bakarak biraz mesafede durdu. "Sen
Parkları tercih etmeyin, "dedi yavaş bir incelemeden sonra." Bakıyorsun
Daha çok Jerushy Teyzen gibi; Annemin yanındaydı. Senin kahverenginiz
Saç hern ve gri gözleriniz; Sen de onu öne çıkarıyorsun. Ne zamansın
Sıcak, merdivenlere çıkabilir ve eşyalarınızı bırakabilirsiniz. Yapmıyorum
İnsanların benimle sık sık kalmasını sağlayın, ama seni gördüğüme sevindim. "

Bunu doğrudan Marion'un
kalp. Konuksever bir öpücük için yüzünü kaldırdı ve
Genç kız, Betty Teyze, odanın etrafına hızlı bir bakıştan sonra, sanki
Kimsenin onu görmediğinden, eğilmediğinden ve ilk kez öptüğünden emin ol
yirmi yıl.

Sonra Marion onu dik merdivenlerden takip etti ve
Kirişlerin altındaki bitmemiş bir odaya mutfak. Burada her şey yine
balmumu kadar temizdi, ama ne kadar ıssızdı! Boyasız bir çam yatağı
ahşap, mavi-beyaz ile kaplı yuvarlak bir tüy yatağı tutuyor
Homespun Yatak Yetkili; Güzel yetiştirilen bir zeminde bir bez halı şeridi
üzerine verilen bakımdan; Bir evli ile kaplı küçük bir masa
Keten havlu, tam olarak ortasında bir İncil; İki Eski Sarı
sandalyeler ve başka bir şey değil.

Marion'un öğrendiği üç köşeli bir pencere tarafından aydınlatıldı
Daha sonra, ön kapının üzerinde olmak, tek seçenek olarak kabul edildi
evin süsü.

Çirkinliğine rağmen, düzgünlüğü hala onun için bir cazibe idi. BT
bildiği gibi, aile evi ve bu ince etkiydi,
Güçlü ama o kadar tarif edilemez, odada yatmak için ona görünüyordu.
Burada kanı şimdi koşanların nesilden sonra nesil
Böylece damarları boyunca yaşadı, öldü ve ondan dışarı çıktı.
Hafifçe saygılı eşiğinde durdu. Betty Teyze, ona bakarak
Merakla, ona merak ettim.

Yüzeyden gelen sıcaklık hariç hiç ısıtılmamıştı
Mutfak sobası. Uzun hayatında ilk kez Betty Teyze
Kendini bir baca ve büyük bir hava sobası olmasını dileyerek buldum
içinde; Bu ziyaretçi gibi genç bir kız için daha zinde olurdu.

Ancak Marion hiçbir şekilde lükslere alışık değildi. O yaptı
aynı anda evde. Şapkasını bir çiviye astı
Paslanmasını önlemek için dikkatlice beyaz bezle kaplı,
Ve valisini, İncil ile masaya değil veya
Temiz, mavi yatak bilgili, ama kendi başına bir köşede.

Betty Teyze tüm bu hareketleri izledi, her zaman ve sonra başını salladı
Sessiz onay içinde gri kafa.

Sonra mutfağa geri döndüler, Marion ile Yunan oyuncusu
okumak için,-Euripides. Kendine çok zevk vermişti
Bu kısa tatil sırasında, sınıfının olduğu oyunu bitirirken
dönemin sonunda çalışmak. Betty Teyze, mutfağın etrafında ileri geri yürürken, şimdi durdu ve
Sonra dirseğinde ve açık yaprakların içinde merakla gözetildi.

Marion'un kitabı almak için bir nesnesi teyzesini rahatlatmaktı
onu eğlendirmesi gerektiği konusunda; Eğer daha yaşlı olsaydı ve
Daha akıllıca hatasını görürdü.

Bir ses dediğinde bir koro çizgisini bulmaya çalışıyordu
kulağına yakın,-

"Okuduğun bir İncil mi?"

Marion biraz başlangıç ​​yaptı, kesinlikle çok şey yoktu
Oyunda senaryo.

"Hayır-o," diye kekeledi; "Bu bir Yunan oyun, bir trajedi."

"Bir trajedi! Hiçbirini okumadın!" ciddi bir şekilde.

"Neden, evet, teyze, çalışmam sırasında geldiklerinde.
Yunan!"

"Yunanca! Ve sen bir gal! Babanız bu konuda kırıldı, ama
Bu hepsini yener! "

Marion bunu sadece o ışıkta göremedi, ama hoş bir şekilde dedi,
"Seni rahatsız ederse koyacağım."

Uzun bir kol yukarı döndü ve Marion yönünü takip etti.

O düştüğünde, ona rağmen Betty Teyze gibi görünüyordu
hoşnutsuzluk, güneş ışığı ışınlarının bu kadar hafifçe parıldayan
Merdivenlerin başında onunla aşağı indi ve pisliği aydınlattı
Eski mutfak.

"Şimdi bana yapacak bir şeyler ver," dedi Marion ona biriyle dans ediyor
Akademi'de öğrendiği en güzel adımlardan. "Onun
Şükran Günü, biliyorsunuz, yarın ve çok fazla şeyimiz var
evde yap; turta, pudingler ve kekler ve büyük bir hindi var
Hazırlayın ve bir tavuk turtası ve çatlamak için fındık ve ovmak için elmalar
Yüzünü onlarda görebilirsiniz. "

Betty Teyze'nin ağzı ve gözleri için olabildiğince geniş açıldı
Marion festival yemeğini anlatırken onları tutan kırışıklıklar, sonra
Marion'un ayaklarına baktı ve bakıştan memnun değil
Bir çift küçük botu yakaladı, Marion'un elbisesini kaldırdı, sonra
sordu,-

"Topal mısın?"

İlk başta Marion şaşkındı, sonra nasıl dans ettiğini hatırladı
Odaya, bu yüzden, neşeli bir kahkaha peal ile, yerine
cevaplama, kapalı bir dizi _pirouettes_ içine girdi
Eski Teyze Betty'den daha fazla alışkın gözler.

Kendini nefes nefese dans ettiğinde, "Bu görünüyor mu?
topal olmak gibi mi? Beni işte koy ve ayaklarımı bazılarına kullanmama izin ver
Daha faydalı amaç! "

Öyleyse hala ve sert Teyze Betty, Marion
kendisi onu yakalamaktan ve onu etrafta döndürmek
vals.

Ama neyse ki, teyzesinin ilk sözleri için dedi
---

"Okulunuzda bir müdür için Şeytan var mı, Marion Parke?"

"Şeytan! Neden, Teyze, Bayan Ashton var ve o en sevimli
Şimdiye kadar gördüğün Hıristiyan bayan. Biz kızlar onun neredeyse bir melek olduğunu düşünüyoruz! Yapmak
Dans etmenin kötü olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sartain yapıyorum;" Ve Betty Teyze'nin Gri kafasının sarsıntısı şüphesiz kaldı
Cazipti.

"O zaman ben buradayken dans etmeyeceğim" ve Marion kendini oturdu
en yakın sandalyede.

Betty Teyze mutfağın köşesindeki büyük saate baktı. .
Erken karanlık zaten odaya sürünüyordu, kendini altında saklanıyordu
masa ve sandalye, Isinglass kapılarının ışığını gösteren
Marion'u yalnız hale getiren uygun bir parlaklık ile yemek pişirme
Homesick, saat kenesini duyabildiğiniz için, oda çok hareketsizdi.
Sonra Betty Teyze Demirde duran iki sarı donanımlı mum yaktı
Mantel rafındaki şamdanlar, mutfak masasının bir yaprağını koyun,
Temiz bir homespar bezle kapladı, üzerine iki mavi Delft
Tabaklar ve bardaklar, soğuk haşlanmış domuz eti "yığın", bir kase elma şarabı
Elma-Sace, bir somun kar-beyaz ekmek ve bir tabak çörek.

"Akşam yemeğine gel!" Dedi ve Marion gitti. Ne kadar açtı ve
Her şey, hatta soğuk haşlanmış domuz eti ne kadar iyi görünüyordu, o olmayacak
Yakında unutun!

Kendilerini oturmadan önce Betty Teyze onun arkasında duruyordu
sandalye ve gözleri üzerinde sabitlenmiş üst turuna yaslanmak
Domuz eti, dedi,-

"Tüm Vittles ve diğer marcies için sana teşekkür ediyoruz. "

Marion, neler olduğunu fark ettiğinde, başını eğdi
saygıyla; Ama onu kaldırdığında gülümsemeyi gizleyemedi
Bu ağzının etrafında oynadı.

Bunun bunun üzerine söylenen aynı lütuf olduğunu bilmiyordu
yüz yirmi yıl boyunca masa; Yine de onu daha fazla hissettirdi
ev ve onun içinde şirin eski akrabasıyla sohbet etmeye başladı
hoş bir yol, ona evini, orada günlük yaşamlarını anlatan,
Babasının yaptığı iyi ve her birinin nasıl sevdiği ve saygı duyulduğu
o.

Betty Teyze sessizce dinledi, sadece şimdi ve sonra bir homurdandı,
İkiz veya kınayan olsun, Marion
söylemek. Takip eden uzun, sıkıcı bir akşamdı. Sekizde, biri
Donyalı mumlar, sevincine çok, Marion'u yatağına aydınlattı.




Bölüm XXIII.

Akademi kızının eski çiftlik evinde Şükran Günü.


Marion, uzun boylu, gaunt uykuya daldıktan kısa bir süre sonra hiç bilmiyor
Omuzlarının üzerinde gri-beyaz bir battaniye olan kadın yumuşakça çaldı
Odasına, mumunu yatağının üstünde tutarak ve ayakta duruyor
Over, ona baktı.

Bakarken, yarım smile engebeli yüzüne süründü. "Tatlı
Creatur! "Dedi yüksek sesle; o zaman, ustaca ve dikkatli parmaklarla o
Uyuyan kızın etrafına yakın yatak kıyafetlerini sıkıştırdı, genişçe gülümsedi,
ve dışarı çıktı.

Ertesi sabah Marion'ın uyandığı tuhaf küçük oriel
Pencere Geç kış ışığı uygun bir şekilde mücadele ediyordu. İlk başta o
Nerede olduğunu söyleyemedim: kafasının üzerindeki kirişler, çıplak
Onu çevreleyen beyaz duvarlar, mavi-beyaz evsel yorgan
Onu kapsayan, daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu.

Bir anda ayağa kalktı, yarısı loş ışıkta korkuyordu. Vardı
Başka bir gece geldi mi? Şükran günü yatmış mıydı?

Mutfağa gittiğinde Betty Teyze,
yemek pişirme. Gecikmesi için bir özür yapmakla ilgiliydi, ama
Kesildi,-

"'Dua etmek için asla geç kalmadır; İncil'i okuyabilirsiniz." O işaret etti
Eski aile İncil'e başka bir kelime olmadan. Marion aldı, açıldı
Yavaşça, nerede okunacağını söylenmeyi bekliyor.

"Şükran Günü," dedi Betty Teyze kısaca.

"Babam diyor ki Şükran Günü. İncil'in verildiğini düşünüyor
bizi mutlu etmemiz. "

"O zaman otuz dördüncü mezmur" ve eski dikişe sessiz bir bakış geldi
yüz.

Marion okuduğunda teyzesi sandalyesinden yükseldi, geride kaldı
ön bacaklarına eğdi ve ellerini üstüne katladı
dua etmeye başladı.

Masadaki lütuf gibi, yukarı çıkmış olan aynı eski dua
Yüz yirmi yıl boyunca aynı eski mutfaktan. Onun
İlginç sadelik, dinleyen genç kıza bir harikti, ama
Adanmışlığının nefesi ulaştı ve kalbine dokundu.

Sonra kahvaltı izledi. Marion merak etti, ikisi masaya otururken
Yalnız, eski teyze nasıl birçoğu için yalnızlığı doğurabilirdi?
uzun yıllar.

Ona, neşeli evinden uzak ilk Şükran Günü'nde, orada
yerleşen sessizlikte olumlu bir şeydi
evin üzerinde; eski sarı köpek bile, burnu aralarında
ön pençeler, sağlıklı uyudu ve aydınlatılmış büyük kırmızı horoz
Çatal çubuğun üzerine, arka kapı çiftliği tutmadan önce
onu aramak yerine bir asırdan fazla süt kovası
Şükran Günü Kahvaltısı, Ortodoks New England Hoosters'ın beklendiği gibi
Yapmak için, kanatlarını tembel bir şekilde çırptı ve çok açlıklı bir kafayı çevirdi
Mutfak penceresine doğru.

Uzun, donuk festival günü ile ne yapılacaktı? Marion olabilir
Akademiye birçok özlemi düşünürse affedildi
Uzun koridorları dolduran hoş bir koşuşturma, neşeli gülüyor
kızlar, sonsuz konuşmalar, görünen geliş ve gidiş
Asla durmayacak. Bayan Ashton'u görmek için ev sahibi oldu.
Oda arkadaşları ve Helen, günlük hayatı zaten kurmuştu
kendisi rahatlıklarından ve zevklerinden sorumlu ve kim,
Evsiz ve fakir, neredeyse büyük boşta kaldı
bina.

Bununla birlikte, günün mesleklerinden şüphesiz kalmadı.
Betty Teyze Ne Zaman Kahvaltı Yemekleri kaldırılmadı
söz konusu,--

"Meetin 'onda başlıyor. Zilimiz yok ve başlayacağız
mevsim. Eşyalarını giyebilirsiniz. "

Saat dokuz dedi; Toplantı onda başladı. Beş dakika o
Hazırlık için gerekli. İşte en azından birkaç satırın zamanı geldi
Yunan trajedisi. Kapı açıldığında bir satır okumuştu ve orada
Betty Teyze durdu.

"Dinle, Betty Teyze!" dedi. "Bu kelimelerin ne kadar yumuşak olduğunu duy." Daha sonra
Koro çizgisinden sonra çizgiyi salladı. Bu Yunan, o
dedi, nefes almak için duraklama. "Dinle! Senin için tercüme edeceğim."

Kitabını Oriel penceresine taşıdı, böylece ışık daha fazla düşecekti
Açıkça sayfasında ve başladı,-

             "Aynanın altın turundan önce,
             Bağlandığım örgülü saçlarımı merak ediyorum
                Gece için ayarlanmış;
             Ve şimdi, Disrobed, Dinlenme Hazırlanması için,
             Ani çalkantılı çığlıklar duyulur,
                Ve vahşi affright çığlıkları.
             Grecians'a Grecian'a bağırarak,
             `` Şimdi kibirli şehrin düşmesine izin verin;
             Tozunda kuleleri, Rampierleri yatıyordu,
             Ve zafer kazanan zengin ganimetler. '"

"Bu yüceltiyle yuvarlanmıyor mu? Çığlıkları duyamıyor musun?
Grecian ev sahibinin bağırıyor mu? "

"Marion Parke'nin kendini aptal yerine koyduğunu duyabiliyorum. Sen olsun ya da sen ol
Hayır, benimle buluşmaya mı gidiyorsun? "

"Toplantı? Neden elbette öyleyim. Hiçbir şey için kaçırmam. Ben
Yarım dakika içinde hazır olun. Mısın?"

Betty Teyze, kısa siyah eteği, eski gri çuvalında ve ağırlığı
Ayakkabılar, çok fazla tatil görünümü yapmadı. Bundan bir şey
Aşağı bakarken beynine yavaşça süzüldü, bu yüzden çabucak döndü,
ve başka bir kelime olmadan gitti.

Marion kahverengi saçlarına kız benzeri bükülmeler verdi, bir eşcinsel sabitledi
çuvalının boynuna kırmızı yay ve taze ve güzel görünüyor
bir rosebud, mutfağa gitti, burada biraz zaman beklemek zorunda kaldı
Betty Teyze ortaya çıktı.

Kuzen Abijah, eski atı ve kızağı arkaya getirmişti
kapı. Burada uzun eğimli bir çatı kapının lentine koştu,
Ve sade korniş karla sürüklüye kadar yığılmış. Ne kış sahnesi
oldu! Marion, daha önce hiç böyle görmedim, ona baktı
hayranlık merak ediyor.

Betty Teyze ve Marion köy toplantı evi için başladığında,
Termometre sıfırın altındaydı.

Betty Teyze her elinde bir dizgin aldı ve kar bandı
Yoldaki dar yolun sınırlanması güvenli bir şekilde geçti, bir
atın ağzında, Dan'ın mükemmel bir şekilde iyi
çok iyi, gerçekten de,
en az.

                   "Bir ayak yukarı ve bir ayak aşağı,
                   Lunnon kasabasının yolu bu, "

Birkaç çubuk gittiklerinde Marion'u güldü.

"Klick! Klick!" Dan'ın metresinden daha belirleyici römorkörlerle; ama
"Klicks" ve römorkörlerin yanı sıra boşuna ve Marion
Başka bir yoruma gir, gözlerini attan manzaraya çevirdi
onun etrafında.

Aşırı soğuğa rağmen, küçük toplantı evine yolculuk
Marion asla unutmayacak. Çiftlik evinden ayrıldığında ona görünüyordu
Kısa bir yürüyüş onu karla kaplı dağların dibine getirecekti;
Ama sürprizine göre, kiliseye ulaştıklarında yükseliyorlardı
Büyük nöbetçiler gibi küçük köyün üstünde, yine de çok büyük,
Marion, yüksek sesle konuştuğu pek bilinçli değil, dedi.

"İncil'de ne anlama geldiğini daha önce bilmiyordum,"
Tepelerin gücü de onun. ' Müthiş! müthiş!"

"Eh?" diye sordu Betty Teyze, Marion'un ne anlama geldiğini sadece loş bir anlama
Başını kaplayan büyük kırmızı kaputun altında sürünerek.

Marion ayeti tekrarladı ve sürprizine teyzesi cevapladı
ile, "'kim sanat, ey büyük dağ mı? Zerubbabel'den önce
Bir sade olun: ve bununla birlikte olan mezar taşını ortaya çıkaracak
Bağırma, ağlayan lütuf! Grace'e Grace. '"
açıklama; Sadece atın kafasını daha vurguladı ve
toplantı evi kapısına ulaşana kadar tekrar konuşmadı.

Ne ıssız görünümlü bir izleyici odası! Bir köşede kükredi
En iyisini yapan büyük bir demir soba ısınamadı ama birkaç metre
etrafındaki alanlar. Paltosunda gri bir bakan
Minberden bir ilahi okumak, içeri girdiklerinde ve bir düzine insan,
Çoğu erkek, çıplak sıralara dağılmıştı.

Hepsi numaralarına bir ek olarak görmekten memnun görünüyordu ve bazılarını
Betty Teyze başını salladı; Hepsi yeni gelene baktı.

Vaaz yoktu, ancak Marion'un
Unutmayın, onu babasına tekrarlayabileceğini,
daha önce erkek olarak ibadet ettiği eski minber; Ama onu yap
Özenli ve süslü olmak en iyisi, dişleri gevezelik etti ve "amen"
Hizmetlerin en ilginç kısmıydı.

Eve binmek toplantıdan bile daha soğuktu; Bir tempolu
Kuzey-Doğu rüzgarı yükselmişti ve dağlardan inmeye geldi
Yaklaşan bir fırtına olan güçlü, uzun gusts.

Dan, bir ayağı seçtiğinden daha hızlı hareket etmeyi reddetti ve
Eve ulaşmadan önce iyice ve gerçekten de tehlikeli bir şekilde
Soğukla ​​telaşlı.

Sıcaklığa yapıştıkça Şükran Günü'nden çok az düşünmüşlerdi
ocak ve rüzgarın yükselişini dinledi. İlk önce Marion'du
günü hatırladı ve onu tutmanın bir yolunu aradı. Fakir,
Sıkıştırılmış, yarı dondurulmuş Teyze Betty bunu tamamen unutmuştu.

Şimdi Marion kendini evde mükemmel bir şekilde yaptı. Eski moda buldu
birçok evde değerli tutulacak, dekorasyon
Onunla masa, yalnız teyze ısınan ustaca ve zevkli bir şekilde
Betty'nin kalbi, onu izlerken, yanan ateşten daha fazla;
Ve çalışırken konuştu ya da kolejden küçük kopuşlar söyledi
Okulda öğrenilen şarkılar, zengin sesiyle dalgalandı
Melody daha önce eski çiftlik evinde hiç duymadım.

Betty Teyze'nin yardımına gelmesi çok uzun sürmedi ve böyle bir
Hazırlandığı gibi cömert akşam yemeği Marion'un tekrar tekrar
Yine o büyük Akademi binasında yalnız olan Helen,
Onunla paylaşmak için oradaydım.

"Şükran Gecesi!" Marion bunu tekrar tekrar söylemeye devam etti
Yine, Betty Teyze ile mutfak sobası üzerinde yalnız otururken.

Aralarında küçük bir dikdörtgen ışık standı hazırlandı, küçük bir
gazyağı lambası. Kitap değil İncil ve çiftçinin bir kopyası
Mantel'in köşesinden bir iple askıya alınan almanak,
görülen. Marion, yeninin zekasını çok duyduktan sonra
Hampshire çiftçileri, elbette bir kütüphane olacağı varsayılmaktadır.
House ve sadece Yunan trajedisini onunla getirmişti. Bunu yaptı
Tekrar açmaya cesaret edemiyorum, bu yüzden orada oturdu, Betty Teyze, henüz
Alternatif olarak soğuk yolculuğunun etkilerinden tamamen iyileşti
başını sallamak ve gözlerini açık tutmak için boş bir çabaya dayanmak.
Ve her zaman fırtına artıyordu, rüzgar evi salladı
Kaba patlamalarıyla, yüksek sesle iniltiler ve
Sharping Timazları Kısa Kısa Soğuk Çıkarma ve Kısa Kısa
Silah çekimleri gibi ses voleybolu. Korkmuş fareler,
mutfak üzerinde alçak çatı; ve sıçanlar, yalnız sıçanlar, arayan şirket,
Mahzen merdivenlerinin tepesine geldi, kapıyı onlarla açarak
sivri burunlar ve büyük turlarıyla yalvararak yanıp sönüyor
gözler.

Daha önce hiç türden bir şey duymamış olan Marion gerçekten
korkmuş. "Ey Betty Teyze," dedi acımasızca, "Yap, lütfen, uyan ve söyle bana
Burada hayaletler varsa! "

Betty Teyze ona baktı; Şimdi çok uyanıktı.

"Böyle korkunç sesler ve böyle fareler ve-ve sıçanlar var!"

"Anlamsız!" Betty Teyze, dinleyerek dedi. "Korkak olma! Sadece
fırtına. "

"Korkulu! Ne yapabiliriz?"

"Patlamış mısır!"

Marion, önemsiz cevaba gülmeye yardım edemedi; Ancak
Her şey son saatin gürültülü durgunluğundan daha iyiydi ve
Büyük bir pirinç ısınma tavası ve biraz mısır getirerek, yakında meşguller
mısır patlatıyor.

İkisinden hangisinin spordan keyif aldığını söylemek zor olurdu
en çok. Ailenin toplandığı Marion Home'u taşıdı
Neşeli oturma odasında tempolu ateşten önce birlikte. Hala
Betty yine gençti. Nat ve Sam, Bertha ve Molly ve Little Ruth
büyük, boş mutfağı doldurdu, çatlaktan neşeyle güldü
Mısır, kapak geri sallanırken onu yakalamak için küçük eller tuttu, peled
lekesiz zemin altında ezilene kadar birbirleriyle
Dans eden ayaklar. Ona gelmesinden bu yana uzun yıllar geçti
Daha önce Şükran Gecesi'nde, ama şimdi buradaydılar, hepsi tarafından uyarıldı
Marion mutlu gençlik.

Eski saat dokuz, ısınma tavası, mısır ve yemekler vurdu
gözden kayboldu.

Betty'nin Marion'a verdiği uzun bir donyağı-daldırma teyzesi
yukarı merdivenler.

Marion itaat etti; Ve bütün gece boyunca rüzgar ulumaya rağmen, fareler ve
Sıçanlar yüksek karnaval tuttu, Marion sağlam bir şekilde uyudu ve asla bilmiyordu
Betty Teyze, mumu başının üstünde tutulurken,
Yatağının bir başka ziyareti ve orada, eski dizlerini bükerek,
Basit duasını teklif etti, Tanrı'nın çok inancını ve sevmesini istedi
Bu yeni bulunan yeğende nimet.




Bölüm XXIV.

Marion'un tövbesi.


Marion'un ziyaretinin devamı için hiçbir zaman belirtilmedi; Ve
her dakika okulun yoğun hayatından olduğu gibi geliyor
Tahsis edilen görevi vardı, Şükran Günü Haftası neredeyse bitmedi
çok evde olmaya başladı. Boşuna ona karşı çalıştı ve her
Onun gücündeki hoş cihaz, ziyaretini ona hoş hale getirmeye çalıştı
hala. Kısa Kasım günleri bile sonsuz görünüyordu ve
Akşamları sadece dayanıklı hale getirmek için erken yatma vaktine sahipti.

İlk gelişinde, Teyze Teyt'e Tatilin
ve açıkçası o zamana kadar kalması bekleniyordu; Ama
Yedinci günün sabahı umutsuz oldu ve herhangi birinden istediği için
Diğer mazeret, teyzesine en hoş olmayan bir şekilde vurdu.

“Burada Yunancımı incelememi sevmiyorsun, Betty Teyze” dedi;
"Ve terim başlamadan önce incelemem gerektiği gibi, sanırım daha iyiyim
Şimdi geri dön. "

Betty Teyze, çelik yuvası gözlüklerini burnuna koydu ve,
Bir anlığına sessizce baktıktan sonra,-

"Yunanlığınızda hisse senedi almıyorum."

Marion iyi huylu bir şekilde güldü. "Sadece okumama izin verirsen
Sen, "dedi," Ben de benim gibi hoşuna gidiyor; Çok yumuşak ve
Güzel."

"İncilinizin nesi var? Bu senin için yeterince iyi değil mi?"

"Ama Betty Teyze, anlamıyorsun."

Ama Betty Teyze istemediğinden çok emin olacak kadar anladı
Marion gitmek için, bu yüzden aniden topuğuna döndü ve kendini sakladı
Kiler derinlikleri.

Marion bir an için kararsız durdu, o zaman,
O gün kaybetmek için çok az zamanı vardı, gitti
Yukarı merdivenler, valisini paketledi ve bir dahaki sefere teyzesini görünce
Geri yolculuğuna hazır.

Bir mil, yarı kırılmış yollarda, dik bir yürüyüş olasılığı
Tepeler ve sürüklenen vadilere iner, Marion'a
Zorluklar New Englander olmuştu; Ama olmadığı gibi, onu
Cesaret en azından bir kelime olmadan veya herhangi bir
Betty Teyze Teyze'den Good-By belirtisi, kapıyı açtı ve bir
Soğuk bir yabancıydı ve içine girdi.

O yürüyüşten daha sonra konuşmayı hiç sevmedi. Çoğu zaman
Durdu, neredeyse ama geri dönmeye istekli değil; Yorgun, yarı dondurulmuş,
Ve dinlenmesinin hoş olmayan, ama çok çok, çok, çok,
İstasyona sürüldüğü için çok ev sahibi,-ulaşılacaksa
Bu bir olasılıktı.

Neyse ki onun için, son yarısına ulaştığında
Boş bir odun arabası kullanan bir adam tarafından geçilen, duran ve soran
"Asansör istemiyorsa?" Bunun onu kurtardığı şeyden, kimse
hiç bilebilirdi.

Bu arada, Betty Teyze, gözleri kararmıştı-ama yapmadı
Gözyaşları tarafından olduğunu bilin-onu yeşil bir kağıtta bir yarıktan izledi
pencere gölgesi.

Kapıyı terk edene kadar, bu kadar aptalca yapabileceğine inanmadı
Böyle bir sabah istasyona yürüyüş denemek için bir şey; Ancak
Dar ayak yolundan çok cesurca adım attığını görünce,
Yanlışlık yapmaya başladı.

Gözyaşlarına bakılmaksızın, görme yerine görünüş sert görünüyordu
Kalbini yumuşat. "Gal gidecekse, gidecek," dedi yüksek sesle,
kafasının affetmeyen bazı sallamalarıyla. "İnatçılıkla dolu kaldı
Babası ondan önce. "Ve o zamana kadar Marion gizlendi
Derin kar bankalarıyla görüşü ve pencereden
Ağır bir kalpli yalnız mutfağı.

Akademiye güvenle geri dönen Marion, Betty Teyze gibi kendi
sorunlu düşünceler.

Akademisyenler arasında sadece Helen buldu ve her öğretmen uzakta
Ama çok yakında geri dönmeyi beklemeyen Bayan Ashton.

Düzenli okul görevleri önümüzdeki haftanın Salı gününe kadar başlamadı,
Ve şimdi sadece Çarşamba gecesi. Belden'de kalmış olabilir
Bir iki gün daha uzun ve sonra teyzesinin onayıyla ayrıldı.

Nezaketine teyzesine ne tür bir dönüş yapmıştı?

Marion'un Odası, otururken çok fazla özlemle düşünmüştü.
Çiftlik mutfağında cazibesini kaybetmişti. Çok istekliydi
İnanın, oda arkadaşlarının orada olmaması ve hızlı olduğu için
Düşen karanlık, kışın penceresinden görmesini engelledi
View, arkasında bıraktığı büyük eski dağlar bile
değerini daha az yapmadı.

Kendini aldatma Marion'un hatalarından biri değildi; Çok çabuk büyüdü
Olanlar için pişman, Bayan Ashton ona geldiğinde
Kapı, kızın gelişine yorgun görünümünden rahatsız olan onu buldu
Kırmızı gözleri ve şişmiş bir yüzü ile.

"Bana her şeyi anlat," dedi gözyaşlarını fark etmeden, ama
Odayı daha neşeli hale getirmek için gazın açılması.

"Ne yanlış gitti? Teyzen seni görmekten memnun değil mi? Hasta mısın?
Ben annem ve bana tüm hikayeyi anlat. "

Marion'un elini aldı, genç kızı ona yakın çekti ve
Bonnie kahverengi saçları sevgi dolu bir annenin dokunuşuyla okşadı.

"Hepsi benim suçum," dedi Marion, konuşurken sesi titriyor.
"Teyzem olabildiğince nazikti, ama çok yalnızdı ve"-
Şimdi bir gülümseme-"Orada çok gürültülü."

"Gürültülü!" Tekrarladı Bayan Ashton.

"Evet, bayan; hayaletler, fareler ve fareler vardı; çok ev
İnledi ve salladı ve rüzgar dağlardan inmeye geldi,
Ve tüm pencereler sallandı. "

Bayan Ashton sadece güldü; Ama Marion hikayesini anlatmaya devam ettiğinde
Evi teyzesinin isteklerine karşı terk etti, çok baktı
ayık.

Betty Teyze'nin koşulları, çevresi veya
karakter, ama yeni bir sırada ülke yollarının doğasını iyi biliyordu
İngiltere Kış. Marion'un kendi hesabından onun
Ev hastalığı onu inatçı ve mantıksız hale getirmişti ve
uzaklaşmak teyzesine bir endişe kaynağı olmalı,
önleyemedi.

"Marion," dedi sonunda, "
Teyzen? "

"Evet, hanımefendi," dedi Marion istenmeyen bir şekilde.

"Ve bencil olmak her zaman?"

"Demek. Başka bir kelime söyleme lütfen, Bayan Ashton."

"Eminim, Marion, gelecekte daha dikkatli olacaksın.
Her zaman olmamız gerekenleri yaralamak ve endişelenmek için kolay bir şey
düşünceli. Ben olsaydım, bir postanın onsuz dışarı çıkmasına izin vermezdim
Teyzenize bir not taşıyarak, ona güvenli varışınızı buraya anlatmak,
ve olanlardan dolayı pişmanlığınız. Her zaman asil bir şey
'Üzgünüm' demek, yanlış yaptığında. "

Bir sonraki posta aşağıdaki mektubu aldı:-

  Sevgili teyzem,-sana iki geceye yazacağım, sana ikisini söylemek
  şeyler. Birincisi, akademide tekrar güvenle geri döndüğüm ve
  diğeri, bence hem düşüncesiz hem de kaba
  Seni benim gibi terk etmem
  Seninle kal. Senin gibi yapmadığım için utanıyorum ve üzüldüm
  Beni istedim. Umarım en içtenlikle beni affedersiniz ve
  unut gitsin.

  Kendimi kolayca affedemem ve eminim asla
  Bana tüm nezaketini unutun ya da sahip olduğumuz güzel zamanı
  parlak ısınma tavası ve gevrek pop-past veya harika
  Hepsi ermin mantolarına sarılmış dağlar.

           Lütfen affet ve utanan yeğenini seviyorum,
                                                   Marion Parke.

Teyze Betty'nin yazışmaları bazen yılda iki harfe ulaştı.
Yani Marion'un bu tövbe mektubu postane içinde kaldı
Postmaster onu ona gönderme şansı buldu. O zamana kadar ne
kaygından muzdaripti, onunla başa çıkamamıştı
ondan önceki kışın tehlikeleri ve sık sık birkaç
Onu görmek için gelen ziyaretçiler, "Asla yapamam bir dikiş düşürdüm
Tekrar al, "ama Marion için asla bir suçlama sözü konuştu;
Gerçekten de, genç kızı o kadar iyi sevmeye gelmişti ki
Kalbinde bile bir zor düşünceye sahip olup olmadığından şüphelenmek
ona doğru.

Mektup bitti, Marion'un vicdanı ona daha az huzursuzluk verdi. HAYIR
Onun bencil eyleminin acı çektiği düşünüldüğünü düşündü.
Sonuçta ziyarette çok hoş anı vardı ve sadece onun için
faydalı sonuçlar. Ona tövbe etmiş ve özlemden gelmişti
Ashton'ın kibar bir reproof, yeni olmasa da, en azından etkileyici bir ders
Başkalarının kendisinden daha fazla düşünmenin gerekliliği.

Yunan trajedisini gülümsemeden göremedi, gerçekten de gitti
Bazen eski mutfağında resepsiyonunun
Çiftlik evi ona çalışması için daha büyük bir avidite vermişti.

Genel olarak, bu kış ziyareti hiçbir şekilde kayıp değildi; Ve ne zaman
Cumartesi daha fazla akademisyenleri geri getirdi ve bu terim başladı,
bunun için tamamen hazırdı.

Pazar sabahı Nellie, yalnız ve hasta hissetmek,
Marion'un odası. Marion onun için onun için güzel bir yatak yaptı ve oturdu
Sıcak, ağrıyan kafasını yıkıyor, şimdi ve sonra ona okuyor.

Geceye doğru boğazından şikayet etti; Bayan Ashton'dan korkuyor
Ona söylenirse onu hemşireye gönder, Marion'a izin vermezdi
Ona git, ama o kadar acımasız olduğu yerde kalmaya yalvardım ki
memnuniyetle rıza gösterdi, öğretmenin iznini istedi, ancak bahsetmiyorum
Nellie'nin hastalığı.

Sonuç, hastalığın hızla ilerlediği ve ne zaman
Sabah geldi hemşireye itiraz etmek için bile çok hastaydı,
Şaşırmış ve şaşkın, bir kerede Bayan Ashton için gönderildi.

Dr. Dawson, yirmi yıllık akademik hastalığın doktoru,
çağırdı, bir difteri olgusu olarak telaffuz etti ve Nellie'nin
Hastane olarak kullanılan odalara çıkarılması ve Marion'un ayrılması
aynı hastalığa maruz kaldığı için okulun geri kalanı.




Bölüm XXV.

DİFTERİ.


Salı günü günün düzenli egzersizleri başlayacaktı. Bütün gün
Pazartesi, taşıma sonrası taşıma akademiye çıktı,
yükleri yüklemek,-
Kısa tatillerinden tazelik ve zevk toplandı. Uzun
Koridorlar şefkatli salınımlarla mutlu oldu. Hafif, Mutlu
Gülüşler pembe dudaklardan dans etti ve kollar tweed ve iç içe geçti
genç kızların sevgi dolu tokasında. Anlatacak çok şey! Duymak için çok fazla!
Gelecek grupları karşılayan Bayan Ashton, buna "Şükran Günü
Pandemonium; "Ama o isyancılar kadar keyif aldı.
Akşam, büyük salonda hep birlikte olduklarında,
Toplantıyı keyifli bir partiye dönüştürdü, eğlenceyle doldurmaya yardımcı oldu
ve Frolic ve bile en ev sahibi odalarına gülümsemelerle gönderdi
gözyaşları yerine.

Nellie Blair'in hastalığı hakkında bir kelime söylenmemişti. Yer yok
Bir paniğin daha kolay başlatıldığı ve kontrol edilmesi bir
kız okulu; ne de onu bu kadar uyandıracak herhangi bir nedeni yok
Difteri olgusu. Akut acısı, genellikle ani sonu,
Bulaşma, hepsi onu en korkunç hastalıklar haline getirmek için birleştirir.

Elbette,
Marion'un oda arkadaşları da varışlarında odalarını buldular.
Marion'un kaldırılması. Bayan Ashton, onlara gerçeği sert bir şekilde söylemişti.
kendilerine saklamaları gereken en katı istek; Ama içinde
İhtiyati tedbirine rağmen, parti ayrıldıktan sonra o gece orada
Salonda bilmeyen ve endişelenmeyen bir kız değildi
Nellie'nin hastalığı.

Endişeli gruplar koridorlarda bir araya geldiler ve tartıştılar.
Bazıları odalarına kaçtı ve acele notlar yazdı,
Aynı anda geri gelmek için ayrılın. Panik başlamıştı, ötesinde artırıldı
Dönüşte ortaya çıkan heyecandan şüphe edin. Bayan Ashton
kızlar tarafından kuşatılmış, hepsi davanın kesin durumunu bilmek için endişeli,
Ve o gece bile ayrılmak için birkaç istiridye değil, o gece bile,
Bulaşmadan.

Bu korkmuş kalabalık üzerinde daha az etkisi oldu mu yoksa herhangi bir
Bilgeliğine ve nezaketine daha az güven, odaların yarısı sahip olurdu
sabahtan önce boştu; Ama olduğu gibi, sadece onlara söyleyerek
gerçek, o Nellie'nin difteri vardı, ama doktor bunu söyledi
malign bir durum değildi ve en ufak bir tehlike olmadığı
Yayılmasından, sıradan bakımla bile, şimdiye kadar başarılı oldu
Yine de, eğer olsaydı, odalarına gittikleri korkularını susturmak
sadece bilinen, sahip olduklarından daha fazla heyecanla tartışmak
Onlara onlardan önceki korkunç olasılıkları gösterdi.

Bir kız aslında gece yarısı çaldı ve soğukta acele ederek
Ve karanlık, yakınlarda yaşayan, uyanarak bir kuzenin evine gitti
ve aileyi affetmek için zor bulacakları şekilde endişelendiriyor ve
Bu maruz kalma ile o kadar şiddetli bir soğuk algınlığı, ciddi akciğer semptomları
Gelişmek, eve gönderildi ve akademik kursu sona erdi. .
Ertesi sabah okul şapelde toplandığında Dr.
Sahnede Dawson.

Ön alıştırmalar bittikten sonra yükseldi ve dedi ki,-

"Genç bayanlar, anlıyorum.
Burada meydana gelen difteri vakası. Ben senin gibi yaşlı bir adamım
gör ve belki de yüz, beş yüz vakası böyle
Bir baklada iki bezelye olarak. "(Durdu, en azından onun için bir gülümseme bekledi
sade karşılaştırma, ama her yüz gelmiş gibi ayıktı
Seing a Death-Knell.) "Bayan Blair _is_ Hasta, diyebilirim _Very_
hasta, ama onun hakkında en az endişeli değilim ya da
Sen. Sıradan koşullar altında ve bunları çok sıradan düşünüyorum,
Bence evde başka bir vaka olasılığı yok.

"Eski bir doktorun tavsiyesini alın. Olduğunuz yerde kalın, hemen git ve
Normal görevleriniz hakkında sadakatle, kelimeden bahsetmeyin
Difteri ve düşünmeyin. Yaşam sigortası ajanı olsaydım, ben
İhtiyati tedbirlerime itaat edenlerin yarısı için sigorta olur
Bu konuda endişelenen ya da kaçanların prim. Yine ben
Söyle, sıradan görevleriniz ve hepiniz hakkında sadakatle gidin "
(Sesini şimdi ciddi tonlara bırakarak) "Tanrı'dan birlikte olmasını isteyin
Sizi koruyun ve hasta arkadaşınızı geri yükleyin. "

Sonra şapkasını aldı ve uzun süre yürüdü,
Kız sınırlı koridor, gittikçe bildiği kişilere gülümseyerek ve başını salladı. Genel olarak, konuşması paniği gidermek için çok az şey yaptı. O yapmadı
Sadece Nellie'nin _Very_ hasta olmasına izin verdi, ama konuşmuştu
"Yaşam sigortası" ve Tanrı'dan koruma istemek. Korku
onu giderken takip etti. Bayan Ashton mecliyi daha iyi anladı
bilge doktordan daha ve kapıyı kapatmadan önce
Onlardan onlara hitap etmesini istediğinden pişman oldu.

Ancak tavsiyesinin bir kısmı sağlamdı; Bu konuda
Akademisyenler bir kerede çalışmalarına devam ederler ve difteri çıkarırlar
konuşma ve zihin. Sadece iyi tavsiye olabilir veya her zaman olabilir
Alındı, ne farklı bir dünya olurdu!

Neyse ki burada, bu iki yüz kız arasında liderler vardı
Doktorun tavsiyesini takip eden hem mantıklı hem de güvenilir
bir zamanlar çalışmaları hakkında ve ve
öğretmenler olağan iş rutinine devam edeceklerdir.

Bunların en önde gelenleri arasında Dorothy Ottley vardı. O vardı
gelen kızlar üzerinde tarif edilemez ahlaki güç ve biri
Tutarlı, sadık, nazik bir
Sevgi dolu karakter. O dürtüsel aşkı kendine çekmedi
burada burada ve yarın gitti, kızlar arasında çok yaygın; ama eğer
Herhangi bir üzgün ya da hasta ya da baş belası içgüdüsel olarak Dorothy'yi aradılar,
Ve her zaman ihtiyaç duyduklarını buldular.

Açık görünüyordu; deniz kahverengi yüzü, ince, açık saçları
Rüzgar ve dalga ağartılmıştı, yıllarca zor bir görünüm
Hayat ona damgalanmıştı, gizleyemedi, karartamadı bile
gri gözünden dışarı bakan veya
dudaklarının her zaman konuştuğu dürüst kelimelerin etkisi. Şimdi nerede olursa olsun
gitti, kızlar etrafında kümelenen, örneğini istemi izledi
Düzenli görevlere katılım ve bir şekilde kimse söyleyemezdi
Nasıl, orada olduğu için daha güvende hissettim.

Marion, Bayan Ashton aralarından kaldı. Eğer maruz kalmış olsaydı
Nellie'nin onunla birlikte olduğu hastalık, en iyisi olmayabilir
Diğerleriyle karışmasına izin verin; Ayrıca, onu kaçarlardı ve
Marion'un katlanması zor olacaktı. Onun dışında bilinmediği gibi
Tatilinden döndüğü oda arkadaşları, bu kolaydı
Yapmak; Ve bu yüzden hoş bir konuk odasında Marion çalışmalarına devam etti
Difteri korkusu olmadan, sadece düşünmek ve endişeli
hasta arkadaş.

İkinci sırada dikkat çeken Gladys'di
Gün Nellie'nin odasını çiçek, meyve, kitap hediyeleriyle doldurdu,
kızların zaten başladığı şeker ve güzel oyuncaklardan bile
Gelecek Noel için toplayın. Eğitimli hemşire Bayan Mason,
Kimin getirdiği öğretmenin vuruşunu cevaplamak için belirli saatlerde meşgul olmaya devam etti
Hediyeler ve beraberindeki aşk,-ve Nellie, zavallı Nellie,
Acı ve belirsizlik ile mücadele etmek, alkışlandı ve yardım edildi
Issızında ilk kez ona verilen dikkatleri severek
hayat.

Bayan Ashton, her saat hastadan duyan, tezahüratla paylaştı
ve yardım; Bu kanıtında ona bir ödül vardı
O harika kadının doğasının hassasiyeti ve cömertliği
gelişmek ve eğitmek için hayatının işini yaptı.

Her gün salonda Nellie'nin
durum. Her zaman neşeliydi. Bayan Ashton yazdı,-

  "Nellie bu sabah haç. Dr. Dawson bunu en iyi şekilde telaffuz ediyor
  Hastalandığından beri gördüğü belirtiler. "

  "Nellie o kıymalı bir parçayı istedi.
  o. Hemşire, 'Hayır' diyor ama istekten çok memnun görünüyor. "

  "Hastanede sevinç! Nellie'de kararlı bir iyileşme."

  "Nellie oturmak için alay ediyor."

  "Nellie kanepeye kaldırıldı! Eski mavi sargım giymiş!
  Beyaz ve komik görünüyor. "

  "Nellie sevgisini gönderir ve her türlü nazikçe, nazikçe
  Arkadaşlar."

  "Nellie Marion Parke'yi görmek için alay ediyor."

  "Nellie tehlikeden telaffuz etti."

  "Nellie, Bayan Gaston's'a kaldırıldı, burada kalacak
  çalışmalarına devam edecek kadar güçlü. Sevgi ve teşekkürler. "

Ertesi gün okulda Marion Parke'nin söylentileri vardı.
Bu zamana kadar kaçırılan ve açıklanan kim hastalandı
Difteri ile ve Nellie'nin hiç olmadığı kadar kötüydü.

Şimdi, elbette, panik yeniden başladı; Ve kızların çoğunun olduğu gibi
ev yazdı ve geri dönmek için izin aldı, bundan daha fazlası, komutlar
Bunu yapın, hasta kızın durumu bulaşıcı olduğu için Bayan Ashton hepsini buldu
Sorunu yenilendi.

Endişeli ebeveynlerden gelen mektuplarla kuşatılmış, onu şarj etmişti.
çocuklarının hayatlarıyla ilgilenmemek değil, elbette göndermek
En az gerçek tehlike varsa onları bir kerede evde; Yani şimdi vardı
Gitmek için tereddüt yok, gerçekten bir rahatlama oldu
okulunun sayısını daha küçük tutması ve kaygısı
azaltılmış; Ama şimdi sadece bir korkuydu. Marion'un boğaz ağrısı vardı,
Ama sık sık sıradan bir soğuk algınlığı ile gelen biriydi ve Dr. Dawson
ona güldü, ona hafif ilaçlar verdi ve Bayan Ashton'u azarladı
onu çok uzun süre kızlardan ayırdığı için.

Kızlar ona geniş bir rıhtım verdi, ama bu Bayan Ashton hazırlamıştı
ve Marion onun yaralanmasından daha eğlendirildi.

Bir hafta geçmeden önce, dört oda arkadaşı
Eski odalar ve Marion bir kahraman yapıldı. Nellie için yaptığı tek şey
abartıldı, hangi kızların bu kadar cömert abartı
yetenekli.

Sonuçta, bu diferitik bölüm sadece
Okul normal rutine girdiği ve atıldığı için
yapılması beklenen işin tamamlanmasına engeller
Uzun tatil tatilinin gelmesinden önce.

O Noel ve Yeni Yıl Şükran Günü'nden hemen sonra geldi
Öğretmenlerin yok olması için bir şey; Ama hiçbir şekilde olmadıkları gibi
Bundan sorumlu ve gerçekten de Noel dini bir tatil olduğu için,
Kurumun _animus_ ile uyumlu olarak, onunla tanıştılar
yürekten, bu yıl normalden daha fazla, umdukları gibi,
Tatil, hem çalışmada hem de düzenli kursa devam etmek için
Disiplin, daha fazla kesinti olmadan.




Bölüm XXVI.

Noel geliyor.


Demosthenic Club, iki ciddi aksilik almıştı.
Organizasyon. Kate Underwood'un Tableaux'u Bayan Altına düştüğünde
Ashton'ın gösterdiği dikkatsizlik nedeniyle hoşnutsuzluğu
Yaralanma, eğlence için, bir okul arkadaşının duyguları; diğeri ne zaman
Kulübün üyeleri, kuralların çirkin bir ihlalinden suçluydu,
Atherton çocukları ile çalınan kızak kuruşuyla.

"Her şeye rağmen," dedi Kate Underwood, "sadece değiştireceğiz
isim ve hiçbir şey olmamış gibi devam et. Şimdi olacağız
'Asla Die Club deme.' Oy ver, kızlar. "

Yeni isim acclaming ile kabul edildi ve diğer birkaç oy ise
aynı anda, hepsi yasa ve düzen lehine, nasıl
Gerçekten bu kızlar verdikleri vaatleri korumak istiyorlardı
Ashton'a ekstremiteleri, yasalara uyan üyeler olmak için
okul.

Gizli toplantılarını sık sık ve gizlice yaptılar.
Anayasa talep etti; İlgi alanlarının tüm sorularını tartıştılar
Önerilen zamanların. Eğer bir yayılma olsaydı, çalışmadan önceydi
saatler ve kilidi kapılarla. Genel olarak, Jenny Barton, Kate
Underwood ve Mamie Smythe aldıkları dersleri aldı
iyi, dürüst kalpler ve büyüdü,
kulüplerinin gizliliğinden daha iyi, asil olarak doğdu
karakterler.

Bayan Ashton, onları uyanık gözlerle izlerken, gelişmeyi işaret etti,
ve onun değerini liderliğine daha fazla güvenerek gösterdi
üyeler.

Kırılmadan bir hafta önce yapılacak önemli bir toplantı vardı
Noel tatili için. Lilly White'ın odasında olacaktı,
Gerçekten, toplantılarının çoğu yapıldı, çünkü Lilly bir oda vardı
tek başına, zengin bir şekilde döşenmiş, bu onun tek teşviki
Ebeveynler ona sunabilirdi, bu da korkutucu çileye rıza gösterdi
Okulda birkaç yıl,-donuk olmak ve zengin olmak! Kim olurdu
Herhangi bir çocuk için arzu mısınız?

"Anladın," dedi Başkan Jenny Barton, toplantıdan sonra
"Bu ortak bir mesele olmayacaktır. Olmalı,
Peki! Bu, bir tür kefaret olmaktır-bu, diğerler için
işler; Ve kızlar, eğer bu konuda bir şey yaparsak, yapalım
Yakışıklı. Sen ne diyorsun?"

Mamie Smythe, "Yoksul ya da yalnız bırak," dedi Mamie Smythe.

"Jist kararsız!" kulübün bir üyesini birbiri ardına tekrarladı
Başkan dedi ki,-

"Hareket etti ve taşındı. Şimdi planımız için.
gizli!"

Akademi gibi yoğun bir yer, muhtemelen
Her kıza biniş okulunda muadili tüm uzunlukta ve
Toprağımızın genişliği.

İyi bir disiplin ve iyi bursun olduğu yerde, ne kurallar
ne de derslerin kaydırılmasına izin verilir; Ama Aralık günleri olarak
kısaltın ve Aralık soğuk güçlenir, hatta en içten öğrenci bile
kendini yapamayacağı belirli bir meslek stresi altında bulur
direnmek.

Shirking, ritimasyon odasında yer bulamaz. Sahip olan anlar
rölantide artık değerli hale geldi, her biri ağırlığı ile yüklü
Evde sevilenler için bazı sevgi dolu hatıra yapılacak.

Bu tür narin ipekler, danteller, peluşlar, kadife, kurdeleler,
nakışlar, kart tahtaları, püsküller, kordonlar, her şekilde yaldız ve
her kullanım yeteneğine sahip; Çok güzel hediye kitapları, kitapçıklar, kartlar,
Afganlar, kanepeler, başlıklar; bu tür yaratıcılık harikaları
Termometreler için yerler çalıştırma, toz kablarına koyma, bağlama
onları ekmek meraklısı üzerine, onları harika kümelerin arkasına kaydırıyor
tatlı boyalı çiçekler; Bu tür kalem Kilitleyiciler, bu tür blotterler, çalışma sepetleri,
Kağıt-Basketler, Büro Kaplamaları, Büro Paspasları! tüm çeşitlerin napery;
Ve sonuçta, bu numaralandırma,
Montrose Academy çekmecelerde gizlendi, en imkansız olarak istiflendi
ve pratik olmayan yerler, ancak her zaman bir yedek için eline hazır
an. İki yüz kız,-bu zamana kadar difterinin çoğu
Runayways geri dönmüştü,-ve hepsi bir istisna olmadan Noel
Meşgul! Noel deli! Okuldan ne kadar değişen bir yer!

Kutsal tatilde benedictions! Dini bir kenara koyarsak
Rulman, bunu sadece kalbin kalbe gittiği bir zaman olarak düşünün
En bencilce hepimiz sevgimizi görünür bir şekilde göstermeyi hatırlayacak
Sevgi belirtisi.

Bütün bunlarla birlikte, tekliflerimizi bir tilajın kutsallaştırmasını sağlayabilirsek
Tüm dünyadaki onurunda O'na aşk ve daha derin bir sevgi
Festivali korur, o zaman gerçekten de gün bize en çok
Kutsanmış ve hayatımızın güzel!

Marion Parke, burada tamamen yeni bir şekilde tutulduğu gibi gördü. Ona
Batı evinde, babası bir gün dini gözlem yapmıştı.
Marion her zaman kiliselerini güzellikle kesmede lider olmuştu
Hafif kışlarının kendilerine bağışladığı yeşillikler ve Noel Pazar günü
Noel ilahileri söylediler ve bir Noel vaazını dinlediler. Açık
Noel Arifesi Noel ağacı vardı ve bu kadar faydalı ile astı
ihtiyaçlarının talep ettiği ve küçük bir çanta sağlayabileceği gibi hediyeler.
Basit ve yürekten tutulan mutlu, değerli bir gündü; Ama burada o
merakla kayboldu, o odadan odaya çağrıldı
Ona görünen nadir ve güzel hediyeler, her yerde bol miktarda bulundu.
Kendisinin vermesi için bu tür şeyleri satın almak için para,
Ama oda arkadaşlarını izledi, hediyelerini ustaca hazırladıkları için
Rock Cove evleri için, zevkle.

Ne kadar meşgul ve mutlu oldular! Bazen Marion gönderme özlemi
Bir şey, sadece küçük bir hatırlama olursa, ev gözyaşlarını içine getirdi
gözleri.

Gladys bunu gören ve nedenini tahmin eden ilk kişiydi. Bir kerede o
Yeni ipekler, her türlü süsleme, kitapçık, kart, satın almaya başladı.
Mağazasını arttırmak, kuzenleri bile, onlar gibi alışkın
Ona uygun savurganlıklarına, onu merak etti.

Çekmeceleri, asla çok düzenli bir şekilde, kaotik bir
Görünüş, bir sabah Marion Parke'ye bir sabah ümitle dedi.
Kaosa bakmak ve gülmek--

"Düşünmeliyim, bana gülmek yerine, bu çok şey olurdu
Onları bir tür sıraya koymama yardım etmek için daha iyi huylu.
Çekmeceniz yarı dolu değil. Buraya bak! Aç ve biraz sıkıştırmama izin ver
Bu duds. "

Marion onunkini açtı, içerdiği birkaç şeyi dikkatlice itti.
bir köşe ve dedi ki,-

"İstediğiniz tüm odaya çok hoş geldiniz. Unutma, sadece
burada acı çekiyor; Gerçekten hepsi senin. "

"Saçma! Yardım et, değil mi? Onları hiçbir şekilde atacağım ve sen
çok düzenli! "

Marion'un yaptı ve
Çekmecenin hepsi transfer edildi, Gladys neşeli bir kahkaha ile kapattı.

"Ah, ne kadar muhteşem," dedi, "çekmeceyi temizlemek ve
Tekrar temizleyin! Asla bu Duds'lardan biri geri dönmez ve kullanabilirsiniz
onları ya da at; İsterseniz onları bir bez çantasına koyun; Ben
onlarla başka bir ilgisi yok. "

Sonra Sue ve Dorothy savurganlığın ne anlama geldiğini anladılar, ama
Marion yapmadı; Sadece hala durdu, Gladys'e baktı, merak ediyor
İyi kalpli oda arkadaşını canlandırmak için söylediklerini veya yapabileceğini.
Ve saatler sonrasına kadar Dorothy ile yalnız kalmadı,
Ve Dorothy ona hediye olduklarını söyledi, ne kadar zengin olduğunu bildiğini
Noel hazineleri aniden oldu.

Ve burada bunun Gladys'in sadece biri olduğunu söylemek hoş.
düşünceli nezaket. Benzer hediyelerin küçük demetleri sürekli
Ondan küçük araçları yapılmış kızların kapılarına gitmek
Noel, şımartamayacakları lüksleri sunar. Eşit
Gladys'in liberal babası sık sık parayı merak etti
Bu tatiller için diledi; Ama ona güvendi ve gerçekte hissetti
Bu tek çocuğun asil, cömert bir doğası olması gurur ve memnun
Başkalarını kendisinden daha fazla düşünebilir ve yaptı; için
Bu paranın harcamalarından her zaman gönderdiği hesap,
Birçok "vermek" olsa da, birkaç dolar harcanmıştı
kendini.

Bir gün, normal posta çantasında, bu notu özledim geldi
Ashton:-

  Biz, istenmeyen, haksız nezaketler için minnettarız
  tövbe eden günlerimizi çok mutlu ettiniz,
  Şirketinizin Salı akşamı salonda keyfi,
  22 Aralık.

  Jenny Barton, Sophy Kane,
  Kate Underwood, Mamie Smythe,
  Lucy Snow, Lilly White,
  Martha Dodd,

  _ ve "Asla Söyleme Kulübü" nin tüm üyeleri. _

"Şimdiye kadar bu kızlar neler?" Miss Ashton bir hoş ile dedi
Gül, davetiyeyi okurken, ama onu hiç kabul etti
Gecikme ve O'na söylendiğinde, Gizli Yardımcı Bayan Newton tarafından söylendiğinde
tüm okulun herhangi bir isteğinde, salonun
Akşam gizli topluma ödünç verdi ve hiçbir öğretmen olmayacak
Saat sekiz'e kadar girişe izin verildi, gülümseyerek kabul etti.

Kulüp o öğleden sonra alıntılarından mazur görüldü ve
geri kalanı arasında ne kadar casusluk olduğunu görmek için eğlenceliydi
Neler olduğunu öğrenmek için okul. Ancak görülebilen her şey
Maalesef büyük kutulu bir makalenin geliyordu.
Meraklı, kimsenin ne içerdiğini tahmin edemeyeceği kadar kutulu.

Tüm okula genel bir davet verildi ve daha önce
Kapıyı açmak için tayin edilen saat, tam kız grupları
Gece elbisesi koridoru doldurmaya ve kapıya yakın basmaya başladı.

Ne zaman, atanan an için dakik, açıldı, bir patlama
Gülüş izledi. Odanın ortasında kapalı bir nesnenin etrafında değişiyordu yirmi duruyordu
kızlar, gri pazen battaniyeler giymiş
Rahibeler tarafından giyilen cezaevi cüppeler. Hepsi sert beyaz davlumbazlar giydi
Omuzlarından aşağı inen uzun pelerinler ve her biri taşındı
Elinde küllerle ağzına kadar doldurulmuş küçük bir teneke tava.

Bayan Ashton odaya girene kadar taşınmaz durdular.
Bütün kulüp dizlerinin üzerine battı, başlarını onlar kadar bükdü
neredeyse zemine dokundu, çok küller tenekesini üzerine koydu
sırtları.

Bu pozisyonu üstlenmediler, küçük bir bayrak
Odanın ortasındaki kapalı nesnenin üstünden açılmamış,
üzerine büyük harflerle basıldı:-

                        "Affet ve kabul et."

Sonra kaplama, altına gizli biri tarafından yavaşça çıkarıldı,
Ve önünde olan zarif bir yazı desk durdu
Kelimeler:-

            "Ashton'ı merhametli Bayan için Mutlu Noeller
                          Minnettarından
                         Asla Die Club deme. "




Bölüm XXVII.

Akademide Noel.


Marion, Noel'den iki gün önce bir kez daha yalnız kaldı
oda. Rock Cove kuzenleri ona en samimi daveti vermişti
Tatil için onlarla birlikte eve gitmek, ama reddetmişti. Yaparken
Yani, sadece acı çekeceği için yarı takılı bir his vardı
Belden'deki yanlışları için kefaret ve bilinmeyen bir korku
Rock Cove'da buluşabileceği sorun. Bu doğu dünyası çok
yürekten, nazikçe arkasından bıraktığı bir şeyden farklı,
Bu onu kazanmak yerine, çekingen, kendine özgü büyüdü,
Kızlar arasında bile ve yurtdışına girme konusunda utangaç. Bu yüzden onu yaptı
Olduğu yerde kalmak ve tatilini geçirmek için cesurca dikkat edin
çalışmak.

Bayan Ashton tamamen onaylandı; Çünkü Marion'un üşütüyle hastalığı,
Öksürmeye bir eğilim göstermişti ve sık sık boğuluyordu.
Sabah. Kışın deniz kenarında kalmak bir risk almak olacaktır. BT
Onun kalması için sıkıcı olabilir, ama kitaplarını sevdi ve orada
onun ilerlemesine ayak uydurmak için yapması için çok şey vardı
sınıflar; Ayrıca, evleri böyle olan yirmi öğrenci vardı
Uzaklar oraya gidemediler ve daha fazla zaman almadan geri dönemediler
izin verilenden daha fazla, bu yüzden de kalacaklardı ve Marion,
Donuk olsa da, yalnız olması gerekmez.

Fraeulein Sausmann hariç tüm öğretmenler olmayacaktı ve ona
Bakım Bayan Ashton tatil sırasında genç bayanları işlemek zorunda kaldı.

Onu akademiden uzaklaştıran arabanın tekerlekleri
Daha önce orada endişeli dinleyiciler tarafından duyulmayı engellemedi
Marion'un kapısı, Fraeulein'in kabul edecek kadar açıldı
iyi huylu yüz.

Asla onun geniş başı başı bu kadar büyük görünmüyordu, mavi gözleri
Çok mavi, burnu çok _retrousse_ veya ince dudakları çok ince, Marion'a,
şimdi olduğu gibi. Onu karşılamak için zamanım olmadan önce, Fraeulein
Yüksek perdeli ses-

"Ey Marione! Wir Mutluluk Zamanı Wir Der Der Christtag. Wir 'Ave Der
Baum o kadar yüksek, "olabildiğince yüksek bir tombul elini tutmak
ulaşmak. "Yirmi, otuz Das Licht! Christtag buful sundu! Sen 'Ave
Biri, Sieben, Zwoelf, dört! Mutluluk geliyorsun; Nicht Cry, Nicht! Nicht!
Lachen! Yani! "
yankılanıyor.

"Sen Salon Christtag Night'a gel, görüyorsun! Ben, Noel Baba! Merry
Christtag. Seni yakala! Nicht ağla! Lachen! Lachen! "

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, ama Marion aşağı inerken güldüğünü duydu
uzun koridor, ne kadar neşeli, bulaşıcı bir kahkaha, taşıdığı
Marion'un odasından yalnızlık.

O zaman salonda bir toplantı olacaktı,-der Baum. Yirmi,
Otuz Das Licht ve başka ne var? Marion'un emin olduğu bir şeyden
bir, Sieben, zwoelf, dört hediye alacaktı, biraz vermeli
karşılığında, ama ne ve kime?

Şüphesiz uzun zamandır değildi. Lilly White kalanlar arasındaydı,
Ve Fraeulein, görünüşünü yaparken neredeyse hiç gitmemişti
Kapısında dört kız daha.

"Oui, Fraeulein Marione! Ab Alio bekliyor, alteri quod feceris.

"Bu Fransızca, Latin ve Almanca. Ben onu seçtim"-

"Söyleme, Lilly White," diye kırdı kızlardan birinde. "Bakın Marion
tercüme edebilir. "

"Gel ve deneyeyim," dedi Marion, gülerek. "Oui-evet;
Fraeulein-Marion'u özlüyorum; Ab Alio bekliyor, alteri quod feceris-
Biri size bir hediye verir, bir tane geri verdiğinizden emin olun. "

"Gerçek bir çeviri," dedi aynı kız. "Bayan Jones her zaman dedi
Sen onun en iyi Latin bilginıydın. Ancak pratik olarak
Çeviri,-

"Bizimle Lilly White'ın odasına gelin ve size bir şey göstereceğiz veya
iki. Ama hepimiz birlikte gitmemeliyiz. Eğer yaparsak, Fraeulein
Hiçbir yaramazlık yapmadığından emin olmak için üzerimize düşüyor. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim; Almanca 'Kabul Yok' yazacağım
Büyük bir afişte ve kapımın dışına koy. Alman nedir
Kızlar? "" Nicht Zulassung, "dedi kızlardan biri derhal." Yaz,
Lilly, büyük, cesur bir elle. "

Birlikte Lilly'nin odasına gittiler; Ve büyük bir kareyi aldı
Pastreboard ve kelimelerin nasıl hecelendiğini sormaya tenezzül etmeden,
Büyük harflerle yazdırdı:-

                           "Nottz ullarsg."

"Orada!" Dedi ki, diğerlerinin okuması için zaferle döndürdü.
Sonra kapının dışına astı, bir masa
kapı, üzerine bir sandalye dikti, sandalyeye monte edildi ve gözetleme
Fraeulein'in gelmesini izlemek için geçiş yoluyla.

Diğerleri onu izledi ve o zaman tüm işler askıya alındı.

Çok yakında Fraeuleinin küçük ayaklarının pıtırtısını duydular
Koridor boyunca, sonra aniden kapılarından önce durma.

Lilly, pancar kırmızı bir yüzü ve iki büyük kırmızıdan oluşan çılgınca hareketleri
eller, onları hareketsiz hale getirdi. Duydular--

"N--T-T-Z." Önemli bir homurdanma; Sonra tekrar, "n--o-t-t-z;" A
duraklama. Yine, "n-t-t-z u-l-l--a-r-s-g."

"Hindoostanee? Hayır; Indianee: Marione Parkee!" Sonra biraz gülmek
ardından,--

"Marione! Marione! Ope Die Thur! Ne demek istiyorsun, Nottz Ullarsg?"

"Kabul yok," dedi Lilly White, Transom'dan. "Neden Fraeulein,
Kendi Almancanı bilmiyor musun? "

"Kendi Almancamı tanıyor musun?" Fraeulein yavaşça tekrarladı. "Biliyorum-benim-Alman?
Nein! Nein! Almanca, Lilly White! Nein Vater Land.

"Lilly White, Open Die Thur, En Hızlı! Kendi Almancam! Nein! Nein!
Nein!

"Marione Parke's Indiane!"

Lilly'den birkaç dakika önceydi, sandalye ve masa olabilir
Kapıdan kaldırıldı, Fraeulein bir dizi sabırsız kalıyor
Beklerken vuruyor.

Sonra Marion, en büyük hissedeceği gibi
güven, izin verilen küçük açıklığa itildi ve
söylemek,--

"Bu Noel, neredeyse, sevgili Fraeulein. Şimdi burada sırlar. Biz
İçeri girmene izin veremem. "

"Indiane?" diye sordu Fraeulein, afişe işaret ederek. "Ne Sen
demek, Marione? "

"Almanca, Fraeulein'de 'giriş yok' anlamına geliyordu."

Fraeulein'in söylediği kadar komik küçük çığlıklar, kimse yapamazdı
Anlayın, yüzüne bakan Marion bile. Vardı
Öfke ve eğlenceli ve şaşkınlık, birbirini hızlı bir şekilde kovalamak,
Elleri her duyguya zaman atıyor, bir enstrüman olarak
dokunuşa müzik.

Herkesin şaşkınlığına, Fraeulein'in çığlık atmasıyla sona erdi,-

"Lilly White! Sen bir-ne dediğin der thor, narr, dummkopf,
aptal, aptal; Almanca biliyorsun, NICHT! Nicht, seni aptal! "

Bu zor sözlerle küçük Alman öğretmeninin öfkesi tamamen kayboldu;
Afişten aşağı çekerek, onu parçalara ayırdı, onları içinde topladı
Küçük beyaz önlük, kapsamlı bir nezaket yaptı ve paça uzaklaştı.

Oldukça işitme dışı kalmaz kızlar meşgul olmaya başladı
kendileri Noel çalışmaları hakkında. Lilly White'ın odası doluydu
Ağaç için güzel hediyeler haline getirilecek şeyler
Fraeulein'in payı açık ara en büyüğü oldu. Bir şirket arasında harika bir düşünce derecesi var
kızlar. Orada biri değil ama Marion'un koşullarını ve nasıl
Onun için ince çantasından, tanışmak imkansız olurdu
vesileyle talepler. Gladys Philbrick ona cömertçe yardım etmiş olsaydı
Uzaktan yola çıkan güzel hediyeleri hazırlamak için
ev, yani bu kızlar cömertçe planladığı gibi Fraeulein'in
Festival Kendisini utanç verici pozisyonda bulamamalı
geri dönmeden alması gereken kişi olmak.

Yönettikleri inceliği görmek güzeldi
Bütün, böylece Marion ne kadar verdiklerini ve nasıl
Hoş bir şekilde aldı.

Noel sabahı tüm ev erken astirdi. Yukarı ve Aşağı
Koridorlar, loş ışık onlara nüfuz etmeden çok önce,
Beyaz roblu figürler kapıdan kapıya gürültülü bir şekilde uçtu. "Şen
Noel! Mutlu Noeller! "Bir hayalet benzeri kadar içeride fısıldadı
Fraeulein'in odasına yöneldi.

Bu ikinci koridorun sonundaydı ve yaklaştıkça
İçinden bir ses duyulacaktı ama tatmin edici biri
Uzun ve yüksek horlar.

Bir önceki gece bir kapı olmaması gerektiği konusunda hemfikir olmuştu
İçeride kilitli ve Helen Stratton, "Sevimli Kız"
Yapmaya çalıştığı her şeyi yap, bu kapıyı açmak için seçildi. Bu o
o kadar gürültülü bir şekilde yaptı ki, yirmi kızın tamamı odaya girdi ve
Fraeulein'in yatağını tek bir kesici olarak kuşatmadan çevreledi
horlama. Sonra bir kerede neşeli bir koro başladı,-

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller, Fraeulein!"

Fraeulein yatağına karıştı. Sonra başka bir bağırış, daha yüksek sesle
İlk olarak, ve cıvatalı dik oturdu.

Salondaki gaz aydınlatılmış ve transom boyunca çalmıştı
Kızların aradığı hayalet benzeri görünümü vermek için yeterince; Ama hatta
Bununla, neler olduğunu anlamakta yavaştı.

Bir bağırış daha ve en yakın olanı yakalayarak yataktan fırladı
O ve ona iyi, sert bir titreme. "Der Christtag! Der
Christtag! Froehlich Weinacht! Froehlich; Sana Arpy Christtag dilerim!
Ne diyorum? "

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı kızlar.

"Ah, Ja! Ja! Merrie Noel! Bir Merrie Noel, Bin Merrie
Noel. Şimdi gidip giyin! Bayan Ashton, 'Fraeulein, genç
Bayanlar öksürük. ' Beni yakaladın, seni yakaladım. Anlıyorsun!
Gute Nacht! Gute Nacht! "

Ve çok küçük bir kraliçe gibi, güzel gecelerinde, salladı
Kızlar uzakta, sonra kapısını kilitledi; Sadece birkaç tane geri gelmiş olsaydı
Dakikalar sonra aynı müzikal seslerin geldiğini duyacaklardı
yatağından.

Ama gün oldukça şafak vakittiğinde,
Fraeulein'den daha geniş bir uyanık, uyanık bir öğretmen bulun veya
Gece gündüz bir daha gerçek ve hoş bir Noel vermiş olabilirdi.




Bölüm XXVIII.

Fraeulein'in jimnastiği.


"Fraeulein, küçük olan genç bayanlar için dua edebilir misiniz?
Noel Sabahı Resepsiyon Odası? "Bayan Ashton çok fazla sordu
Ayrılmadan bir gün önce tereddüt.

"Ja! Ja!" Fraeulein'e cevap verdi, tüm gülümsemeler ve başını salladı.

"Çok iyi, o zaman, bildirimi geceye vereceğim. Noel bir
dini festival, bir dini ve bir
Festival gözlemi. Kiliseye gitme konusuna gelince,
Genç kadınlar istedikleri gibi yapabilirler; Zorunlu hiçbir şeye gerek yok
bu konuda."

"Mistand," ve Fraeulein kendini doğru tebrik etti
İngilizce. "Her şey yanlış; Nein! Nein, hepsi."

"Doğru," dedi Bayan Ashton gülerek.

"Oui, Ja! Der Dank! Tanklar. Yakında Anglais'i öğreniyorum. Camelia, Fraeulein
Ashton. Yakında öğreniyorum, by by. "

Bu isteğe uygun olarak, aceleci bir Noel kahvaltısından sonra,
Kızlar resepsiyon odasında toplandı ve daha fazlasını bekledi
Fraeulein'in gelişine bağlılıktan daha merak.

Kahvaltıya düşmemişti ve göründüğünde
Şimdi, sanki garip şekilli bir kuğu odaya giriyordu. İtibaren
Kafaya, göze çarpan kabarık beyaz şeyler giymişti
Karayak gibi onun her yerinde.

Boğulmuş bir kahkaha onu selamladı, ama bunu fark etmedi; yürüme
Yavaş yavaş onun için hazırlanmış masaya, bir
Kızlara karşı ciddi bir yüz, bir Alman dua kitabı açtı ve başladı
Noel sabahı için hizmeti okumak için,
tezahürat için yerler ve seyircisine yükselme ve
Ona katılın, kızlara tanıdık tatlı tonlar müziği söyledi.
Hangi, alışık oldukları İngilizce kelimelerle, hepsi
katıldı.

Sonra dizlerinin üzerine düştü, diğerleri örneğini takip etti,
Ve gözleri yarı kapalı ve küçük elleri saygıyla katlandı
Dua kitabı üzerine, dua ettikten sonra dua etti
Şaşırtıcı hız.

Şimdi, genç bayanlar ciddi bir çerçeveden başka bir şey içermiş olsa da
Fraeulein'in Droll görünümünün hesaplanmadığı zihin
Değişim, onun içinde çok adanmış, neredeyse ciddi bir şey vardı
Hızla değişen yüz ifadesi, bir kerede ve
bilinçsizce dindar. Dizlerinin üstüne düştü ve onların
yüzler, "amenlerine" susturulmuş seslerle katıldılar ve
Duyarlı Kalpler Dini Festivalin Hatıraşma Etkisi
Hazır giriş bulundu.

Fraeulein baharını hafifçe görmek için pek hazırlıklı değillerdi.
Ayaklar, neşeli bir gülme yüzüğünü duymak için ve "İyi-Morgen! İyi-Morgen!"
Beyaz vuruş bulutunun eşliğinde konuşuldu, uçtu
Gülürken kollarından ve omuzlarından.

Queer Little Fraeulein! Ama o queer olduğu için iyi ve nazik!

Gün boyu büyük salonda tartışılmaz bir şekilde yalnız çalıştı. Biri değil
Kızların kapılardaki bir gözetleme kadar bile izin verildi.

Gün New England Noel için nadiren iyi bir gün oldu. Güneş
bulutsuz bir gökyüzünden parladı; sıcak bir güney rüzgarı nazikçe patladı
Derin kar-çekimler; Küçük serçeler şubelere zevkle atladı
eve yakın büyüyen Norveç püskürmelerinden
Onların cıvıltılarken, rüzgarı ve güneşi kandırıyormuş gibi güzel kanatlar
Neşeli Noel şarkıları, geç meyveleri ağaçlardan çaldı ve
yuvarlak kafalarını büktler, böylece sevgi dolu bakışlar gönderebilirler
Onlar gibi izleyen ve gülümseyen güzel kızlardan oluşan
onları pencerelerinden besledi.

Saat yedide gong geliyordu ve Gala'daki genç bayanlar
Elbiseler parlak salona açıldı.

Odanın ortasında büyük bir ağaç vardı. Yakınında durdu
Fraeulein, girerken her birine gülümsüyor ve nezaket. Bir Tuhaf
Küçük bir figürdü; Yine de, tüm tuhaflığı ile yeterince vardı
görünüşünün sahip olabileceği herhangi bir merhameti bastırmak için haysiyet
neden oldu.

Bu hediyelerin sayısı ve çeşitliliği onlar için bir harikti. Onlar
oldukça dağıtıldı, fraeulein açılmamış bir kapağını kaldırdı
kutu ve ondan her öğretmen için bir hediye aldı.

Güzel, mutlu fraeulein! Bunlardan düşünceli bir kelime veya nazik bir eylem değil
Garip bir ülkede yabancılara, ama
Homesick Heart ve Vater topraklarından günümüze getiriyorsunuz
Her şeyden minnettarınız!

Belki de en mutlu olanı, ama zayıf ve
Hastalığından soluk, Fraeulein'in rızasıyla birlikte
Noel ağacı, içinde boyadığı küçük resimler
hepsine hediye olarak iyileşme. Marion'un eline sıkı sıkıya katıldı.
Bir şekilde sana nasıl olduğunu söyleyemezdi, kendi kendine görünüyordu
Bu sevgili arkadaşa onları boyama yeteneğine borçludur. Oldu
Marion'a verdi küçük bir haç, ama üzerine bir çelenk asmıştı
Güzel gül goncası, yani, onlardan, Marion'a nasıl onun
Aşk onun acılarını güzelleştirmişti.

Tatil Aralık ayının yirmi üçte başlamış olduğu için ve
Okul beş Ocak'a kadar tekrar başlamadı, oldukça vardı
Noel'in heyecanı geçtikten sonra kaldı. Daha bilimsel ve çalışkan kızların
Akademi bir kerede kendilerini ne olursa olsun eksiklikleri oluşturmaya başvurdu
çalışmalarında meydana gelmişti.

Marion sadece kendisi için değil, aynı zamanda Nellie için de yapacak çok şey buldu.
hastalığı sırasında dersleri mutlaka geride kalmıştı.

Fraeulein onları kitapları üzerinde çok daha sık buldu
Onların iyiliği için olduğunu düşündü. İyice eğitilmiş
Almanca öğretim yöntemleri, tatile inanan biriydi
Ayrıca, oldukça düşündüğü kas eğitiminde de faydalar
Erkekler için kızlar için gerekli. Kusurlu İngilizcesinde ve ayrıca
Kişisel illüstrasyon, bağlantısından bu yana denemişti
Bu okul, öğretmenleri uyandırmak için, özellikle Ashton'u Bayan Ashton
önemi hakkında daha fazla fikir. Emin olmak için, bir spor salonu vardı
Bina ve öğrencilerini sadakatle koyan normal bir öğretmen
Kızlara yaygın olarak izin verilen egzersizler aracılığıyla. Ama bunlar görünüyordu
Fraeulein, yapılabileceklerin sadece bir başlangıcı olacak; Yani, şimdi,
Kendini bir süreliğine okuldaki tek otoritede bulmak,
Bir kez, Noel biter bitmez kızlarını geçirmeye başladı
Sağlıkları için çok önemli olduğunu düşündüğü şey.

İlk denemesini Marion ve Nellie için yaptı. İkisini de bulmak
kitaplarının neredeyse iki katı, Nellie çok soluk, koyu halkalarla
Gözlerinin altında ve Marion, kızarık yanaklar ve çok parlak gözlerle,
Bir keresinde onları kitaplarından yönlendirdi, daha önce ayağa kalktı
O ve dedi ki,-

"Şimdi yap"-ve İngilizce kelimesi onu başarısızlığa uğrattı, uzun bir nefes aldı
göğsünün dibinden ve onu taklit etmek için onlara işaret etti.

Marion, daha önce hiç türden bir şey denememiş, bunu yaptı
kısmen ve Nellie sadece gibi görünen bir şey üretebilir
Küçük boğazında gurgle.

Fraeulein başını sabırsızlıkla salladı ve süreci tekrarladı
Ve tekrar, Marion her seferinde biraz kazanıyor, ama yakında Nellie
cesaretini kırdı ve yorgun.

"Bard! Bard! Nicht Doğru-Aushauchen Tief-Yani, yani:" (Derin nefesler
Fraeulein'den). Sonra aniden kızların olduğunu hatırlıyor gibi görünüyor
Neden isteği yaptığını bilmiyor muydu, bir anglicize denedi
Herhangi bir olasılıkla kimsenin anlayamadığı Almanca
Onlara açıklayın. Kendi kafasına dokundu, bir kitap aldı, ortaya çıktı
okumak için, yaprakları uzun süre zamanında hareket ettirirken
inhalasyonlar ve ekshalasyonlar.

"Bon akademisyenleri! Uzun-öyle!" Sonra aniden "Camela!" Dedi. Ve
odadan kayboldu. Birkaç dakika içinde koridor doluydu
Doğrudan Marion'un odasına ve itaat ederek gelen gürültülü kızlar
Fraeulein'in yönleri kendilerini bir daire içinde düzenledi.

Ne çağrıldıkları en belirsiz fikri vardı, ama
Fraeulein'in onlara her zaman "iyi bir zaman" verdiğini biliyordu ve geldi
isteyerek. Ertesi saatler için yeterince neşeli ve
Fraeulein'in sürprizi, çünkü Alman kızlardan daha hızlıydılar,
o kadar çok ilerleme kaydetti ki, ikinci dersten sonra bir plan
Akademinin refahı için gelecekte çok şey söylemek tamamen
gelişmiş.

Fraeulein, Almanca'da sadece detaylandırdığı bir kağıt hazırladı.
Derin nefes alma sisteminden fiziksel olarak kaynaklanan faydalar,
ama aynı zamanda heyecanlı sinirlerin dinlenmesinde de yardım
Genç kızların birçoğu ritasyon odasına girdi. Sonra önce
Bayan Ashton'a sunarak, sınıfının coşkusunu canlandırdı
onlara örnek olarak ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu söyleyerek
Jimnastikten türetilmek için çok iyi. Ve sonuç şu ki
Sadece alıştırmaların eğlenmesi değil,
tatil, ama aynı zamanda bundan kaynaklanan fayda ve
Onlar aracılığıyla okul hayatının bir parçası olacaktı.

Bayan Ashton geri döndüğünde, kazanç için biraz şaşırmadı
O kadar çabuk tanıdı, ne de kendisinden yararlanmadı
yardım. Her zaman iyi bir çalışma için hiçbir şeyin daha gerekli olmadığını hissetmişti
mükemmel bir fiziksel dengeden daha baş ve bu nedenle izin verdi
ve daha fazla eğlence teşvik etti, ki bu rahatlama
Çalışmadan, bitirme okulu denir. BT
neredeyse hiç şımarttığı tek övünceydi,
Akademi ile ilgili olarak yirmi yıl müdür olarak, asla
ölümcül bir hastalık vakası veya gerçekten de yeterince şiddetli
Alarmı heyecanlandırın.

Sonbaharda, hava durumu olduğu sürece kızlara mecbur bıraktı
izin verin, her gün açık havada saatler geçirmelerine, onlara
Egzersiz Seçimi,-Yürüme, Binicilik, Tekne Gezisi, Botanizasyon,
jeologlaştırma, onlara dinlenecek her şey ve
değiştirmek. Kışın büyük salonda dans ediyordu, vardı
Zorunlu jimnastik, gölette paten vardı,
Akademinin tepeleri, ya da nadiren değil
En çok kartopu kızları arasında durum böyle olurdu
Onaylı erkek moda.

Gerçekten de, bir zamanlar, dışarı çıktıktan sonra
Genellikle herhangi bir eğlence devam ederken yapmak için bir noktaya değindi,
Spora tanık olmak için, diğerlerinden daha cesur bir kız
Ağustos kişisinin yönünde bir kar topu atmaya cesaret etti,
Ve o kadar neşeli bir kahkaha ile alındı, bir diğeri izledi,
ve başka bir diğeri, sanki ermine kaplı olana kadar
bir mahkeme alımı için giyinmişti; Ve gülenler arasında bir kız değil
kalabalık ama onu daha iyi sevdi ve ona daha çok saygı duydu.

"En iyi ilgilemelerim," sık sık duyuldu, "
En iyi frolics. Bana sabit sinirler, parlak gözler ve öğrencilere ver
Tatlı, net sesler ve size çalıştıkları bir okul göstereceğim
ve sınır dışı etme en iyisidir.

"Kızlarım hakkında asla bu kadar endişeli değilim, hava onları kapattığı zaman
ve soğuk, radyatörlere sarılmak istemelerini sağlıyor. "

Bu yöntemin
Okulun çok uzak ve yakın arandığı düzenleme yapıldı; ile
Bu, büyük ölçüde, başarısına borçluydu.

Zaten istihdam edilen jimnastik öğretmeni eskisi için iyiydi
yöntemler; Ama Fraeulein'de çok ilham verici bir şey vardı
Bayan Ashton'un bunu yaptığı uzun nefesler teorisine coşku
bir zamanlar günlük uygulamanın bir parçası ve onu bunlar için öğretmen olarak koy
sınıflar.

Deneyin sonucunu izlerken, Bayan Ashton'ı aldı ama kısa
acil yararları için kendini tatmin etme zamanı; Ve gelince
Kızların kendileri, dersler tarafından çok eğlendirildiler ve güçlendirildiler
Bu, küçük bir uygulamadan sonra favori bir saptırma oldu ve sen
onları sık sık neşeli gruplarda bulur, solunma ve ekshalasyon, belki
Fraeulein'in kurallarına tam olarak uygun değil, ancak
en azından zevkleriyle orantılı olarak. Fraeulein'e gelince, çok
Mutlu ve gururlu öğretmen kendini övdü.




Bölüm XXIX.

Kadın çalışması.


Noel tatilleri bitti, genç bayanlar yavaş geri döndü,
ve birçoğu isteksizce, okula.

Birkaç kişi iyilik için kaldı; bazıları kendi hesabında, bazıları
Müdürün Talebi. Yeni öğrenciler yerlerini aldı ve neredeyse
Düzenli iş rutini başladığında.

Kısa sabah konuşmalarından birinde Bayan Ashton onlara söylerken
Geçmiş dönem birçok açıdan tatmin edici olanı olmuştu,
Tekrarlandığını gördüğü için üzülmesi gereken birkaç olay. BT
Onları numaralandırması için gerekli olmazdı; iyi biliniyorlardı
Eski öğrencilere ve yenileri için içtenlikle orada umuyordu
Onları duymaları için bir fırsat olmazdı.

Şimdi bazı önemli şeyler vardı, katı katılım üzerine
Yılın geri kalanında ısrar etmeli.

Birincisi, çalışma saatlerinin daha dürüst bir şekilde uyumu; başka, daha az
Dedikodu: Belki daha yüksek bir şey söylese daha iyi anlaşılmalıdır
Sosyal ilişkinin tonu. Asla unutulmaması gereken bir şey,
Okul hayatı, daha uzun bir süre için bir hazırlıktı ve bu,
Asla bitmeyen için bir hazırlık.

"Bazen," dedi, her kızın o sessiz tonuna düşerek
Masasındaki en uzak koltukta çok kolay duyuldu, "Sanırım hayatımız
hepimizin öğrenmesi için dersler verdiğimiz okul
gerçekleştirilecek görevler; Ve bilge öğretmenimiz, çok sabırlı, çok nazik, çok
Bizimle Sevmek, Büyük Sınav Günü geldiğinde bizi tutacak
Her ihmal edilen her bir ders için kesinlikle sorumlu
görev.

"Sadece seni etkileyebilseydim burada ne kadar hayati önem taşıyabilir
Ve bundan böyle en küçük görevlerinizin bile sadık taburcu olması
Sana olun, birlikte yılımız bittiğinde ve ben
Birçoğunuzdan son kez, sizinle tekrar buluşmalıyım
'Sevinçimin kronları.'

"Kesinlikle daha zeki değil, kimin söylemem gerekecek, kim
doğal olarak bu tür bilgileri toplayın, ne kadar çeşitli ve önemli bir
Kadının hayattaki çalışmaları büyüdü. Hepiniz az ya da çok
Şimdi en iyiye girişimiz olduğu gerçeğine aşina
hem burada hem de yurtdışında kolejler. Her biri için nasıl eğitildiğimizi biliyorsun
mesleğe ve çoğumuzun tırmandığı şeylere. Sen
tam olarak anlayın, edebi bir konum olmadığını,
Bir kadının günümüzde olmayabileceği iş, mekanik veya sanat dünyası
başarılı bir şekilde çalıştı.

"Bilirsiniz, akademik olarak ödüllerin sunulduğu yer
kurumlar, hangi nesne olursa olsun, hiçbir şekilde nadir değildir
Bir kıza verilmesi için bir şey. Geçen hafta on dört kişilik bir sınıf
Kadınlar Üniversite Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden mezun oldu.
New York Şehri. Sadece ilk hukuk sınıfı olduğu söyleniyor
mezun olmuş kadınlar.

"İki kadın tıp mezunu ev cerrahları olarak atandı.
İki İngiliz hastanesi. New York'ta bir toplum kuruldu
'Amerika'nın Koloni Dames' başlıklı ve yeni olarak yer almak
York City.

"Nesneleri, el yazmaları, gelenekler toplamak için ortaya çıkıyor,
kalıntılar ve koruma için by-by-by-by hatıralar; anmak için
Amerikan devriminin tarihi ve başarısı ve sonuç
Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin doğumu; Sağlıklı ve
Amerikan tarihi ve eğilim ile ilgili akıllı bilgiler
orada popüler bir ilgi yaratmak ve vatanseverliğe ilham vermek ve
ülke sevgisi; Sosyal çıkarları ve arkadaşlıkları teşvik etmek
üyeler ve gençler arasında aşılamak
Amerikan anayasasının kurucuları için vatanseverlik ve saygı
özgürlük.

"Memurlar listesine bir dizi önde gelen bayan dahildir.

"Bu bağlamda size bulduğum kısa bir makaleyi okuyacağım
sabah kağıdı; Ve burada söyleyeyim, okulda bir kız yok
Kim bir şekilde her gün yarım saat geçirmeyi başarmamalı
Bir gazeteye bakıyorum.

"Akıllı beylerin kadınların cehaletinden şikayet ettiğini duydum
sıradan kamu yaşamı hakkında.

"Sizinle konuşacaklar," diyorlar, 'Temizlik ve hizmetçiler hakkında:
Çocukları ve bazen de kocaları üzerinde etkili olurlar;
Ama onları ev bölgesinden çıkarın ve onlar donuk bir şirket. '

"Edebi, politik olanların istisnaları,
Bilimsel ve sosyalist dünya sonsuz küçüktür ve hepsi-
Çünkü kendilerini akıllı kılmak için sorun çıkarmayacaklar
Günün harika soruları hakkında, gazeteleri okuyarak. "

Ancak, kadınların ne yaptıklarıyla devam etmek.

"Indianapolis, Indiana'daki yeni kadın propilaeum şimdi
tamamlandı ve 27 Ocak adanmıştı.

"Bu bina, kurulan ilk bina olmanın ayrımını taşıyor.
Kulüp veya toplum olarak ilişkili olmayan kadınlar. Öncelikle kullanımı için
tamamen iş amaçlı ve ikincisi, bir eğitim nesnesi ile
görüş. Mrs. ile altı veya yedi kadın Wright Sewall kafasında olabilir,
parayı yükseltti ve projeyi gerçekleştirdi. İlk başta görünüyordu
genel olarak vahşi bir plan gibi, ancak
Eldeki madde tam olarak ne istediklerini biliyordu ve her türlü çabayı gösterdi
planlarını başarılı bir şekilde gerçekleştirin. Yöneticiler Kurulu uyduruldu
on beş kadının.

"Bayan Sewall diyor ki," Propylaeum'un binası tüm
Bize değerli bir deneyim. İş adamlarıyla tanışmak zorunda kaldık,
ve kendimizi iş yöntemlerine tanımak ve bu nedenle
kadınlar için alışılmadık bir eğitim aldı. Lotun bir cephesi var
yetmiş beş feet ve altmış yedi fit derinlik. Bina
yirmi bir oda içerir, bir İngilizcenin üstünde iki hikaye vardır
bodrum. Lotun maliyeti 5.500 $ ve bina 22.500 $ 'ı tamamladı,
toplam 28.000 dolar kazanıyor; ve mobilyaya 2.000 dolar konuldu. .
Propylaeum'un önü kül ve kaya yüzü çalışmasıdır ve
Çok güzel bir yapı olarak telaffuz etti. Kadınlar özel gurur duyuyor
Her açıdan tamamlanmış mutfak. Ön bodrum katında
her ikisi de uzun zaman önce kiralanan iki doktor ofisi;
Biri Dr. Maria Gates'e, diğeri Dr. Mary Smith'e ayarlandı. Dr. Gates
Chicago Tıp Koleji mezunudur ve Dr. Smith
Michigan Üniversitesi. İkincisi kadın hapishanesinde doktor ve
Reformatör.

"'Doğu Salonu, Kadın Kulübü, Matinee Musicicale tarafından kiralandı.
Indianapolis Sanat Derneği ve Çağdaş Kulüp, her biri
ki, böyle durumlarda buluşmayı ayarlamışlardır
birbirlerine müdahale edin. Batı salonu fiziksel olarak kiralanır
Kültür dersleri ve Pazar günleri için Hıristiyan bilim adamlarına
toplantılar. Meclis salonu eğlence için kiralık olacak. '

"Bu ilginç, aktif, akıllı bir setin
Kadınlar yaptı.

"Belki bir gün daha fazlası gazete bildirimleri alacağım
Bazı öğrencilerim tarafından gerçekleştirilen önemli ve başarılı çalışma. Burada
mucit olarak kadınların ilginç bir bildirimi: 'son
Yüzyıl, kadınlar tarihe ilk kez girdiler
Orijinal çelişkiler alanında erkeklerle rakipler olarak dünya.
Son iki yıl içinde hükümetten temin ettiler
Beş yüz makinede ve diğer cihazlarda özel haklar. İçinde
Patent ofis raporları, saf ve basit makine hattı
Büyük yaratıcı kapasite sergilediler. Dikkat çekici patentler arasında
onlarınki, elektrik aydınlatması için patentler, gürültüsüz yükseltilmiş
Yollar, Batık Gemiler Yükseltme Aygıtı, Dikiş Makine Motorları,
vidalı pervaneler, tarımsal aletler, eğirme makineleri, lokomotif
Tekerlekler, hırsız alarmları.

"'New York'taki katipler arasında oldukça sansasyon ortaya çıktı.
Yedi genç kadının para siparişine girişinden postane
Geçen ay katip olarak departman. Kızlar onların
Sivil hizmette erkek rakiplerini aşarak pozisyonlar
sınav ve erkek katiplerle aynı ücret alacak. '

"İşte iddialı edebi ilgisini çekecek başka bir şey
Sen:--

"'Charles Kingsley'nin kızı Bayan Kingsley,
Fransız akademik avuç içlerinin dekorasyonu, "memur sınıfı
Akademi, "Fransız Sanatı Üzerine Değerli Yazıları için."

"Görünüşe göre, seni okuduğum şeyden fark edeceğiniz gibi, sınır yok
Kadınların sadece yapabileceği değil, aynı zamanda başarımızın
cömertçe izin verildi ve onurlu bir şekilde bahsedildi; Ama birkaç tane var
Burada da dikkatinizi diyebileceğim şeyler.

"Şimdi yok, hiç olmadı, onurlu bir başarı, ama
Sabit, sebat eden çaba ile kazanılmıştır. Sanırım seçebilirim
Önümdeki genç bayanlar arasından, gelecekte olanlar
belki de güven ve yararlılık pozisyonlarını tutabilecek
ünlü; Onlar gerçek, dürüst işçiler, gün içinde ve
Gün dışarı, hafta içi ve hafta. Bu dürüst çalışma hiç olmadı
Zamanın kırıldığı, kuralların kırıldığı yerlerde yapılacak,
Birçoğunu söylemek için üzüldüğüm sayısız küçük aldatmaca
Onların üstünde olması gereken kız bazen pratik yapar; bir
asil iş yapmak için asil karakter.

"Ben, özellikle de, sizi günümüzde etkilemek için arzu ediyorum, çünkü
en uzun, en zor ve en önemli terimimizin başlangıcıdır
Yıl, her biriniz için bireysel olarak yapmanız gereken gereklilik
Bir bilgin olarak en iyisi, bir bayan olarak ve ekleyeyim, keşke ne yapabilseydim
diğer tüm iddiaların ötesinde çaba göstereceğinizden emin olun,
Hıristiyan. Gerçek bir Hıristiyan, onun doğal kadar iyi bir bilgin
Yetenekler izin verir, bir bayan her yerde ve her zaman olmalıdır.

"Kapanışta seni yapmak için bir isteğim var; göreceksin,
Söylediklerime hemen dayanmıyor gibi görünüyor, orada
yakın bir bağlantıdır.

"Dikkatinizi özellikle kadınların işine dönüştürmek istiyorum
On dokuzuncu yüzyıl. Benden daha geniş bir şekilde öğrendiğinde
bu sabah sana ne yaptıklarını, ne
yapıyorlar ve ne yapmayı bekledikleri, daha fazlasını fark edeceksiniz
Önündeki hayattaki payınız tamamen.

"Bunu yapabilmeniz için, uzak olmayan bir zamanda hepimiz
salonda buluş ve her birinizin bana getirmesini bekleyeceğim
Bu çalışmanın bir kısmı. İki yüz sizden toplanmalıyız
bizi sadece kadın olmaktan gururlandırmakla kalmaz, aynı zamanda hırslı olmak için yeterli
Seksimizin liderleri arasında. "

                  * * * * * *

Sonra okulu reddetti.




Bölüm XXX.

Aldatma.


Bayan Ashton'ın konuşması okul üzerinde mükemmel bir etkiye sahipti. Eşit
Zengin kızlar için yaşamaya değer bir şey olduğunu hissetti ama
toplum ve moda. Öğrencilerin büyük bir kısmı
ılımlı koşullarda aileler; Onlara iktidara erişim yolları
ve etki açıldı. Birkaçı olmayan fakirlere,
En iyi anlamda yardım, sadık gayretle sunuldu
kendilerini yapardı.

Bayan Ashton bu iki şeyi yaptığı sürece, sadakat
Ve titizlik, tüm başarının zemin çalışması, gerçek olanı vermişti
okuluna karakter; Ve terimin işi bununla başladığında
Öğrencilerin dikkatini çeken talep, adil bir ihtimal vardı
Yılın en iyisi. Tatiller gelip gitmişti. Değil
büyük binada oda ama servetinin kanıtı vardı
Noel hediyeleri.

Yeni kitaplar, kızların masalarının çoğunu kapsıyor, yeni resimler asıldı
duvarları; eski ve soluk sandalyeler,
kafa testereleri, güzel yastıkları ve ayrıntılı eşarpları; Şeritler
renk güverte salonları, masalar, perdeler; kalem kırıcılar, zarif bir şekilde uzanıyor
Zarif mürekkep standlarının yanında, parfüm şişeleri üzerinde duruyordu
_etageres_, elle boyanmış tuvalet makalelerinin sayısı,
Spreadlerde kullanılacak makaleler, her türlü bric-a-brac ve
Açıklamalar, numarası yapmak zor olurdu.

Güzel, zevkli bir çevre, bir kızın gerçekinin bir parçasıdır
ona sunulan daha ağır müfredat olarak eğitim
Çalışmalar ve Bayan Ashton bu Noel hediyelerinin etkilerini verdi
Öğretmenler için daha zor çalışmayı tarttığında tam değerleri
Tatil her zaman getirdi.

Emin olmak için, dönemin başında bir zaman geldi
Akılsız ebeveynler çok kötü işlerden sorumluydu. Onların
Noel ile dolu kutularla geri dönen çocuklar
Lüksler-kanallar, turtalar, kekler, korunmuş meyvelerin kutuları, fındık,
kuru üzüm ve onları zamandan yemeye teşvik edecek olan her şey ve
Yer-bu kadar retansiyon odasında başarılı olma şansı çok az
bertaraf edildi.

Gerçekte, daha da zor, okulunda daha çok bir engel
Disiplin, Bayan Ashton sık sık ebeveynleri çocuklarından daha buldu.

Bazen "Bir şeyler yapabilirdim
Eğer annesi onu yalnız bıraksaydı o kız. "Bir gerçek yaratmıştı
Kendisi deneyiminde, neredeyse her kız onun bakımına bağlı kaldı
karakterinin ev tahmininde, talep eden özellikler
Onların tedavisi, herhangi birine verilen farklı disiplin
diğerleri.

Sadece cevaplamak için kârla bir sekreter istihdam edebilirdi
Bu harika harflerle ilgili mektuplar ve on kişiden dokuzu olduğu kanıtlandı
hem akıl için hem de en yaygın damganın kızları
karakter.

Marion tatil zamanını karlı bir şekilde geçirmişti. Gibi
Matematik onun en zor çalışmasıydı, bu yüzden ona vermişti
neredeyse tamamen dikkat; Ve hatta asla olmayan Bayan Palmer
bir öğrenci sınıflarından birine ilerlediğinde ve
Bu yüzden onu ekstra iş yaptı, şimdi arasındığını itiraf etmek zorunda kaldı
En iyi akademisyenleri.

Böylece cesaretlendirilen Marion, diğer tüm çalışmalarında bir ivme aldı;
Ve elbette, iyi bursların her zaman yapacağı gibi, bu
onun sterlin ahlaki değeri ve nazik yolları zaten
ona verildi.

Matematiksel sınıfında ona harika veren bir dunce vardı
sıkıntı; Donuk kafası olan bir güney kız olan Carrie Smyth'di
Hiçbir figür nüfuz etmedi.

Otururken gerçekten acımasız bir şey vardı, elinde rezervasyon yap, deniyor
En basit sorunu bulma ve Marion sık sık ona yardımcı oldu
Bayan Palmer bunu yasakladı.

"Buna izin vermeyeceğim," dedi kesinlikle. "Carrie onu alamazsa
Kendi dersleri bilmeliyiz ve ona buna göre davranmalıyız.
Ne olursa olsun ihtiyacı olursa olsun, ona kendim vermeyi tercih ederim. "

Marion itaat etti ve Carrie ağladı, ancak sonuçları izledi
bir kere.

Carrie kısa süre sonra Marion'un Slate'ından ihtiyaç duyduğu her şeyi kopyalamayı öğrendi,
Ve Marion sınıfta yanına otururken, bu kolay bir şeydi
Yapmak; Ve Bayan Palmer olarak, akıllıca, Carrie'ye nadiren sordu.
En basit sorular, başkalarının ne kadar yararsız olacağını bilmek, o
Bir gün kaçıncaya kadar kaçan tespit edildi, kaçışları tarafından daha cesur, o
Marion'dan daha açık bir şekilde kopyalanan Marion onu gördü. Bu olabilir
Bir kez oldu, ama bir daha asla yapmaz, Marion emin hissetti; Ancak
Her gün devam ettiğini görünce dehşeti neydi. O idi
Carrie'nin keşfini bilmesine izin vermekten utanıyordu, diğer birçok asil
Kız da benzer koşullar altında, ama iyi olduğunu biliyordu
İzin verilemedi ve bu gerçeği cehalet gibi davranmak
yanlış.

Koltuğunu hareket ettirdi, ama ona boşa baktıktan sonra sıkıcı bir şekilde
gözler, Carrie onun yanına taşındı ve sınıf buna güldü
sevgi gösterisi; Ama uzun öğreten Bayan Palmer
Bunun bir sevgiden başka bir şey ifade edebileceğini bilecek kadar, izledi
onlara. Carrie'nin hilesini keşfetmeden önce bunu yapmak için çok uzun sürmedi,
Marion'un bilgisi ve onun utanması.

Tokasyondan sonra onlara kalmalarını ve yalnız olduklarında
Birlikte dedi ki,-

"Marion Parke! Carrie Smyth'in onu kopyaladığını ne zamandır biliyorsun
Arduvazınızı özetliyor mu? "

Zavallı Marion! Bayan Palmer'a, sonra Carrie'ye baktı; Renk geldi
yüzüne ve gözyaşları gözlerine, ama cevap vermedi
kelime.

Bayan Palmer, sorusunu çok asperite ile tekrarladı. Hala cevap yok
Ama Marion'un yanaklarında iki büyük gözyaşı.

"Bana cevap vermeyi seçmiyorsun" (şimdi biraz daha nazikçe): "Yapacağım
Davranışınızı Bayan Ashton'a bildirin. Carrie Smyth, ne kadar süredir var
Kendinizi yapmak yerine Marion'un meblağlarını kopyalıyor musunuz? "

"Ben-onları hiç kopyalamadım, Bayan Palmer," dedi Carrie, Bayan
Palmer cesurca yüzüne.

"Carrie Smyth, bunu yaptığını gördüm!"

"Ben-asla yapmadım, asla, Bayan Palmer. _Never! _"

"Odanıza git, Carrie Smyth. Hazırlığa şaşırmadım
bir yanlışlık söylemek için; Haftalardır bir oyunculuk yapıyorsun ve bunlar
Hepsi, Tanrı'nın görüşünde hareket eden ve konuşulanlar. Senin için git
oda ve dua edin; Tanrı'dan seni affetmesini isteyin. "

Sonra yanındaki bir masaya uzanan bir İncil açtı ve çok
ciddi tonlar bu kelimeleri okudu, "'ama korkulu ve inanılmaz ve
Abominable ve katiller '"(şimdi bir tehdit içinde bakıyor
Carrie'de bir tavır), "'ve Whoremongers ve Büyücüler ve Idolaters,
Ve tüm yalancılar, ateşle yakılan gölde rolleri olacak
ve ikinci ölüm olan kükürt. ''

Carrie çok solgunlaştı. Bayan Palmer ondan gerçeği istemiş olsaydı
Yine, söylerdi, ama vermedi; O sadece
Odadan kızlar ve Bayan Ashton'ı görmeye gitti.

Buna benzer olaylar okulda olağandışı değildi ve özledim
Ashton onları her zaman en acı verici ve zahmetli olarak gördü
ile. Herhangi bir bildirimde bulunmadan önce bir iki gün bekledi, sonra
Korku ve titremeyle odasına giden Marion'a gönderildi.

"Marion," dedi Bayan Ashton, gelip oturmak için ona çağırıyor
Yanında kanepe, "Bunun, bunun
olmuş. Bayan Palmer'a söylemiş olsaydın daha iyi olurdu
Carrie'nin ne yaptığını bildiğiniz anda; onun için daha iyi, elbette
Aldatıyordu ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; Miss için daha iyi
Palmer, çünkü Carrie'nin bursunu tahmin edemedi,
sorumlu olduğu; Ve senin için daha iyi, çünkü
Belli bir şekilde, sizi aldatmacada bir hareketçi yaptı. "

"Ey Bayan Ashton! Ona söyleyemedim; yapamadım, yapamadım! _"
diye bağırdı Marion.

"Seni mükemmel anlıyorum," dedi Wise Bayan Ashton; "Sadece seni istiyorum
durumu olduğu gibi görmek. Eğer düşünmüş olsaydın,
bana geldim. Bilmem gereken her şey, o zaman senin
Sorumluluk sona erecekti ve bir sınıf meselesi yapmadan
Bunun, Carrie'yi doğru yapmak için etkileyebilirdim.

"Şimdi, beni tam olarak anlarsan, derslerinize geri dönün, sadece
Unutmayın, kendinizi bulduğunuz gelecek için şaşkınlıkta, ben
Ben ev annesiyim ve sen benim çocuklarımsın; olmazsın
kardeşinizi bulup bulmadığınızı annenize söylemekte tereddüt etti veya
Kız kardeşler yanlış yapıyor, yapmalısın? "

"Hayır, hanımefendi; bir kerede ona gitmeliydim."

"Ve bir anlatım olduğunu hissetmedin mi?"

"Bir an için değil."

"Sadece öyle, o zaman, burada; hepimiz bir aileyiz ve var
Bana bir anneden daha fazla raporlamada hiçbir şey anlamıyor. Bu
Ahlaki karakterini veren anlatmayı teşvik eden güdü. BT
akıllıca hareket edebilecek en asil ve odiyumdan kaçabilecek
Tales; Ve sevgili Marion, gelecek için oldukça eminim
Sana güvenebilirim. "

Marion hafif bir kalple gitti. "Güven bana? Tabii ki yapabilir,"
Kendi kendine dedi; "Ama Carrie Smyth için çok üzgünüm."

Carrie, gerçekte, korkunç ihbarları dinledikten sonra bile
Bayan Palmer ona okumuştu, onun ahlaki için de acımasızdı
Zihinsel Dulness. Miss ile konuşmasının çilesinden geçti
Ashton, Marion'un gösterdiğinden çok daha az hissi ile; Ve tek
Yeni başlayanların sınıfına geri döndüğünü düşündüğü ceza,
ve bir dahaki sefere bir şey yaparken bulunduğu söyleniyor
kibar ve bunun hakkında bir yanlışlık anlattı, o atılır
okul.

Bu, genel olarak, isteyecekti, çünkü çalışma
O ve annesinin hırsından başka bir şey yoktu
Ev çevresinde gerekli görünüyor.

Hem Bayan Palmer hem de Marion,
sınıf. Marion nazikçe bunu yapmasının nedenini korudu
Kendisi, diğer tarafından birçok soruşturma yapıldı
akademisyenler.




Bölüm XXXI.

Marion'un evden mektubu.


Ocak ayının ilkinden kısa bir süre sonra Marion aşağıdaki mektubu aldı
Annesinden:-

  "Hepimiz günümüzde çok mutlu olduk, sevgili çocuğum,
  Bayan Ashton'dan mektup. Bize ne kadar iyi olduğunu yazıyor
  Yapıyor ve sana ne kadar bağlı oldu. Bütün bunlar biz
  Tabii ki bir mesele olarak bekleniyor, ancak ne zevkliyor ve tatmin ediyor
  en çok, dini etkiniz hakkında söylediği şey
  okul. Seni denenmemiş bir hayata gönderdiğimizi biliyorduk,
  endişeler ve cazibelerle dolu olurdu. Tüm
  Senin içinizde hissettiğimiz güven, ne kadar harika olursa olsun, neredeyse hiç yapmamalıyız
  sunulan edebi avantajlar, sizi yere koymayı sevdi
  Çevrenizin karakteri daha az yararlı olurdu; Ve
  Sizin sırayla başkalarına yardımcı olduğunu bilmek için,
  gerçekten büyük bir memnuniyettir. Tanrı korusun, güçlendir ve devam et
  Sen, sevgilim, bu yeni yıl boyunca sevgi dolu annenin
  namaz.

  "Bana öyle geliyor ki seni zaman kadar daha fazla özlüyoruz
  gitmek. Phil, eve gelene kadar haftaları sayıyor ve buldum
  küçük olanlar, arduvazlarında uzun bir miktar yapmakla meşgul olanlar,
  Doğru olup olmadığını görmek için bana getirdiklerinde, gördüm
  Önce, gelmeden kaç gün önce ve sonra nasıl
  saatlerce. Bennie bana yarın hesaplanacaklarını söyledi
  Dakikalar ve sonra saniyeler. Sanırım var, ben
  Saati çok sık incelediklerini görün, özellikle dakika
  el.

  "Yani evde nasıl özlediğimizi görüyorsunuz.

  "Baban her zamankinden daha yoğun. O gerçekten bir işçi
  Efendisinin utanmaması gerekmiyor. İyi ve mutlu kalır.
  Deacon Simonds dün gece ondan biraz daha fazlasını yapmasını istemek için geldi
  Metodistlerin bir evangelisti olacağı için toplantılar
  burada ve insanları kilisesinden çekebilir; Ama senin
  Babam nazikçe, 'Parish kadar büyük değildi
  Yine de gerekli tüm işleri yapması ve eğer
  İnsanlar evangelist tarafından fayda sağlanabilir ve istemeli
  O kiliseyle birleşin, onlara godspeed diliyor. ' O zaman
  Deacon, yükseltmenin zorluğu hakkında bir şeyler söyledi.
  Babandan daha fazla düşündüğüm maaş. Ne iyi
  Güvenen Adam O! Bayan Hoppen bu öğlende büyük bir
  Bizim için kızarmış lezzetli çöreklerle dolu teneke tava ve
  Hetty Sprague kiler pencereme iki balkabağı pies koydu. Değil
  Gün geçiyor ama bir şekilde bakıyoruz. Gülüyorum, bunun için
  Görünüşe göre şimdi gittiğini düşünüyorlardı, kimse kalmadı
  Ev için güzellikler hazırlamak. Tim Knowles bir yük attı
  Babanız uzaktayken mahzenimize kömür, sonra
  mutfak kapısı ve dedi ki,-

  "'Mis' Parke, Parson'a ateşini sürdürüp sürmeyeceğini söyle
  Kilisede din, çalışma sobasında devam edeceğim ve
  Ona bakır bir kuruşa mal değil. Hepimizin yolları olmalı
  Rab'bin sarılması ve bu 'benim benim'. Sonra acele etti
  Uzakta, bana 'teşekkür ederim' demem için bir şans vermeden.

  "Bazen bana sanki bütün cemaatimiz sanki
  onlara aitti ve seni okula göndermişlerdi ve
  Giderlerinizi ödemek için çok harika ve
  Bizim için düşünceli. Sabbath-School sınıfınız size yenilerini gönderdi
  Dün yıl hediyesi; Buna değer vereceğini biliyorum. Eski teyze cutts
  Size bir çift mavi çorap örüyor; Sevgili yaşlı kadın
  işten çok fazla rahatlık almak, onları yaptı
  Her iki ayağınızı da birine koymanız için yeterince büyük;
  Ve Kate Sanders bana beyaz tüyünü getirdi, şimdi bana sormak için, şimdi
  Şık giyinmelisin, kullanabileceğini düşünmemiştim
  BT. Ona teşekkür ettim ve ona şapka taktığını söyledim
  Küçük, tüyün bunun için çok büyük olduğundan emindim. Sanırım
  o kirli ve bedraggled için ona oldukça rahatladı
  Tüy hala ona, 'gözünün elması'.

  "Yani sevgili cemaatim çocuğum, büyük bir yükün var
  taşıma sorumluluğu; Ama annen ne kadar kolay ve
  Ne kadar onurlu olacak. "

Marion bu mektubu çeşitli duygularla okudu. Hiç olmamıştı
Dini karakterini ayrı ve farklı hale getirmenin ev yolu
şey. Tüm ev yaşamına hakim oldu. Doğru yap, _do right_! O vardı
Neredeyse hiç söylenmedi, yanlış yapmayın, ama her zaman doğru yapın ve bu
Basitçe ve sadece bir Hıristiyan ol. Adım atmanın çok asil bir yoluydu
baştan yukarı; Kolay değil, oh, hayır, bundan uzak, çok sık
Öncül ve örneğe rağmen yanlış yapmak, çok sık tereddüt ediyor,
gecikme doğru yapma gücünü zayıflatana kadar; Yine de çok sık,
Ona yardım etmek için umut ve dua, ayağını sıkıca üstte dikmek
Rın, giderken şarkı söylüyor.

Okulda olduğundan beri hayatı çok değişmişti
Yanlış yapmak için farklı cazibeler, bu tür farklı, doğru yapmaya yardımcı olur,
arkadaşları üzerindeki etkisini çok az düşünmüştü. .
Annesinin mektubu neredeyse bir şoktu, çünkü ilk kez
Onun ihmali olduğunu düşündüğü şeyi ona getirdi.

Tüm bu aylar burada ve ne yaptı ya da ne yapmıştı
İsa'yı mı söyle? Üç oda arkadaşı; İlk denemeden denemiş olsaydı
Aralarında, Hıristiyan bir hayata yardım etmek için mi? Olmak
Elbette özel ibadetler için zamanları vardı,
Kurallar, her öğrencinin İncil'i okuması beklendiğinde, hiçbir şey değilse
Daha. Hepsinin yapmış olduğunu ve Dorothy "
dolap ve kapısını kapat. "
Gizli olan babasına ve içinde gören babasına dua etti
Secret onu açıkça ödüllendirmişti; Çünkü, sık sık arasına geri döndüğünde
Onlar, yüzü tatlı huzurla doluydu. "Dorothy's
Etkisi benim değil, iyi bir şey oldu, "diye düşündü Marion
Hıristiyan bir lütuf olan gerçek alçakgönüllülük. Gladys'e gelince, neden o
Gladys'di ve onun gibi kimse yoktu. Çok cömert ve asil, yani
gerçek ve sadık; Onu benim için değil, kesinlikle öğrenmeliyim; Ancak
Susan! Yoğun günlerde Marion'un neredeyse
Unutulmuş Susan'ın sahtekârlığı. Ondan hoşlanmadı, sık sık buldu
Sabırlı olmak zor, çok daha az nazik, ona ve Susan
Bazen çok deniyor. Birçok kaba kelime söyleyebilirdi ve yaptı,
"Bana" "Dedi Marion kendi kendine; ama genellikle kötü adamı taşıyordu
Çekici bir şekilde, Susan'ın yaptığı gibi yapabilecek bir kız için üzülmek.
Gerçek şu ki, Marion Susan'ın suçluluğu sık sık olmasa da
Aklı, Susan Marion'u görünce asla unutmadı. _Never_ olabilir
kullanmak için çok güçlü bir kelime; Ancak Susan, Marion'da sürekli huzursuzdu
Şirket, genellikle olumlu mutsuz, tekrar tekrar dilemek
"Terikli West Rock" ı hiç duymadım, özellikle hiç, hiç olmadı
Bu hikayeyi çalmak ve kendi başına palmiye.

Hayatının bir günü değil ama öğrenilmesi bekleniyor,
okuldan önce rezil, belki de kovulacak. Zavallı Susan! o
şimdi bencil ömür boyu tutkusunun sonucu olarak yaralanıyor.
not edilenler, ilk düşünülmek ve bir kahraman gibi muamele görür!
Hırs çok övgüye değer bir şeydir; Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız,
Ama asla bizi bencil, kaba, onur kırılabilir yapmaya yönlendirmemeli
şeyler; Sonra bir erdem değil günah olur.

Susan'ın karakterinde zayıflık, hayır, daha kötü bir şeydi
Herkes bilir, onu her zaman başını belaya sokar, çünkü çok tamamen
bencil.

Marion tüm bunları olabildiğince düşünmüş olsaydı,
annesinin tutulduğunu otururken daha az vicdan bileşimi vardı
Elindeki mektup, içeriğini düşünerek.

Ailenin tüm eşyalarının tadını çıkarabilmesi biraz zaman geçti
İçerdiği haberler. Sonra onu hoş bir şekilde canlandırdılar
Ev, küçük cemaat ve orada bıraktığı yaşam boyu arkadaşlar.

Gladys mektubu okurken onu izliyordu, eğlendirdi ve
Yüzünün gösterdiği farklı aşamalarla ilgileniyor; Ne zaman
Katlandığını gördü, sordu,-

"Ne oldu Marion? Sanki bir
Cenaze ve sonra bir düğünde, siz okurken. "

"Ben var-var," ve Marion şimdi gülebilir. "Seni okuyayım
son kısmı; Ev gibi. "

Sonra Marion onları çocukların toplamı ve cemaatçiler hakkında okudu
nezaket; Ve Gladys, dinlerken nasıl yardımcı olabileceğini planladı
Marion, yardımın geldiğinden şüphelenmeden Marion ve
Dorothy, sahip olduğundan ne kadar farklı bir ev olması gerektiğini düşündü
Rock Cove'da kaldı.

Marion, bir sonraki dersini incelemek yerine, açıkçası onun olduğu gibi
Yapma görevi, ondan önce açık kitabı ile oturdu, nasıl yapabileceğini merak ediyor
Hemen ona daha fazlasını verecek bir davranış kursuna girin
genişlemiş ve önde gelen dini etki. Asla bir zamanlar bundan şüphelenme
Bu, Tempter'ın onu gerçekten yönlendirmenin bir yoluydu
büyüyen bir Hıristiyan karakteri için çok hayati olan kendi kendini azaltma.
Tanrı'nın ihtişamına tek gözlü!

Tokmada Bayan Ashton, birkaç kez merakla ona baktı.
Marion'un gafını yapmak için ne olabilirdi? O
genellikle hızlı bir
Sınıfına göre doğru; Ama günümüzde perişan görünüyordu, sanki
Zihni herhangi bir yerdeydi ama okunması üzerine. Sonra onu durdurdu
Ders bitti ve ona hasta olup olmadığını sordu; Ama Marion
iyiydi, kaygısında da Bayan Ashton'un farkında değildi
memnun değildi.

Dikkatsizce cevap verdi, bu da öğretmenin huzursuzluğunu artırdı,
Ve biraz keskin bir şekilde sormasını sağladı, "Nedir Marion? Kötü bir şekilde yaptın
Günümüzde okunuşunuzda. "

"Majesteleri!" dedi Marion, ona şaşkınlıkla baktı.

"Kötü bir okuma yaptığını söyledim," diye tekrarladı Bayan Ashton. "Ne var
olmuş?"

Sonra renk Marion'un yüzünde derin ve derinleşti. "Mektubum
Annemden, "Dedi," Ey Bayan Ashton, çok üzgünüm! "

"Ne için özür dilerim? Herhangi biri hasta mı?"

"Hayır, Bayan Ashton; ama-ama-içinde düşünülecek çok şey vardı. Ben
Çok üzgünüm kötü yaptım. "

Şimdi Bayan Ashton gülümsedi. "Eğer hepsi buysa," dedi, "
affet. Bana ev mektubunuz hakkında bir şeyler söyleyemez misin? BEN
Onları duymak isterim. "

Sonra Marion tüm kalbini dökerek nazik öğretmenine teşekkür ederek
Batı evine kendi nazik mektubu için basitçe ve kazanan, ama
Kötülük tohumu hakkında hiçbir ipucu vermemek, mektup ekmiş olabilir.




Bölüm XXXII.

Tövbe.


Marion'un dini etkisini genişletmek için ilk planı
Odasında küçük bir dua edin.

Emin olmak için, oda üç kişi tarafından paylaşıldı ve asla
Intrudier olduğu için rahatsız edici bir duyguyu oldukça aştı,
Özellikle Susan'ın sık sık ona düşmanlık gösterdiği gibi; Ama
Dua toplantısı kesinlikle bir şeydi, doğru fikirli bir kız itiraz etmemeli
ile. Dorothy'nin onayından şüphesiz. Gladys, eğer yapmadıysa
Kalmak dileğiyle, en az tereddüt etmeden uzaklaşacaktı. Susan! Ne
Susan yapardı, kim söyleyebilirdi? Hayati önem taşıdığını bilmek
Hıristiyan olabilmek için karakterde değişim, Marion hayır
tek başına dönüşümünün bir
Nesne ciddiyet ve sürekli dua; gerçekten ödül
Instituting'de üstesinden gelmesi gerekebilecek herhangi bir farkın fethedilmesi
toplantı. On iki kişiye karar vermesinden bir saat sonra değildi
Tempter onu tekrar gücüne sokmadan önce davet edeceği kızlar.
Toplantı için egzersiz sırasını planlıyordu.
olmalı; Ama ileriye sıçradığı kadar doğru değildi
kızların üzerinde yapacağı eleştirilere düşünceleri
alması gereken bir parça, akıcılığına hayran kalacakları umudu ve
maneviyat ve odadan ayrılırken ona söyle,-

"Ey Marion! Bizi ne kadar iyi yaptın! Size minnettar olacağız
yaşadığımız sürece. "

Eğer herhangi biri ona burada, aynı arzu ile bunu söylemiş olsaydı
kendini büyütme veya daha yaygın adıyla çağırmak
Popülerlik, Susan düşmüştü, gerçekten şaşırırdı. Dua toplantıları bu akademide hiçbir şekilde nadir değildi; Ama onlar
bir öğretmenin bakımı altındaydı ve
Odasında izin isteme zorunluluğu Marion'da meydana geldi;
Ama işte bir zorluktu! Ashton'u özlemese de sorular sormak
Bu konuda cevap verilmesi zor bulacaktı; "Ne gibi
onu teklif etti mi? Ne başarmayı bekliyordu? "Eğer yapsaydı
Bunları sor, ne söyleyebilirdi?

Neredeyse bir gün daha kötü alıntı izledi ve Marion, neredeyse
Okula katıldığından bu yana ilk kez inkar edilemez bir şekilde çapraztı. İle
Gece, cezaevi taburesinde oturuyordu, utanıyor, yorgun ve
Ona ne olduğunu merakla dolu. Olağandışı olmadığı gibi
Bu tür durumlar, kendisi dışında her birini suçlamaya meyilliydi. Kayıp
Palmer ona olan sabrını kaybetmişti çünkü tereddüt etti
matematik dersinde zor yer ve onu yakaladı
sınıftan önce; Anna Dawson gaflarına güldü ve
Bütün sınıf en kaba bir şekilde gülümsedi. Dorothy kolunu etrafına koymuştu
onu ve hasta olup olmadığını sordu, hiçbir şey olmadığını bildiğinde
Onunla önemli. Gladys bile onunla çizilmeyi bırakmıştı
Slate-kalem, ona kelimeler kadar açıkça söylenen bir şekilde bakıyor
"Ne gergin bir şeysin,
Winting olmadan kalem; "Ve Susan'a gelince, olduğu gibi işkence
Diğer günlerde, buna kıyasla melek olmuştu. Sonrasında
Hepsi, çok iyi sağduyulu ve gerçek dini duygusu vardı
Yararlı sonuçlar olmadan dışkı üzerinde uzun süre oturun. Neredeyse zamandı
ilk şeyi görmeye başlamadan önce ışıkların çıkarılması için
Yapılacak doğru olanıydı; Bu her zaman emindir. En yakın görevi yap
Size, o zaman daha uzak olanlar kolayca sıraya girer ve kolayca
Met. Bu, Bayan Ashton'u görmek, ne kadar garip olursa olsun
Dua toplantısının düşüncesinin ilk sıraya koyulduğunu söylemek için
Miss Ashton'ın evi tarafından başı; daha önce dini
Etki, bir an için düşündüğü bir şey olmamıştı,
Ama şimdi bunu söylemek istedi.

"Hemen gideceğim," dedi kendi kendine. "Vazgeçmeyeceğim çünkü
Ben bir korkakım. Yerleşmedikçe göz kırpmayacak şekilde uyumayacağım. Hayat
kısa; Ölüm beklenmedik bir anda gelebilir. Sevmemeliyim
Yargıçım neden görevimi yapmadığımı sor, ne zaman, ben, ben,
Ben, fakir, zayıf bir enstrüman olabilirdim, ama yine de bir enstrüman olabilirdi,
bir ruhu kurtarırken. "

Bu ruhla Marion, Bayan Ashton'un odasına gitti, oldukça unutarak
Saatin gecikmesi ve çekingen bir şekilde kapıyı çaldı.

Bayan Ashton, gününün endişelerinden giyindi, bunları onaylamadı
geç çağrılar ve onları sadece hastalık korkusu için cevapladı, bu yüzden
"İçeri gel" demeden bir süre önce.

Marion'u gördüğüne şaşırmadı, çünkü Bayan Palmer zaten
Matematiksel sınıfta başarısızlığını bildirdi; Ama nazikçe dedi,

"Şimdi sorun olan Marion? Evden başka bir mektubun var mı?"

"Hayır, Bayan Ashton; öyle-öyleydi-yani sana sormak istedim
Odamda dua edinime sahip olduğum için herhangi bir itiraz mıydı? "

"Odanızda bir dua toplantısı mı?" Tekrarladı Bayan Ashton. "Neden soruyorsun
BT?"

Marion'un beklediği soru buydu; Ama şimdi Bayan Ashton ile
Doğrudan gözlerine bakarak, cevaplamakta tereddüt etti.

"Düşündüm-umuyordum," Sonunda şişti, "daha fazlasını yapabilirim
İyi,-Belki de Susan'ı kurtarabilir. "

"Anlıyorum," ve Bayan Ashton şimdi çok ciddi görünüyordu. "Annen söyledi
Sen onu burada dini etkiniz hakkında yazdıklarım ve istiyorsun
artırmak; Ama neden Susan? "

Şimdi Marion kendini beklenmedik bir şekilde derin sularda buldu. Eğer denediyse
Bu soruyu cevaplamak için ne açıklamalar yapması gerekecek! A
Söz! Bir yaramazlık yapıcı! Hor gördüğü diğerlerinin bir karakteri,
Bütün okulu iyi biliyordu. Başını astı,
Renk yüzüne geliyor ve gözyaşları gözlerine. "Burada yanlış bir şey var," diye düşündü Bayan Ashton, ama o sadece
söz konusu,--

"Dorothy'nin iyi bir kız olduğunu biliyorum; Gladys'e çok düşkünüm; ama neden
Susan'ı tüm okulda dua edilecek olarak seçersiniz veya
ile?"

Bir denklik doğal veya Marion için kolay olsaydı,
Şimdi birkaç kişi ile hazırdı, belki de Bayan Miss'i tatmin ederdi
Ashton; Ama o onun içinde asla açık, dürüst bir kızdı
Tüm yaşam, ne cevap vereceğinden tereddüt ettiği yerden önce yerleştirilmişti;
Geceye bir suçlu olsaydı, daha fazla görünmezdi
Bayan Ashton'a bakmaya çalışmaktan tamamen rahatsız edici
yüz.

"Bana cevap vermeyi seçmiyorsun," dedi Bayan Ashton bekledikten sonra
an. "Çok iyi, o zaman, dua toplantılarına geri döneceğiz; ben
Böyle bir şeyi denemenin akılsız olacağını düşünün. Yapabilirsin
İlk başta gelmek isteyen birkaç kız bul, ama onlar
Yakında lastik ve Dorothy'nin
Kind Heart onu kalmaya istekli hale getirdi. Sana söyleyeyim canım
Marion, en iyisi, aslında bir öğrencinin güçlü bir şekilde uygulanmasının tek yolu
Ve kalıcı dini etkisi, tutarlı bir Hıristiyan yaşamaktır
hayat. Her zaman söylediğiniz şey, asla ne görünebileceğinizi asla söylediğiniz. Eğer sen
bu etkiyi uygulamak gerçekten arzu ediyorlar,
Sahabeler bunu günlük yürüyüşünüzde ve konuşmanızda görürler. Bütün
Sahip olabileceğin dua toplantıları, eğer kendin
bir Hıristiyan lütfunda başarısız oldu.

"Tüm görevlerinizde nazik, sevgi dolu, nazik, doğru, sadık olmak, harika
Ve küçük, ebeveynlerin ve ben de umarız. Ben vardı
Neredeyse dedi ve eminim beni yanlış anlamayacaksın
daha ziyade iyi yazılımların etkisine sahip olmak, sıkı bir şekilde uymak
Her yerde ve her zaman bir
Hafta her gece odanızda dua edin. Şimdi geç;
Geri dönün ve bana Susan'ın neyin yanlış olduğunu söylemek istemiyorsan
Kendim için daha fazla gözlemci olmalı. İyi geceler."

Marion hafifçe "iyi geceler" dedi; Kesinlikle bu çok farklıydı
Beklediği şeyden alım. "Mükemmel olmamı istiyor"
Kendi kendine korkutucu dedi. "Ve asla olamayacağımı biliyor;
O zaman Susan! Ne yaptım? Ah hayatım! Sayın! Keşke hiç olmasaydım
Dua toplantısı düşündüm. "

Şimdiye kadar sadece güdülerinin nerede yanlış olduğunu görmüştü, ama
Kontrollerini hissetti.

Fraeulein Sausmann onunla odasına giderken tanıştı.

"Neden Marione!" dedi, küçük kendi kendini dikmek ve
Çok onurlu görünün, "Şaşırtıcıım! Pişmanım! Çok ondright'sın.
Ertesi gün Fraeulein Ashton'a giteceksin ve pişman olduğunu söyleyeceksin; BEN
Bunu belirleyin! Marione, altında duruyor musun? "

"Bayan Ashton'dan yeni geldim," dedi Marion Gravely.

"Az önce geldin! Çok kötü. Sen _schlecht fraeulein_! Ne için
Tamamlandı?"

"Hiçbir şey, Fraeulein. En azından," hatırladığı gibi kendini düzeltmek
Susan, "Umarım hiçbir şey _schlecht_."

"Doğru demiyorsun Marione; seni utançlıyım Almanca konuşuyor
_schlecht_. "Sonra fraeulein neşeyle güldü ve
Ayak parmaklarının ipuçları Marion'u her iki yanakta da öptü.

Öpücükler Marion'un kalbine gitti, neşelendirdi ve onu rahatlattı
Yüzü odasına girerken daha az sorunlu bir görünüme sahipti.

Susan masada oturuyordu.
Onu Marion'un yüzüne acele etti.

Susan, "Gitti ve bana, çirkin, demek, eski şey söyledi."
"Er ya da geç olacağını biliyordum. Şimdi bunun içindeyim!"

Boşuna dikkatini tekrar kitabına sabitlemeye çalıştı. Ve üzerinde
Açıklamanın sonuçları üzerine kalbi yenerek gitti.
"Ah, eğer hiç, asla, asla yapmamış olsaydım!" Kendi kendine dedi
Yanlış bir eyleme katılan çaresiz, umutsuz bir yol. Kısa ömürlü
Hikayenin ona verdiği ünlü ölmüştü, hiçbir şey kalmadı
Ama bu korkunç pişmanlık ve ne olacağından korkuyor. Marion'un yatak odasına girdiğini görünce neredeyse bir zihni vardı
Onu takip edin ve gerçeği itiraf et. Sonra Marion'un bildiğini düşündü
Zaten, belki de Bayan Ashton'a söylemişti ve daha iyi bir şey yapardı
Bayan Ashton'a gidip itirafı yapmak; Bir kerede gitmek, bu
Çok gece, tüm okulu anlatma şansı olmadan önce: belki
Eğer öyleyse, Bayan Ashton merhamet ederdi, azarlar ve affeder
o. Saate baktı; Eğer acele ettiyse beş olurdu
Işıklarını söndürmeden birkaç dakika önce! Bir kez bittiğinde, ne
Rahatlama olurdu!

Odadan daldı, bir an gecikmesine güvenmeye cesaret edemedi; Ancak
Koridora ulaştığında ışıklar zaten ortaya çıktı. Tüm
Yakında karanlık olurdu ve sonra hiçbirinin ayrılmasına izin verilmedi
Odalar.

Ama Susan şimdi umutsuzdu; Uzun uçuşlardan aşağı inmesini biliyordu
Merdivenler o kadar iyi ki korkusu yoktu: tek düşüncesi ulaşmaktı
Bayan Ashton, itiraf etmek, cezasını bilmek, eğer cezası varsa
olacaktı.

Bir hayalet gibi, uzun koridorlar aracılığıyla yumuşak bir şekilde uçtu.
uzun merdivenler; Ama Bayan Ashton'ın kapısına geldiğinde gazı
ortaya çıktı ve bu tekrar kapısını açmayacağı anlamına geliyordu
gece.

"Olacağım! Belki, belki de bana izin verecek;" Ama vardı
Susan'ın vuruşuna cevap yok. Titreyene kadar bekledi
Baştan yürüyerek gergin korku ile, sonra odasına geri döndü,
Ve yorgun bir gece boyunca huzursuzca fırlattı.




Bölüm XXXIII.

Bahar tatili.


Güneşli bir günün parlak ışığı, sessizleşmede harika bir etkiye sahiptir
korkular ve ertesi sabah Susan'ın uyandığı ve odasını bulduğu zaman
Neşeli, her şey doğal ve hoş görünüyor, ilk hissi
önceki gece acı çektiği her şey için utanç biriydi. Hiç bir şey
Artık kendini aptalca olduğuna inandırmaktan daha kolaydı
Marion şüphesi; Gerçekten, yapması çok uzun sürmedi
Marion'un çalınan hikaye hakkında hiçbir şey bilmediğinden neredeyse emin,
onu yapsa bile, şüphelendiğinde onu haksızlık ettiğini,
ona ihanet etmek için yeterince demek olur. O'ndan bu yana ilk kez
kopyaladı, Marion'a sadece nazik değil, sevgiyle değil,
Marion'un sürprizine, çünkü ihanet etmeye ne kadar yaklaştığını biliyordu
Susan ve Bayan Ashton'un "Seçmezsen
Bana Susan'ın ne olduğunu söyle, daha fazlası olmalıyım
kendimden gözlemci. "Onu izlerdi mi? Hiç
"Terikli West Rock" hakkında bilgi edinin? "Her halükarda" Marion
"Bu benim içinden olmayacak; ama keşke
Ne yaptığımı bile söylememiştim. "

Susan'ın ilerlemelerini merak etti ve onlarla soğuk, utanç verici bir şekilde tanıştı.
"Sadece bilseydin," dedi kendi kendine, "ne kadar farklı olursun
davranmak!"

Bu olaylar özellikle meşgul olanlara göründüğü için çok önemli,
Büyük bir okulun hayatında çok az fark yaratırlar.

Marion yine hatalı iltihaplar yaptı ve yine öğretmenleri
onlar tarafından sorunlu; Ama Susan, bir ölçüye sahip olan, neredeyse hiç
nasıl olduğunu anlayın, korkularından atıldığını, alışılmadık derecede parlak olduğunu anlayın
Sınıfları, çok değer verdiğini kazanan, onay sözcükleri
öğretmenlerinden.

Okul çalışmaları şimdi çok başarılı oldu. Tatil Ayrımı
oldukça bitmişti. Washington'un doğum günü başka kutlanmadı
Tüm tasarım ve renklerden çok sayıda küçük balta ile. Paskalya
çok uzaktaydı ve okulun _animus_ sessiz çalışmaya yönelikti.
Kulüp bile daha az toplantı yaptı. Olan iki kız
Ondan kaynaklanan yaramazlıkların baş planlayıcıları, Mamie Smythe
Ve Annie Ormond, en iyi davranışındaydı, bunu iyi bilerek
Başka bir yanlış, hangi karakterin ne olursa olsun, sınır dışı edilmek anlamına geliyordu.

Paskalya tatilinden önceki bu haftalarda Bayan Ashton vardı
Yılın işinin en iyi kısmına güvenmeyi öğrendim; çok olaysız,
Şimdiye kadar ve sonra biraz hafif kaçış hariç
Öğrencilerin, terim bahar dinlenmesine yuvarlandı. Paskalya bu yıl Nisan ayının başlarında geldi, ancak sezon
Geriye, hatta kar fırtınaları bile şimdi geliyor; ve şiddetli rüzgarlar, daha fazlası
Mart ayı gibi, erken çiçekler için herhangi bir avlanmayı yasakladı veya
Çıplakların şişmesi için çok fazla özlemli gözün yaptığı gibi
Ağaçların dalları veya yeşil püsküllerin ilk gölgelemesi
Bu kendilerini sıcak güneş ışınlarına göstermek için bekledi.

Bu okulda sınavlar yoktu veya notunu işaretlemedi
burs; Ama tüm bunlar için, kimin hiç şüphe yoktu
en iyi akademisyenler veya eğer varsa ödülleri kim alacaktı
verilen.

Paskalya'dan bir hafta önce Marion, Teyze Betty'den bir mektup aldı,
onu gelecek girintiyi onunla geçirmeye davet ediyor; Ama reddetti
Ziyaretin uzun yaza kadar ertelenmesini istemek
Tatil, muhtemelen eve dönmeyeceği için,
Geldiğime çok sevindim. Açıkçası Teyze Betty her şeyi unutmuştu
Şükran Günü ziyaretinde tatsız ve dağlar arasında olmak
Bazı sıcak yaz haftaları boyunca Marion gibi görünüyordu
Gerçekten hoş. Ama tatil geldiğinde ve kendini buldu
Büyük ıssızda neredeyse tek başına sadece birkaç kız daha
Binası, kararından bir kereden fazla pişman oldu.

Hoş bir jimnastik öğretmeni Bayan Orne, kaldı
suçlama, ama yorgun ve dinlenmek için daha endişeliydi
kızlar, bu yüzden hemen hemen kendilerine bırakıldılar ve ondan geçtiler
Tatil günleri yapabildikleri en iyi şekilde.

"Kızlar kız olacak", Miss Ashton öğrenciler bu buydu
Evde olanlar yaz kıyafetleriyle geri döndü ve o
birkaç gün boyunca verilen okulun tüm dikkatini buldu
Sınav ve karşılaştırma.

"Herhangi bir çalışma şubesi hakkında yarısı kadar konuştuğunu duyabiliyorsam veya
Sanat dersleriniz, yeni kıyafetleriniz hakkında konuştuğunu duyduğumda, "dedi
hoş bir kahkahayla, "Memnun olmalıyım; ama sanırım hiçbir şey
Şimdi sizin için modalardan daha önemli görünüyor ve genel olarak
Bilmiyorum ama bundan memnunum. "

Bayan Ashton'u veren çok taraflı yaşamlarına bu ilgidi
onlar üzerindeki büyük etkisi. Kızlar makaleleri alacaktı
Muayenesi için ona giyim ve onları iki kat değerli bulursa
Onayıyla tanıştılar.

Dolapları özel ilgi çekici nesneler olan bir set vardı:
Bunlar mezun olan sınıftı. Gelin elbisesinin yanında görünüyor
Sadece kız tarafından değil, aynı zamanda çok fazla düşünülen başka bir şey olmak değil, aynı zamanda
ailesi tarafından.

Ne kadar ekran söylemek, belki de burada yersiz olurdu
Ve aptal savurganlık böyle bir zaman var. Nerede iyi olabilir
sağlanmış, nispeten az önem taşır, ancak büyük bir
En basit kostüm kararlaştırıldıysa, gönül yarası önlenebilir
en uygun olanı. Araçları denenmiş olan ebeveynler
çocuklarına okulun avantajlarını vermek için
başarmak için asla herhangi bir emek veya kendi kendini inkar etmekten tereddüt etmedi
Sonunda kendilerini, sorununla yüzleşmek için çağrılan
Neredeyse kazanılan veya kurtarılmış dolar, neredeyse bir elbiseye attı
Gelecekte kullanım için değersiz, çocuklarını ipotek görme acısına ve
mutsuz çünkü bu olaylı vesileyle,
diğerleri. Bayan Ashton'un etkisi bile, olduğu gibi, başarısız olmuştu
Bu köklü bu uzun süredir iyi sonuç elde etmek için
gelenek; Ve kendileri tarafından en çok bilinen nedenlerden dolayı, şimdiki kıdemli
Sınıf, mezuniyet günlerini yapmak için sınıf toplantılarında oy kullanmıştı
Okulun yıllıklarında hatırlanması gereken bir kişi.




Bölüm XXXIV.

Nemesis. Bu yıla kadar bu akademinin bir selamlaması ve bir valedictory vardı.
En iyisi için verilen Atherton Akademisi'nde yaptıkları gibi
orada olduğu gibi burs; Ama bu bir bitirme olarak kabul edildiğinden
okul, bu nedenle sadece erkek okulundan farklı, sadece
Diğer ve yüksek öğrenim için hazırlık, karar verilmişti
Mezun egzersizleri en iyi dört makaleye değiştirin,
yazarlar, bazı seçkin hatip, müzik ve
diplomalar vermek.

Tüm mezun sınıfın bir deneme yazması bekleniyordu, fakülte
değerlerini yargılamak ve aralarından dördü aralarından seçim yapmak
en iyi.

Sadece sınıfın değil, tüm okulun ilgisi
Bu makalelerin yazılmasında yoğun. Edebi değeri
Öğretim onlar tarafından gösterilecekti; Ve mezuniyet sınıfı olmadığı gibi
Gurur olmadan başlamasına gelir ve _alma için sevgi
Mater_, akademinin gelecekteki itibarı sanki
Bu sınıfın kendini beraat ettirme şekline bağlıdır.

Bir erkek okulu olsaydı, bahisler yüksek koşardı
sözde en iyi yazarlar; Burada türden hiçbir şey yoktu, sadece bunlar
Okula besteler okunduğunda kim başarılı olmuştu
özel ilgi alan kızlar olarak seçildi, izlendi, _feted_, övgü,
Kısacası, erken yapılan kahramanları teşvik etti.

En göze çarpanlar arasında Susan Downer vardı. Çok az olmasına rağmen
"Stored West Rock" yazarken başarısının sonuna söyledi, şimdi
hatırlandı; Ve haftalar başlamadan önce uçarken, o
Her gün, bazen saatlik gibi görünüyordu, hatırlattı ve
Emin olmak ve şimdi de yapmak için ithal edildi.

Zavallı Susan! Hiçbir şey yapmak için gerçekten ne yapamayacağını biliyordu
Bu onunla karşılaştırılır. Tekrar tekrar girişimde bulundu;
Ama yazmak onun doğal armağanlarından biri değildi ve şimdi olduğu gibi
Bir konu seçmeye bile çalıştı, hırsızlık ondan önce geldi ve
İlk günaha sonuna kadar bütünüyle geçti
Taçlandırılmış başarı, kaçınılmaz olan başka bir şey düşünemezdi
Bir yerde ve bir zamanlar onu bekliyordu.

Kardeşini görmek için onun için kaldığını düşündüğü bir umut vardı
Jerry ve onu ona denemelerinden birini vermesi için kızdırabilir,
mümkünse, değilse, yapacak değişikliklerle kullanın
vesileyle uygun. Ona sadece okumak istediğini söylerdi
Bu ve ondan bazı ipuçları al ve bir kez elinde bir kez yapabilirdi
memnun olduğu gibi yap.

Notunu aldığında,
Akademi, hayal kırıklığı ve çaresizliği kolayca olabilir
hayal et, çünkü kendisine güvenmesine izin vermişti.

İşe yaramaz olacağını bildiği bir makale için ona yazmak; O sadece
Gül ve söyle,-

"Saçma! Sue ne için bir tane istiyor?" Ama onunla olsaydı, o
Çok nazik ve iyi huyluydu, neredeyse sorduğu her şeyi yapardı.

Ama şimdi bir şey kaldı. Retorik öğretmenleri Bayan Randall,
Makalelerin suçlamasını kime sahip olan, dileklere konular verdi
onlara; Ona başvurabilir ve belki de kütüphanede bulabilir
ona yardım edecek bir şey.

Bayan Randall ona verdi, eski başarısını hatırlayarak ve
şimdi daha da iyisini yapardı, tarihi bir konu, "Paul'ün sinyali
Revere. "

"Aynı şekilde yazılmış yüzden fazla şiir yoktu
konu, "dedi Susan ile yaşadığı küçük bir konuşmada;" ama sen
Montrose Academy için şiir yazabilir ve başarılı olabilir. Biz
Gazeteye gönderecek ve yapmanın başlangıcı olabilir
adın ünlü. "

Susan gibi bir kıza ne cazibe!

Eğer-sadece o yüz veya daha fazla şiirden birini bulabiliyorsa,
Belki de bütünleri ve tekerlemeler yapar (kolay iş) ve
"Ünlü," Ne muhteşem bir şey olurdu!

İşte, ne yazık ki, tövbe yok, hatta yanlış yapma korkusu. Neredeyse
sanki yeni cazibe eskisinin yok olmuş gibi görünüyordu
hırsızlık ve her zaman özlem duyduğu şeylere girmek üzereydi,
şöhret kariyeri.

Kütüphaneye musallat olmaya başladı, özellikle Amerikan rafları
şiir; Ama özel referansa sahip olan hiçbir şey yoktu
Paul Revere'ye, "yüzlerce daha fazla parça" değil.

Bu şekilde, çok değerli bir zaman harcadı,
Hayal kırıklığına uğramış ve cesaretini kırmış, başka bir tane istemekti
Konu, yazılı bir miktar şiir koleksiyonuna geldiğinde
geç savaşta ve bunun yapılması gereken ani bir düşünce
Aynı amacı cevapladı maalesef ona vurdu. Bunu okumuştu
bir tür şiir ama çok az; ama onu yapmak için yeterli edebi tadı vardı
En iyi, sonuç olarak en popüler ve tanınmış olanlardan birini seçin,
Modeli için. "Model," dedi kendi kendine memnuniyetle buldu,
Değişikliklerle ne kadar kolay kullanabildi.

Hiçbir cimri bir torba altın tarafından bundan daha mutlu olmamıştı
keşif. "Ünlü! Ünlü! Montrose Academy'den bir onur!"

Sonunda, şiiri Bayan Randall'ın sınavına hazır olduğunda,
Oda arkadaşlarına yüksek sesle okudu ve şaşkınlığı ve
Başarısından memnuniyet duyuyorlardı.

Dorothy makalesinde çok çalışmıştı. Dikkatli ve iyiydi
Tamamlandı; Ama Gladys's, kısa, parlak, doğrudan noktaya kadar
duraklama veya tekrarlama, daha eski, daha alışkın olan bir çabaydı
Yazarın utanmış olması gerekmez.

Ama bunların hiçbiri, herhangi bir karşılaştırma yapamayacağına karar vermediler.
Susan. Şiiri tanımamasına rağmen, Marion kimdi,
Sorunlu bir şekilde dinleyen "Stiled West Rock" ı unutamadım
yüz, ve diğerlerininkine sadece birkaç hafif kelime ekledi
övmek.

"O çirkin, kıskanç eski bir şey!" Susan kendini düşündürdü
onu dar bir şekilde izledi; Ama sonra düşünceye gelirdi, "Merak ediyorum
Bana şüpheleniyor mu? "Hikayeyi hatırlamak ve bir bulut anında düştü
Umutlarının parlak gökyüzü üzerinde. Ama o kadar kolay kaçmayacaktı;
Şiirini Bayan Randall'a taşıdığında, sadece
Bir satır okumadan düzgün bir şekilde yazılmış sayfanın üzerinden geçme,
Sonra, "Üçünde yarın öğleden sonra bana gel ve biz de okuyacağız
ve birlikte düzeltin. Umarım bunun bir başarısını vermişsindir. "

Susan neredeyse üçü gelene kadar saatleri saydı; O zaman gururlu ve
Mutlu, kendini Bayan Randall'ın kapısına sundu.

Öğretmenin şiiri ondan önce bir masada ve yanında bir
kitap, Susan'ın bir keresinde hacim olarak tanıdığı kapaklar
şiiri çalmıştı.

"Otur, Susan," dedi Bayan Randall Gravely.

Sonra başka bir kelime olmadan önce Susan'ın bir çizgisini okumaya başladı
Şiir, o zaman kitaptaki şiirden biri, değişen üzerinde duraklatıyor
Kelimeler, birini diğerinin yerine koymak.

Gerçekte, değişiklikler çok azdı, Susan'ın ne kadar az olduğunu fark etmemişti?
onlar ondan önce ayarlanana kadar.

"Parodi olarak adlandırılabilecek şey bu değil," dedi Bayan Randall
Susan'ın yüzüne ağır bir şekilde bakarak sona erdi. "Sanırım yok
Kendi işiniz olarak aktarma fikri? "

Kaçınılmaz olarak bir yanlış eylem diğerine nasıl yol açar! Eski bir söz var
Bu "bir yalan onu örtmek için yüz alır" ve bu doğrudur.

Susan güvenle bunun kendisi için geçmesini beklemişti; Ama şimdi,
Bir an tereddüt etmeden, Bayan Randall'a tamamen yüzüne bak,
Hoş bir gülümsemeyle dedi ki,-

"Ah, hayır, Bayan Randall! Onu tanıyacağını biliyordum; çok iyisin
Bir edebiyat öğretmeni, böyle olacağınızı varsaymamak
Bu kadar güzel bir şiir. Başarılı bir parodi yapsaydım, öyle olurdu
Kendime yazabileceğim herhangi bir fakir şeyden daha iyi ol. "

Bayan Randall bir an için sendeliydi. Kız ona söylüyor muydu
Gerçek, yoksa sadece kolayca alınan bir bahane miydi? Bir an bekledi
Cevap vermeden önce soğuk bir şekilde dedi,-

"Bu hiç geçmeyecek. Çok zaman harcadığın için üzgünüm
üzerine; Makaleniz üzerine bir kerede başlayacaksınız ve korktuğunuz için
Kendi değil bazı düşünceleri kullanmak için cazip olacak, değiştireceğim
ders. 'Gerçek' üzerine bir makale yazacaksınız. Tünaydın."

"Bayan Ashton!" dedi Bayan Randall, kendini sunarak birkaç dakika
Susan'ın ayrılmasından sonra, müdürün odasında. "Korkarım Susan
Downer asla bu mükemmel hikayeyi yazmadı, 'West Rock'ı çekti. Ben her zaman
merak ettim, çünkü o başka bir şeyden çok daha üstündü
okulda olduğundan beri yaptı ve şimdi, eminim ki
Bir şiiri kopyaladığını, çok makul bir şekilde inkar ediyor,
konusuna uyması için sadece birkaç önemsiz değişiklik
kendi başına avuç içi. "

Bayan Ashton hemen cevap vermedi; Düşünmekle meşguldü. İle
Diğer öğretmenler, sürpriz Susan'ın sahip olduğu yeteneğinde harikaydı
Hikayede gösterilmiştir; Ve şimdi, anında, bu raporu bağladı.
Bayan Randall'ın Marion'un Susan'ın adından utanması ve
Neyin yanlış olduğunu keşfetme niyeti. Belki Susan çalmıştı
ve Marion hırsızlıkla tanışmıştı. Değildi
İmkansız, her halükarda sormak zorunda, bu yüzden özlemeyi söyledi
Randall.

Herhangi bir bildirim alınmadan önce bir veya iki gün geçmesine izin verildi
O zaman Bayan Ashton, Marion'u kurtarmaya karar vermiş ve Susan'ı aramaya karar vermişti
doğrudan ona. Susan, ona istendiğini söyledi.
Müdürün odası ve çağrılara ağır bir kalple itaat etti.

"Susan!" dedi Bayan Ashton, "Kopyaladığına inanmaya hazırım
Masum bir parodi olarak aktarma niyetiyle şiiriniz,
Ve gerçekten kabul edilemeyeceğini bilmiyordun, ama orada
beni rahatsız eden başka bir şey. Bir süre önce yazdın
'Hiled West Rock' adlı mükemmel hikaye; bu senin mi yoksa başka bir şey miydi
parodi?"

[İllüstrasyon: Susan başını göğsüne bıraktı, renk arttı
yüzüne ve gözlerinden düşen gözyaşları; Ama yapmadı
Bir kelime konuş.-Sayfa 343. _Miss Ashton'ın yeni öğrencisi._]

Susan! Susan! Şimdi gerçeği söyle; Basitçe, dürüstçe bir anda söyle.
Ondan nasıl muzdarip olduğunuzu bile gizleme, ne kadar kaba davranma bile
Ve çapraz Marion'a gittin. Hepsine bir kerede sahip, çabucak,
Cazibeye sizi cezbetmek için bir şans bile vermeden! Bilmiyor musun
Görmüyor musun, geleceğiniz buna ne kadar bağlı mı?

Susan başını göğsüne bıraktı, renk ona doğru yükseldi
yüz ve gözlerinden düşen gözyaşları; Ama konuşmadı
kelime.

Odanın sessizliğinde bir pim düşüşü duyabilirdiniz.

Bayan Ashton cevaplandı. Konuştuğunda hassasiyet ve derin vardı
Sesinde hissediyorum.

"Bana gerçeği söyleyecek misin, Susan?" dedi. Ama Susan yapmadı
cevap; Sadece histerik bir hıçkırık haline geldi ve sonra
Miss Ashton, boşuna birkaç dakika beklemek, ekledi.
"Şimdi odanıza gitsen iyi olur. Umarım yakında bana gelirsin
Ve bana bütün gerçeği söyle. "

Susan yavaşça yükseldi, şişmiş ve renksiz yüzünü kaçırmak için kaldırarak
Ashton, bir görünümle Ashton Nazik Müdür bunu zor buldu
direnmek; Ama yaptı. Susan'ın geçmesi için kapıyı açık tuttu ve
Sorunlu bir kalple koridordan aşağı inmesini izledi.




Bölüm XXXV.

Veda kelimeleri.


Dördüne karar verme zamanı geldiğinde çok az zorluk vardı
seçilecek denemeler. Kate Underwood'un en iyiydi, en iyiydi,
ve genellikle valedictory tarafından doldurulmuş yeri alır. Dorothy
Ottley, bir sonraki en güçlü ve en düşünceli olanıydı. Hayır
Kendi başına olduğu kadar sürpriz, Gladys Philbrick en çok
Brilliant ve İngiliz edebiyatının en iyi bilgin olan Edna Grant's,
en bilimsel.

Böylece önemli soru başlamadan bir hafta önce çözüldü ve
Genç bayanlara, parçalarını okumak için tercihleri ​​verildi
ya da onları konuşmak için. Hepsi onları konuşmayı seçtikleri öğretmenlerin sürprizine büyük ölçüde
ve Elocution Öğretmeni bir keresinde onları delmeye koydu.
vesilesiyle.

Seçim okul tarafından hoş bir şekilde kabul edildi. Her biri
dördü favoriydi ve reddedilen hayal kırıklığı olursa olsun
Denemeciler hissettiler, akıllıca kendilerine saklandılar.

Susan Downer'ın "hakikat" hakkındaki makalesi sefil bir başarısızlıktı ve
Ondan önce açılış görebildiği tek gelecek oydu.

Bayan Ashton'a itiraf etmek için cesareti çağıramadı; o
saatlerce ve saatlerce sorunlu ve can sıkıcı bir düşünceden sonra karar verdi
Sessiz olun, okuldan hızlı bir şekilde çıkarılmasına güvenerek sessizce
tüm diğer sorgulamalar.

Şimdi Akademi'de olduğu gibi yoğun bir hafta! Posta getirildi
Her gün öğretmenlere ve akademisyenlere mektup yığınları
cevaplandı. Davetiyeler gönderilecekti. Bir
Büyük toplantılara katılacaktı ve hem heyecan hem de
Bir kapanış yılında kayıtsızlık görevlisi karşılanacaktı ve
Mücadele.

Her bireyin hikayesini anlatabilirsek ilginç olurdu
Bu olaylı dönemde, ancak bütün bir hacmi dolduracaktı
kendisi, bu yüzden sadece kiminle olanları anlatarak memnun olmalıyız
Yapılacak en çok şey vardı.

Bayan Ashton olabildiğince denedi, katılacak çok şey var,
Her öğrenci ile biraz kişisel konuşma yapmak
yıl boyunca bakımı altında. Bazen onları yalnız gördü, bazen
Sahiplerinin önemine göre onları sınıflara aldı
söylemek için. Marion ile konuşmadan önce aşağıdaki kısa mektubu gönderdi
Annesine:-

  Sevgili Bayan. Parke,-Eğer eğer kişisel bir iyiliğe saygı duymalıyım
  kızın Marion'un benimle ücretsiz kalmasına izin verirdi
  başka bir yıl için masraf. Tüm açılardan kanıtladı
  Sadece mükemmel bir bilgin değil, daha önce yazdığım gibi,
  Güzel Hıristiyan karakterinin etkisi harika
  bana değer. Ona yardım etmek için elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım
  Ondan önce gördüğüm etkili ve dengeli gelecek. Sen
  Benim için borçluluk hissinin bir
  Ona yük, duyguları kadar narin. Öneriyorum,
  onu postane departmanımın başına, tamamen
  Alacağı her şey için kendime geri ödeme yap. Bu müdahale etmeyecek
  çalışmaları veya ihtiyaç duyduğu rekreasyon ile, ancak
  Saatler kolayca yedekleyebilir.

  Bunun samimi onayınızla buluşacağını umuyorum,

                                          Gerçekten senin
                                                   A. S. Ashton.

Bayan Ashton'a bir cevap alınana kadar değildi
Marion'un gelip onu görmesi için gönderildi. Marion bu arada bir
Annesinden mektup, kalmayı isteyip istemediğini sordu. Hangisine
Marion, "Evet! Evet!" Şimdi Bayan Ashton'un yapması gereken tek şey
Marion'a hem onunla hem de ne kadar memnun olduğunu söylemek için
Düzenleme ve Marion nazik öğretmenine zevkini anlatacak
geriye kalan.

Gladys, hoş bir yazdan sonra babasıyla birlikte dönecekti.
Rock Cove ve ona göre Bayan Ashton'un vermek için çok akıllıca tavsiyesi vardı
geleceği ile ilgili. Anne olmayan bir çocuk, hoşgörülü olsa da
Baba, erkek veya kız kardeş yok, sadece bir ibadet kalabalığı
bağımlılar; Muhtemelen tüm okuldaki başka bir kıza değil oradaydı
Gelecek yıllar, karakteri onun gibi test edecek
test edildi.

Mükemmel tavsiye verildi; Soru şu ki, takip edilecek mi?

Dorothy için daha az şüphe vardı. Bayan Ashton zaten bir
onun için okul, mükemmel bir şekilde uydurulmuş,
Kariyerini öğretmen olarak sonlandırın. Başarısından sadece Dorothy bir
şüphe. Susan Downer, Bayan Ashton sonuna kadar görmeyi umuyordu,
Eğer bir şey olsaydı, kız kendisi gelir ve itiraf ederdi
itiraf etmek; Ama her gün geçtikçe Susan,
onu önlü yüzle geçirebilir ve yapamadığı zaman
Ashton meseleyi kendi ellerine alıp yerleşmesi gerektiğini gördü
şu ya da başka; görmezden gelmek onu göz ardı etmekti. Bu yüzden sadece
dönemin kapanmasından birkaç gün önce büyüyen Susan
Kaçış umuduyla neredeyse canlı, kendini neye çağırdı
Son duruşması olacağından emindi.

"Şimdi beni kovamaz," dedi giderken kendi kendine zaferle
odaya "ve diplomamı saklayamıyor, çünkü bunun için
Burs ve ben orada iyi duruyorum, bu yüzden her halükarda güvende. "

Yine de Miss Ashton'ın "Gel
içinde."

"Beni hem gerçeğinden hem de kendinizi belirsiz bırakmanı istemiyorum
Dürüstlük, "dedi nazikçe." Bekliyordum, geleceğini umuyorum
Bana kendinize, ama olmadığınız gibi, ben _Demand_ Şimdi bir cevabı benim
soru. Yoksa 'katlı West Rock' yazmadın mı? "

"Yaptım."

Cevabı bitirmek için zamanı olmadan, Bayan Ashton demişti
Kesinlikle, "_not_; gerçeği biliyorum Susan! Seni kurtarmak istiyorum
Gördüğüm yanlışlık anlatmak üzere. "

"Sana hikayeyi nerede bulduğunu sormayacağım; sadece seni istiyorum
görmek ve o kadar açıkça görmek için asla unutamayacaksınız, ne kadar küçük ve
böyle bir aldatmaca ya da herhangi bir aldatmaca ve sonunda ne kadar emin
onu taahhüt eden kişinin yaralanmasına yönelmek. Tüm sınıftan
Beni terk edeceksin, sen, Susan Downer, seninle en iyim
Geleceğiniz için kaygı. Tanrı yardım et ve kurtar, sen zavallı çocuk! "

Bayan Ashton'un sesi konuşmayı bırakırken gözyaşları vardı ve bunlar,
Daha önce konuştuğu, ulaştığı ve taşıdığı kelimelerden daha fazlası
o.

"Ey Bayan Ashton! Bayan Ashton!" Susan ağladı, ona acele etti ve
Her iki kolu boynuna atıyor. "Yap, _do_, _do_, lütfen affet
Ben? Marion Parke'nin kitabıydı ve hiç kimsenin bilmediğini düşündüm.
Çok üzgünüm. Eğer olsaydım dünyalara, dünyalara, _worlds_ verdim
Hiç görmedim! Ey Bayan Ashton, ne yapmalıyım? "

"Tanrı'dan seni affetmesini isteyin," dedi Bayan Ashton ciddiyetle. "Bu başka
Ve benden daha büyük bir yargıç, bunu yapma gücüne sahip. Sadece olsaydım
Elbette, "ama cezasını bitirmedi, sadece Susan'ın
Kolları nazikçe boynundan, sonra ona "veda" dedi ve
Koridordan aşağı inerken onu bir kez daha izledi.

"Ve Marion Parke bunu her zaman biliyordu, ama Susan'a söylemezdi,"
Dedi kendi odasına dönerken. "Marion bir
Kızılacak kız, benimle kalması için mutluyum. "

"Kate Underwood," dedi Kate'in veda zamanı geldiğinde
Avukat, her iki kızın elini de alarak, "Seninle gurur duyuyorum.
Birçok yaşlı ve akıllı insanın ne yapamadığı geç yaptınız
yap,-umduğum dersi öğrendi
ömür boyu, yazılı veya sözlü olan şeylerde eğlence olmadığı,
başkasının duygularını incitti. Seni birçok kez düşünceli gördüm ve
ihale, yüzün gördüğünüz saçma bir şeyle yaşadığında veya
duyulmuş. Kate, benden şimdi benden gitmene izin verdiğim için çok daha güvenli hissediyorum
Altı, hatta üç ay önce olmalı. Söyle bana, yapmamaya çalışır mısın
unutmak?"

"Yaşadığım sürece iyi olacağım. Asla eğlenmeyeceğim, hayır, hatta
Kendim, "patladı Kate", şimdi bir aynadan önce ölmek için ölüyorum
Ve beni bu kadar düşünceli düşündüğünde nasıl görünmem gerektiğini görün. Olmuş
Öyleyse, Bayan Ashton?
Öğretmeni gülümsemeden göremezdi.

"Koşu yok Kate," dedi; "Şimdi git, sadece unutma."

Ve Kate kapsamlı bir nezaket yaptı ve kayboldu.

Mamie Smythe ile uzun bir konuşma yaptı, tek bir kelime değil
Ya ifşa edin. O saatte Mamie'nin öğrendiğini söylemek güvenli olurdu
Unutması zor olacak bazı hayat dersleri.

Ve böylece zaman geçti. Ritimler dört gün önce sona erdi
başlangıç ​​ve kızlar, hatta kendilerini düşünenler bile
Daha önce meşgul olan, her saat Bulunan zamanlarında yeni bir iddia getirdi.

"Arı kovanımız," diye aradı Bayan Ashton ve kızlar ona
"Kraliçe Arı" ve çeşitli hediyeler hakkında birçok gizli plan yaptı
ona dönemin son gecesini verecekti. Bu yıl tören
halka açık bir şeydi, bu nedenle büyük önem taşıyordu.




Bölüm XXXVI.

Kadın çalışması.


Başlamadan önceki gece Bayan Ashton okumaya ayrıldı
kadının çalışması ve başarısı bildirimleri. O zaman yaptı,
Çünkü öğrencilerine sadece içinde tam bir inanç taşımasını diledi.
Kendi yetenekleri, aynı zamanda gayretle, aynı zamanda,
Bu yetenekler onlara ulaşmalarını sağlayacaktır.

Bütün okul salonda toplandı. Bayan Ashton bunu istemişti
Bildirimler birkaç gün önce ona verilmelidir. Şimdi o
"Genç bayanlar, hazırlıktan hem şaşırdım hem de memnun oldum
ve isteğime cevap verdiğiniz sadakat. Bende
Burada, "güzel, şerit bağlı bir sepet kaldırma" en az yüz
farklı bildirimler! Sadece düşün! _one yüz_ kadınların
sadece saygın değil, aynı zamanda kazanmayı başardılar, aynı zamanda
başarılı bir geçim kaynağı. Bu gerçek kendisi için çok iyi konuşuyor, hepsi
Yapmam gereken bu bildirimlerden bazılarını okumaktır. Yapmalıyım
aralarından bir seçim yap ve ilk okuyacağım ben
Elbette ilginizi çekecek:-

"Mlle. Sarmisa Bilileesco, ilk kadın bara kabul edildi
Fransa, beş sınıfta en yüksek rütbeyi aldığı söyleniyor
Ecole du Droit, Paris'te yüz adam, sonra çalıştı
Bükreş'te Mektup ve Bilim Lisans derecesini almak.
Babasının olduğu ikinci şehirde hukuk uygulamaya başladı.
bir bankacı. '

"İşte aynı meslekte bir tane daha var:-

"'Bayan Tel Sone, Japonya'da önde gelen bir avukat ve büyük ve bir
karlı uygulama. '

"'Cincinnati'den Bayan Jean Gordon,
Ph.G. Philadelphia Eczacılık Koleji'nde kazandı
Bu mezun olan herhangi bir kadın tarafından elde edilen en yüksek ortalama
kurum. Bunun yüz seksen dört mezunundan
Yıl, sadece altısı en yüksek "seçkin" derecesini aldı. Kayıp
Gordon altı kişiden biriydi. Sınıfındaki tek kadındı ve
parlak genç adamlarla mücadele etmek zorunda kaldı. '

"Bayan Gordon, sanırım," diye belirtti Bayan Ashton, "
ondan önce gelecek.

"'Kadın profesörler ve öğretim görevlileri
Ann Arbor'da Michigan Üniversitesi. '

"İki kadın tıp mezunu ev cerrahları olarak atandı.
İki İngiliz Hastanesi. '

"'Bir Ohio kızı bir varil petrol dönüştürmenin bir yolunu keşfetti
on bin metreküp gaza. '

"'Başka bir kadın kadar çok şey yapacak bir makine inşa etti
Otuz adamın bir araya getirebileceği günde kağıt torbalar. '

"'Bir kadından neredeyse hiç beklemeyeceğiniz bir buluş,
Bir kaleye dönüştürülmeye duyarlı savaş gemisi
sadece onu ayırarak. '

"'Chicago, 25 Mart. Boston'dan Bayan Sophia G. Hayden
Kadın için en iyi tasarım için bin dolarlık ödül verildi
Dünya Fuarı Binaları. '"(Akademisyenler arasında bir sansasyon,
Miss Ashton'dan memnun oldu). "'Boston'dan Bayan Lois L. Howe de
İkincisi, beş yüz dolar ve Chicago'dan Bayan Laura Hayes
Üçüncü en iyi tasarım için iki yüz elli dolar teklif edildi.

"'Bayan Hayden, Massachusetts Enstitüsü'nün birinci tanıtım mezunudur
ve Miss Howe aynı kurumdan. Bayan Hayes
Bayan Potter Palmer'ın özel sekreteri.

"'Ödüller alınır alınmaz, Bayan Hayden gelmeye bağlandı.
Chicago hemen ve planlarını detaylandırın. Tasarım biri
işaretli sadelik. İtalyan rönesans tarzında,
Sütunlar, merkez ve son pavyonlar tarafından kırılmış. Yapı olacak
200 x 400 feet ve kornişe 50 feet. Kubbe yok. .
Süslemenin başlıca özelliği giriştir. '

"Belirtileri hisseden genç bayanlara söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Mimari dahi sadece gelişimi bekliyor, o yıl o yıl
Bu enstitü, kadınları kabul etmek için kapısını daha geniş ve daha geniş açıyor.
Geçen yıl yeni üyesi olan on kişi ilk için
Bir sınıf akşam yemeğine davet edilen zaman, Bayan
Walker, cumhurbaşkanının karısı.

"Sizi reddetmeni istediğim bir şey daha. Bu üç genç bayan,
yetenekleri ve sadece sadık olan meyve olan başarı
çalışma, kadınların ilerlemesi için olduğundan daha fazlasını yaptı
yıllarca başarıldı.

"Başarılı bir mimar olan bir adam önemli ve gururlu bir
konum; Bir kadının aynısını yapabileceği küçük bir yardım değildir.
şimdi yaptığı mücadele.

"Onları size örnek olarak tavsiye ederim, özellikle de bildiğim gibi
Bundan mezun olmaya izin vermekten memnun olmayacak bir sayı
Okul eğitim hayatınızı bitirin.

"Sizi okuyacağım bir sonraki gazeteci olarak kadınların bir bildirimi:-

"'Kendi ofisimde gazeteci olarak kadınlar hakkında bir gerçek vereyim,'
dedi birkaç gün önce bana en büyük gazetelerden birinin editörü.

"'Beş yıl önce personelime bir kadın çalıştırdım, bugün bitti
Yirmi ve gazetelerimizde görünen en iyi çalışma kalemden
kadın yazar. Tabii ki kadınlara her türlü veremezsin
komisyonlar; Ama gerçekten vicdani bir işin yapılması istiyorsam
Günümüzde bunu kadınlarımızdan birine veriyorum. Kesinlikle yaptıklarını buluyorum
Çalışmaları erkeklerden daha iyice. '

"Genç bayanlar, her zaman kadınlardan şikayet edildi, ancak
Daha hızlıdırlar, derhal hareket eden içgüdüler tarafından yönlendirilirler ve
Daha büyük bir kısmı doğru, sabırlı veya kapsamlı değildirler. Şimdi ben
Sana o kadar sık ​​söyledim ki bana sahip olmanın sana trit gelmesi gerektiğini
Tekrarlayın, kazanan sadece sabırlı. Memnun oldum
En büyük günlüklerimizden birinin bu editörünü bu kuşkusuz vermesini sağlayın
Eğer yapacağımız iyi olacağımızın ifadesi. Sizler için
Ne dileme ne de daha fazla çalışmaya devam etmeyi beklemem,
Bucolik bir yaşam için sunulan fırsat:-

"'Bayan Antoinette Snaggs, iyi bir kolejli genç bir kadın
Eğitim, Ohio'da iki yüz dönümlük bir çiftliğe sahip ve yönetiyor. O
Geçen yıl para kazandığını ve bu yıl daha fazlasını yapmayı beklediğini söylüyor. "BEN
Çeşitli çiftçilik yollarını denedim, "diyor" ama alabileceğimi görüyorum
Çiftliğimi kendim yönettiğimde en iyisi. Bir yönetici çalıştırmayı denedim,
Ama başlıca kendisi için başardığını gördüm. Sonra kiracılara geçiyorum,
Ve stoklarımı ve aletlerimi kullandılar ve getiriler
tatmin edici olmayan. Bu yüzden yönetimi kendi ellerime aldım,
En iyi düşündüğüm ekinleri dikmek ve çok iyi olduğumu görüyorum
Çiftçi, eğer kendim söylersem. '"

"Birkaç gün önce bana bir New Hampshire çiftçisinin kızı dedi."
Devam et Bayan Ashton, "'Babam öldüğünde annem aldı
tüm büyük çiftliğimizin kendi ellerine kontrolü. O öyle başardı
Çiftliğimizi sattık ve banliyö Boston'a taşındık,
Bize öğrettiği edebi avantajları nerede yönetebiliriz
Sadece ödül vermek için ama sevmek. ' Kolej eğitimi takılmış özledim
Knaggs daha iyi, daha akıllı bir çiftçi olmak. Umarım seçim olursa
Herhangi birinizden, burada hayatınız için kendinizi daha abler bulacaksınız. "

"Eminim yapacağız," diye düşündü babası olan bir Dakota genç bayan
Broad Ranch birçok iyi dönüm kapladı ve gizli isteği vardı
Her zaman kendi çiftliğine sahip olmak için gitti.

"Şimdi bir kadının kapatıldığı bir meslek yok gibi görünüyor,
avukatlar arasında diğer mesleklerden daha az duyuyoruz. BEN
Tüm bu bildirimler arasında sadece bir tane daha bulun. On dört kadın
dün gece New York Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu.
Bayan George B. McClellan, geçin kızı
General McClellan. ' Ama çok ilişkili kadınlar olduğunu biliyorum
Kocaları ile kanunlarda. Kendi ofisleri olan kadınlar da,
büyük ve önemli bir iş yapmak.

"İngiltere'de kamu hizmeti onlara açıktır ve olmasa da
Tabii ki yasamızla karşılık, yine de aynı katı eğitim
Başarı için gerekli.

"İşte bayanların girdiği terimleri belirten bir makale
kamu hizmeti.

"'İkinci sınıf katip olarak giriyorlar, yılda 325 dolar alıyorlar, artarak
Yılda on beş dolar 400 dolara. Burada maksimum, ki kesinlikle
Küçük, ulaşılır; Ancak katipliklere liyakatle promosyon var,
Yılda 550 dolara ve 850 dolara kadar çıkıyor.
Her biri 2.000 dolara kadar ve dört
Müdür Yardımcıları her biri 1.000 dolar. İş zor değil ve
Saatler günde yedi. Bir aylık yıllık bir tatile izin verilir. '

"Bu ücretler burada aynı şey için ödenecek olandan daha büyük değil
Hizmetler. Kadınların bir zamanlar seçildiği takdirde hiçbir zorluk çekmediğini biliyorum
katiplikler ve sekreterlikler ve hatta önemli yerleri var
Washington'daki Hazine Bölümü. Çok anlatılan bir kayıt olabilir,
Muhtemelen oradaki başarılarından yapılmıştı.

"Tıp mesleğinde hepimiz ne kadar hızlı yükseldiklerini biliyoruz
ön. Neredeyse muhteşem görünen hikayeler gelir hakkında anlatılıyor
En yetenekli alımlardan bazıları; Ve popülariteyi göstermek için bu yeni
Harekete ulaştı, sadece bunu söylemek gerekir.
Günümüz, kuzey, güney, doğu veya bir kasaba bulmak zor olurdu veya
Kadın doktoru olmayan Batı. Tıp kolejleri büyük
bunların sınıfları; ve Avrupa'da birçok Amerikalı kızın isimleri, eğer
Numaraya liderlik etmeyin, en azından yetenekle yapın. "

Burada, Bayan Miss'i memnun eden kararlı bir damgalama ve alkış vardı
Ashton onu durdurmaya çalışması için çok fazla.

"Daha fazla zamanım olsaydı sana harika ama tamamen doğru söyleyebilirdim
Yabancıda gerçekleştirilen zor cerrahi operasyonların hikayeleri
Genç Amerikalı kadınların hastaneleri o kadar dikkat çekici bir şekilde
Sadece öğrencilerin alkışları değil, ödüller kazandı.

"Bu mesleklerden sadece biri olduğu için acele etmeliyim
Bakanlık. Hepimiz biliyoruz ki bazı mezheplerimizde
yerleşmiş bakanın yerini işgal eden ve
Peki. Ancak genel olarak, daha başarılı olarak kabul edilebilirler
öğretim görevlileri, İncil-okuyucular ve Eleocution öğretmenleri; Ve sonra bir
Aktris ve şarkıcı olarak onlara geniş açık alan; Gerçekten de, halk yok veya
Geçim kaynağı veya itibar kazanmanın özel yolu reddedilir.

"Öğretim her zaman onların olmuştur ve her yıl meslek
Giderek daha kalabalık hale geliyor ve iyi öğretmenler için gereksinimler
daha katı. Birçoğunuz, genç bayanlar, dört gözle bekliyorum
Bu yakın gelecekte. Burada seni dürtmeme gerek yok
Sınav için gününüz geldiğinde iyi hazırlanmanın gerekliliği.
Geçen yıl boyunca senden önce tuttum.

"Bu seni beklediğim harika şeylerin eksik bir listesi
Mezun olan sınıfın genç bayanlar. Ancak olmazdım
Herhangi bir hesapta, geniş ve özel olarak uyarlanmış kadının
çalışma,-bu on dokuzuncu olan farklı hayırsever şemalar
Yüzyıl boldur.

"Birçoğu kadınların elinde; kadın görev tahtaları gibi,
Çocuk hastaneleri, küçük gezginler için evler, genç kadınlar
Christian Homes, Genç Kadınlar Sanayi Birliği, North End misyonları,
İncil-okuyucular, Evangelistler, Hasta tedarik etmek için çiçek komiteleri
hayırseverlik hastanelerinde, fakir çocuklar için geziler sağlamak,
Ülkede yoksullar ve yetim çocuklar için evler sağlamak,
Little Wanderers Derneği, Gazete Erkek Evi, Boot-Black Boys '
Ev. "Benim için isimlendirmem mümkün ama onların küçük bir kısmı, ama
Bu nesnelerden herhangi birine yardım etme araçlarına sahip olan siz veya
Diğerlerinden herhangi biri, umarım bu harika bir fincan
Verilen soğuk su, vericiye zengin ödülü verecektir.

"Bu muhtemelen seninle yalnız konuşmak için son fırsatım olacak
okul. Bu yıl yaptığınız her şey için yürekten teşekkür edeyim ve
Bazılarınız dört yıl boyunca, hayatımızı birlikte hoş hale getirmek için,
Ve büyük görev yöneticimiz için kabul edilebilir umuyoruz. Şimdi dilerim
kendim ve diğer tüm öğretmenler, hoş bir tatil ve kasa
Bize geri dönecek olanlara geri dön. "

Kızlar arasında çok sessiz gözyaşları vardı ve Bayan Ashton'ın
Gözler tam olarak kuru değildi.




Bölüm XXXVII.

Başlangıç.


Başlangıç ​​sabahı Montrose üzerinde yükseldi, açık, parlak ve sıcak. Neredeyse
erken günün ilk şafağı ile meşgul hazırlık uğultusu
başlamak. Bir önceki gün ve gecenin her saati ebeveynleri getirmişti
ve arkadaşlar, bazıları büyük mesafelerden kutlamaya katılmak için.

Sessiz kasaba yabancılarla sürüldü, hepsi yüzleri döndü
Tepesinde cesurca öne çıkan büyük tuğla bina,
Etrafındaki güller gibi, havayı dolduran hoş bir bakış vardı
Lezzetli kokularıyla, o sabah yeni ve
Büyüleyici güzellik.

Küçük çiçek yatakları ile bol miktarda beslenen çim,
başka bir yerde bir geniş kadife yeşili; Ve her birinin çiçekleri
Çeşitlilik ve her renk yatakları çok neşeyle, o kadar neşeyle kalabalıklaştırdı
Birçok ebeveyn onları geçerken kaldı, kalpleri ısınıyor
kızlarının yaşadığı Eden'in görüşü.

Başlangıç ​​egzersizleri büyük salonda yapılacaktı,
Bu amaç için atanan Ushers, tüm ziyaretçileri öne çıkardı.
Okulun girişi, bu yüzden gerçekten ne zaman heybetli bir gösteri yaptı
Bayan Ashton, Mütevelli Heyeti Başkanı ile kol, kol,
Yavaşça içeri girdi, beyler takip tahtasını besteledi, sonra
öğretmenler ve onlardan sonra eşcinsel tatil elbiselerindeki öğrenciler. .
Üst sınıf, elbette en belirgin olanı,
Diğer haysiyetler.

Takip eden egzersizlere tuhaf ilgi göstermeyen hiçbir şey yoktu.
Ülkenin her yerindeki başlangıçlar çok aynı. Dört genç
Makalelerini okuyacak bayanlar kendilerini iyi beraat ettirdiler.
Gladys, yumuşak güney sesi ile babasının büyük zevkine,
Köpüklü yüzü ve onun kolay, kendi kendine sahip, zarif yolları
şüphesiz favori. Bir alkış fırtınası izledi ve
Çiçek buketleri büyük bolluk içinde etrafına düştü.

En çok çeken diplomaların bahşanı
dikkat.

Yaşlı cumhurbaşkanının nazik gülümsemesinde dokunan bir şey vardı
Sınıfın her üyesini adıyla çağırmak gibi, birkaç Latin konuştu
sözler ve onu yaşamı için bir mezun olan parşömen verdi
Montrose Akademisi. Sanki elini kafasına koymuş gibiydi
Benediction'da.

Takip eden hoş akşam yemeği,
gün. Buna tüm okul ve olabildiğince çok davet edilen misafir
konaklama, oturdu ve büyük salon neşeli ile doluydu
Tebrik edenlerin ve olanların sesleri
tebrik etti. Hiçbir şey daha uygun bir son veremezdi
Yoğun yılın ev ömrü; çok nazikçe, tezahürat kelimeleri konuştu
Önümüzdeki yıl için doyurucu bir cesaret.

Öğrenciler ve öğretmenler, bazıları son kez birlikte, ama
Aralarında neredeyse hiç bağlı olmayan ihale sevgisine bir istisna
onları birlikte.

Susan Downer mezun olmuştu. Diplomasını elinde tuttu
Diğerleriyle sahneden çıktı, ama mutlu olmaktan çok uzaktı.
"Bayan Ashton gitmeme sevindim," diye düşündü. "O da
saygı duyuyor ve beni seviyor. "

Kimse onun dejeksiyonunu fark etmedi. Göründüğü genel mutluluğun ortasında
Kendine unutulmuş, neredeyse kaçmıştı. "Ve umuyordum," diye düşündü,
"Bunu böyle bir zafer günü yapmak için!"

Susan'a herhangi bir sempati harcamak boş olurdu. Eski bir
atasözü, "Yatağını yaparken, içinde yalan söylemelisin." O yapmıştı
onur kırıcı, yanlış bir şey ve sadece onun üzerinde tövbe etmişti
sonuçlar.

Bir zamanlar yaptığımız ya da geri çekildiğimiz çok üzücü ama doğru,
dedi, ya da söylenmez, asla geri çağrılamaz. Hiçbir tövbe çıkaramaz
hafıza; Hiçbir gözyaşı onu lekelemez; Ve sadece bir tane, harika, nazik
Baba, affedebilir.

Susan, hayatının son gününe kadar bu eylemin ona yapışmasını sağlayacak.
Asla unutamaz.

Ahlaki açıktır, onu düzleştirmek için hiçbir kelimeye ihtiyaç duymaz.

Akşam yemeğinden hemen sonra okul ayrıldı ve kalkış
başlamak.

Konuşulan vedalar, dökülen gözyaşları,
Verilen sık sık tekrarlanmış öpücükler, söylemek zor olurdu.

Alacakaranlıkta büyük bina ıssız bir görünüme sahip olmaya başladı. Kayıp
Ashton, solgun ve yorgun, cesurca bir kapıda durdu, öptü ve sildi
Gözyaşları ve sessizce kutsanmış öğrenciden sonra öğrenci hızlı
ardıllık.

The Rock Cove Partisi vedalarını kesin olarak kısa sürdürdü ve
Marion'u onlarla almak, taşıyacak akşam trenine acele etti
Onları eve. Sonra binanın üzerinden aşağı güzel Haziran'ı çözdü
Alacakaranlık ve çalışma yılı sona erdi.





A. L. Burt'un Popüler Yazarlar tarafından Gençler İçin Kitap Kataloğu,
52-58 Duane Street, New York

Kızlar için kitaplar.

Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları. Lewis Carroll tarafından. 12mo, kumaş, 42
Çizimler, fiyat 75 sent.

"İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikaye nefis
droll, mizahi ve hikaye ile uyum içinde resmedildi. "-New York
İfade etmek.

Görünümlü camdan ve Alice'in bulduğu şey
Orada. Lewis Carroll tarafından. 12mo, kumaş, 50 çizim, fiyat 75 sent.

"Gençlere ve büyüklerine benzer bir zevk, son derece komik
Hem metin hem de çizimlerde. "-Boston Express.

Little Lucy'nin harika küresi. Charlotte M. tarafından
Yonge. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Bu hikaye, çocuklar için tasarlanan masallar arasında benzersizdir, hem hoş
öğretim, mizahın tuhaflığı, nazik pathos ve incelik
hangi dersler ahlaki ve başka türlü çocuklara aktarılır ve belki
yaşlılarına da. "-Seyirci.

Joan'ın Kuzey Kutbu ve başka yerlerdeki maceraları.
Alice Corkran tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent

"Joan'ın maceraları gibi harika, kabul edilmelidir
Çok doğal olarak çalışırlar ve çok makul bir şekilde sunulurlar. Tamamen
Bu kızlar için mükemmel bir hikaye. "-Saturday Review.

Güneşli Günleri Sayın: Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye.
C. A. Jones. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Alışılmadık iyi bir çocuk hikayesi."-Glasgow Herald.

Kartalın yuvasındaki güvercin. Charlotte M. tarafından
Yonge. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Tüm modern yazarlar arasında, önce Bayan Yonge'a inandığımız, içeride değil
dahi, ama bunda, büyük yeteneklerini yüksek ve bir yüksek için kullanıyor
asil amaç. Eserleri böyle olabilecek birkaç modern yazar biliyoruz
Güvenli bir şekilde onun gibi övgüde bulundu. "-Cleveland Times.

Yel değirmeninin Jan. Ovaların bir hikayesi. Bayan tarafından
J. H. Ewing. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Ewing asla daha çekici bir cilt yayınlamadı ve bu
çok çok şey söylüyor. İlkden sondan kitap taşıyor
Nadiren hayatta kalan garip çocuk doğası bilgisiyle
Çocukluk: Ve dahası, tükenmez sessiz mizahla,
asla masum ve iyi yetiştirilmiş, asla prigchish ve asla
beceriksiz. "-Akademi.

Tatlı bir kız mezunu. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu popüler yazarın en iyilerinden biri. Karakterler iyi hayal ediliyor
ve çizilmiş. Hikaye bol miktarda ruhla hareket ediyor ve ilgi
Çok hızlı gelene kadar bayrak değil. "-Providence Journal.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
yayıncı. A, L. Burt, 52-58 Duane Caddesi. New York.




Kızlar için kitaplar.

Altı ila on altı: Kızlar İçin Bir Hikaye. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Altı ila.
On altı.' Kitap, herhangi bir kızın kitabını zenginleştirecek bir kitap
Raf. "-St. James 'Gazetesi.

Saray Güzel: Kızlar İçin Bir Hikaye. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Parlak ve ilginç bir hikaye. Bayan L. T. Meade'nin birçok hayranı
Bu ülkede daha fazlası için 'Saray Beautiful' ile memnun olacak
Sebepler birden. Kızlar için büyüleyici bir kitap. "-New York kaydedici.

Bir kız dünyası: Bir okulun hikayesi. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Okuması iyi bir şey yapan sağlıklı hikayelerden biri.
Çok sayıda okuyucuya saf bir zevk alır. Bu kitap her biri olmalı
Kız Kitabı Rafı. "-Boston Home Journal.

Ormanın Leydi: Kızlar İçin Bir Hikaye. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu hikaye yazarın tanınmış, taze ve kolay tarzında yazılmıştır.
Okumaya düşkün olan tüm kızlar bu iyi yazılmış hikayeyle büyülenecek. BT
yazarın geleneksel lütfu ve ruhu ile anlatılır. "-Boston Times.

Kuzey rüzgârının arkasında. George Macdonald tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Çok güzel bir hikaye, Bay'ın tazeliği ve canlılığı ile
Macdonald'ın daha önceki çalışmaları .... tatlı, ciddi ve sağlıklı bir peri
Hikaye ve şirin yerli mizah keyifli. En keyifli
Genç Okuyucular için Cilt. "-Philadelphia Times.

Su Bebekleri: Bir kara bebeği için bir peri masalı. Charles Kingsley tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"İşinin gücü ve tuhaf takılar
Su altında yaşamı olan bir gençliğin deneyimlerini açıklaması
Bir şiirselin tüm zemini ile eğlendiği bereketli zenginlik
Doğa. "-New York Tribünü.

Bessie'miz. Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Sezonun en eğlenceli hikayelerinden biri, kuvvetli
eylem ve karakter boyamada güçlü. Yaşlı kızlar büyülenecek
onunla ve yetişkinler sayfalarını karla okuyabilirler. "-Öğretmenlerin yardımı.

Vahşi kedicik. Middleton Okulu'nun bir hikayesi. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Kitty gerçek bir kahramandır-sıcak yürekli, kendini feda eden ve hepsi
Günümüzde iyi kadınlar, büyük ölçüde coşku
insanlık. Sezonun en çekici hediye kitaplarından biri. "-
Akademi.

Genç bir isyancı. Kızlar için bir hikaye. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Meade'nin kızlar için büyüleyici kitaplarından biri,
ve yazarı ilklerden biri olarak işaretleyen pitoresk stil
Gençler için yazarlar arasında. "-Seyirci.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Kızlar için kitaplar.

Sue ve I. Bayan O'Reilly tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 75 sent.

"Sesli bilgelikle dolu tamamen keyifli bir kitap ve
Eğlence, "-Athenaeum.

Prenses ve Goblin. Bir peri hikayesi. George Macdonald tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Bir çocuk bu kitaba bir kez başlarsa,
yatmadan önce geldiğinde tamamen ahlaki ve iradeyi unutacak
Ebeveynlerini sadece birkaç dakika daha ithalatla yorgun
Her şey nasıl biter. "-Cumartesi Gözden Geçirme.

Pythia'nın öğrencileri: Bir okulun hikayesi. Eva Hartner. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Birkaç parlak okul kızının yapılarının bu hikayesi
İlgi kız okuyucular. Kızlar için birçok iyi hikaye arasında bu
Kuşkusuz en iyilerinden biri. "-Öğretmenlerin yardımı.

Kısa bir hayatın hikayesi. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Kitap yürekten tavsiye edebileceğimiz bir kitap, çünkü sadece parlak değil
Ve ilginç, ama aynı zamanda saf ve sağlıklı ton ve
öğretim. "-Courier.

Uykulu kral. Bir peri masalı. Aubrey Hopwood ve Seymour Hicks tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Bluebell'in maceraları gibi harika, kabul edilmelidir.
Çok doğal olarak çalışırlar ve çok makul bir şekilde sunulurlar.
Bu tamamen kızlar için mükemmel bir hikaye. "-Cumartesi Review.

İki küçük waif. Bayan Molesworth tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75
sentler.

"Bayan Molesworth'un 'İki Küçük Waif' Hızlı Hikayesi TÜMÜN
Çoraplarında bulan küçük insanlar. İlişkilendirir
Paris'te kaybedilen iki sevimli İngiliz çocuğun maceraları ve sadece
Genç kalbi hoş bir şekilde sıkacak kadar harika. "-New York
Tribün.

Toyland maceraları. Edith King Hall tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 75 sent.

"Yazar o kadar parlak, neşeli bir yazar, hikayeleri her zaman
Onaylanmayan herkes için kabul edilebilir ve
Maceralar beklediğimiz kadar eğlenceli ve eğlenceli. "-Boston
Kurye.

Wallypug Land'de maceralar. G. E. Farrow. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 75 sent.

"Bu maceralar sadece eşsizdir ve erkek ve kızları memnun edecektir
olgun yaşların yanı sıra gençleri. Daha mutlu bir kombinasyon yok
yazar ve sanatçı, bu cildin sunduğu bulunabilir.
Genç insanlara sağlıklı eğlence. Kitap sanatsal bir kitap
Her duygu. "-Toronto Mail.

Fussbudget'in millet. Genç kızlar için bir hikaye. Anna F. Burnham. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Burnham'ın çocuklar için hikayeler oluşturmak için nadir bir hediyesi var. Bir
Hafif, ancak zorla dokunuş, tatlı ve sanatsız, ama doğal ve
Güçlü, karakterler. "-Cemaatçi.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Kızlar için kitaplar.

Karışık turşu. Kızlar için bir hikaye. Bayan E. M. tarafından
Alan. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Yolunda, gerçek güzelliğin küçük bir klasiği ve
Pathos gençler tarafından takdir edilemez. Çok fazla değil
Türünün mükemmel olduğu hikayesini söyleyin. "-İyi edebiyat.

Bayan Mouse ve çocukları. Kızlar için bir hikaye. Bayan Molesworth tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Bayan Molesworth'un kitapları neşeli, sağlıklı ve özellikle iyi
rafine ömre uyarlanmıştır. En iyi İngilizce olduğunu eklemek güvenlidir
Çocuklar için düzyazı yazarı. Bayan Molesworth'tan yeni bir cilt her zaman bir
Tedavi. "-Beacon.

Gilly Flower. Kızlar için bir hikaye. "Bayan Toosey's'in yazarı tarafından
Görev. "12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Jill, alay eden üç canlı kardeşin küçük bir koruyucu meleği ve
onunla oyna .... bilinçsiz iyiliği doğru düşünceler getiriyor ve
Onunla temasa geçen birkaç kişiye karar verir. Hayır yok
Bu masalda iyilik, ancak etkisi en iyisidir
Kind. "-Edebiyat Dünya.

İncilerin şapletleri; veya beyaz ve siyah ribaumont. Charlotte tarafından
M. Yonge. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Ruh ve yaşamla dolu, bu büyümüş boyunca çok iyi sürdürüldü
Okuyucular çocuklar kadar keyif alabilirler. En iyi kitaplardan biri
Sezon. "-Guardian.

Yaramaz Miss Bunny: Hileleri ve sıkıntıları. Clara Mulholland tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Yaramaz çocuk olumlu keyiflidir. Papalar
Çocuk hediyeleri listesinden kitap. "-kara ve su.

Meg'in arkadaşı. Alice Corkran tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Corkran'ın kızlar için büyüleyici kitaplarından biri,
ve yazarı ilklerden biri olarak işaretleyen pitoresk stil
Gençler için yazarlar arasında. "-Seyirci.

Averil. Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Genç insanlar için büyüleyici bir hikaye. Averil keyifli bir yaratıktır-
Piki, ihale ve gerçek-ve onun değişen servetleri mükemmel bir şekilde
gerçekçi. "-Dünya.

Diana Teyze. Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $. "Mükemmel bir hikaye, ilginin ilkden sonuna kadar sürdürülmesi.
Bu, hem niyetinde hem de hikayenin anlatıldığı şekilde
Bu yıl bizden önce gelen türünün en iyi kitapları. "-Cumartesi
Gözden geçirmek.

Küçük Sunshine's Tatil: Hayattan Bir Resim. Bayan Mulock tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Bu, basit işleri tanımlayan çocuk yaşamının oldukça anlatısı
ve çok çekici ve oldukça erken bir çocuğun sözleri. Bu bir
Gençler için keyifli bir kitap. "-Gazete.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Kızlar için kitaplar.

Esther'in suçlaması. Kızlar için bir hikaye. Ellen Everett Green tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"... Bu, küçük bir kızın nasıl büyüleyici bir şekilde gösterilen bir hikaye
Kıskançlık ve kötü öfke fethedildi; en iyi, en düşündürücülerden biri
ve Noel çocuklarının iyileştirilmesi. "-New York Tribünü.

Peri Bilim Ülkesi. Arabella B. Buckley, 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Bunu şiddetle tavsiye edebiliriz; sadece değerli bilgiler için değil
adanmış olduğu özel konuları verir, ancak aynı zamanda bir
Doğa bilimlerini ilginç bir şekilde öğretmek. Büyüleyici
orada olduğu her evde arkadaş edinecek küçük hacim
çocuklar. "-Daily News.

Merle'nin Haçlı Seferi. Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

"Gençler için kitaplar arasında,
Bu kitap. Bu yazarın tüm hikayeleri gibi, lütfen genç
Okuyucular içinde olduğu çok çekici ve büyüleyici tarzda
yazılı. "-Journal.

Kuş: Çocuk yaşamının bir hikayesi. H. L, Childe-Pemberton. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Hikaye tuhaf ve basit, ama bu konuda bir tazelik var
Birinin tekrar çınlayan gülüşü ve çocukların neşeli bağırışını duymasını sağlar
daha önceki yıllarını büyüleyen oyunda. "-New York Express.

Bruce Günleri: İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Grace Aguilar tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $,

"Tüm hakkında keyifli bir tazelik, samimiyet ve canlılık var
Grace Aguilar'ın ilgiyi kazanamayan hikayeleri ve
İyi okumanın her sevgilisinin hayranlığı. "-Boston Beacon.

Üç parlak kız: bir şans ve yanlış hikaye. Annie E. tarafından
Armstrong. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Hikayenin cazibesi ruhun neşeli yardımseverliğinde yatıyor
kızlarda değişen koşullarıyla geliştirildi; Yazar
Tüm mutlu oldukları için hoş bir son bulur. Hikaye
Büyüleyici bir şekilde anlatıldı ve kitap için bir hediye olarak sıcak bir şekilde önerilebilir
kızlar. "-Standart.

Giannetta: Bir kızın kendisi hikayesi. Rosa Mulholland tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Son derece iyi anlatılan ve ilgi dolu. Giannetta gerçek
Kahraman-Zor kalpli, kendini feda eden ve bugünlerde tüm iyi kadınlar gibi
büyük ölçüde insanlık coşkusuyla dokunulur. Çizimler
alışılmadık derecede iyi. En çekici hediye kitaplarından biri
Sezon. "-Akademi.

Margery Merton'un kızlığı. Alice Corkran tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Bebeklik döneminde bir yetim kızın deneyimleri babası tarafından bırakılır
Paris yakınlarında yaşayan yaşlı bir teyzenin bakımına. Hesapları
Hikaye üzerinde bir etkisi olan çeşitli kişiler tek başına
canlı. Kitap hakkında onu bir şekilde yapacak ince bir cazibe var
Düşünceli kızlarla büyük favori. "-Cumartesi Review.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
yayıncı. A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Kızlar için kitaplar.

Yanlış renkler altında: İki kızın hayatından bir hikaye. Sarah Doudney tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Sarah Doudney'in yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak üstünlük yok-Pure
stil, gebe kalma orijinal ve ustaca işlenmiş arazilerle;
Ama dramatik enerjide buna eşit bir şey görmedik
Kitap. "-Hıristiyan Lider. Kar merdivenlerinden aşağı: ya da iyi geceden norning'e kadar. Alice tarafından
Corkran. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Yılın masamıza getirdiği tüm Noel ciltleri arasında
Bu, kolay prensler göze çarpıyor-ilk suyun bir mücevheri,
Sayfalarının her birinde dehanın imzası .... hepsi söyleniyor
O kadar sadelik ve mükemmel doğallık ile rüya görülüyor
sağlam bir gerçeklik olun. Gerçekten küçük bir hacı ilerlemesi. "
-Christian Lideri.

Goblen Odası: Bir Çocuğun Romantizmi. Bayan Molesworth tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Bayan Molesworth, doğanın ve yolların büyüleyici bir ressamı
çocuklar; Ve bize bu büyüleyici vermede iyi hizmet verdi
gençleri memnun edecek çocuk. "-Athenaeum, Londra.

Küçük Bayan Peggy: Sadece bir kreş hikayesi. Bayan Molesworth tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Bayan Molesworth'un çocukları bitmiş çalışmalar. Neşeli bir ciddi
Ruh işini kaplar ve sempatisi sınırsızdır. O onları seviyor
tüm kalbi ile, küçük zihinlerini çıplak bırakırken ve
Foibles'lerini, hatalarını, erdemlerini, içe doğru
mücadeleler, görev anlayışı ve içgüdüsel bilgileri
doğru ve yanlış şey. Karakterlerini biliyor, o
İsteklerini anlıyor ve onlara yardım etmek istiyor. "

Polly: Yeni moda bir kız. L. T. Meade. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

Birkaç yazar, yazar olarak Bayan Meade'ye eşit bir popülerlik kazandı
genç kızlar için hikayeler. Karakterleri Canlı Varlıklar
ve kan, geleneksel tipte figürler değil. Denemelere ve
Haçlar ve günlük deneyimler, okuyucu aynı anda Zest ile girer
ve doyurucu sempati. Bayan Meade her zaman yüksek bir ahlaki yazarken
amaç, yaşam dersleri, saflığı ve karakter asaleti
daha ziyade vaazlar olarak izinsiz giriş yapmaktan ziyade aşılanmıştır.

Covey'den biri. "Miss Toosey's Mission" ın yazarı tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Ruh ve yaşamla dolu, bu büyümüş boyunca çok iyi sürdürüldü
Okuyucular çocuklar kadar keyif alabilirler. Bu 'covey'
Seçilmiş bir Dr. Partridge'in on iki çocuğu seçildi
Şımarık, iyi bir bayan tarafından kabul edilecek küçük kız. Nadiren okuduk
Daha büyük zevkle erkek ve kızlar için hikaye. Şeflerden biri
Karakterlerin Dickens'ın kalemine rezil olmazdı. "-Edebi Dünya.

Tower Hill'in küçük prensesi. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Bu, yayınlanan çocuklar için en güzel kitaplardan biri,
Bir gölet lambası ve oldukça kokulu. Hiçbir şey daha fazla hayal edilemez
Gençler için yeni sayfaların bu tür bir kombinasyonundan daha çekici ve
Adil resimler: Ve çocuklar buna sevinirken-ki
Bunun için ağlamaktan daha iyi-zevkle okunabilecek bir kitap
Büyük erkekler ve kızlar tarafından bile. "-Boston Reklamvereni.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Kızlar için kitaplar.

Rosy. Bayan Molesworth tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

Bayan Molesworth, işçilerinin kalitesi ve miktarı göz önüne alındığında,
İngiltere için en iyi hikaye anlatıcısı İngiltere henüz biliyordu.

"Bu çok güzel bir hikaye. Yazar çocukları ve yollarını tanıyor
Peki. Çizimler son derece iyi çizilmiştir. "-seyirci.

Esther: Kızlar için bir kitap. Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Okuyucularına sadece onları temas ettirerek ilham veriyor.
Kendi içlerinde ilham veren karakterler. Basit hikayeleri
Karakterlerini tanımlama fırsatı vermek için dokuma
Duruşma mevsimlerinde kendi davranışları. "-Chicago Times.

Tatlı içerik. Bayan Molesworth tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75
sentler. "Bana öyle geliyor ki hayata benzeyen bir çocuk çizmekten daha kolay değil
Hayata dönük bir erkek veya kadın: Shakespeare ve Webster sadece iki adamdı
Mükemmel incelik ve başarı ile yapabilecek yaşları. Bizim
yaş daha şanslı, en azından bu tek puanda, daha büyük bir
ve kadın yazarların çok daha asil bir oranı; Ölümden beri kimler arasında
George Eliot'tan, dokunuşu bu kadar zarif ve
ustaca, sevgisi bilgiye göre çok iyi bir
Parlak ve tatlı buluş çok verimli, çok doğru veya çok keyifli
Bayan Molesworth gibi. "-A. C. Swinbourne.

Onur parlak; Veya dört yapraklı yonca. "Miss'in yazarı tarafından
Toosey'nin misyonu. "12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Sayılarını ve işlerini tanımlamak için özel bir yetenek gerektirir.
Çocuklar ve 'Honor Bright'ın yazarı' 'bir Covey'den biri'
Bu yetenek küçük ölçüde. Neşeli, mantıklı ve sağlıklı
Masal. "-Times.

Guguklu saat. Bayan Molesworth tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75
sentler.

"Güzel küçük bir hikaye. Her çocuk tarafından zevkle okunacak
ellerine yerleştiriliyor ... yazar tüm övgüyü hak ediyor
Bu, 'guguklu saatte' verilecek ve verilecek.
Çocukların hikayeleri bol, ama böyle biri karşılanmamalı
Her gün. "-Pall Mall Gazetesi.

Bir kek maceraları. Çocuğuma söylediği gibi. Bayan Mulock tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Bu keyifli küçük kitabın yazarı, şüpheye düşüyor
Aslında böyle bir yaratık olup olmadığı sayesinde
Brownie, ama bize olabileceğini umuyor. "-Chicago Standardı.

Sadece bir kız: Brittany'nin bir hikayesi. Fransızlardan C. A. Jones. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu parlak yazılı ve sade tavsiye edebiliriz
Anlatı. "-Cumartesi Gözden Geçirme.

Küçük Rosebud; Ya da işler dönecek. Beatrice Harraden tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"En keyifli küçük bir kitap ... Bayan Harraden çok parlak, bu yüzden
Sağlıklı ve o kadar doğal bir şey, kitap bir görev meselesi olmalı
Karadaki her kızın kütüphanesine eklenecek. "-Boston Transkript.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Kızlar için kitaplar.

Kız komşuları; Ya da eski moda ve yeni. Sarah Tytler tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Tytler'in en etkili ve sessizce esprili olanlarından biri
hikayeler. 'Kız komşuları' hoş bir komedi, hatalar değil
önyargılardan kurtuldu, çok sağlıklı, çok hoş ve çok iyi
yazılı. "-Seyirci.

Küçük topal prens ve onun seyahat pelerini. Bayan Mulock tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Daha tatlı yok-bu doğru kelime --- küçük için Noel hikayesi
Millet kolayca bulunabilir ve yaşlı okuyucular için çok keyifli
ilave olarak. Okuyucunun bulabileceği bir ahlaki var
Kendisi, eğer düşünmeyi seçerse. "-Cleveland Herald.

Küçük Bayan Joy. Emma Marshall tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75
sentler.

"Çok çekici bir yazar tarafından anlatılan çok hoş ve öğretici bir hikaye
Genç okuyucuları arasında iyilik kazanacak kadar çekici bir şekilde. .
İllüstrasyonlar kitabın güzelliğine katkıda bulunur. "-Utica Herald.

Büyüyen ev. Bir kızın hikayesi. Bayan Molesworth tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Bu, İngiliz yaşamının çok güzel bir hikayesi. Bayan Molesworth
Çocuklar için İngilizce hikaye yazarlarının en popüler ve büyüleyici. O
Çocuk karakterleri hayata sadık, her zaman doğal ve çekici ve
Hikayeleri sağlıklı ve ilginç. "-Indianapolis Journal.

Sürprizlerin evi. L. T. Meade. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
75 sent.

"Olacak kadar yaramaz olan büyüleyici çocukların büyüleyici bir hikayesi
İlginç ve sevimli olacak kadar doğal; Ve çok güzel
Hikaye anlatılır. Çocuk yaşamının en tuhaf ama en doğal hikayeleri. Sadece keyifli. "-Vanity Fair.

Jolly Ten: ve onların hikayeleri. Agnes Carr Sage tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

Bir araya gelmeye alışkın olan bir grup kuzenin hikayesi
"Pinery", "Roxy Teyze" ile. Ateşinde neşeli oyunlar oynarlar,
Masum eğlence ile tatlandırılmış ve hikayeler dinleyin-
Ders, on kişinin daha az neşeli değil, ancak hızlıca duyarlı hale getirilmesi için hesaplandı
Görev çağrılarına ve başkalarının ihtiyaçlarına.

Küçük Bayan Dorothy. İki küçük insanın harika maceraları. İle
Martha James. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Bu, Bayan James'in kaleminden büyüleyici küçük bir çocuk hikayesi,
Birkaç küçük çocuğun çeşitli maceralarını detaylandırıyor. Onların
Birçok macera büyüleyici bir şekilde anlatılır ve kitap lütfen
Genç kızlar ve erkekler. "-Montreal yıldızı.

Pen'in girişimi. Kızlar için bir hikaye. Elvirton Wright tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

Belli bir mağazadaki nakit kızların koşulunda kalem gördü
ona bir düşünce verdi; Düşünce bir plan haline geldi; Plan bir oldu
Girişim-Pen'in Girişim. Eğlenceli, dokunaklı ve okumak öğretici
bu konuda.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Peri Kitapları.

Mavi Peri Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlendi. Bolca resimli, 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

"Masallar sadece keyifli. Bunları hiçbir açıklama yapamaz
adalet. Tek yolu kitabı kapaktan okumaktır.
kapak. "-Kitap incelemesi.

Yeşil Peri Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlendi. Bolca resimli,
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Form ve içerik alarak masalların en keyifli kitabı
Birlikte, hiç çocuklara sunuldu. "-E. S. Hartland, halk-lore.

Sarı Peri Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlendi. Bolca resimli,
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Her yaştan çocukları memnun etmek için masalların bir koleksiyonu olarak,
Hiçbiri ikinci sırada. "-Günlük grafik.

Kırmızı Peri Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlendi. Bolca resimli, 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

"Herhangi bir çocuğu çekecek bir hediye kitabı ve tüm yaşlı halk
eski kreş için zevklerini koruyacak kadar şanslıydı
Hikayeler. "-Edebi Dünya.

Kelt peri masalları. Joseph Jacobs tarafından düzenlendi. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Keyifli küçük anlatılar stoğu
İrlanda Kelt Konuşan Köylüler. Mükemmel güzel bir kitap. Ve oh!
içindeki harika resimler. Mümkünse bu kitabı alın; bu sermaye,
Her şey. "-Pall Mall Bütçesi.

İngilizce peri masalları. Joseph Jacobs tarafından düzenlendi. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Masallar sadece keyifli. Bunları hiçbir açıklama yapamaz
adalet. Tek yolu kitabı kapaktan kapağa okumaktır.
Kitap, 'Grimm'in Masallarına' karşılık gelmeyi amaçlıyor ve
sayfalarının bununla ilgili olarak oldukça rakip olmasına izin verilebilir
Halk-lore tanınmış deposu. "-Morning Herald.

Hint peri masalları. Joseph Jacobs tarafından düzenlendi. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Bay Jacobs, bize açık ve anlaşılır bir şekilde eve getiriyor.
'Hint masallarının' Avrupa üzerindeki muazzam etki
Türün literatürü. Mevcut kombinasyon hoş karşılanmayacak
Özel olarak birleştirildiği küçükler tarafından yalnız değil, aynı zamanda
daha büyük büyüme ve ek yıllara sahip çocuklar. "-Daily Telegraph.

Ev Peri Masalları. Grimm kardeşler tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Her yaştan çocukları memnun etmek için masalların bir koleksiyonu olarak
Çalışma hiçbiri ikinci sırada yer alıyor. "-Günlük grafik.

Masallar ve hikayeler. Hans Christian Andersen tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bir çocuk kütüphanesi seçmem istenirse, bu üçünü isimlendirmeliyim
Ciltler, 'İngilizce', 'Celtic' ve 'Hint Peri Masalları', Grimm ve
Hans Andersen'in peri masalları. "-Bağımsız. Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Peri Kitapları.

Popüler peri masalları. Grimm kardeşler tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
keyifli. "-Athenaeum.

İzlanda Masalları. A.W. Hall. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

"Form ve içerik alarak masalların en keyifli kitabı
Birlikte, hiç çocuklara sunuldu. Tüm koleksiyon dramatik
ve esprili. Birçoğu için daha arzu edilen bir çocuğun kitabı görülmedi
Gün. "-Günlük Haberler.

Uzak kuzeyden masallar. (Norveç.) P.C. Asbjornsen. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bize hangi hediyenin bir çocuğu en mutlu edeceği sorulursa
Christmastide Bay için açık bir vicdan noktasıyla yapabileceğimizi düşünüyoruz
Jacobs'un kitabı. Bu bir zarif ve ilginç bir cilt. "-Notlar ve
Sorgular.

Kazak peri masalları. R. Nisbet Bain tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

"Hoş) tarafından memnuniyetle karşılanacak gerçekten değerli ve meraklı bir seçim
Her yaştan okuyucu .... Bay Batten'in çizimleri genellikle zekidir
ve karşı konulmaz mizahi. Gençlere ve onların
yaşlılar. "-Globe.

Altın Peri Kitabı. Çeşitli yazarlar tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Birçoğu için yolumuza gelen türünün en keyifli kitabı
bir gün. Güzel hikayelerden dolayı. Gerçekten keyifli bir
tarzı. "-grafik.

Gümüş Peri Kitabı. Çeşitli yazarlar tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Kitap 'Grimm'in Masallarına' karşılık gelmeyi amaçlıyor ve
Sayfalarının,
Halk-lore iyi bilinen deposu. En keyifli bir hacim
Masallar. "-Kurye.

Kekler ve diğer hikayeler. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Bunu yazdığı tüm kitaplar gibi çok çekici ve
Bir çocuğun elinde, diğer hikayelerin puanından daha çok
Daha sansasyonel karakter. "-Hıristiyan işte.

Snark'ın avlanması. Sekiz uyum içinde bir acı. Lewis Carroll,
"Alice in Wonderland" ın yazarı. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75
sentler.

"Bu muhteşem saçmalık parçası .... Herkes okumalısınız-
Herkes olacak-ve tedaviyi hak eden herkes
kahkaha. "-Grafik.

Lob yangın ve diğer masallar. Juliana Horatio Ewing tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Bayan Ewing, onun 'kekleri' kadar iyi bir hikaye yazdı ve bu
çok şey söylemek. 'Lob Fire-the Low' mizahı ve pathos var ve
çocukları okuduklarını düşünmeden neyin doğru olduğunu öğretir
Vaaz. "-Cumartesi Gözden Geçirme.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

Fetih hakkı ile; Ya da Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty. İle
Resimler W. S. Stacey. 12mo, kumaş olivin kenarları, fiyat 1,50 $.

"Meksika'nın küçük bir grup kararlı erkek tarafından fethi
Cortez'in muhteşem liderliği her zaman haklı olarak
Tarihin en romantik ve cesur istismarları. 'Conquest Hakkı'
Mükemmel başarılı bir tarihsel masalın en yakın yaklaşımı Bay
Henty henüz yayınladı. "-Akademi.

İsim ve şöhret için; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Sadece bir hikaye değil, tüm çeşitli biçimleriyle dolu
Bir kampanyanın heyecanı, ancak, daha yararlı olana kadar,
uzun süre sahip olması gereken bölge ve sakinleri
Hintlilerimizin anahtarı olarak İngilizler için en büyük ilgi
İmparatorluk, "-Glasgow Herald.

Cesurun en cesuru; Ya da İspanya'da Peterborough ile. G. A. tarafından
Henty. H. M. Paget, 12mo kumaş, olivin kenarları, çizimleri ile,
fiyat 1,00 $.

"Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla kaybetmez-
cesaret ve gerçek, merhamet ve sevgi dolu nezaket doktrini olarak
Bir beyefendinin yapılması için vazgeçilmez. Erkekler 'The Corravest'
Cesur 'zevk ve kârla; Bundan Oldukça
Elbette. "-Günlük Telgraf.

Bubastların Kedisi: Eski Mısır'ın Hikayesi. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hikaye, kutsal kedinin öldürülmesinin kritik anından
Kapandığı Asya'ya tehlikeli göç çok ustaca
inşa edilmiş ve heyecan verici maceralarla dolu. Takdire şayan
Resimli. "-Cumartesi İncelemesi.

Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden'in bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanı gibidir. Delikanlı
Fransa'da yolculuk ve onun saç yerinden kaçıyor, iyi bir
şimdiye kadar okuduğumuz gibi tür anlatım. Tedavinin tazeliği için
ve olay çeşitliliği Bay Henty kendini aştı. "-seyirci.

Hindistan'da Clive ile; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Hint tarihinin en hayati önemi olan bir dönemini aldı,
ve tarihsel gerçekleri kendisi bir hikaye haline getirdi
çok ilginç. Gençler,
Cilt. "-Scotsman.

Terör saltanatında: bir Westminster çocuğunun maceraları. G. A. tarafından
Henty. J. Schoenberg'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları,
fiyat 1,00 $.

"Westminster çocuğu Harry Sandwith, Bay Bay'ı yendiği söylenebilir.
Henty'nin kaydı. Maceraları erkekleri cüretle memnun edecek ve
tasvir ettikleri tehlike. Hikaye Bay Henty'nin en iyilerinden biri. "-Cumartesi
Gözden geçirmek.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus'un Masalı ve Savaşları
Din. G. A. Henty. John Schoenberg'in çizimleriyle. 12mo,
Bez, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Büyük Deeds PF'de İngiliz Gençliği İlgiye İlgi Çıkarma Girişimi
Gustavus Adolphus savaşlarında Scotch Tugayı. Mackey, Hepburn,
Ve Munro, Bay Henty'nin sayfalarında tekrar yaşıyor, çünkü bunlar yaşamayı hak ediyor
disiplinli grupları gerçekten modern İngilizlerin mikropunu oluşturdu
Ordu. "-Athenaeum.

Ejderha ve kuzgun; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. Henty.
C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Bu hikayede yazar, şiddetli mücadeleyi açıklıyor
İngiltere'de üstünlük için Sakson ve Dane arasında ve canlı bir
Ülkenin azaltıldığı sefalet ve harabe resmi
Deniz kurtlarının yıkımı. Hikaye en çok ele alınır
Çocuksu okuyucu için çekici. "-Athenaeum.

Genç Kartacalı: Hannibal Times'ın Bir Hikayesi. G. A. tarafından
Henty. C. J. Staniland'ın çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin
Kenarlar, fiyat 1,00 $.

"İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylendi. İlkden sonuna kadar hiçbir şey kalmaz
anlatının ilgisi. Bizi bir akışta olduğu gibi taşır
Akım yönde değişir, ancak asla gücünü kaybetmez. "-Cumartesi
Gözden geçirmek.

Özgürlüğün sebebinde: Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır. En çılgın ve en çok
Dikkat çekici başarılar, bir çocuğun büyük bir ilgisi olan bir hikaye,
Başladıktan sonra, isteyerek bir taraf koymayacak. "-
Okul müdürü.

Kanada'da Wolfe ile; Veya bir kıtanın kazanılması. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Bir Erkeklerin Hikaye Kitabı Ne Olması Gereken Bir Model. Henty'nin harika
Tarihin ölü gerçeklerine aşılama gücü yeni yaşam ve hayır
tarihi detaylarda doğruluğu sağlamak için acılar onun tarafından kurtulur,
Kitaplar, eğlence ve eğlence için yararlı yardımlar sağlar. "-Okul
Guardian.

Eski bayrağa sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın bir hikayesi. G. tarafından
A. Henty. Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin
Kenarlar, fiyat 1,00 $.

"İngiliz askerlerinin koparılması ve kararlılığı için adalet
Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında. Oğul
Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikalı sadakatçinin
Huron ülkesindeki düşmanca kırmızı duklar
Hawkeye ve Chingachgook'un istismarları tarafından. "-Times.

Son bir hesaplama: Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi. G. A. Henty.
W. B. Wollen'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Tüm çocuklar bu hikayeyi istekli ve patlayan ilgi ile okuyacaklar.
Bölümler Bay Henty'nin en iyi damarında-grafik, heyecan verici,
gerçekçi; Ve tüm Bay Henty'nin kitaplarında olduğu gibi, eğilim
Onurlu, erkeksi ve hatta kahramanın oluşumu
Karakter. "-Birmingham Post.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

St. Mark Aslanı: On dördüncü yüzyılda Venedik Masalı. G. tarafından
A. Henty. Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin
Kenarlar, fiyat 1,00 $.

"Her çocuk 'Aziz Mark'ın aslanını' okumalıdır. Bay Henty asla
daha keyifli, daha sağlıklı veya daha fazla bir hikaye üretti
Canlı. "-Cumartesi İncelemesi.

Ölümle yüzleşmek; Ya da Vaughan çukurunun kahramanı. Kömür madenlerinin bir hikayesi.
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, bez,
Olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimli ve çok şey var
karakterlerde gerçeklik. Herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü
Bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arayışında
Tuzuna değer, bu tavsiye edeceğimiz kitap. "-Standart.

Maori ve Settler: Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Resimler Alfred Pearse. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Maoris arasındaki maceralarda, nefessiz birçok an var
ihtimallerin partiye karşı umutsuzca göründüğü, ancak başarılı olurlar
hoş Yeni Zelanda'dan birinde kendilerini mutlu bir şekilde kurmak
vadiler. Macera, esprili ve ilginç
Konuşma ve sömürge yaşamının canlı resimleri. "-Okul müdürü.

28'inden biri: Waterloo'nun bir hikayesi. G. A. Henty. Çizimlerle
W. H. Overend tarafından. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Homeric Vigor ve Kahramanlık İlhamı ile Yazılmıştır. Grafik,
pitoresk ve dramatik olarak etkili ... bize Bay Henty
En iyi ve en parlak. Maceralar, büyülenmiş bir çocuğu tutacak
onlardan nefessiz bir ilgi ile acele eder 'kapaktan
kapak. '"-Gözlemci.

Turuncu ve Yeşil: Boyne ve Limerick'in bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Anlatı önyargı menfaatinden arınmış ve hayatla dalgalanıyor
Sanki tarif edilen şey gerçekten geçiyormuş gibi
Göz. "-Belfast haber konuşması.

Yüzbaşı: Luddite isyanlarının bir hikayesi. G. A. Henty. İle
İllüstrasyonlar H. M. Paget. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Bay Henty, açıklık için bir sevgiye ve hayranlığa ilham veriyor, gerçek
ve cesaret. Bu çok iyi kitabın en iyilerinden biri Bay Henty
üretti ve onun 'yüzü ile sınıflandırılmayı hak ediyor
Ölüm. '"-Standart.

Genç Midshipman: İskenderiye Bombardımanının Bir Hikayesi. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

Bir kahramanlık eylemi ile bir sahil balıkçı hanımı,
Onu gemilerinden birine çırak olarak yerleştiren armatür sahibi. İçinde
Geride bıraktığı iki tane ile iki tanesi olan şirket
İskenderiye, isyan eden Mısır birliklerinin elinde ve mevcut
bombardıman ve isyan ve kan dökülmesinin sahneleri yoluyla
eşlik etti.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.





Erkekler için kitaplar.

Tehlike zamanlarında. Hindistan'ın bir hikayesi. G. A. Henty. Çizimlerle.
12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hikayenin kahramanı hayranlığımızı erken heyecanlandırıyor ve tamamen
Erkekler gibi iyi karakter, memnuniyet duyarken,
Kampanya çok grafiksel olarak anlatılıyor. "-St. James's Gazetesi.

At Kornet: Marlborough savaşlarının bir hikayesi. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1 $.

"Bay Henty sadece heyecan verici bir masal uydurmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeği örler ve
O kadar yetenekli bir el ile kurgu, okuyucu yardımcı olamaz
Bu şiddetli ve korkunç mücadelenin adil ve net bir görünümünü elde etmek
Kırım Savaşı olarak bilinir. "-Athenaeum.

Genç frank-tirörler: Fransız-Prusya Savaşı'ndaki maceraları. İle
G. A. Henty. Çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat
1.00 $.

"Erkekler için bir sermaye kitabı. Parlak ve okunabilir ve iyi
duyu ve erkeklik. Sıkıntıda koparma ve sabır öğretir ve
Doğru yaşamın başarıya yol açtığını gösterir. "-Gözlemci.

Genç Kolonistler: Güney Afrika'da Yaşam ve Savaş Hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Hiçbir çocuğun Hyty'nin kendisine önerdiği herhangi bir hikayesi olması gerekmez ve
Bilmeyen ve onları erkekleri için satın alan ebeveynler,
kendileri. Henüz bilinmeyenler daha iyisini yapamazdı
Bu kitaptan daha başlıyor. "

Genç Buglers. Yarımada savaşının bir hikayesi. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1 $.

"Bay Henty erkek yazarları arasında bir dev ve kitapları
Her yerde bir karşılama emin olmak için yeterince popüler. Karıştırarak
ilgi, bu Bay Henty'nin eski tarihi seviyesine kadar
Masallar. "-Cumartesi İncelemesi.

Sağlam ve güçlü; Ya da George Andrews nasıl yoluna girdi. G. A. Henty.
Çizimlerle. 12mo. Bez, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Gerçek sevgisi, giyim olan günlük yaşamın bir kahramanının tarihi
tevazu ve doğuştan kopar, onu doğal olarak yoksulluktan taşıyan
refah. George Andrews, hiçbir şey olmayan bir karakter örneğidir.
Cavil'de ve yerli olarak şövalyelik iyi bir örneği olarak duruyor
Hayat. "-İmparatorluk.

Malay Korsanları arasında. Bir macera ve tehlike hikayesi. G. A. Henty.
Çizimlerle. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Olay olayı başardı ve macera maceraya yığıldı ve
Sonunda okuyucu, erkek ya da erkek olsun, deneyimlemiş olacak
ona çok şey öğretmiş olması gereken romantik bir hikayede nefessiz zevk
Yakında. "-Ordu ve Donanma Gazetesi.

Jack Archer. Kırım'ın bir hikayesi. G. A. Henty. Çizimlerle.
12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Bay Henty sadece heyecan verici bir masal uydurmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeği örler ve
O kadar yetenekli bir el ile kurgu, okuyucu yardımcı olamaz
Bu şiddetli ve korkunç hakkında adil ve net bir görünüm elde etmek
Mücadele. "-Athenaeum.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 58-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

Arkadaşlar, bölünmüş olsa da. İç Savaş hikayesi. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1 $.

"İyi bir planı var; eylemde bol; sahneler eşit derecede
ruhlu ve gerçekçi ve sadece çok okuduğumuzu söyleyebiliriz
İlkden sonuna kadar zevk. "-Zamanlar.

Pampalarda; Ya da genç yerleşimciler. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Yetişkin okuyucuların tam olarak bulacağı gerçekten asil bir hikaye
çocuklar olarak tatmin edici. Şanslı çocuklar! Bay G. A.
Henty. "-Black ve beyaz.

Boy Şövalyesi: Haçlı Seferlerinin Masalı. G. A. Henty. İle
çizimler. 12mo, kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,00 $.

"Karıştırma bölümünün eksikliği yok. Kitap, dikkatli
Doğruluk ve tüm Şef savaşların açıklamaları, birçok
okul çocuğu çok önemli bir dönem hakkında ilk gerçek anlayışı
Tarih. "-St. James's Gazetesi.

Altın Polar'ın enkazı. Kuzey Denizi Fisher çocuğunun hikayesi. İle
Robert Leighton. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $.

Vahşi Kuzey-denizdeki hayatın bir açıklaması,-Kahraman bir papazın
Lowestoft Fishing Lugger gemide takdir edilen oğlum. Delikanlı var
Fırtınalar ve tehlikeler sırasında gemi arkadaşlarından birçok büfe acı çekmek
"North Star" ın gemide cesur olduğu dakika ile ortaya çıktı
bilgi ve yoğun güç. "Altın Polar" in enkazı
Heyecan verici bir umutsuz mischans serisine doruk.

Şanlı Olaf. Viking Çağı'nın bir hikayesi. Robert Leighton tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

Norveç Kralı Şanlı Olaf'ın bu hikayesi olayla açılıyor
amcası tarafından Esthonia'da bir bağ-köle olarak yaşadığı; Daha sonra
Bir Viking olarak maceraları ve sahillerine baskınları
İskoçya ve İngiltere, İngilizlere karşı muzaffer savaşı
Essex'te Maldon, Ethelred tarafından satın alınması ve onun
Hıristiyanlığa dönüşüm. Daha sonra Pagan Norveç'e geri döner, kabul edilir
Kral olarak ve halkını Hıristiyan inancına dönüştürür.

Grönland ve direğe. Kuzey Kutbu bölgelerindeki bir macera hikayesi,
Gordon Stables tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $.

Arktik Venuring'in başarısız büyüsü bu hikayede sunuldu
Yeni canlılık ile. İskoçya'nın kuzeyindeki skiloebning ile ilgileniyor,
Norveç'te geyik avı, Kuzey Kutup Denizlerinde Sızdırmazlık, Ayı Düzenleme
Buzlu yüzler, Grönland'daki bir yolculuğun zorlukları ve başarılı
Kuzey kutbunun arkasına yolculuk. Bu gerçekten gerçek bir deniz yarası
gerçek bir denizci tarafından ve ton kadar parlak ve sağlıklı
Maceralar çoktur.

Rehber Yussuf. Küçük Asya'da bir macera hikayesi. George Manville tarafından
Fenn. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, bir delikanlı kariyerindeki karıştırıcı olaylarla ilgilidir.
neredeyse doktorlar tarafından verildi, ancak hızla iyileşen
Küçük Asya üzerinden bir yolculukta sağlık ve güç. Maceralar
birçoğu ve gezginlerde kış için kar yağışı
Esirleri beklerken kaçtıkları dağlar
gelmeyen fidye için.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

Outlaw Grettir. İzlanda'nın bir hikayesi. S. Baring-Gould tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu yılın erkek kitabı. Tabii ki,
Gençlerin yanı sıra yetişen erkekler için de yapacağını söyleyin. Söyleniyor
Basit, basit İngilizce, tüm hikayeler olması gerektiği gibi ve
karşı konulmaz hale getiren tazelik ve özgürlük. "-Ulusal Gözlemci.

İki bin yıl önce. Bir Romalı çocuğun maceraları, A.J. Church.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Prof. Kilisesi bu hikayede en ilginç olanı canlandırmaya çalıştı
Dönem, Roma Cumhuriyeti'nin son günleri. Kitap son derece
Eğlenceli ve yararlı: harika bir tazelik var
Roma sahneleri ve karakterleri. "-Zamanlar.

Naturalist Nat. Doğu denizlerinde bir çocuğun macerası. George tarafından
Manville Fenn. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $.

Nat ve amcası Dick,
Doğu Denizleri ve maceraları doğru ve büyük bir şekilde anlatılır
İlginç moda. Siyah yoldaşları Bay Ebony'nin açıklamaları,
ve vahşi yaşam sahnelerinden, gerçek mizahla doludur.

Uçan balıkların kütüğü. Bir tehlike ve macera hikayesi. Harry tarafından
Collingwood. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1 $. "Bu hikaye, bunlardan daha canlı olarak anlatılan maceralarla dolu
'Pirate Island' ve 'Kongo'da çok fazla erkek okuyucuyu büyüledi
Rovers.'... Dağın uçurumlarında heyecan verici bir macera var
Everest, gemi yüzdüğünde ve taahhüt ederek zorla geri döndüğünde
Yerçekimi. "-Akademi.

Kongo Rovers. Köle Filosunun Hikayesi. Harry Collingwood tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu masalın sahnesi Afrika'nın batı kıyısında ve
Kongo'nun alt kısımları; Büyüklerin karakteristik manzarası
nehir harika doğrulukla tanımlanıyor. Bay Collingwood Taşıyor
Bizi denizde başka bir yolculuk için, 'Kongo Rovers' da ve erkekler
macera arayan cesur ekibe katılmak için baskı yapmamaya gerek yok
herhangi bir sayı ile buluşuyor. "-Times.

Boris ayı avcısı. Büyük Peter ve onun zamanları hikayesi. Fred tarafından
WISHAW. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu bir başkent hikayesi. Karakterler işaretlenmiş ve gerçekçi ve
olay ve macera dolu. "-Standart.

Michael Strogoff; Ya da Çar'ın kuryesi. Jules Verne tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Hikaye özgünlük ve canlılıkla dolu. Karakterler
hayata benzeyen, bol miktarda karıştırma olayı var, ilgi
boyunca devam etti ve her çocuk servetlerini takip edecektir
Kahraman. "-Eğitim Dergisi.

Ana Carey'nin Tavuğu. Bilinmeyen adaya yolculuğu. George tarafından
Manville Fenn. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Kuşkusuz Bay Fenn'in yazdığı en iyi şeylerden biri. Olaylar
heyecan verici ilgi, karakterler bir özenle çizilir ve
Tamlık nadiren bir çocuğun kitabında bulundu. "-Edebi Dünya.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.






Project Gutenberg'in Bayan Ashton'un yeni öğrencisi, Bayan S. S. Robbins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ASHTON'S NEW PUPIL ***

***** This file should be named 28743.txt or 28743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/4/28743/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
