*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memorials of Old London
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 9, 2009 [EBook #28742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memorials of Old London, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memorials of Old London
       Volume I

Author: Various

Editor: P. H. Ditchfield

Release Date: May 9, 2009 [EBook #28742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIALS OF OLD LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE İLÇELERİNİN ANITLARI

Genel Editör:

REV. P. H. DITCHFIELD, M.A., F.S.A., F.R.S.L., F.R.Hist.S.

ESKİ LONDRA ANITLARI

CİLT I.

* * * * *

[İllüstrasyon: OLD BELL INN, HOLBORN, 1897

_Philip Norman, LL.D.'nin resminden_]

* * * * *

ESKİ LONDRA ANITLARI

EDİTÖR
P. H. DITCHFIELD, M.A., F.S.A. ROYAL HISTORICAL SOCIETY ÜYESİ

YAZARI
_Londra Şehir Şirketleri ve İyi Çalışmaları_
_Kasabalarımızın Hikayesi_
_Büyük Britanya Katedral Kiliseleri_
_&c. &c._

İKİ CİLTTE

CİLT I.

ÇOK SAYIDA RESİMLE

LONDRA
BEMROSE & SONS LIMITED, 4 SNOW HILL, E.C.
VE DERBY
1908

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

* * * * *

SAYIN
SAYIN JOHN CHARLES BELL, BART. LONDRA BELEDİYE BAŞKANI

BU ANTİK
ŞEHRİN ANITI

ONUN YÖNETTİĞİ
BU ANITLAR,
LORD HAZİNELERİNİN
NAKİYET İZNİYLE,
EDITÖR TARAFINDAN
ADANMALIDIR

* * * * *

ÖNSÖZ

Bin dokuz yüz dokuzun lütuf yılında, Londra vatandaşları, Londra sokaklarının Alfred'in günlerinden on dokuzuncu yüzyıla kadar tanık olduğu görkemli
görkem ve ihtişam sahnelerinden bazılarını temsil eden muazzam bir gösteri olan Gösterişlerini kutluyorlar.
ESKİ LONDRA ANITLARI'nın bu ciltlerinin, İngiltere halkının zihinleri İmparatorluğun baş şehrinin geçmiş tarihinin bu harika panoramasıyla ilgilendiklerinde
ortaya çıkması belki de bir şanstır. Gösteriş çok güzel, çok görkemli,
öğretici ve öğretici ve son derece ilginç olacak; Ancak, sonuçta,
Londra'nın tarihi ve muhteşem cazibelerini ortaya koymak için bir Gösteriş'e ihtiyacı yoktur. Londra kendi başına bir Gösteriş'tir. Sokak isimleri, binalar, katedral, kiliseler, hapishaneler, tiyatrolar, köprüleriyle nehir ve sayısız başka nesne, hepsi geçmişin anılarını
çağırır ve tamamen tatmin edici bir Gösteriş'i oluşturur. İngiltere İmparatorluğu'nun en büyük şehri hakkında birçok kitap
yazılmıştır - bazıları bilgili ve ağırbaşlı ciltler, diğerleri sadece rehber kitaplar; bazıları özel binalara ve temellere, diğerleri vatandaşların yaşamına, tavırlarına ve geleneklerine adanmıştır. Bu eser diğer kitaplardan farklıdır çünkü her bölüm, konu hakkında özel bir çalışma yapmış ve bu nedenle yetkili olan ve son araştırmaların gün ışığına çıkardığı tüm bilgileri içeren bir uzman tarafından yazılmıştır. Kapsamlı değildir. Londra, o kadar derin ilgi çekici şeyler içerir ki, tüm hazinelerini tanımlamak için birçok ek cilt gerekir. Westminster şehri, banliyöler ve West End, çoğunlukla bu çalışmanın planından hariç tutulmuştur ve muhtemelen sonraki bir ciltte ele alınabilir. Londra İl Meclisi'nin değil, Londra şehrinin alanı bu ciltlerin ana konularını oluşturur, ancak yazarlarımız zaman zaman şehir sınırlarının dışına çıkmıştır. Londra'nın çeşitli tarih aşamalarında, Londra'nın, görünümünün, yaşamının ve tavırlarının taslaklarını vermeye çalıştık. Tarihi binalarını, kalesini, kiliselerini, Borsa'yı ve yıllıklarında belirtilen diğer evleri tarif etmeye çalıştık. Manastır Londra'sı Charterhouse tarafından temsil edilir. Hukuk Londra'sı, Tapınak ve Mahkeme Hanları'nın tarihlerinde ifadesini bulur. Kraliyet Londra'sı, Saraylarının hikayesiyle anlatılır; ünlü tüccarların ve tüccarların, zanaatkarların ve çırakların eski şehir hayatı, Orta Çağ Londra'sına, Guildhall'ın, Şehir Şirketlerinin, Hanse Birliği'nin, Elizabeth Londra'sının ve diğer bölümlerdeki tarihçelerine dair bakışlarımızda gösterilir. Eski hanlar, kahvehaneler, kulüpler, eğitimli topluluklar ve edebi türbeler, eski şehrin hayatının cazibelerinden yoksun olmayan diğer evrelerini sunar ve çizmeye çalıştığımız resmi tamamlamaya yardımcı olur. Tüm bölümler bu çalışma için özel olarak yazılmıştır ve en
minnettar teşekkürlerimi değerli makaleleri için katkıda bulunanların her birine ve ayrıca fotoğraflar, eski baskılar veya çizimler sağlayanlara sunarım. Özellikle Bay Philip Norman'a iki cildin hoş ön sayfalarını oluşturan renkli taslakları için teşekkür etmek istiyorum; Londra Kulesi'nin ustaca inşa edilmiş planı için Bay Harold Sands'e; ve St. Bartholomew Kilisesi, Smithfield ve Thames Nehri'ni kaplayan köprülerin değerli çizimleri için Bay Tavenor-Perry'ye.

P. H. DITCHFIELD.
_Barkham Rectory,
Berks.,
Ağustos, 1908._

CİLDİN İÇERİĞİ I.

Sayfa
Erken Zamanlarda Londra--Kelt, Roma, Sakson ve Norman
Rev. W. J. Loftie, B.A., F.S.A. 1

Londra Kulesi
Harold Sands, F.S.A. tarafından 27

St. Bartholomew the Great, Smithfield
J. Tavenor-Perry tarafından 66

Londra Charterhouse
Rev. A. G. B. Atkinson, M.A. tarafından 86

Orta Çağ Londra'sına Bakışlar
George Clinch, F.G.S. ve Editör tarafından 106

Tapınak
Rev. H. G. Woods, D.D. (Master) tarafından 133

Holborn ve Mahkeme ve Şansölye Hanları
E. Williams tarafından 149

Guildhall
C. Welch, F.S.A. tarafından 178

Londra Şehir Şirketleri
Editör tarafından 191

Londra ve Hanse Birliği
J. Tavenor-Perry tarafından 224

Londra Şehri ve Piskoposluğunun Arması
J. Tavenor-Perry tarafından 233

CİLTTEKİ RESİMLERİN LİSTESİ I.

Eski Bell Hanı, Holborn, 1897 _Ön Sayfa_
(_Philip Norman, LL.D.'nin resminden_)

Sayfa veya
Karşı Sayfa

Çatı Kiremiti (Roma) 3

Kırmızı Sırlı Seramik (Roma) 5

Roma Sandaleti 9

Hristiyan Amblemli Bronz İğne (Roma) 15

Şehrin Kapıları:
Aldersgate ve Bridgegate (_Eski baskılardan_) 10
Bishopsgate ve Cripplegate " 20
Ludgate ve Newgate " 24
Moorgate ve Aldgate " 26

Altın ve Emaye Broş (Dokuzuncu Yüzyıl) 18
(_W. Roach Smith Kataloğundan_)

Londra Kulesi (_Hollar'ın 1647 tarihli bir gravüründen_) 28

Londra Kulesi'nin planı yaklaşık 1597 (_Yazar tarafından çizilmiştir_) 32

St. John Şapeli, Londra Kulesi 42
(_F. Frith & Co., Ltd. tarafından çekilen bir fotoğraftan_)

Londra Kulesi (_G. W. Wilson & Co. tarafından çekilen bir fotoğraftan_) 58

St. Bartholomew's, Smithfield:
Norman Başkenti, 1863'te keşfedildi 69
Priory Kapısı ve Kilise Kulesi, 1863'te 70
Geçiş Başkenti, 1863'te keşfedildi 71
Nave'in Güney Koridorunun Doğu Koyu 73
Roger de Walden'ın Şatosu ve Rahere Anıtı Ekranı 75
Prior Bolton'ın Penceresi 77
Restorasyon Öncesi Doğu Ambulatuvarı ve Araf 79
Kilisenin İç Mekanı, 1863 (_J. Tavenor-Perry tarafından çizildi_) 82

Charterhouse Hastanesi (_Toms'un bir baskısından_) 86

Eski Veranda, Charterhouse 96
(_J. P. Neale'in [1813] bir çiziminden, Owen tarafından oyulmuş_)

Charterhouse Salonu (_Stuart'ın bir fotoğrafından_) 100

Eski Londra Köprüsü: Ahşap Çıkıntılı
Katlı Evler (_Eski bir baskıdan_) 108

Cripplegate'deki Eski Ahşap Evler (yakın zamanda yıkıldı) 110
(_Bir fotoğraftan. Yazar tarafından_)

Smithfield Kumaş Fuarı yakınındaki sokak
(_Yazar tarafından çekilmiş bir fotoğraftan_) 112

Smithfield Kumaş Fuarı: Güneybatıya doğru bakış ve
sokağın güney tarafını gösteriyor 114
(_Yazar tarafından çekilmiş bir fotoğraftan_)

Smithfield Kumaş Fuarı: Sokağın kuzeydoğu ucu 116
(_Yazar tarafından çekilmiş bir fotoğraftan_)

Smithfield Kumaş Fuarı: Güneybatıya doğru bakış ve
sokağın kuzey tarafını gösteriyor 118
(_Yazar tarafından çekilmiş bir fotoğraftan_)

Fleet Caddesi'ndeki Temple Kapısı yakınındaki Eski Ahşap Evler 120
(_Yazar tarafından çekilmiş bir fotoğraftan_)

Spire ayaktayken Eski St. Paul'un Güney Görünümü 122
(_Eski bir baskıdan_)

Tapınak Kilisesi: Dış Görünüm 134
(_F. Frith tarafından çekilmiş bir fotoğraftan & Co., Ltd._)

Tapınak Kilisesi'nin Kapısı (_Eski bir baskıdan_) 136

Tapınak Kilisesi'nin Restore Edilmeden Önceki İç Mekanı 144
(_Eski bir baskıdan_)

Lincoln's Inn Kapısı, Chancery Lane 170
(_1800'de yayınlanan eski bir baskıdan_)

Orta Tapınak Salonu (_Bir fotoğraftan. Mansell & Co. tarafından_) 172

Lincoln's Inn Hall: Lord Chancellor's Court 176
(_T. H. Shepherd'ın bir çiziminden_)

Lonca Binası (_A. R. Quinton'ın bir çiziminden_) 178

Gray's Inn Hall ve Şapeli (_Eski bir baskıdan_) 182

Lonca Binası (_R. Acom'un 1828'deki bir gravüründen_) 184

İç Tapınak Salonu (_F. Frith & Co., Ltd.'nin bir fotoğrafından_) 186

Eski Lonca Binası (_Hollar'ın bir gravüründen_) 188

Staples Inn Hall (_T. H. Shepherd'ın 1830'daki bir çiziminden_) 192

Eskiden Clothworkers' Company tarafından kullanılan
Kabin Modeli
Sivil Törende 192

Furnival's Inn (_1804'te yayınlanan eski bir baskıdan_) 196

Salter's Company'nin Üstadının Sandalyesi 198

All Hallows'tan Çan (1463 dökümü), Boyanma, Grocers' Company'ye ait
200

Mercers' Company'nin Salonu: Giriş Sütunlu Sütunu ve Antik Manastırın
Yeri (_A. R. Quinton'ın bir çiziminden_) 218

Merchant Taylors' Company--Mutfak Mezarlığı 220

Samuel Pepys'in Sevgi Kupası 222

Londra'daki Hansa Tüccarı Arması 226
(_Bay J. Tavenor-Perry_)

Londra Çelikhanesinden Bir Flaman Gri Sakalı 231

Sir William Walworth'un Hançeri (Balıkçılar Salonu) 235

Londra Piskoposu Ralph de Stratford'un Mührü 236

MDCLXX'teki Şehir Mührü 238

Wallis'in II. Charles döneminde tasvir ettiği Şehir Arması. 239

İLK ZAMANLARDA LONDRA

W. J. LOFTIE, B.A., F.S.A.

[İllüstrasyon]

I.--KELT LONDRA

Bir bölümün başında "Kelt Londra" sözcüklerini gördüğümüzde doğal olarak "Böyle bir yer var mıydı? Herhangi bir
Kelt Londra var mıydı?" diye sormaya meyilli oluruz. Böyle bir soruyu "evet" veya "hayır" şeklinde cevaplamak neredeyse imkansız olsa da, gerçek tarihin alanlarına geçmeden önce bunu kısaca incelemek faydalı olabilir.

İlk olarak, bir ismin uygulanabileceği birtakım kulübe veya evlerin, birtakım konutların bir araya gelmesi olmuş olmalı ve Romalılar geldikten sonra bile ismini koruyacak kadar önemli olmalı - hatta, değiştirme girişimlerine rağmen.

Ancak, modern Galce'ye çok benzeyen bir şeyin Britanya'nın güneydoğu kesiminin dili olduğu eski belirsiz dönemde bir Londra'nın varlığını kabul etmemiz gerekse de ve Londra'nın Galce bir adı olan bir nehrin kıyısında yer aldığını bilsek de, o nehrin hangi tarafında olduğunu doğrudan bilmiyoruz ve bu soruna büyük bir otoritenin tarihsel bir hayal gücü olarak tanımladığı şeyi uygulamak ve söz konusu soruların sorunlu tarafını azaltmak için yeterli sayıda coğrafi veya topografik gerçek bulmaya çalışmak dışında bir şeyimiz yok; ve böylece dünyanın gördüğü en büyük şehrin temellerini yerleştirebileceğimiz sağlam bir zeminin belirli noktalarını, belirli kaidelerini, tabiri caizse, bırakmak. İlk gerçeklerimiz yeterince yetersiz. Üç kelimemiz var; daha fazlası yok. Bunlar Lon, Don ve Thames. Canterbury'li Aziz Thomas efsanesindeki Doğulu kadın gibiyiz. O sadece iki İngilizce kelime biliyordu: Gilbert ve Londra. Üç kelime biliyoruz ve bunları aklımızda tutarak, diğer iki kelimeyi yerleştirebileceğimiz yeri bulana kadar Thames Nehri'nde dolaşıyoruz. Ancak, önce bunları modern İngilizceye çevirmeye çalışmalıyız. Galce _Lynn_ kelimesi _lunn_ olarak telaffuz edilir. _Dun_ veya _down_, İngilizceye geçmiştir. _Thame_ veya _thames_, İngiltere'nin birçok yerinde bulunur, her yerde aynı şeyi belirtir ve çoğu otoriteye göre, pratik olarak İngilizce _tame_ kelimesiyle aynıdır. Tamar adı, Thame kadar akla gelecektir. Thames durumunda, ad, erken tüccarlar -örneğin Anglar veya Danimarkalılar- ile Kıta'dan gelmiş ve böylece İngiliz kullanımına geçmiş olabilir. Büyük bir otorite olan Bay Bradley'nin, Lynn'in Londra'da kişisel bir ad olabileceğinden bahsettiği söylenir. Sıradan yorumlama o kadar basittir ki, başka bir yorum aramaya değmez -aslında felsefi olmayan- görünür. Lynn, telaffuzu
Lunn, bir göldür. Dun bir tepe veya yokuştur. İlk hece sıfat olarak alınabilecek olan Londra, Göl Tepesi anlamına gelecektir. Peki, bir gölün kenarında duran tepe nerededir?

Alt Thames'i içeren ve seviyelerin açıkça işaretlendiği veya konturlandığı bir haritaya bakarsak ve kıyı şeridini, diyelim ki Kew Köprüsü'nden takip edersek, altı milden daha yüksek bir yere ulaşamayız, yüzey yüksek su veri tabanından bir fit yukarıdan yedi fit yukarıya kadar değişir. Arka planda tepeler görünür, ancak St. Paul'ün bulunduğu yere ulaşana kadar su kenarında tepe yoktur. Mylne bunun kırk beş fit yüksekliğinde olduğunu ve yakınlarda Royal Exchange'in bulunduğu yeri kırk sekiz fit olarak işaretler. Eğer bu bölgeyi sayısız
evden arındırabilseydik, Temple Gardens'ın bulunduğu yerden, yani Clerkenwell'den, daha yüksek bir yere kadar uzanan bir ova görürdük. Nehrin kenarından dik bir yamaçta yaklaşık elli fit yükselen Ludgate, böyle bir manzarada muhteşem bir şey gibi görünürdü, çünkü daha da yüksek bir aşağıyla doğuya doğru desteklenmişti, aralarından Thames'e doğru akan Walbrook'un dar akıntısıyla. Nehrin bu sol yakasında, suyun kenarına bu kadar yakın başka hiçbir yükseklik olmazdı veya birkaç mil içinde görülemezdi. "Aşağı"mız için bu kadar yeter. Peki "lynn"imiz nerede?

[İllüstrasyon: ÇATI KİREMİT (ROMAN).]

Southwark'u ve hemen güneyindeki bölgeyi benzer şekilde çıplak görebilseydik, Thames'in çift aşağısından, şu anda Bermondsey olan yerden batıya Lambeth'e kadar uzanan bir adacık takımadası görürdük. Kuru zemin burada ve orada nokta nokta görülürken, her gelgit, her sel, yukarı Thames'ten gelen her su artışı tüm bölgeyi bir bataklığa çevirirdi. Westminster'dan bir virajı dönüp doğuya doğru gelen büyük nehrin ana akışı, aşağının altında kanalını derinleştirir, karşıdaki adacıkları sığ suda bırakır ve yerin bahsedildiği ilk yazara göre, "her gelgitte bir göl" oluştururdu.

Burada, ikinci yüzyılda yazan Dion Cassius, bize Southwark'un yerini tarif ediyor. Bize istediğimiz şeyi sağlıyor - "aşağımız" için "lynn", Don için Lon. Bu Kelt Londra'sının çift tepede mi yoksa karşıdaki adacıklar arasında mı olduğunu kesin olarak bilmiyoruz - yani kasaba lynn'de mi yoksa dun'da mı.
Ancak, lynn'de olduğuna dair belirli miktarda kanıt var. İngiliz yolu zaten var gibi görünüyor - Dover'dan Chester'a giden yol. Thames'i nereden geçiyordu? Eğer cevabından emin olabilirsek, üç olgumuz dört olurdu. Bu Kelt döneminde yolu Thames'in üzerinden geçiren bir köprü yoktu. Aynı zamanda, bir geçiş yapıldığını biliyoruz; ve yolun yönüne ve rotasına bakılırsa, şu anda Westminster olarak adlandırılan yerde veya çok yakınında olmalıydı. Burada, denizcilerin dediği gibi, sığ sular nehrin her iki yakasındaydı. Birçoğu her gelgitte kaplanan adacıklar, daha sonraki yerleşimcilerin Lambhithe adını verdiği bir iniş yerinde bulunuyordu. Diğer iniş yerleri, Stanegate, Toothill, Merefleet, Pollen Stock, Thorney, Jakeslea ve diğerleri gibi isimlerle belirtilir ve hepsi Sakson'dur ve bize Thames'in her iki yakasının çok uzak bir dönemdeki durumunu anlatır. Bundan güvenle şu iddiada bulunabiliriz: birincisi, aşağı inen su miktarı yaklaşık olarak aynı olduğundan,
kapsayacağı çok daha geniş bir bölge vardı; ve ikincisi, çok daha
sığdı. Bu isimler ayrıca, Dover'dan gelen yolun Sakson zamanlarında geçerken takip edilecek belirli dönüm noktaları olduğunu gösterirken, bizim "tout" kelimemiz olan Toot kelimesinin kullanımı, yolcuların karşıya geçmesine yardımcı olmak için çağrılabilecek rehberlerin var olduğunu gösterir. Tüm bu maddeler Dion Cassius tarafından az çok belirsiz bir şekilde belirtilir ve Kelt
Londra'sının nerede olursa olsun, ister sol ister sağ kıyıda olsun, Aulus Plautius'un köprü başı için çift tepelerin en doğusunu seçtiğini gösterir; ve
duvar inşa edildiğinde, birkaç yüzyıl sonra, batıdaki tepeyi de içine aldı, köprü Westminster'daki sığlığı işe yaramaz hale getirdi,
ve Watling Caddesi, Park Lane'den Westminster'daki sığlığa doğru düz bir şekilde gitmek yerine, Oxford Caddesi boyunca Marble Arch'ta yönlendirildi.

Kelt Londra'sının tarihine ilişkin hiçbir gerçek yok. Merhum General Pitt Rivers, muhtemelen Roma döneminden önce, London Wall adlı caddede ve ayrıca Southwark'ta, mevcut yüzeyin yaklaşık dokuz fit altında kazıkların keşfedildiğini kaydetti. Birkaç Roma yapımı eşya, daha kaba bir türde birkaç kemik aletle karıştırılmış olarak bulundu.
Bu, türünün tek gerçek keşfi, Britanyalıların bazılarının Romalılar arasında yaşadığını kanıtlamaktan başka bir şey değil ve tarih oldukça belirsiz. Romalılar gelmeden önceki meskenlerine gelince, çeşitli yerlerde kalıntılar var ve bunlardan ancak şunu çıkarabiliyoruz: Bu adalardaki bazı eski ırklar Stonehenge gibi kaba ama geniş tapınaklar inşa etmiş olsa da, Walbrook'ta veya Southwark'ta yaşayan insanların meskenleri sadece çadırlardı. Yere bir çukur kazıldı ve taşların bol olduğu yerlerde, Lynn Dun'un yerinde böyle bir durum söz konusu olamazdı, birkaç taş döşemede kullanıldı. Çukurun üzerine ev yükseltildi - belki de dallar ve gövdelerle çatısı örtülen ve odun ateşi yakmak için bazı araçlarla donatılmış bir toprak set. Çukurlarda genellikle pirinç halkalar ve çanak çömlek parçaları bulunur, ancak Londra'daki bu tür keşifler hakkında kayıtlar sessizdir. [İllüstrasyon: KIRMIZI SIRLI ÇÖMLEK (ROMA).]

II.--ROMA LONDRA

Romalıların gelişiyle, Londra'daki ilk Britanyalılar hakkında bir şeyler öğrenmek için gösterdiğimiz boş çabalardan daha sağlam bir zeminde kendimizi bulmayı bekleyebiliriz. Ancak, Britanya'nın Latin keşfini Julius Sezar'ın MÖ 55'te adanın güney kıyısına gelmesiyle tarihlendirirsek, MS 43'te Aulus Plautius tarafından yönetilen keşiften önce yaklaşık bir asır geçtiği ve tüm bu süre boyunca Londra'dan hiç bahsedilmediği açıktır. Dr. Guest'in ihtiyatlı sözlerini kullanmak gerekirse: "Bazı antikacıların, Roma kampından önce bir Britanya kasabasının var olduğu fikrinin dayandığı hiçbir temel yoktur." Kelt Londra'sı bölümünde, eğer varsa, İngiliz kasabasının, Ptolemy'nin iddia ettiği gibi, nehrin Kant tarafında
olduğunu göstermeye çalıştım. Romalılar yeni bir bina için nadiren veya neredeyse hiç Kelt bölgesi seçmediler, ancak Guest'in tekrar alıntıladığı gibi, "genel olarak _castellum_'larını İngiliz _oppidum_'undan iki veya üç mil uzakta inşa ettiler." Bu ilkeye göre, Aulus'un yeni binası Kelt kasabasından birkaç mil uzakta veya en azından Thames'in genişliği kadar ondan ayrı olacaktı. Lynn Dun'un Southwark'ta olduğunu ve Dover Yolu'nun geçtiği sığ sular ve adacıklar arasında bir yerleşim yeri olduğunu varsayarsak, ki bu oldukça olasıdır, Anglosaksonlar tarafından Watling Caddesi olarak adlandırılan, Roma generali, Londra Köprüsü'nü inşa ederek ve kuzey ucundaki tepeye güçlü bir kale yaparak Roma Londra'sının temelini attı. Nehrin kuzey yakasındaki köprü başının etrafında hızla yükselen yeni şehir, ilk kez bahsedildiği zaman, yani MS 64'te, hatırı sayılır boyutlara ulaşmıştı. Bu, şehri tüccarlar ve mallarla dolu olarak tanımlayan Tacitus'a aittir. Aynı zamanda, köprü başındaki pretorium dışında, hiçbir savunma yoktu. Güney yakasındaki adacıklar arasında surlarla çevrili bir kasabaya benzer bir şey olmalıydı; ancak, Southwark ve St George's Fields'da bulunan Roma kalıntılarının karakterinden, oradaki İngiliz kasabasının herhangi bir önemi olmadığı ve Julius Caesar'ın küçümseyici tanımına uyduğu muhtemeldir: "Britanyalılar, sur ve hendekle çevrili sık bir ormana kasaba derler." Köprünün kuzey ucundaki yeni Roma kalesi, Walbrook boyunca tüccar evlerinin bulunduğu banliyösüyle birlikte, tarihin Londra'sıdır ve bu konuda ilk duyduğumuz şey, Camalodunum'un bir Roma Kolonyumu ve Verulam'ın bir Belediye iken, Londra'nın yalnızca bir Prefectura olduğudur.
Bu, Pennant'ın görüşüdür; ancak Londra'yı ilk olarak var olan bir yer olarak adlandıran ve MS 90 civarında yaşayıp yazan Tacitus, özellikle Londra'nın tüccarlar ve iş dünyası açısından zengin olduğunu belirtir. Dr. Guest, Roma kalesinin MS 43'te yapıldığı görüşündeydi. Walbrook'un çıkışının üzerinde duruyordu, batı kanadı şu anda Cannon Street'in bitiş noktasıydı ve doğu ucu Mincing Lane'e kadar uzanıyordu.
Bu sınırlar, Arthur Taylor tarafından 1849'da _Archaeologia_ adlı bir makalede belirlendi ve Cannon Street İstasyonu'nun inşası sırasında doğrulandı. Köprüden gelen yol East Cheap'te ikiye ayrılıyor ve şimdi Marble Arch olarak adlandırılan noktaya doğru uzanıyordu, burada Saksonların daha sonra Watling Caddesi, şimdi Park Lane ve Edgware Yolu adını verdiği eski yola, bir kola; diğer kola ise Lincoln'e doğru giden Ermin Caddesi'ne bağlanıyordu. Roma valisi muhtemelen Pretorium'unda yaşıyordu, burada kuzeybatı köşesinde, ünlü Londra Taşı'na yakın bir yerde kaldırım ve bina kalıntıları
bulunmuştur. Güneydoğu köşesinde de, ancak daha düşük bir seviyede, Corn Exchange'in altında hala var olan başka bir kaldırım
bir hamamın parçası olabilir. Bir kilise veya tapınağın kalıntısı yok, ancak bazı antikacılar istasyon için kaldırılan duvar parçaları arasında bir Roma bazilikasının veya yargı salonunun kalıntılarını gördüklerini düşündüler. Duvarların içinde hiçbir gömü yoktu, ancak Pretorium duvarının işaretlediği sınırların hemen dışında, kaldırımlar ve villalar arasında bile başlıyorlar. Batıda Walbrook deresi ve kuzey tarafında geniş bir hendek tarafından savunulduğu kesin görünüyor. Stukeley'e göre, Konak Evi 1738'de "bir hendekte" kazıklar üzerine inşa edilmişti. Bu hendek muhtemelen Walbrook ile iletişim kuruyordu ve Stow'un söylediğine göre, içinden belli bir miktarda dere geçiyordu. "Langborne Ward," diyor, "bu adı, eski zamanlarda Fenchurch Caddesi'ne dökülen, aynı cadde ve Lombard Caddesi boyunca St. Mary Woolnothe Kilisesi'nin batı ucuna kadar uzanan uzun bir tatlı su kaynağından almıştır; burada güneye dönerek birçok küçük paya, dereye veya akıntıya bölünerek, güneye doğru Thames Nehri'ne aktığı için Shareborne veya güney borne yolu (okuduğum kadarıyla) adını almıştır." 

* * * * *

Stow'un isimleri yorumlamaları genellikle kötü şakalar gibi okunur, kötü kelime oyunları demiyorum bile. Onun Matfelon'unu, Sherehog'unu, Cripplegate'ini ve bu türdeki diğer ilginçlikleri hatırlıyoruz. Sherborn Yolu artık yok oldu, ancak "burn" veya "bourne"un ilk Roma Londra'sının hendeğinin bir kalıntısı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. İki mahalleyi böler, bu yüzden o mahalleler kadar eskiydi -yani Cornhill ve Langborne; ve eğer içinden bir
dere geçiyorsa, Walbrook'a, Woollen Hithe'daki St. Mary ile Woolchurch Haw'daki St. Mary arasındaki bölgeye akardı. O zamanlar modern Mansion House'un yakınındaki bu köşe, küçük kalenin kuzeybatı köşesiydi, Dowgate güneybatıdaydı ve Billingsgate güneydoğu köşesindeydi, belki de Fenchurch Caddesi'ndeki Mincing Lane ise dikdörtgeni tamamlıyordu. Bu doğu tarafındaki savunmayı neyin oluşturduğuna dair hiçbir kanıtımız yok, ancak muhtemelen Stow'u bu kadar şaşırtan "paylardan, derelerden veya derelerden" biriydi. Walbrook 248 fit genişliğindeydi. [Resim: ROMA SANDALETLERİ (LONDRA'DA BULUNDU).]

O halde, Roma Londra Köprüsü'nün iyi korunduğu açıktır,
ancak etrafında büyüyen kasaba her türlü saldırıya açıktı. Böyle bir
olasılık, Suetonius'un köprü kalesini ve açık kasabayı terk edip duvarları olan Verulam ve Camalodunum'u tuttuğu Boadicea isyanıydı. İsyan sona erdiğinde köprünün onarıldığına dair hiçbir şey duymuyoruz. Muhtemelen, diğer birçok yerde olduğu gibi, birkaç büyük duvarcılık iskelesinden ve muhtemelen birbirinden geniş olan büyük kirişlerden oluşuyordu,
yol yolunu oluşturuyordu. Thames'te bulunan sikke dizisi, nehir tanrısına adak olarak veya sadece dikkatsiz yolcular tarafından atılmış olabilir.
Bunlar cumhuriyet zamanlarına dayanıyordu ve ancak Hıristiyanlığın tanıtılmasından uzun süre sonra, Roma işgalinin son yıllarında sona erdi. Burada, bazı çizimleri ödünç aldığımız Roach Smith'in (1854) kataloğunda, yok olmuş bir kutunun, gümüşle kaplanmış, yığınlar halinde oksitlenmiş, açıkça Claudius'un saltanatı sırasında, MS 41'de Britanya'da dolaşıma girmek için basılmış temel para olan demir paralar içerdiği anlatılmaktadır. Eski kalenin neredeyse merkezindeki King William Caddesi'nde keşfedildi.
Thames'te bulunanların büyük kısmını kurşun veya pirinçten dövülmüş _denarii_ oluşturuyordu. Köprü muhtemelen Botolph Lane ile aynı çizgideydi,
Colechurch'lü Peter'in eski Londra Köprüsü daha yüksekteydi ve
şimdiki Londra Köprüsü yine daha yüksekteydi. Sık sık onarılan ve sık sık da bozulan Roma Köprüsü -örneğin, Danimarkalı Anlaf'ın 993'te filosuyla birlikte Thames'e yelken açması- sonunda on dokuz kemer ve 1831'e kadar varlığını sürdüren bir asma köprü lehine kaldırıldı. (Roma Köprüsü'nün yeri, _Archaelogia_'nın 1x. cildinde yer alan "Roma Londra'sındaki Son Keşifler" başlıklı bir makalede tartışılmaktadır.)

[Resim: ŞEHRİN KAPILARI: ALDERSGATE VE BRIDGEGATE.]

Böylece, Roma Londra'sı, Britanya'nın Roma işgali sırasında büyük ölçüde böyleydi -hala banliyölerden oluşan bir şehir.

Duvarın inşa tarihi konusunda kesin bir bilgimiz yok. Yakın zamanda
bir yazar, _Historic London_ adlı kitabımda, "350'de Londra'nın duvarı yoktu" ve 360'ın yerini alacağı yönündeki ihtiyatlı ifademde hata buluyor. Duvar kesinlikle o zamanlar veya biraz daha sonra inşa edildi, ancak çok daha önce başlamış olabilir. Böyle bir çalışmanın Roma İmparatorları döneminde bile tek bir yılda tamamlanmadığı açıktır. Belki de - teoriler oluşturmak çok kolaydır - Konstantin (Stow, _Helena_ diyor) bunu tasarladı ve halefleri tarafından tamamlanması için bıraktı. MS 368 civarında Theodosius'un hükümdarlığı sırasında tamamlanmıştı.

Stow'a göre yeni duvarın rotası Kule'den Aldgate'e, oradan Bishopsgate'e ve Bishopsgate'ten Aldersgate'e, Cripplegate'te bir arka duvarla uzanıyordu. Sonra Newgate geldi ve Ludgate, Thames'te sona eren
Fleet'e doğruydu. Tüm uzunluk iki buçuk mil ve 608 fitti. Stow, adını verdiği kapılardan birkaçının -Aldgate, Cripplegate, Aldersgate ve Ludgate- Romalı olmadığını bilmiyordu. Ayrıca Ludgate'in bir postern, Crepulgeat'ın ise kapalı bir yol anlamına geldiğini bilmiyordu. Bu iki kapı da muhtemelen geç inşa edilmişti, ancak muhtemelen Alfred zamanındandı. Duvarın ve karaya bakan iki kapının tam yeri eski mahalle sınırlarıyla belirtilmiş gibi görünüyor, ancak modern araştırmacılar bunları ihmal ettiler. Başka bir Roma yerleşimi daha vardı, yani manastırın bazı eski binaların bulunduğu yerde bulunduğu Westminster'da. Roma betonu, kilisenin eski kısmının ve karanlık manastırların temelini oluşturuyor. Nefin altında bir konutun kaldırımı bulundu ve kaba bir şekilde oyulmuş bir haç taşıyan bir lahit, kasabanın surlarla çevrili olmadığını gösterdi. Romalılar muhtemelen
burayı sığlık nedeniyle inşa ettiler ve bazen,
tek köprü onarılırken veya tamamlanmamışken, Saksonların Watling Sokağı adını verdiği antik yola geçişin burada uygun
bulunduğundan emin olabiliriz. Thorney'deki binalardan British Museum'daki (Kemble, D.L.V.) bir tüzükte bahsediliyor, görünüşe göre on üçüncü yüzyıla ait bir sahtecilik, ancak bir geleneğin devam ettiğini göstermesi açısından ilgi çekici.
Kral Eadgar'a, St. Peter kilisesine yer açmak için bir iğrençlik tapınağının yıkıldığı söylenir.
Eğer böyle bir tapınak varsa, büyük olasılıkla Roma'dan ziyade Sakson'a aitti.

Surlar içindeki Roma Londra'sının evleri ve binaları hakkında çok az şey biliyoruz.
Sir W. Tite, bazıları önemli büyüklükte ve geniş bir alana dağılmış çok sayıda mozaik kaldırım saymıştır, ancak
görünüşe göre herhangi bir güzel veya görkemli kamu binasını işaretlemiyor. Stukeley, en azından kendi görüşüne göre, bu tür binaların kalıntılarının nerede bulunabileceğini gösteren bir plan yaptı; ancak, kısaca söylemek gerekirse, bu tür kalıntılar sekiz yerindeki yokluklarıyla göze çarpıyordu. Stukeley
aslında, çok güvenilmez bir otoritedir. Stow ile birlikte,
Algate'in ortaçağ adı olan, Oldgate veya Stow'un yazdığı gibi,
Ealdgate anlamına geldiğini düşünüyordu, oysa gerçekte en sonlardan biriydi. İsim muhtemelen
herkese ücret ödemeden açık bir kapıyı ifade ediyordu. Duvarın kalıntıları, hala veya yakın zamanda var olan, Antikacılar Derneği'nden Bay Norman ve Bay Francis Reader tarafından dikkatlice incelenmiştir. Çeşitli kazılarla ilgili açıklamaları _Archaeologia_'nın 1x. cildinde yer almaktadır ve Bay Reader'ın bir dizi plan, kesit ve diğer çizimleriyle gösterilmiştir. Okuyucu, Moorfield'ın 1605'te kurulduğu bataklığın erken Roma döneminde var olmadığını, ancak duvarın inşasıyla oluştuğunu kanıtlamış gibi görünüyor. 

III.--SAKSON LONDRA

Roma Londra'sı hakkında çok az şey biliyorsak, Sakson Londra'sı hakkında daha da az şey biliyoruz, mümkünse.

Hiçbir şekilde yerleşim yeri olmadığı sürece, Essex krallarının başkentiydi ve çok az belgede bu şekilde anlatılıyor. Bu nedenle bir piskoposluk merkeziydi. Saksonların burayı nasıl ele geçirdiğini bilmiyoruz. Muhtemelen Stow'un anlatımı en olası anlatım olarak kabul edilebilir:--

"Londra şehri, 839 yılında Danimarkalılar ve diğer putperest düşmanlar tarafından yıkılıp götürüldükten sonra, 886 yılında Batı Saksonların Kralı Alfred tarafından yeniden inşa edildi ve onurlu bir şekilde restore edilerek tekrar yaşanabilir hale getirildi."

Stow'un anlatımının en iyi yetkililere göre olduğu, Green'in _Conquest of England_ adlı eserinin herhangi bir okuyucusu için açıkça görülecektir. iv. bölümde Londra'nın ve komşu Doğu Sakson krallığının durumunu şöyle anlatır: "Sadece adlarını taşıyan modern shire'ı değil, Middlesex ve Hertfordshire'ımızı da içeren ve merkezi veya 'ana şehri' Londra olan bir bölge." Alfred'in Danimarkalılara karşı büyük seferleri sırasında Londra'nın İngiliz tarihinde pek az rol oynadığını da belirtmeye devam ediyor: "Gerçekten de," diyor, "Doğu Saksonlar tarafından fethedilmesinden yaklaşık yarım yüzyıl sonra, tamamen görüş alanımızdan kayboluyor." Devam ederek, konumunun sonunda hem ticareti hem de nüfusu çekeceğinden emin olduğunu, ancak Danimarka savaşı ilerlemeyi durdurdu.

"Londra'ya savaş neredeyse yıkım getirdi; aslında, hayatına verdiği darbe o kadar şiddetliydi ki, piskoposluk binası bir süreliğine yok olmuş gibi görünüyordu. Roma surları yıkılmış ve yıkılmış olmalı, çünkü daha sonraki günlerde şehri İngiltere'nin kuzey saldırılarına karşı ana kalesi haline getiren türden bir direniş duymadık."

Asser, _Alfred'in Hayatı_ adlı eserinde, yıkılmış surların içindeki alanın durumunu yeterince açık bir şekilde anlatıyor. Şimdiki Pevensey'in veya çimenler üzerlerine büyümeden önce Silchester'ın durumu olmalı. Alfred, diyor ki,
"restauravit et habitabilem fecit." "Bir şehri yaşanabilir hale getirmek", ıssız olduğu anlamına gelir; "onu restore etmek", daha önceki bir dönemde büyük kralın onu bir kez daha yaptığı gibi olduğu anlamına gelir. Bu ıssızlık halinin Roma duvarları içinde ne kadar süre devam ettiğine dair hiçbir bilgimiz yok. Ne yazık ki, son zamanlarda duvardan geriye kalanların incelenmesinde, Alfred'in Roma duvar işçiliği ile ardışık ortaçağ onarımlarının duvar işçiliği arasında ayrım yapmak için başarılı bir girişimde bulunulmadı.

457 olaylarının Roma Londra'sından geriye kalanlar üzerindeki etkisini yargılamaya çalışırken, birkaç kronolojik gerçeği önümüzde tutmak iyi olur. Bu gerçekler kısaca belirtilebilir. 369'da Londra, Romalıların Augustasıydı. 457'de veya doksan sekiz yıl sonra -neredeyse bir asır- Saksonlar Londra'daki Britanyalıları, Thames'in on beş mil aşağısındaki Kent'te, Cray'in üzerindeki sığlıkta yakaladılar ve 4.000'ini öldürdüler, geri kalanlar "büyük bir dehşetle Londra'ya" uçtular. Kronik bize Saksonların o zaman şehre girip girmediğini söylemiyor. Benzerlik yaparak, o zaman veya kısa bir süre sonra şehre girdiler ve Crayford'daki katliamdan kalan Britanyalıları öldürdüler. Britanyalılar, tekrar duyduğumuzda Londra'dan kesinlikle
çıkmamışlardı. Öylesine tamamen yok olmuşlardı ki, daha önce bahsedilen iki isim dışında tek bir Kelt veya Roma yerel ismi bile kalmamıştı - Thames ve Londra. Kronikte mutlak bir sessizlik var. Bu uğursuz sessizlik 457'den 609'a kadar sürüyor. Dolayısıyla, Romalıların gidişinden Crayford savaşına kadar yüz yıl ve Londra'nın bir sonraki anılmasına kadar 152 yıl daha var; bu 250 yıl boyunca yalnızca bir şey kesindir - yani, bir sebepten dolayı, İngiliz ve Roma dilleri tamamen konuşulmaz veya hatırlanmaz hale gelmiştir ve onlarla birlikte Roma dini de. Değişim tamamlanmıştır, bu uzun sürede - Charles I'in ölümü ile Edward VII'nin tahta çıkması arasındaki süre kadar - tamamlanmıştır. Tarihteki bu boşluk, hiçbir yazıtın
kalmamış olması nedeniyle daha da belirgindir. Romalılar gitmeden önce yazılmış birkaç -çok az- örneğimiz var. Bu 250 yıl boyunca tek bir satır, tek bir mektup bile yok ve tekrar bir şey bulduğumuzda, yazarlar Anglosakson'dur - dil tamamen değişmiştir, öyle ki tek bir yerel isim bile
kalmamıştır. Burada, bazı mükemmel otoritelerin, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda var olan Roma hukuku ve geleneklerinin belirli izlerini bularak, bu tür yasaların Roma işgalinin kalıntıları olduğu görüşünü oluşturduklarını belirtmek gerekebilir. Bu görüşü, örneğin Paternoster Sırası'nın Romalılar tarafından bu şekilde adlandırıldığını söyleyebildiğimiz gibi kabul edebilseydik ilginç olurdu. Ancak, biraz daha belirtmem gerektiği gibi, bu tür kullanımların kökeni, yüzyıllar önce ölmüş ve gömülmüş yasaların yeniden canlandırılmasıyla ilgili herhangi bir başvuru olmadan da açıktır; eğer, gerçekten, dilleri tamamen yok olmuş ve unutulmuş insanlar arasında var olmuşlarsa. Bu açıdan bir sürekliliğin olması en azından olası değildir, çünkü sözlü olarak, kayıtlarda olmasa bile, korunmuş olması gereken dil yok olmuş ve yerel bir isimde bile hiçbir iz bırakmamıştır. [İllüstrasyon: HRİSTİYAN AMBLEMLERİYLE BRONZ RİŞON (ROMA).]

Londra'nın Yönetimi üzerine Bay Gomme'nin çok ilginç kitabını aldığımda şimdiye kadar yazmıştım. Onun görüşlerini yukarıda kronolojik sıraya koymaya çalıştığım gerçeklerin çoğuyla uyuşturamadığımı söylemekten büyük üzüntü duyuyorum. Örneğin, surlarla çevrili Roma Londra'sı bir
Hristiyan şehriydi. Saksonlar yaklaşık 457'den 609'a kadar elinde tuttuğunda, bildiğimiz kadarıyla bir putperest şehriydi ve daha sonra iki kez Woden ve Thor'a tapınmaya geri döndü. Bu, bir Roma anayasasının
varlığıyla uyumlu mudur? Ya da yine, Flanders ve Galya şehirlerinden iki veya üç yüzyıllık değişikliklerden ve şanslardan daha kolay bir şekilde buraya gelmemiş olabilecek herhangi bir Londra geleneği veya yasası var mıdır? Bu ve benzeri soruları tartışmak için burası doğru yer değil ve
ben, Bay Gomme'nin aleyhine olan birçok şeye rağmen iddiasını kanıtlaması durumunda çok mutlu olacağım.

Doğu Saksonlar'ın Londra'yı pek kullanmadıkları kesin. Bunu ancak Kent Kralı Ethelbert, kız kardeşinin oğlu Sebert'i Essex Kralı olarak atadığında ve kendisi de Hristiyan olduktan sonra, Romalı bir rahip olan Mellitus'u Sebert ve halkına vaaz vermesi için gönderdiğinde ve onu Londra Piskoposu yaptığında duyuyoruz. _Chronicle_'dan 609 yılı altında çok şey öğreniyoruz. Daha sonra, Beda'da, Ethelbert'in Mellitus için Londra'da St. Paul kilisesini inşa ettiğini okuyoruz, "kendisinin ve haleflerinin piskoposluk makamına sahip olması gereken yer." Beda ayrıca bize Doğu Saksonlar'ın Metropolü'nün Londra olduğunu söylüyor; bu yüzden günümüzde Metropolis olarak bahsettiğimizde, Essex'in başlıca dini şehri olduğunu kastediyoruz; bu da günümüzde çok yaygın olan bir ifadenin saçmalığını gösteriyor. Sebert 616'ya veya daha sonrasına kadar yaşadı, ancak Londra'daki yaşamına dair belirgin bir
anlamda bulunulmuyor. St. Paul'da veya Westminster'da gömüldüğü varsayılan cenaze töreni, keşiş efsanelerine aittir ve ciddi bir tarih olarak tartışılamaz. Üç oğlu Hristiyanlıktan döndüğünde, Wessex'li adamlar tarafından saldırıya uğradılar ve öldürüldüler. Bu adamlar, Doğu Saksonları üzerinde bir üstünlük elde etmiş gibi görünüyorlar ve bu üstünlüklerini Danimarka savaşlarına ve Alfred'in yerleşmesine kadar korudular. Bir sonraki sefer bir piskopos duyduğumuzda, o Batı Saksonlar'dan bir misyonerdir.
Büyük Çad'ın kardeşi, Mercians piskoposu Cedd, Northumbria Kralı Oswy tarafından putperest Doğu Saksonlara vaaz vermeye davet edilir. Oswy'yi Doğu Sakson kralı Sigebert'in vaftiz babası olarak kabul edebiliriz; ancak birkaç çağdaş kayıtta çok az kesinlik içeren birçok isim vardır. Bu karışıklıkta Sigebert öldürülür ve halefi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kingsbury'de veya Tilbury'de hüküm sürmüş olabilir, Cedd'in vaaz verdiği yer Londra'da değil: Colchester'da veya St. Albans'ta. Sonra Worcester'ın etkisinin tekrar belirginleştiği bir "simony" hikayesi gelir. Sonra, sonunda, bazı belgesel
kanıtlarımız olur. Essex'in kralları veya küçük kralları genellikle iki kişiydi. Bu sırada onlar Sebbi ve meslektaşı Sighere'di ve ikisi de kuzenleri Hothilred'in Barking Abbey'e yaptığı bir hediyeye tanıklık ediyor. Belge Kemble tarafından _Codex Diplomaticus_'ta (cilt i.) basılmış ve kendisi tarafından 692 veya 693'te tarihlendirilmiştir. Bu tarihten sonra Doğu Saksonlar tekrar -Londra hakkında tek bir kelime yok- putperest olurlar. Sighere ve "Doğu Sakson eyaleti" halkı Beda tarafından anılır. Sebbi'nin tebaası sabit kalır ve tahmin etmek istersek muhtemelen "Orta Sakson eyaletine" ait oldukları görülecektir. Eyaletin o kısmında olduğu belirtilen Twickenham ile ilgili bir belgede bahsedilmiştir ve Mercia Kralı Coenred'in izniyle Doğu Sakson Kralı Swaebred tarafından imzalanmıştır. Hothilred'in topraklarını Barking'e verdiği yıl, o rahibe manastırının efsanevi hayırseveri öldü. Bu, 675'te Londra Piskoposu olan Chertsey'in Başrahibi Erkenwald'dı. İki yıl önce, 673'te Londra'da bir kiliseden açıkça bahsediliyor. Canterbury Başpiskoposu, "Londra şehrinde" bir Dunwich piskoposu takdis etti. Bir sonraki söz, bize Erkenwald'ın atanmasından ve hemen ardından Kral Sebbi'nin ölümünden ve "Milletlerin mübarek havarisinin kilisesine" gömülmesinden bahseden Beda tarafından yapılıyor.

Dolayısıyla hem Erkenwald'ın hem de Sebbi'nin Londra'da yaşamış olması muhtemel görünüyor. Bu, Erkenwald'ın Bishopsgate'i inşa ettiği veya yeniden inşa ettiği anlamına gelmiyor. Newgate, çok kısa bir süre sonra Westgate adıyla var oldu. Kilisenin yakınında açıldığı için, Erkenwald'ın kuzey kapısından daha çok onu yeniden inşa etmiş olması muhtemeldir; ancak bu piskoposun tarihi keşiş efsanesiyle o kadar iç içe geçmiştir ki herhangi bir tahminde bulunmamıza gerek yoktur.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​VE EMAYE BROŞU (DOKUZUNCU YÜZYIL).

_Thames Caddesi'nde Bulunmuştur._]

Aynı şekilde Sighere'nin oğlu Essex Kralı Offa, sürekli olarak Mercia'nın büyük Kralı Offa ile karıştırılır. İkisinden birinin Londra'da bir evi olması çok olasıdır ve Matthew Paris tarafından fark edilmiştir. Ancak büyük Offa'nın biyografi yazarlarının Londra'dan bahsetmeyi tamamen ihmal etmeleri ilginçtir. Essex'li Offa'nın tahttan indirilmesinden sonra Doğu Saksonlarının yaklaşık yarım düzine kralı olmuştur ve 823'te Egbert'e boyun eğdikten sonra aralarında ve Sakson "dükleri" arasında bir karışıklık vardır; o zaman Kent, Surrey, Sussex ve Essex'in küçük krallarının daha düşük unvanı aldığını varsayabiliriz.

Şimdi, sonunda, Danimarka savaşından önce Londra'nın durumuna ışık tutan bir belgeye ve Green'in _İngiltere'nin Fethi_ adlı eserinden alıntılanan pasaja geliyoruz. Bu, Mercia Kralı Burhed veya Burgred'in, daha sonra Dük unvanını alan, Alfred'in kız kardeşiyle evlenen ve Egbert kral olduğunda kraliyet unvanından
şüphesiz feragat eden bir hibe. Burgred, bu belgede Worcester Piskoposu Alhun'a, Londra'nın Ceolmund'un muhafazası olarak adlandırılan, "Uestgetum positus'tan qui est non longe" olarak tercüme edilebilecek bir arazi parçası veriyor. Westgate'ten çok da uzak olmayan bu yer, "küçük bir lahana bahçesi". Katibin "from" kelimesinin Latincesi hakkındaki bilgisizliğini ve hibeyi okuyanların en azından aynı derecede bilgisiz olacağı varsayımını gözlemliyoruz. Bu hibe, büyük Danimarka akınından önce Londra'nın durumuna ışık tutuyor. Modern Newgate ile Coleman'ın muhafazası arasındaki ana cadde boyunca kayda değer bir bina yok, şimdi güvenle varsayabiliriz ki Coleman Sokağı'nın bir kısmıyla temsil ediliyor. Dahası, böyle bir muhafaza mümkündü. Ayrıca, arazi bir pazar bahçesi tarafından işgal edilmişti. Bir Roma şehriyle ilgili hiçbir şey yok. Belediye veya başka bir hükümetle ilgili hiçbir şey yok; bir kral var - Londra'dan veya Essex'ten değil, Mercia'dan; ve bir piskopos var, ancak Worcester piskoposu. Tarih tam olarak verilmiştir - 18 Nisan 857. Londra'nın az çok belirgin bir şekilde adlandırıldığı birkaç başka tüzük daha var ve eski ıssızlığın, tamamen sona ermemiş olsa bile, en azından dikkate değer bir durum olduğu açıktır. Bu belgelerin birden fazlası limandan ve buraya başvuran gemilerden bahsediyor ve Green'in Londra'nın o zamana kadar --yani sekizinci yüzyılın sonuna kadar-- İngiliz tarihinde çok az rol oynamasına rağmen, konumunun hem ticareti hem de nüfusu çekmesini sağladığı gerçeğine yaptığı göndermenin anlamını görüyoruz. Sonra büyük Danimarka istilası, Alfred'in saltanatı ve zaferleri, duvarın onarımı ve yeni bir Londra, İngiltere'nin yabancı istilasına karşı ana kalesi geldi.

Asser ve Stow, Alfred'in yerleşiminin uzun bir yıkım döneminden sonra geldiğini açıkça belirtiyorlar. Bu dönem Roma duvarının yenilenmesiyle sona erdi. Olayları şu şekilde tarihlendirirsek, yeniden yerleşimin yavaş ilerlemesi açıktır. Danimarkalılar 872'de Londra'ya ve çevresine yayıldı. Alfred onları on iki yıl sonra, 884'te kovdu. Alfred 886'da onarımlarına başladı ve 901'de, yani onuncu yüzyılın başında ölmeden önce, evler ve sokakların yeniden yükseldiğini görmüş olabilir, bazıları Roma binalarının bulunduğu yerlerde olabilir, ancak
çoğu tamamen yeni hatlarda. Alfred Londra'yı yerleşik bir hükümetle terk etmeseydi böyle olmazdı; ve eğer
zamanına kadar izlenebilen bazı yabancı gelenekler varsa, bunlar muhtemelen yeni vatandaşların büyük bir kısmını, hatta çoğunluğunu oluşturan yabancı tüccarların katılımıyla getirilmişti. Bir buçuk asır sonra Norman fatihi tarafından "Londra'daki Fransız ve İngiliz burjuvalar" olarak tanımlandılar ve belirli isimlerin yaygınlığından aralarında büyük bir Danimarkalı unsur olduğunu görüyoruz, Fransız terimi ise muhtemelen en büyük kısmın karşı kıyıdan Normanlar veya Galyalılar olduğunu gösteriyor. St. Paul'un erken tarihinin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, doğrudan veya çıkarım yoluyla birkaç gerçeği gün yüzüne çıkarması mümkün; ancak Alfred'in saltanatından sonra bile şehrin ve limanının durumu hakkında çok az bilgimiz var. Danimarkalılar tarafından asla ele geçirilmedi. "Hazır Olmayan" Ethelred'in saltanatı sırasında, Kral'ın yağmacılar ülkeyi yağmalarken Londra'da kapalı kaldığı anlaşılıyor. Ya Londralıların büyük erzak depoları vardı ya da yabancı pazarlara erişimleri vardı. Edgar bu ticaretin önemini ilk fark eden kişiydi ve şüphesiz halefi olan kötü niyetli Ethelred bu konuda iyi bir şekilde bilgilendirildi. Karşılaştırmalı barış yıllarında, Edward the Confessor Westminster Manastırı'nı inşa etti veya yeniden inşa etti ve orada yaşadı; ancak Londra ticareti kesintiye uğramadı ve Norman William buna müdahale etmeyecek kadar akıllıydı.

[İllüstrasyon: ŞEHRİN KAPILARI: BISHOPSGATE VE CRIPPLEGATE.]

Şehirde Sakson zamanlarına ait hiçbir kalıntımız yok. Köprü varlığını sürdürdü ve iyi bir şekilde güçlendirilmiş olmalı. Cnut'un Southwark'un içinden veya etrafından bir kanal kazdığına dair doğru olabilecek bir hikaye var, ancak gördüğümüz gibi, bu muhtemelen büyük bir başarı değildi. Londra'yı almayı başaramadı. Kısa bir süre sonra ve Hastings'e kadar Normanlar ve Danimarkalılar şehre büyük sayılarda yerleşti ve isimleri Sakson belediye meclisi üyeleri ve önde gelen vatandaşların
en eski listelerinde yer almaktadır. Thorpe tarafından basılan Ethelred yasalarında, kapılar listesine iki ekleme buluyoruz. Gördüğümüz gibi, kara tarafında yalnızca iki Roma kapısı biliniyor - daha sonra Newgate olarak bilinen ve Watling Caddesi'nde açılan Westgate; ve daha sonra biraz farklı bir yerde yeniden inşa edildiği söylenen ve Bishopsgate adını alan kuzey kapısı. Ethelred, Cripplegate ve Aldersgate'te muhafızlar sağlıyor. Bu düzenleme, kapıların o zamanlar yeni olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bunlardan birine adı verilen Aldred hakkında özel bir bilgimiz yok ve Stow, bunun "orada büyüyen kızılağaçlar" olarak adlandırıldığını varsayıyor, tipik bir tahmin, ancak "Cripplesgate" hakkındaki tahminine hiçbir şey yok, sözde "oraya sığınan sakatlar"! Ancak "Crepul geat", kapalı bir yol için iyi bir Anglosaksoncadır ve buradaki kapalı yol Barbican'a çıkar. Her ikisi de şehrin koğuşlarına isimlerini verdiler ve on ikinci yüzyılda Alwold, Cripplegate'in belediye meclisi üyesiydi ve "Kralın parasını basan" Brichmar, "Ealdredesgate" olarak adlandırılan Aldersgate'in belediye meclisi üyesiydi.

Bu yeni kapılardan söz edilen aynı belge, ayrıca birkaç topografik ayrıntı da veriyor. Böylece Billingsgate, gemilerin balık getirdiği ve köprüye yakın olduğu bir yer olarak anılıyor. Bu, muhtemelen Roma köprüsünden geriye kalan şeydi. Rouen tüccarlarının, şarap kargoları için ödedikleri vergide belirli bir bedele hak kazandığını belirtiyor. Flanders, Normandiya ve Fransa şehirleri bu sırayla adlandırılıyor ve ayrıca Hogge (Sluys), Leodium (Liege) ve Nivella (Nivelle) ve İmparator'un adamlarından özel olarak bahsediliyor. Eğer
Londra'da herhangi bir imparatorluk geleneği, Roma geleneklerini izleyen ve diğer İngiliz şehirlerinden farklı olan herhangi bir yasa
varsa, muhtemelen
bu yüzden gelmişlerdir ve en az 250 yıl süren iki boşluk ve ıssızlık döneminden geçmemişlerdir ve muhtemelen daha da uzundurlar.

IV.--NORMAN LONDRA

Londra, on birinci yüzyılın ikinci yarısında giderek daha fazla öne çıkar.
Bu, Danimarkalıların rahatsız etmeyi bırakmasıyla ticaret ve zenginliğinin artmasından mı yoksa bazı vatandaşların kişisel özelliklerinden mi kaynaklandığını artık ayırt edemiyoruz. Fransız veya Norman unsuru arttı ve Hastings'ten önce ve sonra duvarların içinde yaşadığı bilinen birkaç kişiyi adlandırmak mümkündür. Bunların arasında Lothbury'nin adını aldığı Lotharingian Albert de vardır.
İkisi de Fetih tarihlerinde adı geçen William "de Pontearch" ve William Malet vatandaştı. Hastings yılında Portreeve olan Staller Ansgar, Kral Harold gibi Danimarka kökenli görünüyor. Westminster Abbey'e verdiği büyük tüzükte "Esgar, bakan" olarak tanımlanmıştı, bu yüzden görünüşe göre Portreeve'in yanı sıra birkaç görevi de yerine getirmiş. Aynı zamanlarda bir yönetim loncasından ve bağış olarak reeveland veya portsoken'den bahsetmeye başlıyoruz. St. Paul'un bir rahibi olan Sired, Knightenguild'e ait arazide bir kilise inşa etti. St. Paul'da saklanan belgeler arasında, görünüşe göre Hastings zamanında rahip olan Sired'in bir oğlundan bahsediliyor; ancak şimdiye kadar Stow'un anlatacak çok şeyi olan bu loncaya dair hiçbir referans bulamadım. Ona göre, Edward the Confessor veya belki de Edgar tarafından kurulmuştu ve William Rufus'tan bir tüzüğü vardı.
O zamanlar Aldermanbury'nin önünde bulunan Guildhall'ın adıyla anılabilir mi?

Fatih'in tüzüğü ve Londra ile ticaret ve sanayi vatandaşlarının hükümet değişikliğinden pek rahatsız olmadığını kanıtlayan birkaç gerçek daha gerçekçidir. Her şey eskisi gibi devam etti.
Kendisi bir belediye meclisi üyesi olan piskopos, Portreeve ve Fransız ve İngiliz burgher'lara "dostça" hitap ediliyordu. Özgürlükler, ne olursa olsun - Bay Gomme, bunların Roma zamanlarından geldiğini düşünüyor,
ya da bana çok daha olası göründüğü gibi, kıtanın şehirlerinden mi geldiklerini,
onlara onaylatıldığını ve her şeyin eskisi gibi devam ettiğini.

Norman dönemindeki bir başka tüzük, Norman kralları altındaki büyük surlu şehrin ve yoğun ve zengin limanının konumunu göstermek için yeterli olabilir. Bu, Middlesex'in I. Henry tarafından vatandaşlara verilmesiydi.
Ancak 1888'de Parlamento Yasası ile yürürlükten kaldırılan bu tüzük,
Londra'ya o günlerde kontların ve kontlukların reilerinin sahip olduğu aynı hakları verdi. Dr. Reginald Sharpe, bu tüzüğün yüklü bir para karşılığında verildiğini düşünüyor. Ancak konuya bakmanın başka yolları da var. Kral Henry'nin şehrin kendisine verdiği yardımı fark etmiş olması muhtemel görünüyor; önce tacı elde etmede, sonra da konumunu korumada. Kral, şüphesiz,
para istiyordu. Vatandaşlar ödeme yapılmadan iyilik beklemiyorlardı; bu,
önceki tüm deneyimlere aykırı olurdu. Ancak hediye
çok gerçek bir lütuftu, altınla değerlendirilemeyecek bir şeydi.
Bir Norman kralının, babasının çocukları gibi sevdiği söylenen geyiği bağışlamaya istekli olması,
Kralın zihninde güçlü bir yükümlülük duygusu olduğunu açıkça gösteriyor.

Norman krallarının saltanatları sırasında şehrin anayasası,
St. Paul'daki on ikinci yüzyıl belgelerinde ve
Lonca Binası'ndaki on üçüncü yüzyıl belgelerinde bulduklarımıza göre yargılayabilirsek,
Piskopos Stubbs ve Profesör Freeman'ın da belirttiği gibi, bir ilçenin anayasası olmalıydı.
Belediye birliği, shire ve yüzüncüyle aynı türdendi.
Portreeve, krala olan borçlarından sorumluydu. O, adaletti ve konumunu, kralın onayladığı şekilde halk seçimine borçluydu. Onun altında, neredeyse malikane lordlarına cevap veren mahalle meclis üyeleri vardı. Halkın, başka yerlerdeki shire meclisine cevap veren kendi halk meclisleri vardı. Haftalık toplantıları sonunda bir "ilçe mahkemesi" haline geldi ve hala var olan ve sonunda mahalle meclis üyelerinin mahalle meclis üyeleri lehine kaldırılmasına yol açan mahalle meclisi vardı. Bu dönemde şehrin binaları Saksonlar döneminde duymadığımız belirli bir önem kazanmaya başladı. St. Paul, şu anda Norman mimarisi olarak adlandırdığımız şeyin dikkate değer bir örneği haline geldi. Nef, 1666'daki yangına kadar ayakta kaldı. Cheap'teki St. Mary le Bow kilisesi hala Norman mahzenini koruyor. Fatih'in Sakson ve Roma duvarının doğu ucunu güçlendirdiği büyük beyaz kule, hala dikkat çekici tonozlu şapelini barındırıyor. Bu tarzdaki birkaç başka kalıntı
sağ kalmıştır, ancak St. Bartholomew's duvar çizgisinin dışındadır.

[İllüstrasyon: ŞEHRİN KAPILARI: LUDGATE VE NEWGATE.]

Eski kapılara şimdi bir tane daha eklenmelidir --yani Ludgate. "Ludgate"
veya "Lydgate", Sakson bir terim olan Crepulgate gibidir ve bir postern'i,
muhtemelen kapaklı bir tür kapan kapıyı ifade eder. Kesin tarih
bilinmiyor, ancak Fleet boyunca bir erişim köprüsü olan yeni bir sokağın inşası, "ultra fletam"da yaşayan kişilerin isimlerinden bahseden belgelerden açıkça anlaşılmaktadır, bu belgeler I. Henry'nin saltanatının başlarında
bulunmaktadır. Daha sonra başka bir kapı daha eklenmiştir --yani Aldgate--on ikinci yüzyılın başlarında veya
yaklaşık olarak. Bu iki kapının isimleri, yalnızca Stukeley gibi topograflar tarafından değil, Stow tarafından bile çok fazla tahmine konu olmuştur. Ludgate, tabii ki, Londra'yı Troya'lı AEneas'ın soyundan gelenlerin temeli yapan Galli ozanın büyük şiirinde yüceltilen hayali bir Kral olan Lud'a
atfedilmiştir. Bunların çoğuna Orta Çağ'da yaygın olarak inanılıyordu; ve bazılarımız, kelimenin gerçek anlamı belirtilene kadar, Ludgate'in şiirin kahramanlarından birinin onuruna
adlandırılmış olabileceğini hayal etmiştik. Anlamsız bir isim olan Aldgate'e gelince, eski el yazmalarında her zaman "d" harfi olmadan ve genellikle "e" eklenerek yazıldığını görürüz. Stow, tutarlı olmak için "e" harfini eklemesi gerektiğini fark etti; ancak bunu yanlış yerde yaptı ve sonuç olarak Alegate veya Allgate, belki de herkese açık bir kapı anlamına gelirken, Ealdgate'e dönüştü ve yaşı tamamen yanlış anlaşıldı. Şüphesiz, Lea'nın geleneksel olarak Kraliçe Maud tarafından 1110 civarında köprülenmesiyle inşa edildi. Daha önce, asfaltlı geçit olan Stratford tehlikeli olarak kabul edildi ve yolcular Bishopsgate'ten çıkıp Oldford'da daha güvenli bir geçit aradılar. Şehir kapılarının sonuncusu olan Moorgate, 1415'e kadar açılmadı. Tarlalar arasında dolaşan vatandaşların rahatlığı için inşa edildi. Tahkimatın ikincil bir nesne haline geldiği açıktır. Buna göre, genellikle
şehir kapılarının en geniş ve en güzeli olarak tanımlanır.

Diğerleri, özellikle Ludgate ve Newgate, başka yerlerdeki Roma ve ortaçağ tahkimatlarına bakılırsa, dar ve elverişsizdi. Muhtemelen çıkışın önünde üst üste binen bir kule vardı ve yol, bildiğimiz gibi, Kule'de olduğu gibi bir yarım daire şeklindeydi.
Bir aracın içeri girebileceği mevcut düzenleme, Aslan Kulesi ve onun üst üste binen savunması olan
Conning Kulesi kaldırılıncaya kadar mümkün değildi.
Eski Bailey'de de aynı türden bir şeyin var olduğu, iyi bir haritada mahallenin sınırının incelenmesiyle açıkça görülebilir.
Bu haritada, üst üste binme hem Ludgate'te hem de Newgate'te açıkça işaretlenmiştir. Her iki yerdeki yollar da düzleştirildi,
daha büyük kemerler açıldı ve Stukeley ve diğerlerinin önerdiği görkemli kapılar, eğer varsa, duvar artık bir tahkimat olarak görülmediğinde inşa edildi. Bu görüş, en azından kısmen, Bishopsgate'e karşılık gelen Roma kapısının, 1760'ta kaldırılan ortaçağ kapısının oldukça doğusunda olduğu ifadesini açıklayabilir. Kullanışlı ve aynı zamanda güvenli olması için Roma kapısı muhtemelen, Köprü'den gelen yolun kuzey ucuna yakın bir noktada şehre açılan dar bir geçitten oluşuyordu. Kulelerle korunan geçidin çıkışı doğuya doğru biraz uzakta olurdu ve muhtemelen dış ülkeye ulaşmadan önce duvarın altından geçerdi. Bu tür düzenlemeleri, Pompei gibi, bir Roma tahkimatının değiştirilmeden incelenebileceği her yerde görürüz. Umarım böylece büyük şehrimizin başlangıcını, istenildiği kadar net olmasa da, bir Roma kalesi veya köprü başından gelişimine dair yeterince net bir şekilde izlemişizdir. Diğerleri buradaki hikayeyi ele alacak ve duvarların ve kapıların, kiliselerin ve büyük
şatonun, çift pazarın ve nehir kıyısı iniş yerlerinin nasıl derece derece ülkenin en büyük şehri haline geldiğini gösterecekler. Londra, kraliyet
Winchester'dan ziyade, Maud ve Stephen arasındaki dengeyi sağladı ve ilk Plantagenet olan II. Henry'nin seçilmesiyle, modern belediye anayasasının kurulması ve özgürlük için uzun mücadeleye
geldik. Londralı, diğer İngiliz burjuvalarına bir örnek oluşturdu. Ticaretteki keskinliği, canlılığı, özgürlük konusundaki azmi ve belki de her şeyden önce ona zenginlik getiren görev ve itibarın birleşimi,
şehrini olduğu hale getirdi: dünya çapında bir imparatorluğun merkezi özelliği.

[İllüstrasyon: ŞEHRİN KAPILARI: MOORGATE VE ALDGATE.]

LONDRA KULESİ

HAROLD SANDS, F.S.A. TARAFINDAN

"Kalelerinin tarihi, bir ülkenin tarihinin bir özetidir" ifadesi yerinde ve akıllıca söylenmiştir, ancak metropol, İngiltere tarihinin tek başına kötü bir özetini oluşturmayan bir kaleye sahip olduğuyla gururla övünebilir, "Londra Kulesi"nin biraz yanıltıcı adıyla çok iyi bilinen büyük kalede, bir kısmının (kale) adı giderek tümünün eşanlamlısı olarak kullanılmaya başlanmıştır. Avrupa'nın çeşitli kale-saraylarından hiçbiri bu kadar uzun veya bu kadar ilginç bir tarihe sahip olduğunu iddia edemez. Paris'teki Louvre, hala varlığını sürdürmesine rağmen, nispeten
modern bir saray olarak öyledir; bu sarayda, 1204'te o hükümdar tarafından inşa edilen devasa dairesel kulesiyle birlikte, Philip Augustus'un kalesinin
yer üstünde hiçbir şey kalmamıştır. Granada'daki Alhambra ise kesinlikle o kadar
uzak bir antik çağa ait değildir, çünkü daha eski kısmı yalnızca 1248'den kalmadır, Moskova'daki Kremlin ise yalnızca 1367'ye kadar uzanır. Muhtemelen, hüküm süren bir hükümdar tarafından birleşik bir kale ve saray olarak inşa edilen tek bina, Londra Kulesi ile karşılaştırılabilir olan, 1183'te Selahaddin tarafından inşa edilen Kahire'nin büyük kalesidir; tıpkı onun gibi, hala askeri bir kale olarak kullanılmaktadır; ancak, saygıdeğer antikliğiyle güvence altına alınan Kule hepsinden
üstündür. Kulenin bulunduğu alanın büyük kısmı, Ammianus'a göre, Londra şehrini çevreleyen Roma duvarının inşa edildiği MS 369'dan beri az çok işgal edilmiştir. Bu noktada, güneydoğu ucu olarak adlandırılabilecek olan bu noktada, duvar, Thames kıyısına inen hafif eğimi geçer ve oraya ulaştığında batıya döner, açı muhtemelen sağlam bir payanda kulesi veya burçla kapatılmıştır. Kule alanı içindeki çeşitli noktalarda Roma kalıntıları bulunmuş olsa da, bu noktada duvarın eğimli alanını herhangi bir kapsamlı tahkimatın işgal etmiş olması olası değildir, çünkü orijinal Roma kalesi başka bir yerde, büyük olasılıkla Wallbrook vadisi ile Billingsgate arasındaki yükseltilmiş platoda aranmalıdır, hatta şu anda bile Cannon Street'te, St. Swithin kilisesinin duvarındaki bir girintiye inşa edilmiş, antik Roma kilometre taşı veya _milliarium_'un (Londra Taşı olarak bilinir) bir parçası bulunmaktadır, Britanya'nın çeşitli Roma yolları boyunca tüm mesafelerin bundan hesaplandığına inanılmaktadır. Roma tahkimat sistemi hakkında bilinenlere göre, Kule'nin şu anda bulunduğu yerde herhangi bir kapsamlı kalenin inşa edilmiş olması açıkça olası değildir. Bu, yalnızca Roma'nın _arx_ veya kaleyi mümkün olduğunca merkezi ve hakim bir konuma yerleştirme uygulamasına aykırı olmakla kalmazdı, aynı zamanda mevcut durumda aslında kuzeyde ve batıda daha yüksek bir arazi tarafından yönetilirdi, doğuda ise açık araziye serbest çıkış, o zamanlar Thames'in kuzey kıyısını çevreleyen geniş bataklıklar (henüz set çekilmemiş ve ıslah edilmemiş) tarafından ciddi şekilde engellenirdi.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.

_Hollar tarafından 1647'de kazınmıştır._]

_Sakson Kroniğine_ göre,[1] Kral Alfred 886'da Londra'yı "yeniden inşa etti" ve harap hale gelen şehir duvarını eski Roma duvarının çizgisi üzerine yeniden inşa etti; ve Norman Fethi'ne kadar, neredeyse hiç değişmemiş gibi görünüyor, ayrıca 994, 1009 ve 1016'daki çeşitli Danimarka saldırılarından zarar görmüş gibi görünmüyor,[2] ancak Orta Çağ'da daha sonra sık sık onarıldı. Duvarın dışında geniş ve derin bir hendek vardı, hendeğin kenarı ile duvarın ayağı arasında ise karakteristik "berm" veya dış teras vardı, yaklaşık on fit genişliğinde.[3] Bu duvar ve hendeğin, şu anda Kule'nin iç bölgesi veya bailey'i olan yere kadar, o zamanlar nehir kıyısı olan yere kadar, şu anki Lanthorn Kulesi "k"nin bulunduğu yere yakın bir noktaya kadar uzandığını ve burada batıya döndüğünü varsaymak için her türlü neden var; 1895'te, eskiden Beyaz Kule'nin doğu yüzünü gizleyen, on dördüncü yüzyıla ait bina dizisi (o zamanlar Büyük Dolap, "3" olarak bilinirdi) kaldırıldığında, antik Roma duvarının bir kısmının içinde korunduğu
ve Roma kiremit tuğlalarının olağan bağlama sıralarına sahip bir parçanın
kurtarıldığı, şimdi kalenin güneydoğu köşesine yakın bir yerde, Dolap Kulesi'nin kalıntılarıyla birlikte yerden yukarıda görülebildiği
görüldü. "Bu noktadan[4] kuzeye doğru mevcut hendek boyunca bir çizgi çizilirse, Büyük Kule Tepesi'ndeki Trinity Meydanı'nın doğu tarafından çıkan "Trinity Place" olarak bilinen bir avluda hala kısmen görülebilen eski şehir duvarının kalıntılarıyla birleştiği görülecektir. Kule bölgesinde bulunan bu tür Roma kalıntıları, dönemin sıradan konutları dışında herhangi bir büyük binanın bu alanı işgal ettiği varsayımını destekleme eğiliminde değildir. Kent'ten şehre ilk yaklaşımında, Dük William, Thames'i geçemediği sürece Londra'nın hemen yıkılamayacağını keşfettiğinde, vatandaşlara terör estirmek için Southwark'u yaktıktan sonra, onu iç anlaşmazlıkların kurbanı olarak bıraktı ve bu arada eski Sakson başkenti Winchester'ın itaatini aldıktan sonra, Normanların tahribatının _Domesday Book_'ta[5] açıkça belirtilir, Londra'nın kuzeyindeki bir konuma, böylece İngiltere'nin geri kalanıyla iletişimini kademeli olarak keser, böylece ne adamlar ne de erzak konvoyları duvarlarına giremez. Slough, Edmonton ve Tottenham'da kamplar kuran William, ordunun ana gövdesiyle birlikte bu sonuncuların biraz gerisinde kaldı ve Londra'nın gerçek teslimiyetinin Hertfordshire'daki Little Berkhampstead'de veya yakınında,[6] Hatfield'ın yaklaşık dört mil doğusunda ve ardından şehrin yaklaşık on sekiz mil kuzeyinde gerçekleştiği muhtemel görünüyor, bu da yakındaki yüksek zeminden uzaktan görülebilir. Orderic'e göre, William, Westminster'daki taç giyme töreninden sonra, Berkhampstead'de birkaç gün geçirdi ve bu süre zarfında "şehrin şiddetli ve kalabalık nüfusunun herhangi bir salgınına karşı savunma için bazı tahkimatlar tamamlandı."[7] Bu erken dönemin tarihi ayrıntılı olarak yetersiz olduğu için, yukarıdaki pasajdan William'ın şehrin her iki ucuna, nehir kıyısına yakın bir yere iki kale inşa ettirdiği, batıdakinin adını ona ve mahalleye veren Ralph Baynard'ın kalesi olduğu; doğudakinin (taş kalesinin inşasından sonra) Londra Kulesi adını aldığı anlaşılıyor.

Yeni yerlere inşa edildiklerinde, erken kalelerin ahşap palisadlarla çevrili bir bailey veya avludan ve tepesi ahşap bir kule konutuyla taçlandırılmış, yine bir palanka içinde, her ikisinin de ortak olduğu bir hendekle çevrili yüksek dairesel bir höyükten oluştuğu görülüyor; ancak Londra'daki bu erken kalelerden geriye hiçbir şey kalmamış olsa da, höyüğün ortadan kaldırılmış olması ve duvarın açısının bir bailey oluşturmak için kullanılmış olması muhtemel görünüyor, şehre açık olan taraf bir hendek ve setle kapatılmış, kalın ahşap palisadlarla taçlandırılmış, Roma duvarı ise hendeğin her iki ucundan bitiştiği yerden kırılmış olacak, tamamı Exeter kalesine (yerleşim yerindeki fark göz önüne alındığında) güçlü bir benzerlik taşıyor. Orderic, William'ın hemen Winchester'da güçlü bir kale inşa ettiğini, sahip olduğu şeye Londra'dan daha fazla önem verdiğini, büyük taş kalenin muhtemelen on yıl sonrasına kadar inşa edilmediğini, ancak Pommeraye'nin _Orderic_ baskısına yazdığı bir notta, "şimdi yıkılmış olan eski Rouen Kulesi ile aynı plana göre inşa edildiğini" söylediğini söylüyor. Kule için seçilen alanın avantajları önemliydi, mevcut Roma duvarının, kale duvarının iki tarafını oluşturmak için kullanılması, hendeğinin onu şehirden izole etmesi, aynı zamanda nehrin üzerine, o zamanlar kelimenin tam anlamıyla Londra limanı olan Wallbrook'un ağzındaki Sakson ticaret limanına yaklaşımı kontrol edecek şekilde yerleştirilmesi ve geri çekilmek gerekirse açık araziye kolay erişim sağlaması. Londra'nın Domesday Araştırması'ndan çıkarılmış olması çok üzücüdür, çünkü bu paha biçilmez kayıt bize Kule'nin inşası hakkında biraz bilgi sağlayabilirdi ve belki de o kısa ama özlü cümlelerden birinde, imalarla dolu bir şekilde, Oxford ve başka yerlerde[8] Kral'ın yeni kalesi için bir alan temizlemek amacıyla yapılan evlerin acımasızca yıkılmasını ortaya çıkarabilirdi. Alan o zamanlar boş değilse veya belki de sadece bir üzüm bağı tarafından işgal edilmişse (çünkü bunlar _Domesday Kitabı_'nda Holborn ve Westminster'da var olduğu şeklinde belirtilir),[9] Fatih'in ilk geçici tahkimatları için bile böyle bir temizlik yapılmış olmalı, ancak çağdaş tarih bu konuda sessizdir. _Sakson Kroniği_ bize "15 Ağustos 1077 gecesi Londra'nın kurulduğu günden bu yana hiç olmadığı kadar kapsamlı bir şekilde yandığını"[10] söyler; bu da William'ın geçici doğu tahkimatını genişletilmiş ve kalıcı bir kale ile değiştirmesine karar vermiş olabilir, o zamanlar İngiltere'nin fethini tamamlamış ve çalkantılı baronluk isyanlarını bastırmıştı.

[Resim: LONDRA KULESİ'NİN 1597 YAKLAŞIK PLANLARI.]

Askeri mühendislik sanatı o zamanlar henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen, Fatih mimar olarak becerisiyle zaten ünlü birini seçmiş gibi görünüyor. O zamanlar Rochester Piskoposu olarak atanan Gundulf sıradan bir adam değildi. Başpiskopos Lanfranc'ın dostu ve himayesindeki kişi, 1070 yılında İngiltere'ye getirilmişti, genç bir adamken Kutsal Topraklara hacca gitmişti ve şüphesiz seyahatlerinden ve Roma-Bizans mühendislerinin mimari harikalarından bazılarını inceleme fırsatından yararlanmıştı. Gundulf, hala adını taşıyan büyük müstakil çan kulesini eklediği Rochester katedralini yeniden inşa etmiş olsa da, Dartford'da ve St. Leonard's, West Malling'de (uzun süredir hatalı bir şekilde erken Norman kalesi olduğu varsayılmıştır)[11] başka kilise kuleleri inşa etmiş ve ikinci yerde bir Benediktin rahibe manastırı kurmuş olsa da, bir mimar olarak ünü esas olarak Londra Kulesi'nin (muhtemelen Colchester'ın da) kalesini tasarlamış ve William Rufus için Rochester'daki yeni kalenin etrafına taş duvar inşa etmiş olmasına dayanmaktadır. Londra kalesinin inşasına nezaret ederken Gundulf, Londra vatandaşı ve muhtemelen Piskoposun dostu olan Eadmer Anhoende[12] adlı birinin evinde konakladı, çünkü isminin Gundulf'un Rochester'daki yeni
katedraline cömert bir bağışçı olarak geçtiğini görüyoruz, burada vasiyetiyle kendi bedeninin ve karısının bedeninin gömülmesini ve her yıl bir anma töreni yapılmasını emretti. Bu nedenle Gundulf'un
çalışmaları büyük kaleden (sonradan Beyaz Kule olarak adlandırıldı) oluşuyordu, bunu Roma şehir duvarının çizgisine yakın ve
on beş veya yirmi fit içinde inşa etti. Başlangıçta bu muhtemelen (Colchester'daki kız kardeşi kale gibi) sadece sığ bir hendek ve
yüksek bir toprak setle çevriliydi, sağlam bir kereste palisadla taçlandırılmıştı, şehir duvarı çevresinin iki tarafını oluşturuyordu ve muhtemelen hendeğin her iki ucundan
geçtiği yerde kırılmıştı. Aşağıdaki boyut tablosundan görüleceği gibi,
Colchester kalesi hariç, Londra kalesinin kulesi veya kalesi, Britanya Adaları'ndaki diğer tüm kalelerin büyük dikdörtgen kalelerinden boyut olarak daha büyüktür. Ne yazık ki, Colchester kalesinin iki üst katı
yok edildi, ancak yeterli kalıntı (planının Beyaz Kule'ninkine benzemesiyle birlikte) ikisinin de aynı el tarafından tasarlandığını ve yaklaşık olarak aynı dönemde inşa edildiğini, ikisinin de kraliyet kaleleri olduğunu göstermektedir.

KARŞILAŞTIRMALI BOYUTLAR TABLOSU

LONDRA. COLCHESTER. Uzunluk (Kuzeyden Güneye) tüm 121 feet 170 feet
Aynı Payandalar içinde 118 " 153 "
Genişlik (Doğudan Batıya) tüm 100 " 130 "
Aynı Payandalar içinde 98 " 115 "
Apsisin Genişliği 42 " 48 "
Apsisin Çapı 21 " 24 "
Uzunluk (Güney Tarafında) tüm 128 " 153 "
Kat Sayısı 4 artık 2
Toplam Yükseklik 92 feet ---
İki Alt Katın Yüksekliği 42 " 32 feet
Duvarların Kalınlığı 15 " 14 "

Son yıllardaki köklü kaldırmalar sayesinde, Beyaz Kule bugün ilk dikildiği zamanki gibi duruyor. Planda neredeyse dikdörtgen şeklindedir, ancak kuzeydoğu açısı, bodrumdan çatıya çıkan, her kata _geçerken_ hizmet eden büyük ana merdiven, doğu yüzünün güney açısı ise şapelin apsisini içeren büyük bir yarım daire çıkıntısına sahiptir. Ana merdiven, çatıdan yaklaşık yirmi dokuz fit yükselen iki katlı büyük bir dairesel taretle sonlanır. Diğer açılar, çatıdan yaklaşık on dört fit kare ve yirmi yedi fit yükseklikte üç dikdörtgen taretle sonlanır. Duvarlar, dik bir şekilde dışarı doğru eğimli olan dik, çarpma kaidesi hariç, tabanda yaklaşık on beş fit kalınlığındadır. Her kattaki çıkıntılarla azalırlar. İç mekan, kuzeyden güneye uzanan on fit kalınlığında bir çapraz duvarla eşit olmayan iki odaya bölünmüştür. Bunlardan doğudaki, güney ucunda kalın bir çapraz duvarla tekrar bölünmüştür ve bu duvar çatıya kadar sağlam bir şekilde taşınırken, üst katlarda merkezi duvar üç ve dört adet mükemmel düz yarım daire başlı kemerle delinmiştir. Kuzeyde ve batıda bodrum katı, doğu tarafı boyunca hızla düşen mevcut zemin seviyesinden yaklaşık on altı fit aşağıdadır ve güneyde, zemin yapay olarak yükseltilmediğinden pratik olarak zemin seviyesindedir. Bodrumun iki büyük odası, modern düz tuğladan yapılmış bir tonozlu tonozludur. Altı fit çapında düz kesme taştan yapılmış bir boru olan kuyu, batı odasındaki zeminin güneybatı köşesindedir. Güneydoğu odası, orijinal taş tonozlu tonozunu korur. Bu, St. John Şapeli'nin altındaki kriptin alt kriptasını oluşturur ve doğu duvarındaki tek bir küçük halka ile aydınlatılır veya en azından karanlığı belirsiz bir şekilde görünür hale getirilir. Artık "Little Ease" olarak biliniyor ve Guy Fawkes'un hapishanesi olarak hizmet verdiği söyleniyor. Bodrum katlarındaki odaların duvarlarında, başlarında en az hava ve ışığı sağlayan küçük halkalar bulunan, cesurca eğimli girintiler var; ancak yalnızca depo olarak kullanıldıkları için bu çok önemli değildi. Ana merdivenle ikinci kata çıkıldığında, aynı alt bölüm üç odaya bölünüyor, ancak bunlar Sir Christopher Wren'in 1663'teki yenilemeleri sırasında daha büyük pencerelere dönüştürülen daha büyük halkalarla aydınlatılıyordu. Şapelin kripti doğu odasından açılıyor ve kuzey duvarında, duvarın kalınlığında, sekiz fit genişliğinde ve on fit uzunluğunda, tekil bir karanlık hücre var; Sir Walter Raleigh'in bir zamanlar hapsedildiği söyleniyor. Batı odasının kuzey-batı köşesinde, duvarın kalınlığında bir latrin veya gardırop var. Güney yüzünün batı ucunda, paralel kenarları olan ve nişleri olan büyük bir orijinal açıklık vardır. Duvar işçiliği, kemerin ve kapı sövelerinin
söküldüğü ve muhtemelen Wren'in değişiklikleri sırasında
şimdiki büyük pencerenin değiştirildiği yerlerin izlerini göstermektedir. _Bunun_ girişin orijinal kapısı olduğundan şüphe etmek için çok az yer var, her zamanki gibi yerden biraz yukarı yerleştirilmiş ve muhtemelen şu anda kaldırılmış, Rochester kalesininkine benzer bir ön binayla korunan harici bir merdivenle ulaşılabiliyor.[13]

Ana merdivenle üçüncü kata doğru ilerlerken, önce dört büyük pencereyle aydınlatılan ve doğu duvarında bir şömine, kuzey ve doğu duvarlarında iki tuvalet odası bulunan "Ziyafet Salonu" olarak bilinen yere giriyoruz. Bölme duvarındaki alçak bir kapıdan geçerek, batı duvarında bir şömine, kuzey duvarında bir tuvalet bulunan ve sekiz büyük pencereyle aydınlatılan büyük batı odasına giriyoruz. Batı köşelerindeki iki yeni merdiven, siperlere kadar yükseliyor. Güney duvarında, alt kattaki duvardaki bir kapıdan yükselen küçük bir yeni merdivenin başındaki bir geçide açılan bir kapı vardır ve bu kapı, eskiden saraydan üçüncü kattaki St. John şapeline, kaleye girmeden doğrudan bir bağlantı sağlıyordu. Bu merdivenin dibinde, II. Charles döneminde, onarım yapan işçiler tarafından bir sandıkta bazı kemikler keşfedildi ve bunların öldürülen V. Edward ve kardeşi York Dükü'ne ait olduğu söylendi. Bunlar, Kral'ın talimatlarıyla Westminster Abbey'nin tonozlarına taşındı. Dördüncü kata çıkıldığında, çapraz duvarla ayrılmış iki büyük oda vardır ve bu odanın kemerleri muhtemelen ahşap bölmelerle doldurulmuştur. Daha büyük veya batıdaki oda "Meclis Odası", diğeri ise "Kraliyet Daireleri" olarak bilinir. İkisinde de şömine yoktur. Şapelin tonozunun üstünde, düz, kurşun çatının hemen altında, şapelin tüm uzunluğu boyunca uzanan, küçük halka pencerelerle aydınlatılan, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ilginç bir hücre vardır. Eskiden bir hapishane olarak kullanılan bu hücre, zavallı mahkumlarını Venedik'in ünlü "_Piombi_"sinden bile daha zorlu sıcaklık ve soğukluk varyasyonlarına maruz bırakmış olmalı.

Şapel, mahzeni ve mahzeni hariç, hepsi tonozluydu, tüm katlar başlangıçta ahşaptı ve masif meşe ana kat kirişlerini destekleyen çift sıra sağlam meşe direklerle destekleniyordu.

Kalenin güney yüzündeki ön bina muhtemelen II. Henry tarafından eklenmiştir. Hollar tarafından o tarihte yapılmış bir Kule görünümünde gösterildiği gibi, 1666'ya kadar varlığını sürdürmüştür; ancak 1681'den önce kaldırılmış gibi görünüyor.

St. John şapeli erken Norman dini mimarisinin güzel bir örneğidir.
Apsidal bir doğu bitişine sahip tonozlu koridorlara sahip bir neften oluşur. Düz bir beşik tonozla örtülüdür ve
dördüncü kat seviyesinde yine tonozlu üç gözlü bir galeri vardır.
Bu katı çevreleyen duvarın kalınlığındaki galeriye iki kapıyla bağlanır ve pencerelerinden birinden Piskopos Ralph Flambard'ın dikkat çekici kaçışını gerçekleştirdiği söylenir.

Muhtemelen ilk başlarda (kendi bağımsız çatısıyla örtülü olan şapel hariç) her bölümü kaplayan ve siperlerin üzerine çıkmayan iki ayrı yüksek eğimli çatı vardı, duvar galerisi bir tür ek savaş güvertesi görevi görüyordu, bu nedenle şapelin üç gözlü yapısının etrafında taşınıyordu. Buna olan ihtiyaç azaldıkça, merkezi duvar bir kat yükseltilerek ve üzerine düz, kurşun bir çatı yerleştirilerek iki büyük ek oda kazanıldı.

Bu dördüncü katta mahremiyetin, şöminelerin ve sıhhi tesisatın olmaması, duvar galerisinin merdivenlerinden ve pencerelerinden gelen soğuk hava akımlarıyla birlikte, neredeyse dayanılmaz olmalı; ayrıca ahşap paravanlar, asmalar veya kömürlü mangallar bunu dayanılır hale getiremezdi. Bu nedenle, III. Henry döneminde, saray
önemli ölçüde genişletilmişti veya bu odalar onun tarafından terk edilmişti
aşağıda, Lanthorn Kulesi "k" ve yeni kulesi
"J"de daha sıcak bir yer olmasına rağmen
şapel ve konsey odası çok daha sonraki bir tarihe kadar kullanılmaya devam etti.

1088'de William Rufus'un Rochester kuşatmasından sonra, Gundulf
Rochester'ın yeni kalesinin etrafına bir _taş_ duvar inşa etmişti. Bu muhtemelen Kralı Londra Kulesi'ni benzer bir duvarla çevrelemeye yöneltti, çünkü Sakson Kroniği bize 1091'de "Kule'nin etrafına bir taş duvar örülüyordu, Thames Nehri'nin üzerinden bir taş köprü inşa ediliyordu ve Westminster'da büyük bir salon inşa ediliyordu, bu sayede Londra vatandaşları ağır bir şekilde eziliyordu."[14]

Şimdi, Gundulf 1108'e kadar ölmediğine göre, Londra ve Colchester'daki bu iki büyük kulenin inşasını denetlerken,[15] aynı zamanda eski kulenin etrafına taş duvar inşa etmiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir, çünkü kronikçi onun hakkında "in opere caementarii
plurimum sciens et efficax erat."[16] der.

Henry II tarafından inşa edilen daha küçük Dover kalesinin kayıtlarda yer aldığı gibi. yaklaşık bir asır sonra, inşaat on yıldan fazla sürdü,
malzemelerin ve işçilerin toplanması için biraz ek zaman harcanmışken--alanın ön hazırlığıyla, Londra'nın büyük Kulesi'nin (duvarları hücreler ve duvar resimleriyle
doldurulmuş olduğundan) çok daha kısa bir
zamanda inşa edilebilmesi olası görünmüyor. Daha önceki dönemin daha kaba aletleri hesaba katıldığında, böyle bir kale aceleyle inşa edilemezdi, çünkü temelin büyük kütlesinin yavaş yavaş yerleşmesi ve harcın
kuruması için zamana ihtiyaç duyulacaktı. Her ne kadar inşası için hazırlıklar 1083 gibi erken bir tarihte başlamış olsa da, Beyaz Kule'nin 1087'den çok önce başlanmamış veya 1097'den önce tamamlanmamış olması daha olası görünüyor.

Stow, FitzStephen'ın _Londra'nın Tanımı_ adlı eserinden[17] alıntı yaparak, Beyaz Kule'nin "1091 yılında büyük bir fırtınayla sarsıldığını" söylüyor. Bu, benim (merhum Profesör Freeman'ın belirgin alçakgönüllülüğüyle) "önceden benim fikirlerimden farklı olma cüretini gösterdikleri zaman kroniklerin otoritesini _bir kenara atmaya_ cesaret edemediğimden"[18], bana göre Beyaz Kule'nin o zamanlar sadece inşa edilme aşamasında olduğu değil, aynı zamanda o yıl çalışmaların çok ileri bir aşamada olmadığı iddiasını ileri sürmek için makul bir gerekçe. 1100'den önce tamamlanmış olması gerektiği, Kral Henry I'in o yılın Ağustos ayında tahta çıktığında, o zamanlar Kule Polisi olan William de Mandeville'in, kardeşinin yozlaşmış bakanı olan Durham Piskoposu Ranulph (veya Ralph) Flambard'ın gözetimine teslim etmesiyle kanıtlanmıştır. Tarihçi, coşkuyla bize, "zincirlerde ve bir zindanın karanlığında tutulması" emri verildiğini[19] söyler; bu, ya "Little Ease" ya da St. John Şapeli'nin kriptasından açılan küçük karanlık hücre olmalı ve daha sonra Sir Walter Raleigh'in orada hapsedilmesiyle ün kazanmıştır. Büyük kale-saray daha sonra bir eyalet hapishanesi olarak çok kötü bir üne kavuşmuş olsa da, şimdiki zaman, büyük ve kötü şöhretli bir suçlunun zindan hücrelerine hapsedilmesinin ilk kayıtlı örneğidir. Ancak daha sonra piskoposun hapsedilmesinin ciddiyeti bir nebze hafifletilmiş gibi görünüyor, çünkü Kral ona günlük bakımı için iki şilin gibi büyük bir meblağın verilmesini emretti; böylece, bir tutuklu olmasına rağmen, lüks bir şekilde geçinebildi. 1101 Noel'inden bir gün sonra, hizmetçilerinden biri tarafından bir şarap fıçısına gizlenmiş uzun bir ip gizlice kendisine ulaştırılınca, bol miktarda bir ziyafet verilmesini sağladı ve
bakıcılarını davet etti ve onları o kadar sarhoş etti ki derin bir uykuya daldılar, piskopos ipi kaledeki güney duvar galerisinin çift pencerelerinden birindeki bir dikmeye bağladı ve papaz asasını alıp aşağı inmeye başladı. Eldiven giymeyi unutmuş ve ağır, tıknaz bir adam olduğu için ip ellerini ciddi şekilde
yarmış ve yere ulaşmadığı için birkaç ayak düşüp ciddi şekilde
morarmıştı. Sadık takipçilerinin atları hazırdı ve
birine binip onu bindirdiler. Grup kıyıya kaçtı, gemiye bindi ve
Normandiya'ya geçerek Dük Robert'a sığındı.[20] Bir süre
geçtikten sonra, Durham Piskoposluğu'nu geri kazandığında İngiltere'ye dönmesine izin veren Henry ile barışmayı başardı,
buradaki katedrali tamamladı ve ayrıca oradaki büyük
şatonun çalışmalarına eklemeler yaptı. Kaçtığı varsayılan pencere yerden
altmış beş fitten fazla yüksekliktedir ve onun kaçması o zamanlar açıkça çok cüretkar ve dikkat çekici bir başarı olarak kabul edildi, çünkü birden fazla çağdaş
tarihçi bunun hakkında çok ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklama yapar.

Tarihimizin Edwardian dönemine kadar, kalelerin esirlerin güvenli bir şekilde tutulması için
kullanıldığını görmeyiz. Daha önceki Norman dönemlerinde zindanlar pek işe yaramıyordu, politikaları isyankar topluluklara terör salmak için
acımasızca imha veya sakatlamaydı.[21] Sadece en yüce rütbedeki kişiler, örneğin Normandiya Dükü Robert, Bayeux Piskoposları Odo ve Durham'lı Ralph Flambard, William FitzOsbern'in oğlu Earl Roger, birkaç seçkin Sakson esiriyle birlikte uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı.

Bugün var olduğu haliyle Londra Kulesi, kalenin etrafında bir çekirdek olarak yavaş yavaş birikme süreciyle, bir koğuşun diğerini çevreleme biçiminden dolayı, bilinen bir "eşmerkezli" kale veya eşmerkezli plana göre bir kale haline geldi; ve mimari tarihi, kabaca, William Rufus, Richard I ve Henry III'ün saltanatları tarafından kapsanan üç ana döneme ayrılır; kaleye daha sonra görüleceği gibi, bu dönemlerde yaklaşık olarak gerçekleşen daha da önemli eklemeler.

Büyük kalenin (şimdi Beyaz Kule olarak adlandırılır) ve güneyindeki küçük iç veya saray koğuşunun Fatih William tarafından inşa edilmesiyle başlayan bu yapı, ilk başta muhtemelen sadece yükseltilmiş bir toprak setinin tepesindeki sağlam bir ahşap palisadla çevriliydi ve tabanında bir hendek vardı. Kulenin etrafındaki ilk kayıtlı _taş_ duvar, daha önce bahsedilen William Rufus'a aitti ve planda "v" ile işaretlenen duvarın (sadece 1899'da yeni muhafız kulübesinin inşası sırasında keşfedildi) onun çalışmalarının bir parçası olması pek de olası değildir.

Ancak I. Henry tarafından eklendiğine dair çok az şey bilinmektedir. Saltanatından kalan tek
Pipe Rolls, bu çalışmaların ne olduğuna dair daha fazla bir şey belirtmeden sadece L17 0s. 6d. "operatione Turris Lundoniae" ödemesini kaydeder ve miktar çok büyük olmadığından bunların çok önemli bir şey içermesi olası değildir. Kalenin güneyindeki daha küçük iç veya saray koğuşunun zaten tamamlandığı, İmparatoriçe Maud'un 1141 Yaz Ortası tarihli, Geoffrey de Mandeville'e (o zamanlar Kulenin Constable'ı ve bu önemli görevi üstlenen ailesinin üçüncü üyesi) Kulenin velayetini veren, şu şekilde ifade edilen bir tüzüğünde gösterilmiştir: "Concedo illi, et heredibus suis, Turris Lundoniae cum 'parvo castello' quod fuit Ravengeri";[22] ve bu "küçük kale" daha önce bahsedilen iç veya saray koğuşudur, ancak buraya başlangıçta şehirden nasıl veya nereden girildiğine dair bize söyleyecek hiçbir şey kalmamıştır - büyük olasılıkla daha sonra Soğuk Liman Kapısı "u" tarafından işgal edilen noktada veya yakınında, "turris"in veya Beyaz Kule'nin "r" güneybatı köşesinde, çünkü kale bailey'lerinin veya avlularının orijinal giriş kapılarının kaldırılması çok nadirdir, planın tamamen yeniden düzenlenmesi ve bunun sonucunda yeniden inşa edilmesi durumu hariç.

Stephen'ın sıkıntılı saltanatı sırasında hüküm süren anarşi durumu ve bunun sonucunda tüm Boru Ruloları ve diğer kayıtların imha edilmesi nedeniyle, o dönemde kapsamlı bir çalışmanın devam ediyor olması olası değildir.

Henry II'nin Boru Ruloları, Kule'deki çalışmalara harcanan toplam tutarı L248 6s. 8d. olarak kaydetse de, kesin olarak konuşabileceğimiz çok az şey eklenmiş gibi görünüyor, ancak bunlar "y" kalesinin (uzun süredir yıkılmış) ön inşaatı, iç koğuşun "u" kapısının ve belki de salonun veya Wakefield kulesinin "l" bodrumu hariç.

İlk inşa edildiği haliyle, Beyaz Kule (Colchester'daki benzeri gibi) orijinal girişi örten bir ön binaya sahip değildi, bu giriş güney cephesinin batı ucunda, birinci kattaydı, o zamanlar dış zemin seviyesinden yaklaşık yirmi beş fit yukarıdaydı. Ziyaretçilerin kaleye girdiği, güney duvarındaki St. John Şapeli'ne çıkan merdivenlere açılan küçük kapı, orijinal giriş değildi ve orijinal giriş olamayacak kadar küçüktü.

Pipo Rulolarında, muhtemelen büyük salon "x" olan "Kuledeki Kral evleri"nin onarımları için sık sık toplam girişler vardır, mutfağı ve diğer ek binalarıyla birlikte; "şapelin" (açıkça St. Peter'ın, çünkü kaledeki St. John'un bu kadar erken bir tarihte yapısal onarıma ihtiyacı olmazdı); ve "hapishanenin". Bunlar şüphesiz Henry I tarafından eklenen ve başlangıçta muhtemelen sadece normal hendek ve toprak surla çevrili, sağlam ahşap palisadlarla döşenmiş bir dış mahallede duruyordu.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S CHAPEL, LONDRA KULESİ.]

"St. Peter ad Vincula apud turrim Şapeli"nin ilk temelinin kesin bir tarihini belirlemek biraz zordur. St. John Şapeli ile aynı dönemde yapılmış olması muhtemel değildir, ancak şüphesiz Henry I tarafından Kule'nin dış mahallesinin alanını genişlettiğinde inşa edilmiştir; bu, kalıcı garnizonda önemli bir artış gerektirdiğinden, kaledeki St. John Şapeli artık onların konaklaması için yeterli olmayacak ve yeni bir şapel gerekli hale gelecektir. St. Peter Şapeli yalnızca yerel olsaydı (ilk inşa edildiğinde öyle değildi), kuruluşunun kesin tarihini tespit etmek mümkün olabilirdi.

20 Henry II.'de (veya 1174), mühendis Alnod, Kule'deki çalışmalar için L11 13s. 4d. tutarında bir meblağ aldı. Diğer ödemeler, şapelin onarımları için levha kurşun, tahtaların taşınması ve mutfak için kereste,[23] hapishanenin girişi (muhtemelen Cold Harbour Kapısı "u"), "Kule'nin avlusundaki Kral evleri" için çeşitli onarımlar ve ara sıra "turris" veya büyük kalenin onarımları için yapılır.
Bu, ilk inşa edildiğinde, kaba bir şekilde düzenlenmiş, kalın harçta çok açık derzlere sahip kaba paçavra taştan yapılmıştı, böylece bu onarımlar (şüphesiz, yama ve derz dolgusundan oluşuyordu) az veya çok sıklıkta meydana geliyordu. Kale, dış cephenin bir kısmını Portland taşından kaplayan, iki açılı kuleyi yeniden inşa eden ve tüm pencere açıklıklarını "İtalyanlaştıran" Sir Christopher Wren'in elinden 1663'e kadar nihai bozulmasını yaşamadı ve böylece birçok değerli ortaçağ
detayını yok etti.

Tüm bu harcamalar, iki müfettişin, Edward Blund ve William Magnus'un görüşü ve raporuyla onaylandı, çalışmalar Alnod tarafından yürütülürken, ödemeleri yetkilendiren emirler yargıçlardan biri veya diğeri, Ranulph de Glanville ve Richard de Lucy veya Kral'ın kendisi tarafından imzalandı.

Sonraki saltanat, Kule'de büyük yapıcı faaliyetlerin olduğu bir dönemi işaret ediyor. Yeni hükümdar, çağın en önde gelen askeri mühendislerinden biriydi; ve tahta çıkmasından önceki on yılda, (Poitiers Kontu ve Aquitaine Dükü iken) o eyaletlerdeki asi baronlarının kalelerinin çeşitli kuşatmalarını yöneterek kazandığı savaş sanatındaki değerli deneyimi düşündüğümüzde, Kule'yi o zamanki haliyle, küçük bir iç mahallede, düz bir taş perde duvarla çevrili, herhangi bir çıkıntılı kuleden yoksun, belki de Salon kulesinin tabanı ve Soğuk Liman Kapısı (plana bakın) hariç, ve yalnızca ahşap bir palisad ve hendekle çevrili büyük bir dış mahalleyle bırakmaktan memnun olması pek olası görünmüyor. Richard, İngiltere'de, en azından, o zamanlar bir yenilik olan, perde duvarları ateşleriyle çevreleyen çıkıntılı veya cesurca çıkıntılı kulelerin etkili savunma gücündeki muazzam artışın gayet farkında olmalıydı. Bu dönemde Kule bu açıdan son derece kusurluydu, büyük ihtiyacı sadece onarımlar değil, bir kale olarak etkili bir modernizasyondu.

Üçüncü Haçlı Seferi'nin tehlikeli girişimine başlamadan önce, Richard güvendiği Şansölye William Longchamp'ı Kule'de muhtemelen hükümdarın kendi tasarımlarından oluşan kapsamlı bir dizi yeni çalışma yürütmesi için bıraktı.

Kule üzerine yazdığı değerli monografisinde[24] merhum G. T. Clark, F.S.A., Richard I'in saltanatının ilk yıllarında oradaki çalışmalara harcanan gerçek miktar konusunda garip bir hataya düştü ve "bir veya iki yüz pounddan fazla harcama göstermediğini" belirtti. Bu oldukça dogmatik iddia, Kamu Kayıtları'nın mevcut belgesel kanıtlarına atıfta bulunularak test edildiğinde, apaçık yanlışlığı hemen ortaya çıkıyor; aslında, Papa'nın iyi bilinen dizelerinin bir örneği olarak uygun bir şekilde hizmet edebilir:

"Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir,
Derin iç, yoksa Pierian pınarının tadına bakma."

2. Richard I.'in Pipe Roll'u, "ad operationes
turris Lundoniae" adlı bir harcamayı ifşa eder, bu harcama L2.881 1s. 10d.'den az değildir, kendi başına
yeterince büyük bir miktardır, ancak yirmi katına çıkarıldığında
günümüzdeki değerine ulaşmak için,[25] modern paramızın L57.621 16s. 8d.'sine çıkar!

Kulenin velayeti, Longchamp tarafından bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biri olan William Puinctel'e emanet edildi. Puinctel, 2 Richard I'in Pipe Roll'una göre, yeni çalışmaların Polis Memuru ve amiri olarak görev yapmış gibi görünüyor. Kral adına toplanan tüm katkıların kayıtlarda her zaman tam olarak belirtilmediği ve Şansölye'nin kesinlikle açık başka gelir kaynakları olduğu ve bunlardan şüphesiz en iyi şekilde yararlandığı iyi bilinmektedir.[26] Bu davadaki zorluk, bu çalışmaları yürütmek için gereken fonları toplaması değil (ki şüphesiz bunu yaptı), bunların bu kadar kısa bir sürede hızla tamamlanmasının nedenidir. Ancak, eğer Richard'ın sadece yedi yıl sonra, çok daha erişilemez bir konumda, Chateau Gaillard'ın _tüm_ kalesini_ tek bir yıl gibi kısa bir sürede inşa etmesi mümkün olsaydı, Longchamp'ın, özellikle de emrinde neredeyse _sınırsız_ fonlar olduğunu düşündüğümüzde, iki veya üç yılda tarif edeceğimiz işleri gerçekleştirmesi o kadar da zor olmayabilirdi.[27]

Yazdığımız döneme kadar, Kule tahkimatlarıyla çevrili alan tamamen _içeride_ ve doğu perdesini oluşturmak için kullanılan antik şehir duvarının batısında yer alıyordu. Çevre
şimdi, kalenin etrafını tamamen saran, yeni bir taş perde duvarına sahip, "Legge Mount" ve "Brass Mount" kuleleri olarak bilinen iki büyük burçla donatılmış, "W" adında yeni bir dış mahallenin eklenmesiyle büyük ölçüde genişletilecekti, "S" ve "T". Aralarındaki duvarın belirgin
açısını kapatan, yakın tarihli tamamen modern bir eser olan "Kuzey Burcu", plandan _kasıtlı olarak_ çıkarıldı.

İç mahalle şimdi büyük bir ekleme aldı. Beyaz Kule'nin doğusunda, yeni yapıların (plana bakın) sınırını geçtiği yerdeki eski Roma şehir duvarı tamamen yıkıldı ve doğuya doğru yaklaşık yüz seksen fit daha uzakta, sık aralıklarla çok sayıda kuleyle süslenmiş yeni bir duvar onun yerini aldı ve kuzeyde, batıda ve güneyde eski palisadlı kıyı ve hendeğin yerini aldı. Bu kulelerin çoğu, ilk inşa edildikleri haliyle, muhtemelen geçitte veya iç yüzde açıktı ve daha sonraki bir döneme kadar geçitte kapalı bir sahne yükseltilmedi ve birkaç durumda erken dönem ahşap savaş platformları taş tonozlarla değiştirildi.

Birkaç yıl önce Gardırop Kulesi "s" kalıntıları, eskiden "Büyük Gardırop" olarak bilinen binaların kaldırılmasıyla ortaya çıkarıldığında, Roma şehir duvarının yaklaşık on altı fitlik "z"sinin onunla birleştiği bulundu; ve 1904 gibi yakın bir tarihte, mümkünse, Roma duvarının hattının güneye doğru nehre doğru devam ettiğine dair herhangi bir iz bulunup bulunmadığını veya batıya doğru döndüğü noktayı gösteren herhangi bir temel bulunup bulunmadığını tespit etmek için hemen güneyinde birkaç kazı yapıldı; ancak alandaki yıkımlar ve yeniden inşalar o kadar çok ve sık oldu ki tüm izler silindi ve Roma duvarının başka kalıntılarının Kule alanında ortaya çıkması da olası değil.[28]

Kulelerden yoksun düz bir dış duvar nehre bakıyordu ve yeni dış mahallenin güneybatı açısına, şu anda Byward Kapısı, "F"nin bulunduğu yere bir tür giriş kapısı inşa edilmiş olmalı.
İç mahalleye muhtemelen şu anda Bloody Tower Kapısı, "m" ile değiştirilen bir kapıdan giriliyordu. Yeni çalışmaların etrafına geniş ve derin bir hendek de kazıldı ve Şansölyenin Thames Nehri tarafından doldurulacağını beklediği anlaşılıyor; ancak gelgit çekildiğinde suyu tutmak için herhangi bir baraj veya su yolu sağlanmadığı için (daha sonraki bir saltanat döneminde başarıyla gerçekleştirilen bir çalışma), tarihçiler Longchamp'ın çalışmasının bu bölümünün karşılaştırmalı bir başarısızlık olduğunu büyük bir sevinçle kaydederler.[29]

İç mahallenin büyük bir kısmının seviyesi, "7", (plandaki rakamlardan görüleceği gibi, ortalama deniz seviyesinden yükseklikleri ayak cinsinden temsil eder) dış mahallenin yaklaşık on beş ayak üzerindedir ve Büyük Kule Tepesi'nin biraz altındadır. Longchamp tarafından kazılan hendekten çıkan kilin büyük bir kısmının bu iç bölgenin batı ve kuzey taraflarına yığılmış olması muhtemel görünüyor, böylece kalenin tabanını veya dayak kaidesini tamamen gömmüş (şimdi yalnızca güneydoğu köşesinden görülebiliyor) ve aynı zamanda perde duvarına bir kaplama görevi görmüş ve kalenin şehir tarafını herhangi bir saldırıya karşı güçlendirmiş. Bu çalışmalar devam ederken, Şansölye'nin Doğu Smithfield'daki Kutsal Üçlü Manastırı'nın bazı arazilerine el koyduğu ve St. Katherine Hastanesi'ne ait bir değirmeni kaldırdığı anlaşılıyor. Bu yasadışı gasplar, bu yeni çalışmaların yürütülmesi için din adamlarına ve laiklere uyguladığı aşırı ve vicdansız vergilendirmeyle birlikte, o dönemde büyük bir öfkeye yol açmış ve şüphesiz ani düşüşüne katkıda bulunmuştur. Onun küstahça davranışları, uzun yıllar sonra, haksız yere alınan arazi için tazminat olarak Edward I tarafından bir kira ödenene kadar çözüme kavuşmayan iddialar için bir zemin oluşturmuş gibi görünüyor.

3 Richard I.'de Pipe Roll, kireç, taş, kereste, çalı çırpı, "sandıklar" (bir tür hasır işi engel) ve Kule'deki çalışmalar için kazıklar veya kazıklar için daha fazla harcama yapıldığını kaydeder.

Richard I.'in 5. sayısında, mangoneller (veya taş döküm makineleri) ve diğer gerekli şeylerle donatılmış bir "palicium" veya palisad için bir harcama vardır, "Lond civarında turrim", muhtemelen batı giriş kapısını örten bir dış yapı veya barbican'ı ifade eder, çünkü "turrim" ifadesi burada en geniş anlamıyla alınmalıdır, çünkü şimdi onu kullanmalıyız, yani sadece kaleyi değil, tüm kaleyi kastediyoruz. Richard'ın saltanatının son beş yılında harcanan toplam miktar sadece 280 14 şilindi. 10d., böylece daha önce bahsedilen tüm kapsamlı yeni çalışmalar muhtemelen 1194'ten _önce_ tamamlanmıştır.

Kule'deki ilk savunma çalışmaları için kereste palisadların veya palisadların yaygın kullanımına aşırı önem verildiği düşünülmesin diye, burada, birkaç istisna dışında, erken kalelerin yalnızca toprak ve keresteden yapıldığı rahatlıkla belirtilebilir.
Kale kuleleri ve palisadlar kerestedendi ve ortaçağ askeri mühendisleri tarafından sürekli kereste kullanımı
on dördüncü yüzyıla kadar uzandı![30]

Windsor'daki kraliyet kalesinin alt kısmı 1227'ye kadar taşla
örtülmemişti, ancak 1216'da Fransızlar ve Baronların birleşik kuvvetleri tarafından (mermi motorlarının yardımıyla)
üç aydan fazla süren şiddetli bir kuşatmaya başarıyla direndiğini görüyoruz.[31]

Daha sonra, Edward I'in 1277'deki Galler savaşında Flint'te güçlü bir geçici _ahşap_ kale inşa ettiğini görüyoruz[32]; ve yine İskoç savaşında, 1300 ve sonraki yıllarda Dumfries, Linlithgow, Lochmaben, Selkirk ve
başka yerlerde "Peels"[33] adı verilen, kaleleri ve kapı evleri olan küçük kaleler inşa ettiğini görüyoruz.

John'un Boru Ruloları, tüm saltanat boyunca, mühendis Usta Elias ve marangoz Usta Robert de Hotot tarafından Kule'deki çeşitli işler için yaklaşık 420
19s. 81/2d. harcandığını gösteriyor; ancak, Kral'ın evlerine yönelik klişeleşmiş onarımlar, şehrin kuzeyine doğru hendeği derinleştirme ve Kule bölgesi veya "özgürlük" (daha sonraki tarihlerdeki araştırmalarda sıklıkla bahsedilmiştir) etrafına çamur veya kilden bir duvar inşa etme dışında, "Kule'deki Aziz Petrus Kilisesi" dışında hiçbir şey adlandırılmamıştır; 1210'da, Kral'ın bir şövalye olan Osbert'e Poitou'ya yolculuğu için bir at satın alması amacıyla on mark ve yüz şilin bağışladığını görüyoruz. Devereux kulesi, "c", Çan kulesi, "a", Gardırop kulesi, "s" ve Soğuk Liman kapısı muhtemelen bu zamanlarda tamamlanmıştır.

Şimdi III. Henry'nin uzun saltanatına geliyoruz. Bu dönemde çeşitli
Rulolar, Kule'deki değişiklikler, onarımlar ve yeni çalışmalar hakkında ayrıntılı bilgilerle doludur. Bunlar ilgi çekici olsa da,
mekan kısıtlamaları nedeniyle _tam olarak_ alıntı yapmamıza izin vermiyor.

1221'de bir grup mahkumun Kule'ye gönderildiği ilk olay meydana gelir.
Lincolnshire'daki Bytham Kalesi kuşatması sırasında ele geçirilmişlerdir. Buradan Londra'ya taşınmaları için yedi adam arabalarla görevlendirilmiştir.
On altı demir halka ise güvenli bir şekilde saklanmaları için yapılmıştır.
Ahşaptan yeni bariyerler
dikilmiş ve bir kuyu yapılmıştır.
Belki "w"de, ama muhtemelen kalenin bodrumunda şu anda bulunan kuyu değildir. Salona bitişik yeni bir kule inşa edilir, muhtemelen Salon kulesinin üst katı, "l", kurşun çatılı ve hala bu kulede bulunan bir şapel veya oratoryum vardır ve bu nedenle kimliğinin belirlenmesine yardımcı olur. 

23 Henry III'ün Liberate Roll'u, Kral'dan Constable'a, "Kraliçe'nin odasının, odamızın içinde, işaretlerine çiçeklerle badanalanması ve boyanması ve özel odamızın giderinin, sevgili hizmetkarımız John of Ely'nin (muhtemelen Kral'ın en sevdiği katip ve ünlü çoğulcu John Mansel) sana daha ayrıntılı olarak açıklayacağı gibi, içi boş bir sütun şeklinde yapılması" ile ilgili talimatlar içerir. [34] 

Tarihçi, 23 Nisan 1240'ta, St. George Günü gecesi, dış duvarları ve burçları olan güzel bir kapının, muhtemelen temellere dikkatsizlikten dolayı düştüğünü kaydeder. Kral, bunu duyduğunda, yıkılan yapının daha güvenli bir şekilde yeniden inşa edilmesini emretti. Bir yıl sonra aynı şey tekrar oldu, tarihçi bunun Aziz Thomas a Becket'in doğaüstü müdahalesinden kaynaklandığını ve Londra vatandaşlarının hiç üzülmediğini, çünkü yıkılan kulelerde çok sayıda ayrı hücrenin inşa edildiğinin, böylece birçoğunun çeşitli hapishanelere kapatılacağının ve yine de birbirleriyle hiçbir iletişimlerinin olmayacağının söylendiğini belirtti.[35]

12.000'den fazla markın bu şekilde sonuçsuz bir şekilde harcanmasının ardından, Kral, azizi yatıştırmak için, kulenin üçüncü kez yeniden inşa edilmesini ve onun adıyla anılmasını emrettikten sonra, güneydoğu kulesine küçük bir oratoryum inşa edilmesini de emretti. Azizin bu şekilde yatıştırılmasına izin verip vermediği veya temellerine daha fazla özen gösterilip gösterilmediği, ilk başta kalenin su kapısı olarak hizmet veren ve St. Thomas'ın "Ben"
kapısı olarak bilinen bu kule, Tudor döneminde devlet mahkumları için bir iniş yeri olarak kullanılmış ve
bu nedenle kasvetli ama daha iyi bilinen "Hainler Kapısı" adını almıştır.

Bu kule, 1866'da "restore edilmiş" olmasına rağmen, ilk dikildiği zamanki kadar sağlam bir şekilde
durmaktadır. Altmış bir fitlik açıklığa sahip geniş iç kemeri ve
sarkık kemer taşları, oldukça dikkat çekici bir eserdir.

Efsane, Kral'ın 1239-1241 yılları arasında Kule'nin güney veya nehir cephesindeki tüm büyük eserleri inşa etmekle meşgul olduğunun kanıtı olarak kabul edilebilir. Orta Kule kapısı, "E", Byward Kule kapısı,
"F", aralarındaki baraj veya köprü, daha önce bahsedilen su kapısı,
"I", Fener kulesi, "k", yeni kulesi, "J", güney
postern veya Beşik kulesi, "K", Kuyu kulesi, "L", doğu
postern'e giden kule, "M"[36], hendekte suyun tutulması için köprüsü ve su kanalları olan baraj ve doğu postern, "N", bunların her biri ve hepsi, nehrin kayan kıyısına çok yakın ıslak ve tehlikeli Londra kilinin üzerine yerleştirildiğinde muhtemelen yetersiz olan temellerin çökmesiyle yıkıldığında, maliyeti ne olursa olsun değiştirilecek kadar önemli eserlerdi. Büyük rıhtım veya iskele, "Kaia Regis", "O", ilk olarak 1228'de bahsedilmiştir.
(Bilinçsizce de olsa) mevcut Zooloji Derneği'nin kurucusu olma ayrıcalığı, Henry III için iddia edilebilir, çünkü
Henry I'in Woodstock Sarayı'nda vahşi hayvanlardan oluşan bir koleksiyonu olmasına rağmen[37], bu saltanat döneminde Kule'deki hayvanat bahçesi ilk kez
bahsedilmiştir.

1252'de Norveç'ten gelen bir beyaz ayının Kule'de tutulduğu kaydedilmiştir ve
Londra şeriflerine 4d ödemeleri emredilmiştir. onun geçimini sağlamak için bir gün
ve bakıcısının geçimini sağlamak için bir ağızlık ve sudan çıktığında onu tutmak için güçlü bir zincir, ayrıca "unam longam, et fortem cordam ad tenendum
eundem ursum piscantem in aquae Thamesis" veya başka bir deyişle, Thames sularında balık tutarken söz konusu ayıyı tutmak için uzun
güçlü bir ip![38]

Zaten 1235'te İmparator Frederick, İngiltere'nin kraliyet armalarına atıfla Kral'a üç leopar göndermişti. 1255'te Fransa Kralı Louis, Henry'ye bir fil hediye etti ve bu fil Sandwich'e indirildi ve Kule'ye getirildi[39] ve burada onu barındırmak için kırk fit karelik bir ev veya baraka inşa edildi, yine Londra şeriflerinin masraflarıyla, Kral'ın bu şirketlerine bu ve diğer tüm küçük şeylerin masraflarını
kendisi için ödemekten kaçınabildiği için şakacı bir alışkanlığı varmış gibi görünüyor.

Üç Edward'ın saltanatları sırasında vahşi hayvanların koleksiyonu zaman zaman büyük ölçüde arttı ve aslanlar uzun süre Aslanlar Kulesi olarak bilinen büyük Barbican'da, "C"de tutuldu ve muhtemelen "Kule'de Aslanları Görmek" ifadesinin ortaya çıkmasına neden oldu.

Hayvanat bahçesi, 1834'te çeşitli evlerin giriş kulelerinin ve kapılarının restorasyonunu engellediği bulunana kadar orada kaldı, bu yüzden Regent's Park'taki mevcut yerlerine taşındılar; ancak,
en talihsiz olanı, Barbican'ın ortaçağ kalesinin önemli bir özelliği olarak korunmasının gerekliliği
tam olarak anlaşılmamış
ve tamamen yıkılmış, hendeği doldurulmuş,
şimdiki çirkin bilet ofisi ve makine dairesi
yerinde inşa edilmiştir.[40]

Daha önce adı geçen kulelerin yanı sıra, dış koğuş ayrıca
birkaç çapraz duvar, "G", ile herhangi bir sürpriz girişimine karşı güvence altına alınmıştı, bu duvarlar onu birkaç bağımsız bölüme bölüyordu; böylece,
bir kapı zorlansa bile, saldırganlar sadece
küçük bir avluya sahip olacaklardı, burada yanlardan ve önden saldırıya uğrayabilirlerdi ve perde duvarlardan ve kulelerden gelen füzelerle
bunalabilirlerdi. Bunların hepsi uzun zaman önce kaldırılmıştı, ancak yerleri
planda işaretlenmiş olarak bulunacaktır. Devilin ve Martin kulelerine karşı kuzey duvarındaki iki postern, "c" ve "g", 1681'e kadar yapılmadı.

Bütün bu çoğaltılmış savunma araçlarına rağmen, Kule bir kez 1381'de bir kalabalık tarafından şaşırtıldı, bu olayda Canterbury Başpiskoposu Simon of Sudbury ve Şapelde buldukları Hazinedar Sir Robert Hales, bu kanunsuz suçlular tarafından anında idama sürüklendi, ancak yolun kapılardan sorumlu olanların bir ihanetiyle açılmış olması mümkündür.

Çeşitli kuşatmalara maruz kalmasına rağmen, Kule yalnızca bir kez teslim oldu, 1460'takinden sonra.

1263'te sarayın hizmetine iki postern yapıldı. Bunlardan biri şüphesiz Cradle kulesi, "K" idi; Diğeri ise daha sonra Richard II.

zamanında yeniden inşa edilen Byward kulesi, "H" olabilir.

1267'de Papalık Elçisi Kardinal Ottobon, kuleye sığındı,
ve Gloucester Kontu tarafından derhal kuşatıldı. T. Wykes'ın _Chronicle_'ına göre, "Kral kaleye takviyeler gönderdi ve Elçiyi güney postern'den çıkardı," ki bu
sadece daha önce bahsedilen iki postern'den biri olabilir veya daha sonra şehir duvarları olmadan açık araziye açılan Demir Kapı kulesi, "N" olabilir.

Kayıtlara geri dönelim. 1240 yılında Kral, Kule'deki işlerin bekçilerine St. John Şapeli'nin tüm _cam_ pencerelerini, ayrıca Thames'e bakan büyük odanın pencerelerini, "J", onarmalarını ve söz konusu odanın bir köşesine büyük yuvarlak bir taret yapmalarını, böylece oradan gelen drenajın Thames'e inmesini ve büyük kulenin mutfağının tepesine yeni bir başlık yapmalarını emretti (kale?).[41]

Ertesi yıl, "kalenin kurşun olukları
yere indirilecek, böylece yeni _beyaz badanalı_ dış duvarları
yağmur suyunun
damlamasıyla
bozulmayacak; ve tepede, güney tarafında, tamamen ve iyi bir şekilde kurşunla
kaplı, iyi keresteden derin su yolları yapılacak, insanlar buradan kulenin tabanına kadar bakabilecek ve gerekirse onu daha iyi savunmak için
çıkabilecek (bu açıkça taş siperlerin ötesine uzanan ve kirişler ve desteklerle desteklenen ahşap bir istife atıfta bulunuyor). Aziz Petrus Bazilikası için üç yeni boyalı cam pencere yapılacak. John Şapeli, Meryem ve Çocuk, Teslis ve Havari Aziz John'un resimleriyle; sunağın ötesindeki haç ve kiriş (rood-kiriş) güzelce boyanmalı ve güzel renklerle boyanmalı ve yukarıda adı geçen kulemizin etrafındaki tüm eski duvar badanalanmalıdır."[42]

1244'te, Kuzey Galler Prensi Llewellyn'in en büyük oğlu Griffin, kalede tutukluydu ve günlük geçimi için yarım mark (6s. 8d.) ödendi. "Sıkıcı hapishanesinden sabırsızlanarak, kaçmaya çalıştı ve çarşaflarından,
duvar halılarından ve masa örtülerinden bir ip yaparak, kendini aşağı indirmeye çalıştı; ancak, Flambard'dan daha az şanslı olan, biraz aşağı indiğinde, ip vücudunun ağırlığından koptu (çünkü iri yarı ve çok şişmandı), düştü ve anında öldü, cesedi ertesi sabah kalenin dibinde, darbenin şiddetiyle başı ve boynu omuzlarının arasına sıkışmış halde bulundu, kronikçinin duygulu bir şekilde ifade ettiği gibi, korkunç ve acıklı bir manzaraydı.[43]

1237'de, görünüşe göre St. Peter Şapeli'nin kuzey tarafında, "q" ile işaretlenmiş yerin yakınında bulunan küçük bir hücre veya inziva yerine dair ilginç bir atıf vardır. Kral'ın hayırseverliğiyle günlük bir peni alan bir "inclusus" veya hapsedilmiş bir münzevi tarafından iskan edilmişti. Ayrıca, mahkûma ara sıra bir cüppe verildiği anlaşılıyor. Kral'ın hediyesiydi ve sonraki atıflardan, kayıtlar, iki hücre olmadığı sürece, her iki cinsiyete de kayıtsızca bahşedilmiş olması gerektiğini söylüyor, çünkü kayıtlar bir yerde St. Peter'ın "münzevi" veya "ankerhold"u olarak, bir başka yerde ise St. Eustace'ınki olarak bahsediyor.[44]

_Liber Albus_ ayrıca, III. Edward zamanında, "Kral Efendimizin Tower Hill'deki bahçesinin yakınındaki Hermitage"in hibe edildiğini söylüyor.[45] Bu sonuncusu muhtemelen, ilk olarak Henry III tarafından Büyük Tower Hill'e dikilen "perie" veya armut ağaçlarının bahçesinin yakınındaydı, şüphesiz "Kule Liberty'deki Dokuz Bahçe" olarak bilinen, şehir duvarındaki postern'e bitişikti.

1250'de Kral, Lanthorn kulesindeki odasının, "k", Antakya hikayesinin[46] ve Kral Richard'ın mücadelesinin bir resmiyle süslenmesini emreder.

John'un zamanından itibaren, Kule bir cephanelik olarak kullanılmış gibi görünüyor,
zırh takımları, kuşatma makineleri ve demir zincirler orada saklanıyordu; ve
1213'te John'un kaledeki depolardan otuz
"dolia" veya şarap fıçıları çektiğini ve ayrıca "bacones nostros
qui sunt apud turrim"in öldürülmesi ve tuzlanması emrini verdiğini görüyoruz, böylece domuz ahırları ve
şarap mahzenleri o zamanlar ev binalarının bir parçasıydı.

1225'te tatar yaylarının imalatı devam etti. "Balistarius" veya usta okçu (belki de adını Bowyer kulesine, "e", vermişti,
bodrumunda atölyesi vardı), günde on iki peni,
bir takım elbise ve üç hizmetçi (muhtemelen yardımcı işçiler) ile birlikte alıyordu.
Diğer görevliler zırh, ok ve mermi makineleri sağlamak ve stokta tutmak için atandı.[47]

Edward I.'in tahta çıkmasıyla, Kule'deki uzun iş listesi neredeyse sona erer.

1274'te, III. Henry tarafından başlatılan, hendeğiyle birlikte büyük barbican'ın tamamlanması için iki yüz mark ödenir.
Daha sonra Aslanlar Kulesi, "C" olarak bilinir ve muhtemelen "B"deki Aslanlar Kapısı olarak adlandırılan dış kapıyı da içerir.

St. Peter şapeli yaklaşık 1305'te yeniden inşa edildi, St. Thomas kulesi, "I" tamamlandı ve uçan bir köprüyle Hall kulesinin üst katına, "l", bağlandı.
Bu, daha sonra yıkılmış olsa da, 1867'de Bay Salvin tarafından restore edildi. Bu sırada, Fetter Lane'deki yeni Kayıt Ofisi tamamlandığında, daha önce Hall kulesinde ve Kule'nin başka yerlerinde saklanan Devlet belgeleri oraya taşındı. Hall kulesinin bodrumu tonozluydu ve üst katı, tören
görevlerinin kabulü için düzenlendi. Taç mücevherleri, eskiden saklandıkları Martin
veya Mücevher kulesinden, "g", kaldırıldı; bu kule, kötü şöhretli Albay Blood'ın 1673'te tacı çalma girişiminin gerçekleştiği yerdi. Nişanların koruyucusu artık St. Thomas kulesinin üst kısmında, Hainler Kapısı'nın üstünde ikamet ediyor ve bu nedenle önemli görevine her zaman kolayca erişebiliyor.

1289'da büyük hendek tekrar genişletildi ve 1291'de, Kulemizin yakınındaki St. Katherine Hastanesi'nin Efendisi, Kardeşleri ve Rahibelerine, yukarıda belirtilen Kule'nin etrafına açtığımız hendeğin genişletilmesinden kaynaklanan hasar için tazminat olarak yıllık beş mark ödenmesiyle ilgili giriş daha önce belirtilmişti.[48]

Muhtemelen bu saltanatın sonlarına doğru, kulelerin birçoğunda ahşap zeminlerin yerini taş tonozlar aldı ve bunlarda başka iyileştirmeler yapıldı. Hendekten elde edilen kil, Constable tarafından East Smithfield'daki fayans üreticilerine satıldı. İlk yıl sadece 20 şilin getirdi, ancak işin devam ettiği on iki yıl boyunca hazineye her yıl ortalama 7 sterlin katkıda bulundu, bu paranın göreceli değeri düşünüldüğünde büyük bir meblağ ve mevcut para biriminin yıllık 100 sterlininden fazlasına eşit![49]

1278'de en az 600 Yahudi, madeni parayı kesip değersizleştirmekle suçlanarak Kule'ye hapsedildi. Birçoğunun, hijyenik konaklama ve uygun havalandırmanın tamamen yokluğundan dolayı, sayıları ölümle hızla azaldığı, artık "Little Ease" olarak adlandırılan o kasvetli tonozda hapsedildiği söyleniyor.[50]

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.]

Çan kulesi, "a", Beauchamp kulesi, "b" ve Devereux kulesi, "c" arasındaki iç perde duvarının duvar resmi kemeri muhtemelen bu döneme aittir. Ateşli silahların kullanımına uygun hale getirmek için yapılan birçok yama ve değişikliğe rağmen, tasarımında Cardiff yakınlarındaki Caernarvon Kalesi ve Coch Kalesi'ninkine çok benzemektedir. Büyük rıhtım "O"nun duvarla çevrilmiş gibi görünmediği; her iki ucunda kendi kapıları "P" vardı. İki küçük kule (şimdi kaldırılmış) "H" ve "K" olmak üzere iki arka tarafın asma köprülerini koruyordu. Dış perde duvarı "R" hendeği ve iskeleyi kontrol ediyordu ve daha yüksek iç perde "8" ve kuleleri tarafından kontrol ediliyordu ve bunlar da kale tarafından kontrol ediliyordu. Dış bölgenin dar sınırları ise hareketli kuleler kurarak veya koçbaşlarıyla delerek buralara tırmanma girişimlerini etkili bir şekilde engelliyordu. Dış koğuşa girmeyi başaran herhangi bir kuşatıcı, bu duvar kemerlerinden gelen oklarla o kadar yakın mesafeden ezilirdi ki,
levha zırh bile koruma sağlamazdı; iç koğuşu ele geçirmeyi başarsalar bile, savunucuların kalanı kaleye geri çekilebilir ve pasif gücüne güvenerek, kıtlık veya bir gedik teslim olmaya zorlamadan önce,
dış yardım umuduyla devasa duvarlarının içindeki son kişiye kadar direnebilirdi.

Edward I'in İskoç savaşları, Kule'yi birçok seçkin tutukluyla doldurdu; bunların arasında Ross, Athol ve Menteith Kontları ve
ünlü Sir William Wallace vardı. Değişen bir şiddet derecesi deneyimlemiş gibi görünüyorlar: Bazılarının "demir zincirlerle sıkı bir hapishanede" tutulması emredildi, Glasgow ve St. Andrew Piskoposları gibi (ancak başka yerlerde hapsedildiler); diğerleri "beden bedene" tutulacak, yani güvenli bir şekilde, ancak zincire vurulmadan, ayin dinleme izniyle;
birkaçına ise hoşgörüyle davranılacak ve bir tuvalet veya tuvaletin eklendiği odalara sahip olacaklar. [51]

1303'te Kral (o zamanlar Linlithgow'daydı) Westminster Başrahibi'ni ve
kırk sekiz rahibini, manastır hazinesine saklanmak üzere
100.000 sterlin değerindeki kraliyet hazinesini çalmak suçlamasıyla Kule'ye gönderdi! Uzun bir yargılamanın ardından, alt rahip ve kutsal görevli
mahkum edildi ve idam edildi, bedenleri yüzüldü ve derileri
diğer kötü niyetlilere ciddi bir uyarı olarak manastırın yeniden-giyinme odası ve hazinesinin kapılarının üzerine çivilendi,[52] başrahip ve diğer rahipler beraat etti.

Edward II'nin saltanatına hiçbir önemli eser atfedilemez, önemli olan tek olaylar Tapınak Şövalyeleri'nin düşüşü ve birçoğunun Kule'de hapsedilmesidir, Büyük Başrahip William de la More, tarikatın bastırılmasını işaret eden işlemlerin sona ermesinden birkaç ay sonra tek başına hücrede öldü; ve Roger Mortimer'in kaleden kaçması (ki bu neredeyse Flambard'ın tekrarı gibi okunuyor), bunun sonucu olarak polis memurunun rezil olması ve hapsedilmesi oldu.[53]

Kule, 1347'de orada bir _barut_ fabrikası olan Edward III'ün başlıca cephaneliğiydi; Kayıtlardaki çeşitli kayıtlar kükürt ve güherçilenin "pro gunnis Regis" satın alımlarından bahsediyordu.[54]

Kulenin bir incelemesi 1336'da emredildi ve buna Dönüş Bayley tarafından _in extenso_ olarak basıldı.[55] Bazı kuleler artık onları ayırt etmeyen isimlerle anılıyor (örneğin, "Corande's" ve "la Moneye" kuleleri, ikincisi muhtemelen Darphane'ye erken bir atıf) Return, bunların--demir kapı kulesi, "N", iskelenin iki direği ve Petty Wales, "_P.P._", iskelenin kendisi ve
çeşitli diğer binalar--hepsinin onarıma ihtiyacı olduğunu, gerekli duvarcılık, kereste, fayans işçiliği, kurşun, cam ve demir işçiliği için toplam tutarın 2.154 L 17s. 8d olduğunu gösteriyor!

1354'te şehir hendeğinin temizlenmesi ve Kule hendeğine akmasının engellenmesi emredildi ve _Liber Albus_'a göre, Kule hendeğinde veya hatta Kule'ye bitişik Thames'te yıkanan herkese ölüm cezası verildi!

1347'de Kule, İskoçya Kralı David'in şahsında, uzun bir kraliyet esirleri dizisinin ilkini aldı ve 1358'de ilacı için 2 L 12s. 9d. tutarında büyük bir meblağ ödendi. Fransa Kralı John, II. Richard, VI. Henry, V. Edward, Kraliçeler Jane Dudley, Anne Boleyn, Catherine Howard ve Prenses Elizabeth listeyi tamamlıyor.

Wardrobe kulesine bitişik Büyük Dolap, "z", "s", Beauchamp kulesi, "b", Bowyer kulesinin üst katı, "e" ve
muhtemelen Constable ve Broad Arrow kuleleri, "h" ve "i", muhtemelen bu döneme aittir.

Bay Clark, Bloody Tower kapısını, "m", bu saltanata atfediyor, ancak orada uzun zaman önce bir giriş
vardı. Büyük olasılıkla yeniden düzenlenmişti ve tonoz ve demir parmaklıklar bu sıralarda veya Richard II'nin saltanatının başlarında, aynı zamanda Byward kulesinin arka tarafının, "H" yeniden inşasını da ona atfediyor.

Bundan sonra yeni çalışmalar konusunda kaydedilecek çok az şey var. Edward
IV., 1472'de Bulwark Kapısı, "A" adı verilen gelişmiş bir yapı inşa etti ve 1532'de haraplıkların incelenmesini emreden VIII. Henry'nin saltanatına kadar hiçbir şey ortaya çıkmadı. Bu dönemdeki onarımlar, çoğunlukla tuğla işçiliği ve kaba sıva ile, duvarların birleşim yerlerine çakmak taşı parçaları yerleştirilerek, kolayca tanınabilir, Wren'inkiler de Portland taşını kullanmasıyla kolayca tanınabilir.

Eski sarayın binaları büyük ölçüde onarımsız olduğundan, Çan kulesine, "a", bitişik olan eski, ilginç ahşap iskeletli konut, "n", bu sıralarda inşa edildi. Şimdi "Teğmen'in Lojmanı" olarak adlandırılıyor, ancak
ilk olarak "Kralın Evi" olarak biliniyordu. 1605'teki Barut Komplosu'nu anan ilginç bir anıt içerir, bununla ilgili bir açıklama yapar,
ve komplocuların ve onları yargılayan Komiserlerin isimlerini sıralar.

Tudor döneminin ilginç depoları, III. William döneminde değiştirildi. 1841'de yangında yok olan çirkin bir bina tarafından,
bu binanın yeri şu anda Wellington kışlası tarafından işgal ediliyor.

Eski saray binaları çoktan tamamen yok oldu. Kuleler yeniden inşa edildi veya restore edildi ve 1899'da Wakefield kulesi, "l" ile kalenin güneybatı köşesi arasına yeni bir muhafız evi inşa edildi.
Eski kalenin eski ve zamanla aşınmış taşlarıyla tezat oluşturan yeni kırmızı tuğlasının korkunç derecede çirkin etkisi fark edilmeli,
tek kurtarıcı özelliği gelecek nesillerin onu daha önceki bir döneme ait bir binayla karıştırmasının imkansızlığıdır.
İnşası için alanın temizlenmesi sırasında iki keşif yapıldı: Biri Norman kuyusu, "w", tepesi modern tuğla işçiliğiyle
tamamen gizlenmiş olduğu bulundu; diğeri ise varlığı ancak kazara
kırılarak
fark edilen dikkat çekici bir yeraltı geçidi, "9". Temizlendiğinde, kalenin güneybatı açısının altında korkunç bir yeraltı hapishane çukurunda sonlandığı görüldü (ancak bununla hiçbir iletişim yolu yoktu), şüphesiz Kule'nin _kabir_ yeri olarak hizmet ediyordu. Çukur boştu, ancak geçitte kemikler, cam ve çanak çömlek parçaları, kırık silahlar ve muhtemelen Wyatt'ın 1554'teki başarısız saldırısının kalıntıları olan birçok demir, kurşun ve taş güllesi bulundu. Çukurdan ayrılınca, geçit hızla alçalıyor ve her iki koğuşun ve duvarlarının altından tünel açarak Hainler Kapısı'nın biraz doğusundan çıkıyor (plana bakın), burada kemerli başı artık rıhtımdan görülebiliyor, ancak eskiden hendekteki su seviyesinin birkaç fit altındaydı. Salon'un bulunduğu yerden geçerken, alt ucun bir kanalizasyon olarak hizmet ettiğini varsaymak için bazı nedenler var, çünkü eski Westminster Sarayı'nda 1259'dan kalma benzer bir tane vardı, bu yüzden bu da aynı şekilde Henry III'e atfedilebilir.[56]

Harrison Ainsworth'un ölümsüz romanındaki fare çukurunun dehşetinin kan donduran tasvirinin hiçbir şekilde bir gerçek temeli içermediği görülecektir, ancak ne zaman var olduğu bilinmiyordu. Nehirden gelen fareler, saray mutfaklarından gelen çöplerle kanalizasyon ağzına çekilirdi ve eğer bu korkunç zindana herhangi bir zavallı mahkum konulmuş olsaydı, hızla _diri diri_ yutulurdu![57]

Kule'de tek bir yeraltı geçidinin varlığı bu kadar fazla
şaşırtmamalıydı, çünkü bu tür "_yeraltı_ geçitleri_" ortaçağ kalesinin nadir
olmayan bir özelliğiydi. Bunlar
Arques, Chateau Gaillard, Dover, Winchester ve Windsor'da (üç) bulunabilirken,
Nottingham'ın tarihi "Mortimer's Hole"u vardır. Bazen hendeklerdeki dikkatlice maskelenmiş posternlere yol açarlardı, ancak genellikle
taşınırlardı ve perde duvarların iç yüzeylerinin tabanında, kaya zemindeki kazmaların donuk yankılarıyla dinleyicilere hemen ihanet eden, baltalama girişimlerini önleme amacıyla. Şüphesiz Kule'de başkaları da vardı, şimdi kapatılmış ve unutulmuş; aslında Bayley, Devereux ve Flint kuleleri arasında var olan türden bir şeyden bahsediyor.[58]

Peder Gerard, S.J.'nin 1597'de Kule'de tutuklanması, işkence görmesi ve kaçışıyla ilgili anlatısında bunlara bir gönderme var;[59] ancak bu duvarlar içinde acı çeken birçok seçkin esirin tarihi başlı başına büyük bir cilt için yeterli olurdu, oysa ki bu konuda çok fazla şey ve çok sayıda kalemden yazılmış, bu yüzden kendimi bunlara dair birkaç göndermeyle ve zorunlu olarak en kısa olanlarla yetindim. Askeri zorunlulukların, çeşitli hapishane hücrelerinin duvarlarından, tutukluların esaretin monotonluğunu kandırmak için uğraştıkları birçok ilginç yazıyı kaldırmayı ve mümkün olduğunca bunları Beauchamp kulesinin içindeki, çoğunun hiçbir tarihi bağlantısı olmayan üst odada yoğunlaştırmayı gerekli kılması çok üzücüdür; ancak aksi takdirde halkın bunları görmesine izin verilmeyeceği için, bu, aksi takdirde görünebilecekleri kadar saf kötülükten uzaktır, Bayley tarafından tam olarak resmedilmiş ve dikkatlice tanımlanmıştır.

Edward I. zamanında, dış bailey'in batı ve kuzey kısımlarında ilk kez bir Darphane kuruldu ve 1811'de East Smithfield'daki Yeni Darphane'ye taşınana kadar orada kaldı ve bailey'in o kısmına verilen "Mint Street" adı artık bu durumu anmaktadır.

Yaklaşık 1882'de, "Inner Circle" Demiryolu'nun genişletilmesi devam ederken, çok sayıda kanlı infazın gerçekleştiği Büyük Kule Tepesi'ndeki kalıcı iskelenin yeri, Trinity Meydanı'nda keşfedildi, sağlam meşe direklerinin kalıntıları toprağa gömülü halde bulundu. Şimdi, Meydan bahçesinin çimlerinde küçük bir tablet bulunan boş bir alan, o noktayı işaretliyor.

Kule üzerine yakın zamanda yapılan bir çalışmada, "Devlet mavnalarının hendeğe girip, Cradle kulesindeki bir tür batık kızağa kürek çekmesi, _mirabile dictu_, tekne ve
her şeyin sudan çıkarılıp kaleye çekilmesi" konusunda ciddi bir şekilde şaşırtıcı bir teori ortaya atıldı!
Bu tür şeyler ancak bu geçidin tasarlandığı amaç hakkında en temel bilgiden yoksun bir yazarın canlı hayal gücünde mümkündür. Hiçbir uzun Devlet mavnasının, önce kendi uzunluğundan daha kısa ve küreklerin kullanılmasına izin vermeyecek kadar dar bir alanda iki köşeyi dik açıyla keskin bir şekilde dönme gibi imkansız bir görevi yerine getirmeden hendeğe giremeyeceğini belirtmek yeterlidir; modern yüzen ve bırakılan iskelenin bu tür ortaçağ eşdeğerlerine dair kayıtlı hiçbir örnek yoktur! Cradle kulesi kapısı, üzerinde büyük bir tekne bulunan böyle bir asansöre izin vermek için çok kısa ve dardır ve ayrıca çalışması için gerekli olan herhangi bir şeye veya makineye dair en ufak bir iz içermez. 1867'deki restorasyondan önce Hainler Kapısı'nın ve nehirden gelenin yan açıklıkları olmasına rağmen, bunlar sadece bir teknenin girmesine izin vermeyecek kadar alçak ve dar olmakla kalmıyordu, aynı zamanda gelgit çekildiğinde hendekteki suyun tutulması için su bentleriyle donatılmıştı, bunlar 1841'de hendeğin kendisi boşaltılıp düzleştirilene ve Thames kalıcı bir barajla hariç tutulana kadar kullanıldı. Beşik kulesi, daha önce de belirtildiği gibi, iskeleden Kraliyet Sarayı'na giden bir arka kuleydi ve adını burada hendeğin sularını kaplayan beşiğinden veya açılır köprüsünden alıyordu.

Henry VIII zamanında. ve halefleri, su kapısı,
"I", genel bir giriş olmaktan çıktı ve sadece Westminster'daki yargılamaya gidip gelen Devlet tutukluları için bir iniş yeri olarak kullanıldı, ilk olarak hala taşıdığı "Hainler Kapısı" olarak daha az hoş bir isim aldı.

Kraliçe veya herhangi bir seçkin kişi Kule'yi su yoluyla ziyaret ettiğinde prosedür şu şekildeydi: Devlet mavnasından, rıhtımın nehir yüzündeki Kraliçe'nin merdivenleri "Q"da, "O"da inerlerdi ve buradan yürüyerek veya sedyeyle geçerek, Kule'ye, iç koğuştaki Saray'a en kolay ve en doğrudan erişimi sağlayan Beşik
kule arka kapısı "K"den girerlerdi, ancak bu kapı herhangi bir uğursuz çağrışımdan tamamen uzaktı.

Sonuç olarak, bana sadece Kule Binbaşısı, Korgeneral Sir George Bryan Milman, K.C.B.'ye, kalenin halka kapalı olan kısımlarını ziyaret etme ve inceleme
izni verdiği için ve Kule yetkililerine, bunu yapmam için bana birkaç kez nazikçe sağlanan olanaklar için teşekkürlerimi sunmak kalıyor. DİPNOTLAR:

[1] The _Saxon Chronicle_ (Thorpe), cilt i., s. 156, 157. (Daha sonra "_Sax. Chron._" olarak anılacaktır).

[2] _Aynı_, cilt i., s. 240, 241, 262, 263, 280, 281.

[3] _Archaeologia_, cilt lii., s. 615.

[4] Plandaki noktalı çizgiye bakın.

[5] "The Conqueror's Footsteps in Domesday." _English Historical
Review_, cilt xiii., s. 17.

[6] _Sax. Chron._, cilt i., s. 339.

[7] Orderic Vitalis, _İngiltere ve Normandiya Tarihi_, kitap iv., bölüm i.

[8] _Norman Fethi_ (Freeman), cilt v., Ek N., "Kasabalardaki Kaleler ve Yıkım."

[9] _Domesday Kitabına Giriş_ (Ellis), cilt i., s. 116-122.

[10] _Sax. Chron._, cilt i., s. 351.

[11] _Custumale Roffense_ (Thorpe), s. 128; _Kayıtlı
Roffense_ (Thorpe), s. 481. [12] "Conventios inter Gundulfum Episcopum et Eadmerum Anhoende Burgensem Lundoniae. Dum idem Gundulfus ex praecepto Regis Wilhelm magni _praesset operi magnae turris Lundoniae_ et hospitatus fuisset apud ipsum Eadmerum," vb., Registrum Roffense'den (Thorpe), s. 32. [13] İç kalenin kuzey yüzündeki mevcut girişler tamamen moderndir.

[14] _Sax. Chron._, cilt. i., s. 363. [15] Colchester'ın "turris"i veya kalesinden, I. Henry'nin 1101 tarihli bir tüzüğünde bahsedilmekte olup burada kalenin daha önce Kral'ın babası ve erkek kardeşinin elinde olduğu belirtilmektedir.

[16] _Anglia Sacra_, cilt i., s. 338.

[17] Stow'un _Londra Araştırması_, "Of Towers and Castles."

[18] _Norman Conquest_ (Freeman), cilt iii., Ek, not S.

[19] William of Malmesbury'nin _İngilizce Chronicle_, kitap v.; ve _Sax.
Chron._, cilt i., s. 365.

[20] _Orderic Vitalis_, kitap x., bölüm xvii.; ve _William of
Malmesbury_, kitap v., bölüm i.

[21] _Norman Conquest_ (Freeman), cilt ii., bölüm viii., s. 189, 190,
"Dük William'ın Alencon adamlarından intikamı."

[22] _Geoffrey de Mandeville_ (J. H. Round), s. 89 ve s. 334.

[23] Dönemin mutfakları genellikle Salon'dan çok uzak olmayan bir mesafede bulunuyordu ve genel olarak çok hafif bir yapıya sahipti;
sık sık sadece ahşap çerçeveli, duvarları kerpiç ve sazdan
duvarlı ve hasır çatılı binalardı, bu nedenle erken kayıtlarda çok sayıda bulunan sürekli onarımlara ihtiyaç duyuluyordu.

[24] _Mediaeval Military Architecture_ (G. T. Clark), cilt ii., s. 257.

[25] "Norwich Castle" (A. Hartshorne, F.S.A.), _The Archaeological
Journal_, cilt xlvi., s. 264, 265.

[26] Stubbs'ın _Introductions to the Rolls Series_, Hassall tarafından düzenlendi, s. 221.

[27] Chateau Gaillard des Andelys'in inşasının toplam maliyeti, 1198 tarihli Norman Hazinesi'nin Rulosu'na (T. Stapleton tarafından düzenlenmiştir; cilt ii, s. 309, 310 _vd._) göre
42.361 L 14s. 4d. tutarındaydı; bu miktar, 1191'de Londra'daki çalışmalara yapılan eşit derecede büyük harcamayla
çok iyi karşılaştırılabilir.

[28] _Archaeologia_, cilt lx., s. 239.

[29] Roger of Wendover'ın _Chronicle_ (Bohn'un baskısı), cilt ii., s. 100,
ve Roger de Hoveden'ın _Annals_, _ibid._, cilt ii., s. 137, alt. 1190
ad.

[30] _Manuel d'Archaeologie Francaise_ (Enlart), cilt ii., bölüm xi.,
s. 497-500.

[31] "Cambridge Kalesi'nin Norman Kökeni", W. H. St. John Hope,
_Cambridge Antikacı Derneği İletişimleri_, cilt xi., s. 340.

[32] _Exchequer Hesapları Kaydı_, 3/15, 5 Edward I.

[33] _Peel: Anlamı ve Türevi._ George Neilson, F.S.A.Scot.

[34] Nottinghamshire'daki Southwell'deki York Başpiskoposları Sarayı'nın kalıntılarında, tuvalet odası veya gardırop olarak kullanılan duvar kulelerinden biri, yukarıda belirtilenle aynı tahliye düzenlemesine sahiptir.--_İngiliz Ev Mimarisi_ (Turner & Parker), cilt ii.,
s. 114.

[35] Matthew Paris'in _İngiliz Tarihi_ (Bohn'un baskısı), cilt i., s. 166, 315, 326.

[36] "Galighmaes veya Kalyoncu Kulesi" olarak da bilinir, ancak çeşitli kulelerin isimlendirmesi çeşitli zamanlarda büyük ölçüde değiştirilmiştir.

[37] William of Malmesbury'nin _İngiliz Tarihi_ (Bohn'un baskısı), s. 443, alt. 1119 ad.

[38] _Liberate Rolls_, 37 ve 39 Henry III., m. 5 ve m. 11.

[39] _Aynı. _

[40] Bu hayvanat bahçesinin birçok ilginç ayrıntısı Maitland'ın _Londra Tarihi_, cilt i., s. 172 _ve devamı_'nda bulunabilir. 1754'te "adam kaplanlar" (muhtemelen orangutanlar) olarak adlandırılan iki büyük maymun vardı,
bunlardan biri bir çocuğu gülle atarak öldürdü!

[41] _Liberate Roll_, 24 Henry III., Westminster'da, 24 Şubat
(1240).

[42] _Liberate Roll_, 25 Henry III., m. 20, Windsor'da, 10 Aralık.

[43] Matthew Paris, _ut supra_, cilt i., s. 488.

[44] _Close Roll_, 21 Henry III., m. 11; ve _ibid._ 37 Henry III., m.
2; ayrıca _The Ancren Riwle_ (Camden Society), s. 142, 143.

[45] _Liber Albus_ (Riley), folio 273 b., E 35, s. 477.

[46] _Close Roll_, 35 Henry III., m. 11.

[47] _Close Roll_, 9 Henry III., s. 2, m. 9. Close Rolls'a bu isim verilmesinin sebebi, özel nitelikteki konuları içermeleri ve Patent Rolls'un aksine, katlanmış veya kapatılmış olmalarıydı. Patent Rolls'lar ise tarafsız bir şekilde tüm kişilere hitap ettikleri için açık bırakılmış ve alt kenarına Büyük Mühür iliştirilmiştir.

[48] _Issue Roll_, 19 Edward I., Westminster'da, 30 Kasım.

[49] Ralph de Sandwich'in Hesapları, Kule Polisi, 17 ila 29
Edward I. Ordu Hesapları Kamu Kayıt Ofisi'nde.

[50] _Kapalı Kayıt_, 10 Edward I., m. 5.

[51] _Exchequer Q.R. Muhtıraları_, 26 Edward I., m. 109 ve _Privy
Seals_, Kule, 33 Edward I., dosya 4.

[52] _Westminster Abbey Anıtları_ (Stanley) (ikinci baskı), bölüm
v., s. 413, 415.

[53] _Placita. Coram Rege. Kaydı_, 17 Edward II., s. 2, m. 37.

[54] _Archaeologia_, cilt. xxxii., "İngiliz Ordusunda Barutun İlk Kullanımı", s. 379-387.

[55] _Londra Kulesi Tarihi_ (John Bayley, F.S.A.) (birinci
baskı), cilt i., Ek, s. 1, 4.

[56] _Hazine Sorunları_ (F. Devon), s. 43, 74; Westminster Sarayı'ndaki
işler için Gider Listesi, 43 Henry III.

[57] _Londra Kulesi_ (Harrison Ainsworth), kitap ii., bölüm xi.

[58] _Kule Tarihi_ (Bayley), cilt i., s. 179.

[59] _İngiltere'deki Cizvitlerin Tarihi_ (Taunton), bölüm vii., s. 166.

BÜYÜK ST. BARTHOLOMEW, SMITHFIELD

J. TAVENOR-PERRY

Elli yıllık bir aradan sonra Büyük St. Bartholomew Kilisesi'ni ziyaret eden herhangi biri, şimdiki görkemli binada anılarının
acı ve ihmal edilmiş yerini zorlukla tanıyabilir.
Apsiste ve transeptlerde, tezgahların batısındaki yüksek perdede,
ötesinde gizli bir nefi andıran ve doğu koridorunun karşısındaki Leydi Şapeli'nin bakışlarında,
başlıca mimari özellikleri eski bir temeli andıran bir kolej kilisesinin tamamlanmış korosunu görebilirdi. Elli yıl önceki kilisede, Norman ayrıntılarının hala çok belirgin olduğu doğrudur, ancak
arkeoların yuvarlak kemerleri, doğu ucundaki Gürcü pencereleri ve sıvalı romanesk reredos tarafından parodileştirilmişti; Ancak kasvet ve karanlık tüm yeri kaplamıştı, en
uyumsuz türden tecavüzler en kutsal kısımları istila etmişti ve sıradan bir gözlemciye kilisenin tehdit altında olduğu harabeden kurtarılması veya
çevrelediği sefaletten kurtarılması imkansız görünüyordu.

1863'te binayı yok olmaktan kurtarma görevine başlayan restoratörlerin önündeki zorlukları anlamak ve
başardıkları şeyleri ve tek amaçladıkları şeyi doğru bir şekilde takdir etmek için, o yılki yapının durumu hakkında biraz bilgi vermek ve kuruluşunun sıkça anlatılan hikayesini gereksiz yere tekrarlamadan, kilisenin sekiz yüz yıllık varlığı boyunca bir tarihçesini vermek gerekir.

Hem manastırın hem de hastanenin kurucusu, hakkında çok az şey bilinen bir Rahere'ydi. Bazıları onun, Hereward'a Cambridgeshire bataklıklarındaki Norman istilacılarına karşı mücadelesinde yardım eden Rahere'nin aynı kişi olduğunu varsayarlar, ancak eğer öyleyse, bu onun daha sonra Fatih'in oğlunun sarayına katılmasını engellememiştir. Genellikle Henry I'e soytarılık ettiği söylenir ve nişanının doğasının tövbe ve hac gerektiren bir hayat tarzını içerdiği varsayılmıştır. Ancak sebep ne olursa olsun, görünüşe göre 1120'de Roma'ya gitmiştir, ancak o belirli noktadaki yolculuk çok güvensiz bir süreçti. Belki de, kaçak Gelasius II'nin yerine Cluny'de yeni seçilmiş olan ve o yılın baharında Roma'ya seyahat eden Papa Calixtus II'nin maiyetine katılmış olabilir. Eğer öyleyse, Roma'ya en kötü mevsimde
vardı ve yazın şehri ziyaret eden birçok kişi gibi, her zamanki ateşe yakalandı. Hastalığı sırasında veya iyileştikten sonra, St. Bartholomew ona bir vizyonda göründü ve Londra'ya döndüğünde, duvarların dışında Smithfield adlı bir yerde onun onuruna bir kilise kurmasını söyledi. Vizyonlar ve
nedenleri her zaman açıklanamasa da, Aziz Bartholomew'un Rahere'nin bu rüyasıyla ilişkilendirilmesi belki de açıklanabilir.
Aziz Bartolommeo all'Isola kilisesi, Rahere'nin ziyaretinden bir asır önce, Tiber adasında, Aesculapius Tapınağı'nın yıkık duvarları içinde inşa edilmişti ve Aziz, bir ölçüde, Tanrı'nın geleneksel şifa gücüne ulaşmıştı. Klasik zamanlarda, tapınağa akın edenler genellikle bir veya iki gece orada kalırdı,
şifacı onlara bir vizyonda görünür ve onlara tedavileri için talimatlar verirdi. Bu yüzden, ortaçağda, halefi ve yerini alan kişi aynı yolu izledi, ancak bedenden ziyade ruh için tedaviler sağladı.

Rahere, eve dönmek ve Kral'dan öngörülen araziyi almak için aceleyle vakit kaybetmiş olabilir, çünkü Roma'ya yaptığı ziyaretten sonraki üç yıl içinde yeni manastırının kilisesinin kutsama için yeterince ilerlediğini ve muhtemelen manastırın kendisinin işgale hazır olduğunu görüyoruz. Yeni manastır, St. Augustine Tarikatı'nın Düzenli Rahiplerinin kabulü için tasarlanmıştı ve kurucunun bu Tarikatı benimsemesinin nedeni, bu dönemde biraz moda olmasının yanı sıra, kısmen eski mesleğinin onu özellikle halk önünde konuşmaya uygun hale getirmesi ve kısmen de Henry'nin sarayında yakın ilişki içinde olduğu adamlardan en azından ikisinin bu tarikatın üyesi olması olabilir. Ve St. Bartholomew'un apsisinin Rahere tarafından tamamlanıp tamamlanmadığı sorusunun asla belirlenememesi düşünülürken bu gerçekleri akılda tutmak gerekir. Kurucuların bu iki arkadaşı Londra Piskoposu Richard de Belmeis ve Canterbury Başpiskoposu William de Corbeil veya Corboyle'du ve bunlar yalnızca Austin Rahipleri değildi, aynı zamanda bu tarikatın etkisini yaymakla da aktif olarak ilgileniyorlardı. Piskopos daha sonra Essex'te St. Osyth Manastırı'nı inşa etmişti ve daha önce Merton Manastırı ile bağlantısı olan Başpiskopos, bu manastırın ilk rahibi olmuştu. Dahası, Corbeil, palliumu aldıktan kısa bir süre sonra St. Martin-le-Grand manastırını kapatma izni aldı - çünkü manastırlar ilk Henry'nin saltanatında ve sonuncusunun saltanatında kapatılmıştı - ve gelirlerini Dover surlarının dışında Austin Rahipleri için yeni bir manastır inşa etmeye adadı. St. Martin Newwork olarak bilinen ve günümüze kadar önemli bir kısmı kalmış olan bu manastır, bu düzenin bir kilisesinin model planı olarak kabul edilebilecek bir yapı sunuyor ve küçük kare uçlu bir koro, sığ transeptler ve koridorlu büyük bir neften oluşuyordu. Bundan, Rahere'nin binasının bilinen tipten en temelde farklı olduğu açıktır ve soru şudur: Arkadaşları, Austin Kanonlarının kiliselerine tasarımını değiştirebilmesi için zamanında kare bir doğu ucu verme kuralından saptığını ona gösterdiler mi yoksa apsisini tamamladıktan sonra onu en doğudaki iki ayağı kaldırmaya ve bunların yerine kare uçlu bir şapel yerleştirmeye ikna edebildiler mi? Ancak bu soruya hiçbir cevap
bulunamadı.

[Resim: ŞEKİL 1--NORMAN BAŞKENTİ.

_1863'te keşfedildi._]

[Resim: ŞEKİL 2--1863'TE MANASTIR KAPISI VE KİLİSE KULESİ.]

[Resim: ŞEKİL 3--GEÇİŞ BAŞKENTİ.

_1863'te keşfedildi._]

Rahere'nin 1143'te ölümünde, büyük planının sadece küçük bir kısmı
başarılmıştı, mevcut kilisenin belki de korodan
üçgenin tepesine ve koro koridorlarına kadar olan kısmı; ancak zaman zaman keşfedilen parçalara bakılırsa, örneğin şekil 1'de gösterilen bir köşe şaftının başlığı gibi, ki bunlar açıkça bu döneme aittir,
şimdi yıkılmış olan diğer işleri tamamlamıştı. Belki de yaşamı boyunca, Merton'daki gibi manastır binaları
çoğunlukla ahşaptı ve sadece geçici bir karaktere sahipti; ancak bunların, manastırın girişini oluşturan büyük kemerin (şekil 2'de gösterilmiştir)
on üçüncü yüzyılın ortalarında
tamamlandığı varsayılabilir. Koro ve transeptler için yapılan çalışmalar, şüphesiz, tasarımda herhangi bir değişiklik yapılmadan veya sadece stildeki ilerlemelerden kaynaklanan detaylarda değişiklikler yapılmadan, tamamlanana kadar kademeli olarak devam etti ve muhtemelen on ikinci yüzyılın sonunda bu bölümün tamamlanmasına tanık olundu. Şekil 3'te verilen parça, bu geçiş stilinin adil bir örneğidir. Kilisenin çok önemli bir parçası olan ve vaazlarıyla büyük cemaatleri çekmeye çalışan Austin Rahipleri ile birlikte, nefin inşasında, tasarımda bazı yeni
ayrılmalar yapıldı. Bunun kanıtı, güney tarafının doğu bölümünde (şekil 4) görülebilir; burada, eski Norman iskelesinden uzakta duran, biraz oluklu yaylanmayla Erken İngiliz kümelenmiş şaftı, artık yıkılmış olan nefin çalışmasının karakteri hakkında bir fikir verir. Görünüşe göre on üçüncü yüzyılın sonundan önce tamamlanan bu binayla, manastırı tamamlanmış olarak kabul edebiliriz, tamamlanması yüz elli yıldan fazla sürdü. İki yüz yıllık bir aradan sonra, binanın bir bakıma harap bir duruma düşmüş olması pek de olası değildir ve bu nedenle, belki de iyileştirme ve sergileme arzusundan dolayı, on beşinci yüzyılın başında büyük çaplı değişiklik ve yeniden inşa çalışmaları yapılmıştır. Hakkında çok az şey bilinen, ancak 1407'de Oxford'da bir toplantıya çağrıldığı bilinen Başrahip John Walford, koroya yeni doğu duvarı ve belki de bir reredos, kuzey ambulatuvarının kuzey tarafındaki Leydi Şapeli ve şapelleri ve manastırın doğu yürüyüş yolunun yeniden inşasını kapsayan çalışmayla tanınır. Ancak, Prior John tüm bu işleri yürüten kişi olsa da, inisiyatif muhtemelen daha sonra Londra Piskoposu olan Roger de Walden'a aitti. Çok dikkat çekici bir kariyere sahip olan bu adam, bir şekilde St. Bartholomew'la yakından ilişkiliydi, çünkü üvey annesi yakınlarda ikamet ediyordu ve St. Bartholomew, Smithfield'ın bir esquire'ı olarak tanımlanan, hatırı sayılır bir servete sahip John adında bir kardeşi vardı. Richard II. döneminde, Roger de Walden yüksek ve kazançlı dini görevler üstlendi ve 1395'te York Dekanı ve İngiltere Hazinedarı oldu ve Başpiskopos Arundel, kardeşinin komplosundaki payı nedeniyle 1397'de krallıktan sürgün edildiğinde, Roger Canterbury Piskoposluğuna terfi etti. Richard'ın düşüşünden sonra Arundel İngiltere'ye döndü ve Roger koltuğundan edildi; ancak garip görünse de,
Başpiskopos gaspı için ona o kadar az kötü niyet besledi ki
biraz zorlukla da olsa
Henry IV'ü, piskoposluğun bir sonraki boşalışında Londra Piskoposluğu'na adaylığını kabul etmeye ikna etti.
Londra Piskoposu olarak 1406'da öldü ve St. Bartholomew'daki
şapelinde resmî olarak yatmasına rağmen, aslında St. Paul Katedrali'ne
gömüldüğüne inanılıyor.

[Resim: ŞEK. 4--NEVE'İN GÜNEY KORİDORUNUN DOĞU KÖRFEZİ.]

Refah yıllarında ve daha sonra elde edeceği onurları tahmin etmeden önce, gençliğinin şüphesiz ilişkili olduğu kilisede şato şapelini inşa etti ve hem mimari hem de arma kanıtlarıyla bir dereceye kadar desteklenen gelenek, Rahere'nin anıtının bulunduğu
paravanı o şapelin bir parçası olarak tanımladı. Güzel
kanopiler ve oymalar, heykelin ve ona eşlik eden figürlerin oyma karakteri ve kalkanlardan birinin üzerine işlenmiş İngiltere armaları, geleneği destekleyen bir tarihe işaret ederken, dördüncü kalkanın üzerine sergilenen ve şüphesiz Walden'a ait gibi görünen armalar, eserin başka birine atanmasının imkansız olduğunu gösteriyor.

Bu dönemde inşa edilen yapıdan, kilise şapelinin perdesi ve restore edilmiş manastırın bazı kısımları hariç, çok az şey kalmıştır ve doğu duvarının ne kadarının restorasyon veya tamamen yeni bir çalışma olduğunu belirlememizi sağlayabilecek tüm kanıtlar, apsis yeniden inşa edildiğinde ortadan kalkmıştır. Bu doğu duvarının yalnızca bir
reredos olmadığı, üst kısmının koridorlardan
yükselmesi ve geçen yüzyılda kiliseyi aydınlatan Gürcü pencereleriyle aynı
pozisyonda iki büyük kafesli pencereyle delinmiş olmasıyla gösterilmiştir ve bunun yalnızca Austin Kanon kuralına uyması için apsisin üzerine inşa edilmiş daha önceki bir duvarın restorasyonu olması oldukça olasıdır. Şapelin paravanı, iki doğu bölmesi tahrip edilmiş, ancak resmimizde (şekil 5) tamamlanmış olarak gösterilmiş, doğu duvarı boyunca devam etmiş ve reredos'u oluşturmuş olabilir, ancak bunun tüm izleri daha sonraki değişikliklerde silinmiştir.

[Resim: ŞEKİL 5 - ROGER DE WALDEN'IN ŞAHANE VE RAHERE'NİN ANITI PARVASI.]

Koroda, binanın ilk inşa tarihi ile Rahere'nin anıtının dikildiği tarih arasındaki oranlarını çok etkileyen bir değişiklik yapıldı. Belki de kilisenin dışındaki zemin, etrafında devam eden inşaat çalışmaları nedeniyle yükselmiş ve iç kısmın drenajı bozulmuş veya başka bir nedenle, tüm doğu kısmının zemini yaklaşık üç fit derinlikte doldurulmuş, Norman kemerlerini önemli ölçüde küçültmüş ve sütunların tabanlarını gömmüştür; ve Piskopos Roger de Walden'ın kilisesinin paravanı bu değiştirilmiş seviyede inşa edildi.

Bu kadar kapsamlı onarımlardan geçen manastır, bir yüz yıl daha sonra William Bolton 1506'da rahip olana kadar başka bir
tadilata uğramadı. Çok yetersiz görünen
gerekçelerle Bolton'un Westminster'daki VII. Henry Şapeli'nin mimarı olduğu iddia edildi; ancak bu çok olası olmasa da, o, bu işte çalışanlarla
ilişkiliydi ve kendisi de mimari gösteriye
meyilli görünüyordu. Manastır binalarında çok büyük
tadilatalar ve geçidin üzerine bir kule
dikme ile tanınır; ancak çalışmalarının neredeyse tüm izleri kaybolmuştur,
güney koridordaki bir kapı ve koroya bakan triforiumdaki güzel pencere hariç, her zaman "Baş
Bolton'ın penceresi" olarak bilinir ve rebus'uyla ayırt edilir, orta alt panelde, bir tun içindeki bir cıvata, resimde gösterildiği gibi (şekil 6). Bolton'un halefi Robert Fuller, rahiplerin sonuncusuydu ve onunla birlikte dağılma ve çöküş dönemi başladı, o zaman--

"Zorba bir kralın öfkesi
Yıkımın kanadında ilerliyor."

Manastır bastırıldı ve büyük nef kasıtlı olarak yıkıldı. Ancak, nefe bitişik olan manastırın büyük bir kısmı onunla birlikte yıkıldı, o zamanlar başka yıkım yapılmadı ve
bazıları günümüze kadar ayakta kalan manastır binaları ancak kademeli olarak kaldırıldı. Koro ve transeptler bir cemaat kilisesi oluşturmak için korundu ve yıkılan nefin alanı
kilise bahçesi oldu. Binaların geri kalanı Kral tarafından Sir Richard Rich'e 1.064 £ 11s karşılığında satıldı. 3d., sitenin alanı ve binaların kapsamı düşünüldüğünde büyük bir meblağ değil, bunlara, diğerlerinin yanı sıra, "Malikane" olarak adlandırılan, Başrahip Bolton gibi büyük bir adamı barındıran başrahipin konaklama yeri de dahildi.

[Resim: ŞEKİL 6--BAŞRAKİP BOLTON'UN PENCERESİ.]

Kraliçe Mary'nin saltanatında Kilise, manastır binalarının mülkiyetini yeniden ele geçirdi ve bu binalar, söylendiğine göre,
nefi yeniden inşa etmek için bazı girişimlerde bulunan Kara Rahipler tarafından işgal edildi; ancak doğu manastırında görülebilecek bazı küçük çalışmaların dışında, işgallerine dair hiçbir iz bırakmadılar, geriye kalan tek kalıntı,
Rahip Perryn'in başının mührüydü, bu mührün matrisi zaten kilise yetkililerinin eline geçti.

Mary'nin ölümüyle rahipler emekli oldu ve koro bir kez daha cemaat kilisesi oldu ve sonraki yüzyıl boyunca ihmal ve çürüme yapının yıkımını sürdürdü. Ancak Laud'un Londra Piskoposluğuna gelmesiyle birlikte onarım için bazı girişimlerde bulunuldu. Çan kulesinin o kadar harap olduğu söyleniyor ki yıkılması gerekti ve 1628'de nefin güney koridorunun en doğudaki koyu üzerinde duran mevcut tuğla kule inşa edildi. Yıkılan çan kulesinin nerede durduğu belli değil, ancak büyük olasılıkla geçidin üzerindeydi ve kuleler Austin Rahiplerinin kiliselerinde önemsiz özellikler olduğundan, muhtemelen çatıların biraz üzerinde yükseliyordu. Bu dönemin bir diğer ve dikkat çekici inşası, doğu ucundaki "Araf" olarak bilinen ve ona Gotik bir görünüm kazandırma çabasıyla inşa edilen ve reredos duvarına eklenen kemik eviydi. Bu, restorasyondan önce var olduğu haliyle doğu koridorunu gösteren 7. şekilde gösterilmiştir.

[Resim: 7. ŞEKİL - RESTORASYONDAN ÖNCE DOĞU KONAKLAMA VE ARAF.]

Büyük Gürcü döneminde kiliseye, mimari iyileştirmeler için bazı girişimlerde bulunulmadan önemli çalışmalar yapıldı, ancak daha sonra takdir edilmedi. Koronun çatısı yeniden yapılmış gibi görünüyor, eski kirişler kısmen yeniden kullanılmış, ancak çürümüş uçlar kesilerek kısaltılmış, bunun sonucunda çatının eğimi önemli ölçüde düşürülmüş. Buna veya kendi çürümelerine, doğu ucundaki iki büyük kafesli pencerenin yıkılması neden olmuş olabilir, bunlar, tasarımcılarının, belki de, aşağıdaki Norman kemerleriyle daha iyi uyum sağlayacağını hayal ettikleri, iki geniş yarım daire başlı pencereyle değiştirilmiş. Reredos perdesinin daha önce yıkılıp yıkılmadığı veya tahrif edilip edilmediği belirsizdir veya Southwark'ta olduğu gibi çıkıntılı kanopileri kesmekle yetinip yetinmedikleri artık belirlenememektedir, ancak
onun yerine, çirkinliğinden dolayı pitoresk, Gürcü döneminin klasik zevkine daha uygun, geniş bir ahşap yapı inşa edilmiştir.
Şüphesiz ki bu sırada kilise yeniden sıralanmış ve büyük kürsü,
ses tahtasıyla birlikte koro bölümünün kuzey tarafına yerleştirilmiştir.

Bu zamana kadar ayakta kalmış ve
işgal altında kalmış manastır binaları arasında, neredeyse tüm antik izleri yok edilmiş ve batı ucuna bir galeri inşa edilmiş olan bölüm evi, muhalifler için bir toplantı evine dönüştürülmüş ve eski slype bir sakristiye dönüştürülmüştür. Buraya erişimin, o zamanlar mükemmel bir şekilde ayakta duran doğu manastırından geçen eski bir geçit olduğu anlaşılıyor. Herhangi bir mezhebe ait olduğu görünmüyor, ancak her zaman St. Bartholomew Şapeli olarak biliniyordu ve burada vaaz verenler arasında, kilisede ara sıra vaaz veren ve düğünleri kutlayan John Wesley de vardı. 1830'da büyük bir yangın çıktı ve bu şapeli, doğu manastırının tüm üst kısmıyla ve güney transeptin büyük kısmıyla birlikte yok etti. Transeptlerden güneye doğru uzanan büyük yatakhanenin veya herhangi bir kısmının ayakta kalıp kalmadığı belirsiz görünüyor, ancak öyleyse, bu yangın onu yok etmiş olmalı. Geçiş dönemine ait iki tonozlu koridordan oluşan yatakhanenin zarif alt katı mükemmelliğini korudu ve 1870'e kadar ayaktaydı, ancak daha sonra bazı kilise ofisleri için yer açmak amacıyla acımasızca ve görünüşe göre gereksiz yere yıkıldı. Bu yangından kısa bir süre önce, kilisenin içinde küçük ve pek de şanslı olmayan bir restorasyon girişimi yapıldı ve bu, önceki değişikliklerden sağ çıkabilecek eski sunak paravanının kalıntılarının tamamen yok olmasıyla sonuçlandığı için, kazançtan çok kayba yol açtı. Yerine geçen Gürcü reredos kaldırıldı ve doğu duvarı sıvandı ve mimarının şüphesiz kilisenin Norman özelliklerine uyduğunu düşündüğü çimentodan boş bir kemerle süslendi. Gürcü minberi kaldırıldı ve yerine iki parçadan oluşan simetrik bir düzenleme yapıldı. Bu düzenleme, eski bir İtalyan kilisesinin İncil ve Mektup ambonlarını andırıyordu. Ancak onların güzelliğinden yoksundu. Böylece, yedi yüz yılı aşkın iniş çıkışlardan sonra, kilise 1863'te restorasyonu ciddi şekilde ele alındığında, resmimizde (resim 8) gösterilen görünüme indirgendi. 

[Resim: RESİM 8 - 1863'TE KİLİSENİN İÇİ.] 

Restoratörlerin o zamanlar kendilerine koydukları ve son derece başarılı oldukları görev, o zamanlar neredeyse
umutsuz görünüyordu. Manastır binalarının tamamı ve kilisenin gerçek duvarlarının dışındaki her şey yabancılaşmış ve büyük ölçüde
yok edilmişti ve kilisenin kendisinden geriye sadece hırpalanmış bir gövde kalmıştı.
Nef, Fesih sırasında yıkılmıştı ve yeri 
bölge kilisesi bahçesi olmuştu; güney transepti 1830 yangınında yok olmuştu ve
çatısı olmayan alanı da bir mezarlık olmuştu; kuzey transepti ise yavaş yavaş, nasıl olduğunu kimse bilmiyordu ve
büyük bir kısmı daha sonra demirhane olarak kullanılmıştı. Doğu ucundaki tahribat neredeyse daha da kötüydü. 14. yüzyılda yeniden inşa edilen ve Sir Richard Rich'e verilen görevin bir parçası olan büyük Leydi Şapeli, uzun süre ticari amaçlarla kullanılmıştı, bir zamanlar Benjamin Franklin'in çalıştığı matbaaydı ve 1863'te saçak fabrikasıydı. Bu fabrika, kademeli olarak,
üst katta, doğu koridorunun üzerinden,
reredos duvarının arkasına ve güney koridorunun üzerinden genişlemişti, böylece kısmen,
kilisenin kendisinden,
Başrahip Bolton'un penceresinden aydınlatılıyordu.
Ambulansın üzerindeki bu tecavüz, çizimde (şekil 7) iyi bir şekilde görülmektedir. Kuzey triforium, gürültüleriyle kilisenin ayinlerine müdahale eden ve sakinlerinin kabalığıyla
aşağıdaki oluğun ve o sırada dikmesinden tehlikeli bir şekilde eğilen kuzey duvarının güvenliğini tehlikeye atan cemaat okuluydu. Kilisenin,
onbeşinci yüzyılda yükseltilmiş olan tüm alanı,
çoğu iskelelerin temellerinin altına kazılmış mezarlarla doluydu; nem
mezar taşlarının üzerine sızıyor ve karanlık duvarları kaplıyordu, böylece
içeri giren herkesin içine bir ürperti
veriyordu. Bir deyim ve bir
yıkımdı. Kilise alanını boşaltarak, çürümüş iskeleleri yeniden inşa ederek ve kuzey duvarını dik konuma getirerek restoratörler büyük ve önemli iyileştirmeler yaptılar, ancak zemini orijinal Norman seviyesine indirerek ve apsisi ilk planlandığı gibi yeniden inşa ederek, bazıları tarafından yalnızca önemsiz olarak değil, meşru restorasyonun ötesine geçtiği düşünülen kapsamlı operasyonlara giriştiler; aslında, birden fazla kişi tarafından belirtildiği gibi, bu, Winchester Katedrali'nin nefini, önce Wykeham'lı William'ın tüm çalışmalarını temizleyerek restore etme girişiminden farklı değildi. Zeminin alçaltılması lehine söylenecek çok şey vardı, ancak apsisin inşası önemli ölçüde sorgulanmaya açıktı ve restoratörlerin doğu duvarını yıkmaya alttan değil de üstten başlamış olsalardı ve böylece büyük
izlenmiş pencerelerin kalıntılarını keşfetmiş olsalardı, planlarında duraksayacaklarına dair çok az şüphe var; ancak
kenar fabrikanın konumu bunu engelledi ve apsisin hareketli kemerleri tamamlandıktan ancak yıllar sonra
bu keşif yapıldı. Austin Kanon kuralına göre bir apsis olup olmaması gerektiği sorusu uygun şekilde düşünülmedi,
ancak Araf'ın duvarları kaldırıldıktan sonra,
eksik merkezi iskelelere ait herhangi bir temel izinin olmadığı
bulunduğunda,
izledikleri yolun doğruluğu konusunda bazı şüpheler kaçınılmaz olarak öne sürüldü. Ancak o zaman, planları değiştirmek için çok geç olduğu düşünüldü,
doğu duvarının en önemli kısmı o zaman yıkılmıştı ve sonuç olarak şimdi belirsiz otoriteye sahip bir Norman apsisimiz var,
yüksek, oymalı bir klerestory ile taçlandırılmış,
ki bu akıllıca bir mimari kompozisyon olsa da,
sadece modern bir geçici çözüm. Bunun yerine, on beşinci yüzyıl doğu duvarı korunmuş olsaydı, üst kısımda, hala büyük bir kısmı kalan iki büyük pencere olurdu ve bunların altındaki reredos yenilenebilirdi. Bu durumda, Roger de Walden'ın paravanının doğu kısmı, kapısıyla birlikte korunmuş olurdu ve Sir Walter Mildmay'ın pitoresk anıtı bozulmadan kalırdı, bu da kaba Norman apsisinin şüpheli restorasyonundan daha
güzel bir sakrarium ve bir zamanlar olanın çok daha gerçekçi bir temsili olurdu. Sonraki yıllarda restorasyon çalışmaları yavaş ilerledi, ancak çok şey başarıldı. Daha önceki restoratörlerin büyük planları akıllıca
incelendi ve makul sınırlamalar kabul edildi. Nefin yeniden inşa edilmesi fikri tamamen terk edildi ve koro bölümünün batı ucuna inşa edilen kaba tuğla duvar, uygun ama kalıcı bir şekilde yeniden kaplandı. Güney transept eski alanının sadece bir kısmı üzerine yeniden inşa edildi ve kuzey transept ile birlikte, gerçek bir restorasyon iddiasında bulunmayan uygun bir şekilde tamamlandı. Leydi Şapeli'nde, saçak fabrikasından kurtarıldığında, pencerelerdeki eski işlerin çoğu sağlam bulundu ve tam bir restorasyon mümkün olmuştu. Son kırk yıldır devam eden çalışmalar başarıyla taçlandırıldı ve bazı kısımların tasarım ve uygulamada açıkça modern olmasına rağmen, St. Bartholomew's Priory Kilisesi'nin korosu, Londra'nın en eski ve en önemli kilise binalarından biri olarak gelecek nesiller için korundu.

LONDRA CHARTERHOUSE

REV. A. G. B. ATKINSON, M.A. TARAFINDAN

Londra'da kalıntıları bulunabilen dini evlerden hiçbiri
belki de Charterhouse kadar ilgi çekici değildir. Burada More ve
Colet inzivaya çekildi ve emekliler için huzurlu bir sığınak olarak yer
hala eski manastır sakinliğinden bir şeyler koruyor. Smithfield pazarlarının arkasında yatan tenha avluları ve bahçeleri
büyük şehrin uğultusuyla zar zor delinebiliyor.
Karthusian tarikatının orijinal kurucusu Bruno ve altı arkadaşının tarihi
sık sık anlatılmıştır. Prior Guigo, Paris Üniversitesi'nin, profesörlerin ve akademisyenlerin, aralarındaki en bilgili ve dindar olanlardan birinin cenaze töreninde bir araya geldiğini anlatır. Herkesin şaşkınlığına rağmen, ölen adam başını kaldırdı ve tekrar tabuta
yerleşirken yüksek sesle, "Tanrı'nın adil mahkemesinde suçlandım." diye bağırdı. Bu korkunç olay, üç gün üst üste üç kez gerçekleşti. Beklenmedik bir şekilde verilen lanet cezası karşısında dehşete düşen bu olayda hazır bulunanlar arasında, Köln doğumlu Bruno da vardı. Rheims Rahibi ve ilahiyat profesörüydü. Yanındaki beş kişi, kutsal bir korkuya kapılarak, bir keşişin Tanrı'nın yargısından nasıl kaçabileceklerine dair fikirlerini sordular. Onlara, Mezmur yazarının cevabını verdi, "İşte, kaçışımı uzattım ve
yalnızlıkta kaldım." Onlar da yalnızlık sevgisiyle tutuşmuşlardı ve Grenoble Piskoposu Hugh'dan kendilerine inzivaya çekilmeleri için uygun bir yer
vermesini rica ettiler. Piskopos bunu yaptı ve tarikat 1084 yılında Savoy dağlarındaki La
Chartreuse'de kuruldu.[60]

[İllüstrasyon: THE CHARTERHOUSE HOSPITAL.

_Toms'un eski bir baskısından._]

İngiltere'deki ilk Kartuziyen evi, II. Henry tarafından 1178 yılı civarında Somersetshire'daki Witham'da Thomas Becket'in mezarında ettiği tövbe yeminini yerine getirmek için kuruldu. Başka bir ev de 1227'de Somersetshire'daki Hinton'da kuruldu. İrlanda'da bir ev kurma girişimi başarısız oldu, kurum sadece kırk yıl sürdü. Üçüncü bir ev, 1343'te Nottinghamshire'daki Beauvale'de kuruldu. Hemen ilgilendiğimiz Londra Charterhouse, İngiltere'de kurulan tarikatın dördüncü eviydi. Tarihinin ayrıntılarına girmeden önce, Kartuziyen tarikatının ana özelliklerini özetlemek iyi olacaktır, çünkü Kartuziyen evleri tüm temel özellikleriyle birbirine çok benzer. Ayırt edici özellikleri aşırı ciddiyet ve dünyadan tamamen uzak olmalarıdır. Babalar, her biri büyük manastırın etrafına inşa edilmiş hücresinde tek başlarına yaşarlar. Ancak hücre gerçekte küçük bir evdir ve her katta ikişer olmak üzere dört oda içerir; bu dairelere bitişik küçük bir bahçe vardır. Büyük manastırdan yabancılar tamamen dışlanır ve hücreye yalnızca babanın kendisi, başrahip veya vekili girebilir. Haftada bir kez birlikte yapılan bir yürüyüş, "spatiamentum", babaların evden ayrıldığı tek fırsattır; Konuşma daha sonra
emredilir. Pazar günleri ve Bölüm şölenlerinde rahipler birlikte yemek yerler,
biri öğretici bir kitap yüksek sesle okur.

Fransiskenler ve Dominikenler vaizdir, Benediktinler eğitim kurumları sürdürür, Trappistler ve Sistersiyenler toprağı işler;
ama Kartuziyen rahiplerin izolasyonu tamamlanmıştır.
Başka bir rahip bulunamayacağından emin olmadıkça,
ölmekte olanlara Sakramenti vermek için manastırdan bile ayrılamazlar.

Yiyecekleri küçük bir kapaktan hücrelerine itilir.
Et yemezler, ancak balık, yumurta, süt, peynir, tereyağı, ekmek, hamur işi, meyve ve
sebze yerler. Laik olan kardeşler veya "conversi"ler, manastırın el emeğiyle uğraşırlar, ancak hücrede
gerekli olan her şey bizzat rahip tarafından yapılır. Ölüm, yalnızın hayatını sona erdirdiğinde, "O beata
solitudo! O sola beatitudo!"[61]

Londra Charterhouse'un tarihi, uygun bir şekilde üç döneme ayrılabilir: I. Manastır; II. Saray; III. Hastane.

I.--MANASTIR, 1371-1537

Evin kurulduğu kesin koşullar bir miktar belirsizlik içindedir, çünkü en azından üç adamın farklı zamanlarda bu işle ilgilendiği anlaşılmaktadır. Bunlardan ilki olan Londra Piskoposu Ralph Stratford'un payı önemsiz olduğundan, kısaca göz ardı edilebilir. 1348-49'da kara ölümün korkunç bir ziyareti ülkeyi harap etti. Piskopos, birçok kişinin kutsanmamış bir araziye gömülmesinden endişe ederek, şehir sınırlarının dışında West Smithfield'da "kimsenin toprağı" olarak bilinen üç dönümlük arazi satın aldı ve burayı defin amacıyla kutsadı ve ayrıca bir cenaze evi inşa etti. Tümüne Pardon Kilisesi Mezarlığı ve Şapeli adını verdi. Manastırın bahçesinin kuzey duvarına bitişikti ve St. John Caddesi'nden Goswell Caddesi'ne kadar uzanıyordu. 1349'da ek bir araziye ihtiyaç duyuldu ve Sir Walter de Manny, piskopos tarafından satın alınan araziye bitişik olan St. Bartholomew Hastanesi'nden Spittle Croft adlı on üç dönümlük arazi ve bir rood satın aldı. Burada ayrıca bir şapel inşa etti ve bu yapıdan Spittle Croft, New Church Haw olarak tanındı. Stow, buraya 50.000'den fazla cesedin gömüldüğünü iddia ediyor. De Manny'nin asıl niyeti, Papa VI. Urban'ın 1378 tarihli bir fermanından anlaşıldığı üzere, bir kiliseye bir üst düzey ve on iki papaz bağışlamaktı. Ancak bu projenin daha sonra terk edildiği anlaşılıyor; çünkü 6 Şubat 1371 tarihli patent mektubuyla Kral, De Manny'ye "Tanrı'nın Annesinin Selamı" olarak adlandırılacak bir Kartuziyen rahip evi kurması için lisans verdi. De Manny bu çalışmada, Londra piskoposluğunda Ralph Stratford'un halefi olan Michael de Northburgh'un işbirliği ve onayına sahipti. De Manny, Kral'ın savaşları için yurtdışına çağrıldığında Northburgh'un işi üstlenmiş olması ve bunu etkili bir şekilde yapabilmesi için De Manny'nin satın aldığı arazinin nominal bir satışla kendisine devredilmiş olması muhtemel görünüyor.[62] Piskopos 1361'de öldü ve vasiyetinden yukarıda belirtilen araziyi ve şapelin himayesini De Manny'den satın aldığı anlaşılıyor. Ayrıca, bir Kartuziyen manastırı kurmak için 2.000 sterlin ve çeşitli araziler ve apartmanlar bıraktı. De Manny ve Piskopos Northburgh böylece vakfın itibarını paylaşıyorlar, ancak Urban VI'nın Papalık Bull'undaki "Conventum duplicem ordinis Carthusiensis" ifadesi şüphesiz iki kurucunun olduğu gerçeğine değil, manastırın normal sayının iki katı olan yirmi dört keşiş için tasarlandığı gerçeğine atıfta bulunuyor. Belki de baş kurucu olarak kabul edilebilecek olan Sir Walter de Manny, Valenciennes'liydi ve Hainault Kontları'nın soyundan geliyordu. Yurttaşı Froissart, onun hayatındaki olaylar için baş otoritemizdir ve birçok savaş alanında gösterdiği cesaret ve cüretkarlık eylemlerini uzun uzun kaydetmiştir. Bunlarla uzun uzadıya ilgilenmiyoruz. İlk olarak İngiltere'ye Kraliçe Philippa'nın
kafilesinde geldiğini, İskoç savaşlarında kendini gösterdiğini ve
Edward III'ten birçok arazi hibesi ve diğer iyilikler aldığını belirtmek yeterlidir. 1359'daki Sluys savaşında hazır bulundu ve ona
Gerter Nişanı'nı vermişti. Olaylarla dolu bir kariyerin ardından De Manny
Ocak 1372'de öldü. 30 Kasım 1371 tarihli vasiyeti, 13 Nisan 1372'de Lambeth'te kanıtlandı. Mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde gömülmesi yönünde talimatlar bıraktı; Ancak buna, cenaze törenine gelen tüm fakir kişilere bir peni ödenmesi hükmü de eklendiğinde, cenaze alayının büyük olması şaşırtıcı değildir. Koronun ortasına gömüldü ve 1896'da onarılan bir duvarda mezarın bir parçası bulundu ve bugün Charterhouse'un şapelinde görülebilir. Eve çeşitli başka bağışlar yapıldı ve özellikle 1378'de Kudüs'lü S. John hastanesinden dört dönümlük arazi daha bağışlandı. Bu iki komşu kurum arasındaki ilişkiler her zaman dostça bir karakterdeydi. John Luscote ilk rahip olarak atandı ve 1398'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre öncesine kadar görevinde kaldı. Sonraki yıllarda vakfın tarihi olaysızdı, rahiplerin tenha evlerindeki huzurlu yaşamları tarihçiye pek ilgi çekici gelmedi. [63]

Tarihleri ​​olmadığında rahipler mutluydu. Henry VIII'in tahta çıkmasından sonra, daha sonraki bir çağdaki haleflerinin etrafında yoğun sıkıntılar toplandı.

John Houghton 1531'de rahip seçildi ve tarihin ilgisi artık onun kişiliği etrafında yoğunlaşıyor. "Küçüktü," deniyor bize, "boyu kısaydı, zarifti, yüzü ağırbaşlıydı. Davranışları çok mütevazıydı, belagati çok tatlıydı, iffeti lekesizdi." Reformasyon sıkıntıları sırasında tarikatının geleneklerini layıkıyla savunan adam böyleydi. Bunlar ve sonraki olaylar için babalardan biri olan Maurice Chauncey'nin yetkisine sahibiz.[64]

1533'te Henry, Başpiskoposluk Mahkemesi'nde Catherine'den boşanmak için Cranmer'ın onayını aldı ve Kral'ın Anne Boleyn ile evliliği Parlamento tarafından onaylandı. 1534'te Kraliyet Komiserleri, evliliğin resmen onaylanması için Charterhouse'un başrahibi ve rahiplerini çağırdı. Başrahip Houghton ve savcı Humphrey Middlemore, Komiserler cevaplarının niteliğinden memnun kalmadıkları için Kule'ye gönderildiler. Bir aylık hapis cezasından sonra, "Tanrı'nın yasasının izin verdiği ölçüde" Kral'ın yasalarına yemin etmeye zorlandılar ve serbest bırakılıp Charterhouse'a geri gönderildiler. Komiserler, toplumun geri kalanından benzer bir yemin aldılar ve bu yeminle Taç'a geçiş, Prenses Mary hariç olmak üzere Anne Boleyn'in ortaya çıkmasıyla belirlendi. Ancak bu, sorunların sadece başlangıcıydı. Henry'nin İngiltere Kilisesi'nin Başkanı ilan edildiği yemin daha ciddi bir konuydu. Ona bu unvanı vermemek büyük bir ihanetti. Başrahip Houghton, toplanan rahiplere dokunaklı bir şekilde hitap etti ve onlara ölüme hazırlanmalarını söyledi. Günler ciddi bir şekilde manevi egzersizlere ayrılmıştı. Korkuları çok yerindeydi ve
sorgulamadan sonra Başrahip Houghton ve Robert Lawrence, Cromwell tarafından Kule'ye gönderildi. Onlarla birlikte üçüncü bir rahip, Axholme'daki Charterhouse'un başrahibi Augustine Webster tutuklandı. Kule'de Cromwell ve Kraliyet Komiserleri tarafından ziyaret edildiler ve görüşmenin
muhabirleri kaldı.[65] John Houghton, "Kralımızı, Egemenimizi, Mesih Kilisesi'nin Havarilerinden önce İngiltere Kilisesi'nin yüce başkanı olarak kabul edemez." diyor.

Robert Lawrence, "bir Katolik Kilisesi ve bir İlahi Kilise vardır ve bunların başı Roma Piskoposu'dur; bu nedenle Kral'ın Kilise'nin yüce başı olduğuna inanamaz." der. 29 Nisan 1535'te, iki[66] gün süren bir yargılamanın ardından, üç Kartuziyen ve Peder Richard Reynolds çekilmeye, asılmaya ve dörde bölünmeye mahkûm edildi. Darağacına giderken, onları hapishane hücresinden gören diğer mahkûm Sir Thomas More'un yanından geçtiler. "Bak, görmüyor musun Meg," dedi kızı Margaret'e, "bu mübarek babalar şimdi evliliklerine giden damatlar gibi neşeyle ölümlerine gidiyorlar." İskeleye varıldığında Peder Houghton kısa ama dokunaklı bir vaaz verdi:

"Yüce Tanrı'yı ​​ve tüm iyi insanları tanıklığa çağırıyorum ve burada bulunan hepinizi yargı gününde benim için tanıklık etmeye yalvarıyorum, ölmek üzere burada olduğum için, Kral'a itaat etmememin inatçı, asi bir ruhtan değil, Tanrı'nın yüceliğini rencide etmekten korktuğum için olduğunu beyan ediyorum. Kutsal Anamız Kilise, Kral ve parlamentonun karar verdiğinden farklı bir karar verdi ve bu nedenle Kilise'ye itaatsizlik etmektense acı çekmeye hazırım."

Zalimce verilen ceza 4 Mayıs 1535'te infaz edildi. Başrahip Houghton'un parçalanmış kalıntılarının bir kısmı Charterhouse'un girişine sabitlendi.
Başrahip'in idamından üç hafta sonra, Exmew, Middlemore ve Newdigate adlı üç rahip Marshalsea'ya atıldı ve orada acımasızca işkence gördüler, direklere dik olarak bağlandılar. Westminster'da yargılandılar ve 19 Haziran'da Houghton'un idamında olduğu gibi aynı korkunç sakatlamalarla idam edildiler. Bundan sonraki iki yıllık bir süre boyunca başka idamlar kaydedilmedi; ancak
Cromwell, rahiplerin kararlılığından bıkmış bir şekilde yeni bir zulüm biçimini benimsedi.
Kralın Komiserleri, laiklerin sorumluluğuna verilen manastırın sorumluluğunu üstlendi.
Her türlü baskı, genellikle yiyecekten mahrum bırakılan,
kitapları çalınan ve kraliyet üstünlüğünün kanıtı olarak vaazlar dinlemeye zorlanan dindarlara uygulandı.
Cromwell'in araçları olan Whalley, Bedyll ve Fylott'un uzun süreli zulmü altında, rahiplerin birkaçı pes etti, ancak büyük kısmı kararlı kaldı.

1536 yılının başlarında Cromwell yeni bir adım attı. O, şüphesiz keşişleri evin mülkünü Kral'a devretmeye ikna etmek amacıyla başka bir rahip, William Trafford atadı. Sonunda başardı ve çok sayıda kişi -hem babalar hem de laik kardeşler olmak üzere yirmi kişi-
üstünlük yemini etmeye ikna edildi. Ancak en azından on kişi bunu yapmayı reddetti. Bu on kişi 18 Mayıs 1537'de Newgate'e gönderildi ve burada dokuzu gördükleri zalimce muameleden öldü. Tek kurtulan, laik bir kardeş olan William Horn, Kule'ye nakledildi ve 4 Ağustos 1540'ta idam edildi. 10 Haziran 1537'de manastırı Kral'a devreden bir senet imzalandı.
Keşişler 15 Kasım 1538'e kadar orada kaldılar ve sonra hepsi yıllık 5 L'lik küçük bir maaşla kovuldular, Trafford hariç, Trafford 20 L aldı. Evin feshedilmesi sırasındaki yıllık geliri 642 L 4s. 6d olarak değerlendirildi. Böylece manastır yıkıldı, ancak onunla birlikte ölen talihsiz adamlara karşı hiçbir zaman ahlaksızlık veya yanlış yapma suçlaması getirilmedi. Rahipler yeminlerine sadıktı, ev iyi düzenlenmişti. Londra Charterhouse'a karşı
kanıtlanmış herhangi bir hataya dair hiçbir kayıt bulunamadı: "Nunquam reformata quia nunquam
deformata."

Eski binalar büyük ölçüde süpürülmüş veya değiştirilmiş ve
eklenmiş olsa da, yine de bize, on beşinci yüzyıl planının yardımıyla, eski manastırın düzenlemesini bir dereceye kadar kesin bir şekilde oluşturmamızı sağlayacak kadar şey kaldı. Charterhouse arşivleri arasında hala saklanan bu plan, manastıra Islington'dan su sağlayan bir kanalın inşasını gösteren, dört ciltten oluşan, on fit uzunluğunda bir vellum rulosudur. Su borusu büyük manastırın ortasındaki bir kanala boşaltılıyordu; kanaldan bahçeler boyunca keşişlerin hücrelerine taşınıyordu.
Tüccar Taylors Okulu'nun oyun alanı büyük manastırın bulunduğu yeri neredeyse kaplar ve doğu ve batı tarafında iki hücrenin izleri bulunabilir. Kapı evinin alt kısmı manastıra giriş olarak hizmet ediyordu, ancak kapılar muhtemelen Kartuziyenler gittikten sonra yenilenmişti. Mevcut şapelin güney ve doğu duvarlarının bir kısmı keşişlerin kilisesine aitti ve Kule'nin alt kısmı muhtemelen 1510-20'de onlar tarafından inşa edildi. Wash House Court olarak bilinen büyüleyici küçük dörtgen, manastırın hizmetkarları olan "conversi" veya laik kardeşlerin ikametgahıydı. Bu avlunun batı dış duvarında J. H. harfleri vardır, bunlar muhtemelen son Başrahip John Houghton'ın baş harfleri ve binasının duvarıdır. Bu kalıntıların yanı sıra, şu anda kardeşlerin kütüphanesi olarak kullanılan manastır yemekhanesinin bir kısmı da görülebilir, ancak bazıları bunun başrahip hücresinin yeri olduğunu düşünmektedir.

II.--SARAY, 1545-1611

1545-1611 döneminde Charterhouse bir asilzade sarayı haline geldi ve birkaç kez mülkiyet değişikliğinden geçti. Manastırın kapatılmasından sonra binalar Kral'ın halatları (yani ağları) ve çadırları için bir depo olarak kullanıldı. Yeoman John Brydges ve Thomas Hales Kral'ın mülkünden sorumlu tutuldu. Ancak bu düzenleme kısa süreliydi çünkü 1545'te Kral, siteyi Sir Edward North, Brydges ve Hales'e yıllık 10 sterlin tazminat olarak sundu. Bearcroft'a[67] göre hediyenin North'a pahalıya mal olması muhtemeldi. Tarihçi, North'un hizmetkarlarından birinin yetkisiyle hikayeyi anlatır:

"Bir sabah erken saatlerde, Kral'dan, arkadaşı olduğu bilinen Sir Edward North'un malikanesi olan Charterhouse'a bir haberci geldi ve hemen mahkemeye gitmesini emretti ve bu mesaj biraz sert bir şekilde iletildi. Bu, ani ve diğer koşullar nedeniyle o kadar korkunçtu ki, efendisinin mesajın iletilmesi karşısında titrediğini gördü, ancak en ufak bir gecikmeyi bile tehlikeli bularak oraya
hızla gitti ve bu hizmetkar hizmetkarıyla birlikte hızla Kral'ın huzuruna kabul edildi. Kral o sırada yürüyordu ve bunu büyük bir ciddiyetle yapmaya devam etti ve ara sıra ona öfkeli bir bakış
attı, bu bakışlar sakin ve ciddi bir tavırla karşılandı:
Sonunda Kral şu ​​sözleri söyledi: 'Middlesex'teki bazı toprakları bizden çaldığınızı öğrendik'; buna,
sadece açık ve mütevazı bir olumsuzlamadan başka bir şey almamışken,
Kısa bir süre sonra, 'Nasıl oldu o zaman? Bu toprakları sana verdik mi?' diye cevap verdi. Bunun üzerine Sir Edward, 'Evet, Efendim, Majesteleri bunu yapmaktan memnun oldu.' diye cevap verdi. Bunun üzerine, bir süre duraksadıktan sonra, Kral daha yumuşak bir ifade takındı ve onu bir dolaba çağırarak onunla uzun süre özel olarak görüştü. Bu hizmetçi, Kral'ın efendimin hizmetinden henüz vazgeçemeyeceğini gördüm." dedi.

Öfkeli hükümdar yatıştırıldı ve North toprakları elinde tuttu. North, Koruyucu'yla olan etkisini kaybetti ve daha sonra Prenses Mary'yi tahta çıktığında Lord North ilan etti.

Elizabeth, tahta çıkmasından iki gün sonra Hatfield'dan at sürdü ve Lord North ile birlikte Charterhouse'da "birçok gün" kaldı ve 1561'de tekrar Burleigh'nin günlüğünde kaydedildiği gibi dört gün orada kaldı:

"Kraliçe, tamamlanmadan önce Strand'daki (Savoy) evimde akşam yemeği yedi ve Christ Church'ten tarlalardan geldi. Gece yarısına kadar büyük bir neşe yaşandı, ardından o geceyi geçirdiği Charterhouse'a geri döndü."

1564'te North öldü ve Charterhouse'u oğlu Roger, Lord North'a bıraktı.
Birkaç ay sonra, binaların ana bölümünü 2.500 £ karşılığında Norfolk Dükü'ne sattı, ancak babasının yaklaşık yirmi yıl önce inşa ettiği evi ve yaklaşık iki veya üç dönümlük bitişik araziyi elinde tuttu. Bu, manastır kilisesinin doğu tarafında ve büyük manastırın doğu tarafında bulunuyordu.

O günden bu yana mülk çeşitli ellerden geçti.
On yedinci yüzyılın bir bölümünde Rutland Kontları'na aitti ve
Charterhouse Meydanı'nın kuzeydoğu köşesinden çıkan Rutland Place adlı küçük sokağın adında mülkiyetlerinin bir anısı kaldı. Sir William Davenant'ın 1656 yılında
sahne oyunları sergilemesine izin verilen ev burasıydı Tüm tiyatroların hükümet tarafından kapatıldığı bir zamanda. Arazi artık çeşitli sahiplerin elindedir - Charterhouse, Merchant Taylors' School ve diğerleri.

[İllüstrasyon: OLD PORCH, CHARTERHOUSE.

_J. P. Neale'in (1813) bir çiziminden, Owen tarafından oyulmuştur._]

Norfolk Dükü, satın aldığı mülkte kendisine bir konut sağlarken, selefininkinden
çok farklı bir plan benimsedi. Kendisi için yeni bir konut inşa etmek yerine,
genel bir uygulamayı benimsedi ve Kartuziyenlerin geride bıraktığı binaların bir kısmını kendi kullanımlarına uyarlamaya karar verdi. Bu amaçla seçtiği kısım, muhtemelen elli yıl kadar önce inşa edilmiş ve günün modasına uygun olarak yeterince görkemli bir malikaneye kolayca dönüştürülebilen küçük manastırdı. Neyse ki, eski eseri en az şekilde tahrip ederek bunu başarabildi. Küçük manastır aslında bir dörtgenin etrafına inşa edilmiş bir evdi. Dük, onu kendi kullanımına uyarlarken, oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan dış duvarlara veya zeminlere müdahale etmedi, sadece içerideki odaları yeniden düzenledi. Bu daha kolaydı çünkü içerideki odalar muhtemelen ahşap bölmelerle birbirinden ayrılmıştı. Sonuç, antika meraklıları için çok ilginçti çünkü Charterhouse'da yalnızca on altıncı yüzyılın başlarındaki manastır binasının mükemmel bir örneğini değil, aynı zamanda aynı tarihten büyük bir asilzadenin Londra evinin de çok saf bir örneğini buldu. Dük, küçük manastırdan açılan daha küçük bir dörtgeni olduğu gibi bıraktı, bu da on altıncı yüzyılda laik kardeşlerin kullanımı için inşa edilmişti. Ayrıca, bir Konukevi olarak kullanılan büyük odayı güzelleştirdi ve belki de çatıyı yükseltti. Konukevi'nin kuzeyinde, birinci katta, başrahibin hücresi ve manastır yolunun küçük bir parçası olan yerin üzerine kesinlikle iki tane güzel oda inşa etti. Bu üst odalara bir yaklaşım oluşturmak için, günümüzde mükemmel durumda görülebilen güzel bir iç merdiven inşa etti. Kendine biraz daha fazla yer açmak için küçük manastırın doğu tarafını aşağı çekip, aynı tarzda, doğu yönünde on dört fit yeniden inşa ettiğine dair bir gelenek vardır. Bu çalışmalar 1565 ile 1571 yılları arasında yapıldı ve bu sürenin bir kısmında Dük, Charterhouse'u ikametgahı yaptı. 1569 yılında Norfolk, İskoçya Kraliçesi Mary ile evlenmeyi düşündüğü ve Elizabeth'in tahtına ve hayatına karşı bir komploya karıştığı için Kule'ye gönderildi. Birkaç ay hapis yattıktan sonra, düşünülen birliktelik hakkındaki tüm düşüncelerden vazgeçeceğine dair söz verdikten sonra serbest bırakıldı. Ancak bu sözünü tutmadı. Evin çatısının kiremitlerinin altında şifreli bir yazışma
keşfedildi ve yatak odasının dışındaki hasırın altında gizlenmiş başka kağıtlar bulundu. Bunun için vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı ve 1571'de idam edildi.

Dük vatana ihanetten idam edildiğinden arazisi Tac'a devredildi. Ancak Charterhouse oğullarının mülkiyetinde kalmaya devam etti. İlk olarak Arundel Kontu'nun elindeydi ve onun ölümünden sonra Howard House olarak bilindiğinde küçük kardeşi Lord Thomas Howard'a geçti. Bunun Elizabeth'in büyük soylularına her zaman iyi davranma eğiliminde olmasından mı kaynaklandığı yoksa Dük'ün oğullarına mülkü "mülksüzleştirmeden" koruyan kiralamalar vermiş olmasından mı kaynaklandığı çok açık değil. Ancak Howard'lar, küçük oğul 1611'de "Hastanesini" kurma amacıyla 13.000 sterline Bay Thomas Sutton'a satana kadar mülkü ellerinde tuttular.

III.--HASTANE, 1611-1908

Thomas Sutton'ın erken yaşamı ve soyu hakkında çok az şey kaydedilmiştir. 1532'de Lincolnshire'daki Knaith'in yerlisi Richard Sutton'ın oğlu olarak doğdu. Babası 1558'de öldü. Thomas Sutton Eton'a gitti, ancak Bearcroft'un kanıtlamaya çalıştığı gibi Cambridge'e gittiğine inanmak için çok az neden var gibi görünüyor. Lincoln's Inn'e öğrenci olarak girdiği kesindir, ancak çalışmalarını tamamlamamıştır. Kısa bir süre sonra yurtdışına gitti ve Hollanda, Fransa, İtalya ve İspanya'yı ziyaret ederek yoğun bir şekilde seyahat etti. Babasından mütevazı bir yetenek miras almıştı.

Sutton, eve döndüğünde Norfolk Dükü Thomas'ın hizmetine girdi
ve daha sonra Warwick Kontu'nun sekreteri olarak göreve başladı. Kont, Topçu Başçavuşuydu ve Sutton'ı Berwick-on-Tweed bölgesi için bu görevinde kendisine yardımcı yaptı. Sutton, o zamanlar kuzeyde gerçekleşen Papalık tepkisi sırasında aktifti. Sadakat, cesaret ve bilgelik gösterdi ve bunun karşılığında 1569'da kuzeyde Topçu Genel Müdürü olarak ödüllendirildi. Büyük salondaki şöminenin üzerine oyulmuş iki top, Sutton'ın bu görevindeki çalışmalarını hala anmaktadır. Ülke sakinleştiğinde Sutton, ticari faaliyetlere başladı. Durham Piskoposundan ve Taç'tan, zengin ve gelişmemiş kömür madenlerinin bulunduğu topraklar kiraladı. Bu şekilde sonraki servetinin temelini attı; böylece 1580'de Londra'ya taşındığında 50.000 sterlin değerinde olduğu söylendi ve kesesinin Elizabeth'in hazinesinden daha dolu olduğu söylendi. 1582'de Sutton, Stoke Newington'dan John Dudley'nin dul eşi Elizabeth ile evlendi. Ticaret faaliyetleri genişledikçe servet biriktirmeye devam etti ve bir ara otuz kadar acentesi olan Kıta ile büyük bir ticaret yaptı. İspanya Kralı Philip'in donanmasıyla buluşmak üzere kendi masraflarıyla bir korsan gemisi donattığı bildiriliyor. 1594'te Sutton, Topçu Genel Müdürü görevinden istifa etti ve servetinin uygun şekilde nasıl kullanılacağı sorusunun zihnini meşgul etmeye başladığına dair kanıtlar var. 1602'de Bayan Sutton öldü ve karısının kaybı şüphesiz düşüncelerini aynı yöne yöneltti. Fuller[68] şöyle diyor:--

"Bunu, kendisi duymuş ve bana anlatmış olan güvenilir bir tanığın ağzından güvenle söyleyebilirim ki, Bay Sutton sık sık özel bir bahçeye giderdi, orada Tanrı'ya dua ederdi ve diğer pasajların yanı sıra sık sık şu ifadeyi kullandığı duyulurdu: 'Tanrım, bana geniş ve cömert bir mülk verdin, ayrıca bundan faydalanacak bir yürek de ver.'"

Her zaman hayırsever ve parasıyla cömertti ve cömertliğinden yararlanmak isteyenlerden gelen birçok dilenci mektubu mevcuttur. Daha geniş hedefleri olan başkaları da vardı ve bunların arasında Sir John Harrington'ın Sutton'ı büyük servetini Kral'ın ikinci oğlu, daha sonra Charles I olan York Dükü Charles'a bırakmaya ikna etme fikrini tasarladığı anlaşılıyor. Şüphesiz bu planın başarılı olması durumunda saraydaki çıkarlarını daha da ileri götüreceğini düşünüyordu.

Harrington, Kral'a Sutton'ın mülkünün bu şekilde elden çıkarılmasını düşündüğünü ima etti ve kendisine bir baronluk
verilmesini önerdi. Ancak Sutton'ın bu yönde hiçbir hırsı yoktu ve konuyu duyduğunda Lord Şansölye ve Salisbury Kontu'na bu onuru reddettiğini belirten bir mektup yazdı. Şöyle diyor: "Gençliğimde zihnim her zaman hırslardan uzaktı ve şimdi mezarıma gidiyorum,
böyle bir şeye ağzım açık bakmak benim için sadece bunaklık olurdu." Ayrıca,
"Majestelerinin sadık tebaasının diğer üyeleri gibi mülkümü elden çıkarmak için özgür özgürlük" için dua etti.

Sutton, Essex'teki Hallingbury'de bir hastane kurma niyetini çoktan oluşturmuştu ve Essex'teki tüm mülklerini bu amaçla Lord Baş Yargıç Sir John Popham, Rolls'un Efendisi ve diğerlerine devretmişti.

1609'da Hallingbury'de bir hastane kurulması için yasama meclisinde bir yasa çıkarıldı. Ancak kısa bir süre sonra Sutton hastanenin yeri konusunda fikrini değiştirdi ve Howard House'u bu amaçla satın almaya karar verdi. 22 Haziran 1611'de Kral James'ten mortmain lisansıyla birlikte mektuplar aldı ve bu mektuplar 1609 Yasasını iptal etti ve onun değişen niyetlerini gerçekleştirmesini sağladı ve hastanesini Charterhouse arazisinde kurdu. Mektuplar, kurucunun yaşlılar için bir hastane ve ücretsiz bir okul kurma amacını uzun uzadıya açıklıyor ve bu amaçla verilen arazileri ve kurumun on altı orijinal valisinin isimlerini belirtiyordu. Bunların arasında Launcelot Andrewes ve Dean Overall da vardı. Fuller şöyle diyor:--

[İllüstrasyon: CHARTERHOUSE HALL. ]

"Bu, Protestan İngiliz hayırseverliğinin, kurucusu tarafından yaşamı boyunca tasarlanan
başyapıtıdır; ölümünden sonra tamamlanmış, başlamış, devam ettirilmiş ve yalnızca kendi masraflarıyla binalar ve bağışlarla tamamlanmış, Bay Sutton, gelirin eşit değerleme standardında tüm Hıristiyan aleminde eşsiz görünmektedir."

Sutton, son yıllarını adadığı yeni kuruluşun ilk efendisi olmayı umuyordu. Ancak bu gerçekleşmedi ve cömert bağışçı, 12 Aralık 1611'de Hackney'deki evinde yetmiş dokuz yaşında öldü.

Bu şekilde başlatılan hastanenin temeli, yasal bir mücadele olmadan gerçekleştirilemedi. Sutton'ın ölümünden kısa bir süre sonra yeğeni Simon Baxter, kurucunun en yakın akrabası olarak mülklere hak iddia etti ve bu tasarımda avukatı olarak görev yapan Sir Francis Bacon'ın desteğini aldı. Dava hala devam ederken, bu seçkin ama yozlaşmış avukat Kral James'e uzun ve aldatıcı bir mektup yazarak önerilen plana itirazlarını dile getirdi ve vasiyetname iptal edilirse Kral'ın mülkün elden çıkarılmasında önemli bir etki elde edebileceğini ima etti. Mahkemeler Baxter aleyhine karar verdi, ancak bu karar valiler Kral'a cömertçe bağışta bulunduktan sonra alındı. James'e 10.000 sterlinlik büyük bir meblağı teslim ettiler ve hibelerin Berwick Köprüsü'nün onarımı için olduğunu belirttiler, o zamanlar "çok harap olmuş veya tamamen çürümüştü." Smythe, Kral'ın bu teklifi çok nazik bir şekilde aldığını söylüyor.[69] Aslında, Hazine'nin "Majestelerinin Taç'a gelmesinden bu yana olağanüstü bir şekilde toplanan para miktarları" arasına girmesine rağmen, bu bir rüşvetten başka bir şey değildi. Tüm işlem, dönemin gelenekleri hakkında kötü bir ışık tutuyor, çünkü Sutton'ın yöneticilerinin, Berwick Köprüsü'nün güvenliği için endişelerini artıran bir korku olan, tümünü kaybetmekten endişe etmeselerdi, bu kadar büyük bir meblağı vermeleri pek olası değildi. Bundan sonra, vakfın organizasyonu daha fazla sorun olmadan ilerledi ve 12 Aralık 1614'te Sutton'ın bedeni, ölümünden sonra dinlendiği Christ Church, Newgate Street'ten, hala dinlendiği yeni evin şapelinde kendisi için hazırlanmış olan gösterişli mezara nakledildi. Valiler, ellerine hazır çok iş buldular. Binaların emekliler ve akademisyenlerin ikametine uygun hale getirilmesi gerekiyordu ve kurum için bir anayasa hazırlanması gerekiyordu. Binalar, gördüğümüz gibi, tamamen farklı bir amaç için inşa edilmişti. Norfolk Dükü'nün evi, müştemilatları, ahırları ve çiftlik avlusu, valilerin kullanmak zorunda olduğu malzemelerdi. Antikacıların minnettar olması gereken bir konu, bu on altıncı yüzyıl binasıyla uğraşırken onu korumak için ellerinden geleni yapmaları ve o kadar başarılı olmaları ki, günümüze kadar varlığını sürdürmesiydi. Yirmi bir emekli veya "Gözenek Kardeşler", yardım kuruluşunun ilk alıcıları olarak seçildi, ancak 1613'te Sutton'ın öngördüğü gibi sayı seksene çıkarıldı. Ayrıca kırk akademisyen seçildi ve bir okul müdürü ve bir görevlinin bakımına verildi. Seçilen emekliler

"serseriler veya sıradan dilenciler değil, iyi davranışları ve dinde sağlamlıkları konusunda iyi bir tanıklık getirebilecek
ve kralın Majestelerine hizmet etmiş, yaşlı veya yaşlı; denizde veya karada kaptanlar; sakat veya güçsüz askerler; çürümüş tüccarlar; gemi kazası, yangın kazası veya benzeri kötü kazalar sonucu çürümeye düşen adamlar; Türkler tarafından esir alınmış kişiler" olacaktı.

Hastane, İç Savaş'ın beraberinde getirdiği sıkıntılardan payını alamadı. Bazı valiler, iç yönetimi Parlamento tarafından engellenen vakfın yönetiminden
azledildi. 1643'te "Charterhouse'daki papazın, vaizin ve orgçunun yerinin haczedilmesi; ve Charterhouse'un efendisinin, Meclis'in söz konusu yerleri yürütmek üzere atayacağı kişilere izin vermesi; ve alıcının söz konusu yerlere ait
kârları bu Meclis'in atayacağı kişilere ödemesi" için bir emir verildi. Aynı zamanlarda okul müdürü Bay Brooke görevinden alındı. Parlamento davasını destekleyen bazı çocukları kırbaçladığı iddia ediliyor.[70] Monarşinin yeniden kurulmasıyla birlikte valilerin bazıları görevlerine geri döndü ve Bay Brooke, okul müdürü olarak yeniden atanmasa da, evde konaklama ve ortak kullanım hakkı ve halefi tarafından ödenecek yıllık 30 sterlinlik bir emekli maaşı verildi.

Sonraki yılların tarihi olaysızdı. Zaman zaman kurumun yönetimine gerekli reformlar getirildi, ancak kurucunun niyetleri sadakatle yerine getirildi. Sutton'ın kurumunu, kilisede ve devlette her zaman önemli kişiler olan valilerin yönetimine emanet etmesindeki bilgeliği, rehberliği için kesin ve katı kurallar koymaya çalışmaktan ziyade fazlasıyla haklı çıkarıldı.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, önce vaiz, sonra otuz yıldan fazla süre öğretmen olan Bay Hale, çeşitli gerekli reformları başlattı ve zamanla içeri sızan suistimalleri ortadan kaldırdı. Başdiyakoz Hale, dikkatini kurumun genel bakımı ve yönetimine vermenin yanı sıra, evin kendisinde de büyük ölçüde yeniden inşa ve değişiklik yapmaktan sorumluydu. 1825 ile 1830 yılları arasında, şimdi kardeşlerin odaları ve resmi konutların bulunduğu vaiz mahkemesi ve emekli mahkemesi inşa edildi.

Başdiyakoz Hale'in çalışmaları kurumun bir parçası için neyse,
Dr. Haig Brown'un işi de okul için oydu. Zamanla,
bir zamanlar kasabanın sınırlarının dışında ve hoş tarlalarla çevrili olan bölge,
üzerine inşaat yapıldı ve karakteri tamamen değişti. 1864'te Kamu Okulu Komiserleri, okulun kırsala taşınmasını önerdi. Ancak, yetkililerin böylesine büyük bir
değişikliğe onay vermesini sağlamak kolay değildi. Uzun yıllara dayanan geleneği
bozan bir plana karşı duygular
uyandırıldı ve okul, 1872'ye kadar Godalming'deki mevcut yerine taşınmadı. Bu adımın ve ardından gelen başarının kredisi, otuz dört yıl boyunca okul müdürü ve emekli olduktan sonra Charterhouse'un müdürü olan Dr. Haig Brown'a verilmelidir. Dr. Haig Brown 1863'te müdür olarak atandı ve bu göçün gerçekleşmesi onun açık görüşlülüğü ve enerjisi sayesinde oldu. Yetkililerin önyargılarına, yönetim kurulunun korkularına ve kendisinin tamamen reddedemediği büyük bir deneyimin ve ciddi bir riskin yapıldığı hissine karşı mücadele etmek zorundaydı. Biraz da komedi eksik değildi çünkü çocuklar bu taşınmaya şiddetle karşıydı ve çok sevdikleri biraz karanlık yerleşim yerinden zorla çıkarılıp Godalming'in esintili yaylalarına götürüldükleri için kötü muamele gördüklerinden yüksek sesle şikayet ediyorlardı. Bu zamana kadar, şüphesiz, değişime alışmışlardı. Okulun kaldırılmasıyla boşalan Londra arazisinin o kısmı 90.000 £'ya Merchant Taylors' Company'ye satıldı. Şirket şu anda burayı okulları için kullanıyor ve bu amaç için oldukça uygun. Sadece gündüz öğrencileri için tasarlanmış. Charterhouse at Godalming hızla sayıca arttı ve ülkenin önde gelen kamu okullarından biri olmaya devam ediyor. Bu nedenle, Sutton'ın vakfının iki ayrı kısmı artık kaçınılmaz olarak ayrılmış olsa da, kurucunun amaçlarını yerine getirmeye devam ediyor. Londra Charterhouse, Thackeray'in _The Newcomes_ adlı eserinde tasvir ettiği gibi, hayat mücadelesindeki tersliklerin onları Sutton'ın cömertliğine uygun emekliler haline getirdiği kişiler için huzurlu bir liman olmaya devam ediyor; ve okul, her yıl, kilise ve devlette sıklıkla seçkin görevlere ulaşan daha genç nesilden bilginler yetiştiriyor.

"Floreat aeternum Carthusiana Domus."

DİPNOTLAR:

[60] _Statuta Ordinis Cartusiensis a domino Guigone Priore Cartusiense._
Edita Basle, 1510.

[61] Carthusian tarikatının ilginç ve doğru bir anlatımı için, _Yorkshire Archaeological Journal_ adlı eserin 1. cildinde yer alan bir makaleye bakın. xviii.,
s. 241-252, Londra Charterhouse'un Vaizi Rev. H. V. Le Bas tarafından yazılmıştır, kendisine çok değerli bilgiler borçluyum.

[62] Daha fazla ayrıntı için Başdiyakoz Hale'in bir makalesine başvurulabilir.
_Londra ve Middlesex Arkeoloji Derneği İşlemleri_, cilt.
iii., bölüm x.

[63] Bu dönemde Londra Charterhouse'u ilgilendiren Tarikat arşivlerinden bazı ilginç alıntılar, kendisi de bir Kartuziyen Baba olan Laurence Hendriks tarafından yazılan _Londra Charterhouse_ adlı eserde bulunabilir.

[64] _Historia aliquot Martyrum Anglorum maxime octodecim
Cartusianorum._

[65] P.R.O. _Devlet Belgeleri_, VIII. Henry, _Mektuplar ve Belgeler_, cilt. viii., 566. Hendriks tarafından alıntılanmıştır, s. 141.

[66] Bkz. Hendriks, Froude'a karşı loc.'de, davanın bir günde
sonuçlandığını iddia ediyor.

[67] Bearcroft, _An Historical Account of Thomas Sutton, Esq., and of
his Foundation in Charterhouse_. Bu çalışmada, burada alıntılanan birçok orijinal belge _in extenso_ bulunabilir.

[68] Fuller's _Church History of Britain_, iv., 20, 21.

[69] _Historical Account of Charterhouse_, Thomas Smythe tarafından, s. 201.

[70] W. Haig Brown, _Charterhouse Past and Present_, s. 144.

LIMPESES OF MEDIAEVAL LONDON

BY GEORGE CLINCH, F.G.S.

Londra'daki ortaçağ yaşamıyla ilgili her şey, yazar, öğrenci ve okuyucu için alışılmadık derecede büyüleyici bir alan sunar. İngiltere'nin en güzel dönemi olarak adlandırılabilecek olan hikayesinde en önemli ve gerçekten dikkate değer olan her şeyi yansıtır ve özetler.

Ortaçağ Londra'sının hikayesi, çok fazla romantizm ve şiirin yanı sıra yoğun bir faaliyet; çok fazla din ve gerçek dindarlık, ayrıca batıl inanç ve dar görüşlülük sunar. Böyle bir konu hakkında uzun ciltler yazmak gerçekten zor olmayacaktır, ancak elbette ki mevcut kısa bölümde ayrıntılı bir şeyin imkansız olduğu anlaşılacaktır.
Yapılabilecek tek şey, Londra'daki ortaçağ yaşamına, muhtemelen yeni olabilecek veya en azından geçmişi insani çıkarları doğrultusunda ve sadece tuğla ve harçtan daha fazlası olarak incelemek isteyenlerin dikkate almaya değer olabilecek bakış açılarından bir veya iki bakış açısı sunmaktır.

LONDRA'DAKİ YAHUDİLER

Yahudilerin Londra ile ilişkisi antik tarihin önemli ve ilginç bir bölümünü oluşturur. Haklı olarak belirtildiği gibi,[71] İngiltere'deki Yahudilerin tarihi 1290 ve 1656 tarihleriyle iki belirgin bölüme ayrılmıştır; ilk dönemde kovulmuşlardı, ikincisinde yeniden kabul edilmeye başlamışlardı. Norman Fethi'nden önce İngiltere'de Yahudilere dair hiçbir iz
bulunmamıştır. Ancak Fetih'ten kısa bir süre sonra Yahudiler, William'ın özel davetiyle Rouen'den geldiler. Norman krallarının mali
deneyinin bir parçası olarak tanıtıldılar. Yahudilerin ve yalnızca Yahudilerin sağlayabileceği büyük miktarda hazır paraya olan ihtiyaç bu dönemde özellikle hissediliyordu. Takas sistemi modası geçiyordu ve ticari işlemler için para gerekiyordu. Taş binalar da ahşap binaların yerini alıyordu ve yeni çalışmalar büyük bir harcama gerektiriyordu.

Hıristiyanlar arasında faizle borç verme, kilise hukuku tarafından açıkça yasaklanmıştı ve bu nedenle, ihtiyaç duyulduğunda büyük miktarda hazır para yalnızca tutumlu ve dikkatli Yahudilerden elde edilebiliyordu. Az önce atıfta bulunulan ilginç makalenin yazarı şunları yazıyor:--

"Yahudiler tarafından ödünç verilen paranın başlangıçta aslında Kral'a ait olduğu tartışmalı bir konu olsa da, Hazine'nin Yahudilerin parasını Kral'ın isteğine göre tuttuğu konusunda şüphe yoktur. Yahudiler için özel bir Hazine vardı ve Yahudilerin özel Yargıçları tarafından yönetiliyordu ve Yahudilerin tüm tapuları Hazine memurlarının sorumluluğuna verilmeliydi, aksi takdirde yasal belgeler olmaktan çıkıyorlardı. Yahudiler böylece önce ülkeyi kurutan bir tür sünger oluşturdular ve sonra kilise hukuku tarafından kendilerine verilen
kapitalist işlemlerin tekeli
ne bağlı olarak, sonra da kraliyet hazinesine sıkıştırıldılar."

Yahudiler yararlı olsalar da ve hatta o zamanki toplumsal yaşam koşullarında neredeyse vazgeçilmez olsalar da, birçok
engellilik yaşadılar. Dinlerinin gerçeğinden dolayı, dini ilkelere dayalı loncalara giremediler. Benzer şekilde, toprak sahibi olmaktan men edildiler, çünkü sahip oldukları topraklar onların ellerine manevi faydalar sağlayacaktı.

1215 tarihli Lateran Konseyi'nin emriyle Yahudiler, giysilerinde belirgin bir işaret takmaya zorlandılar. İngiltere'de bu, iki yasa levhası şeklinde kumaştan yapılmıştı.

Kasabaların en kötü kısımları Yahudilerin kullanımına ayrılmış gibi görünüyor. Bu nedenle, Southampton'da kasaba duvarına yakın inşa edilmiş Yahudi evleri var. Leicester'da Yahudilik kasaba duvarına oldukça yakındı ve konutların bir kısmı oradaki Roma duvarının iç tarafına inşa edilmiş gibi görünüyor, bunun önemli bir kısmı hala
kaldı. On üçüncü yüzyılda Londra'da, Londra Kulesi'nin özgürlüğü içinde bir Yahudilik veya Yahudiler için bir konut yeri vardı. Cheapside'dan kuzeye doğru Lothbury'ye giden ve şimdi Old Jewry olarak bilinen cadde, Yahudiler tarafından 1291'deki sürgün tarihinden önce terk edilmişti ve sakinler daha sonra "Poor Jewry Lane" ve "Jewry Street" sokak adlarıyla belirtilen şehrin doğu kesimindeki bir mahalleye taşınmıştı.

Bu nedenle, birçok durumda, pomeriumun veya şehrin meskun kısmı ile dış savunmasının gerçek duvarları arasındaki alanın Yahudilere ayrılmış olduğu ve Yahudilerin orada ikamet ettiği açıktır.

Kiliseyi Yahudilere karşı küskün kılan bir durum, Yahudiliğin belirli sınıflar arasında yayılmasıydı. Bir Yahudi şehitler listesinde İngiltere'de yakılan yirmi iki proselitik yer alıyor ve sayı abartılı olsa bile, bu ülkede Yahudi proselitizmine dair başka kanıtlar da var. Kilise, harekete karşı koymak için, şu anki Kayıt Ofisi'nin bulunduğu yerde "New Street"te bir dönüşümcü kuruluş kurdu. Burada, dönüşüm geçirenler yaşam boyu desteklendi ve bina, II. Charles zamanına kadar bu amaçla kullanılmaya devam etti.

[İllüstrasyon: ESKİ LONDRA KÖPRÜSÜ: AHŞAP EVLERİNİ VE HİKAYELERİNİ GÖSTERİYOR.]

Sir Walter Scott'un romanlarının klasik sayfaları, Yahudilere karşı duyulan yaygın antipatiyi gösteren çok şey içeriyor. Çizdiği resimler, belki de, romantik amaçla biraz fazla renklendirilmiştir,
ama aslında temelsiz olmadıkları, Londra'daki bir Yahudi ile ilgili şu ilginç olaydan açıkça anlaşılmaktadır, _Londra'daki Gri Rahiplerin Günlüğü_'nde, 1256 tarihiyle anlatılmıştır:--

"Bir Yahudi cumartesi günü bir kulübeye düştü ve o gün, şabat günü din adamları için ölmek istemedi ve o zamanlar Gloucester'dan
önce Sir Richard Clare, o gün ölmek istemediğini, pazar günü onun ölmesine izin vermeyeceğini, çünkü kutsal pazarın din adamları için, ve böylece sahte Jue
orada yok oldu ve öldü. "

Yahudilere karşı epey önyargı olmasına rağmen, ırka genel bir kötü muameleye yaklaşan herhangi bir şeyin fikrinin hatalı olduğunu düşünmek için sebepler var. Yahudiler Kral için yararlıydı ve bu nedenle, Kral John'un
saltanatı hariç, sınır dışı edilmeden önceki tüm durumlarda, kraliyet himayesinden ve iyiliğinden yararlandılar.

Krallığın parasını kesme veya "terletme" kötülüğü, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında o kadar arttı ki, bastırılması için güçlü önlemler alınması gerekti. Kasım 1278'de,
Kral, tüm şüpheli Yahudilerin ve
Hristiyan suç ortaklarının derhal tutuklanması emrini verdi. Yargılandılar ve sonuç olarak yaklaşık üç yüz Yahudi suçlu bulundu ve asılmaya mahkûm edildi. Bu, Kral'ın darphanelerinin baş denetçisi olan Gregory de Rokesle'nin (muhtemelen
Ruxley, Kent) belediye başkanlığı sırasındaydı, büyük yün
tüccarı ve zamanının en zengin kuyumcusu. Bu Belediye Başkanı, Yahudilere karşı bir dizi yasa çıkardı. Bunlardan biri,
Kralın barışının Hıristiyanlar ve Yahudiler arasında korunması gerektiği, diğeri ise şehrin özgür insanları olmayan kasapların Yahudilerden et satın almasının,
Hristiyanlara yeniden satmasının veya Yahudiler için kesilen ve onlar tarafından reddedilen
et satın almasının yasaklanmasıydı. Bir diğer yasa ise "Hiç kimse Yahudilerden ev kiralamayacak veya Yahudilerin sınırları dışında yaşamaları için onlara ev bırakmayacak." hükmünü içeriyordu.

I. Edward zamanında Yahudilerin mali yardımına olan ihtiyaç artık hissedilmiyordu ve o andan itibaren İngiltere'deki kaderleri belirlenmişti.
Tefeciliğe karşı olan kilise yasası Yahudileri de kapsayacak şekilde genişletildi. Bundan sonra faizle borç vermeleri yasaklandı ve
açıklandığı gibi, dinleri nedeniyle toprak sahibi olamayacak veya herhangi bir ticaretle uğraşamayacaklardı. Sürgünler birkaç yıl içinde olağan bir şekilde gerçekleşti.

Ulusal maliyeyi yeniden düzenlemek için, Yahudilerin yerine dinsel zorlukları olmayan İtalyanlar getirildi. Bazı Yahudilerin zaman zaman İtalyan kılığında Londra'ya döndüğü biliniyor,
ancak, Cromwell'in dışlanmış Yahudilere karşı daha hoşgörülü bir bakış açısı benimsemesi ve Devletin inanç farklılığının yasallığını tanıması üzerine, Yahudilerin geri dönmesi mümkün oldu. Bu olay, Şubat 1657 tarihini taşıyan Stepney'deki İspanyol ve Portekiz mezarlığının kiralanmasıyla kesin bir şekilde sabitlenmiştir.

LONDRA DUVARLI BİR KENT OLARAK

Günümüz Londra'sını duvarlı bir kent olarak hayal etmek hiç de kolay değildir. Sokakların çokluğu, binalarının yüksek ve gösterişli karakteri ve etrafını çevreleyen tuğla ve harçtan oluşan muazzam banliyö alanı, tüm evler büyük ölçüde Roma taş işçiliğinden yapılmış yüksek ve sağlam bir duvarla çevriliyken ve giriş yalnızca Şehir Hendeği'nin etrafındaki hendeği kaplayan açılır köprüler aracılığıyla ulaşılabilen güçlü bir şekilde savunulan kapılardan sağlanabiliyorken, antik şehrin neye benzediğini zihinde canlandırmayı son derece zor bir iş haline getiriyor. [İllüstrasyon: CRIPPLEGATE'TEKİ ESKİ AHŞAP EVLER (SON ZAMANLARDA YIKILDI).]

Orta Çağ'da Londra duvarına ne tür eklemeler veya onarımlar yapılmış olursa olsun, çevrelediği alanın, Kara Rahipler'in evini çevrelemek için güneybatı köşesindeki bir uzantı hariç, Romalı inşaatçıların tasarladığı alan olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Londra duvarına ne olduğu, Roma'nın Britanya'yı işgalinin lejyonların geri çekilmesiyle belirlendiği zaman, bu makalenin kapsamına pek girmeyen bir konudur.
Bu yerin, Silchester gibi diğer Roma surlu kasabaları gibi terk edilip edilmediği veya karanlık çağlar boyunca bir nüfusu koruyup korumadığı, birkaç antika otoritesinin yaratıcılığını ve hayal gücünü kullanan sorulardır[72], ancak itiraf edilmelidir ki, kanıt, bunu kesin olarak çözmeye yetecek kadar yeterli değildir. Romalılar burayı terk ettikten sonra Londinium'un erken tarihi ne olursa olsun, gerçek şehrin sınırlarının ve hudutlarının bundan sonraki yüzyıllar boyunca devam ettiği gerçeği değişmez. Büyük Alfred'in surları onardığı biliniyor; ancak bunun kesin önemi büyük değil, çünkü sadece uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir işi yürütüyor olabilir ve Roma surunun çok sağlam karakterinden (geriye kalan parçalardan yola çıkarak) operasyonlarının sur siperlerinden daha aşağıya uzanması neredeyse düşünülemez, ancak hendek ve setin bitki örtüsünden, engellerden veya diğer zayıflıklardan arındırılması söz konusu değilse. Alfred'in duvarı onardığı sırada Londra'daki evlerin nasıl olduğu bilinmiyor. Muhtemelen keresteden yapılmışlardı ve mütevazı büyüklükte ve süslemedeydiler. Londra'da on ikinci yüzyıldan önce duvar işçiliğiyle inşa edilmiş bir evin doğasına benzer bir şeyin inşa edilip edilmediği şüphelidir. Böyle bir yapının izine rastlanmamıştır, ancak Londra şehrinin sınırları içinde bu tür binaların var olduğunu düşünmek için sebepler vardır.

On ikinci yüzyıl evinin neye benzediği, Hampshire, Christchurch'teki kale höyüğünün yakınında duran büyüleyici örnekte açıkça görülmektedir.
Planda mütevazı boyutlarda bir dikdörtgendir. En alt kat,
alçak eğimliydi ve yalnızca pencere yarıklarıyla aydınlatılıyordu.
Birinci kat,
çift ışıklı, yuvarlak başlı pencerelerle aydınlatılan ana odaları içeriyordu.
Tüm fikir, hırsızları uzak tutacak ve yangına dayanacak kadar güçlü bir konut elde etmekti.

Büyük Yangın'ın yok ettiği eski Londra şehrinin mimari özelliklerinin çoğu,
şehrin nüfusun gereksinimleri için çok küçük bir duvarla çevrili olmasına bağlanabilir. Londra halkını yeterli şekilde barındırma sorunu, Kara Ölüm olarak bilinen korkunç salgından (1348-1349) önce, nispeten erken bir dönemde akut hale gelmiş olmalı.

Şehir içindeki alanın değeri ve mülkiyet haklarının kıskançlıkla korunduğu, sokakların ve ara sokakların darlığı ve eğriliğiyle ortaya çıkar. Mevcut her santim evler ve dükkanlarla
doldurulmuştu ve mümkün olduğunca azı ana yollara ayrılmıştı. Kamu yollarının kıvrımlılığı, başka bir şekilde, arazinin büyük değerini gösterir, çünkü bu değer, muhtemelen yolların yapımından daha erken bir dönemde tanımlanmış ve işgal edilmiş olan bireysel mülklerin varlığından açıkça ortaya çıkmıştır.

Mülk sınırlarının aynı erken yerleşimine işaret eden bir diğer durum da, şehir kiliselerinin çoğunun zemin planlarının düzensizliğidir. Bu, adanmışlıkları veya diğer nedenlerle Sakson temelli olduğu söylenebilecek kiliselerde gözlemlenebilir.

[Resim: KUMAŞ FUARI YAKININDAKİ SOKAK, SMITHFIELD.]

Alan tasarrufu iki belirgin yönde gerçekleştirildi.
Eski Londra Köprüsü'ne evler ve dükkanlar inşa edildi ve şehirde çok sayıda katlı yarı ahşap evler inşa edildi. Robert Prycke'nin kuşbakışı görünümünde (burada) eski Londra Köprüsü'nün sıkışık evleriyle mükemmel bir temsili var.

Konuyla ilgili popüler fikirler biraz belirsiz olduğundan, yarı ahşap evler teriminin neyi ima ettiğini açıklamak için buraya bir veya iki kelime eklemek iyi olabilir.

Aslında, önemine ilişkin birkaç farklı yorum var. "Yarı ahşap"ın bir anlamı, ikiye bölünmüş odun gövdeleridir; ancak bu esas olarak gemi yapımıyla bağlantılı olarak kullanılır. Bir yazar, yarı ahşap işçiliğinin "yüzeyde görünen kerestelerin, aralarındaki boşluklarla yaklaşık aynı genişlikte olmasından" dolayı bu şekilde adlandırıldığını belirtir. Gwilt, yarı ahşap bir binayı "bazen tuğla işiyle doldurulmuş ve her iki tarafı sıvanmış, pervazlar, lentolar, payandalar ve desteklerle oluşturulmuş bir yapı" olarak tanımlar. "Parker, yarı ahşap bir evi "temelleri ve zemin katı yalnızca taştan, üst kısmı ahşaptan" olarak tanımlar. Bu farklı tanımlarla, yarı ahşap bir evin gerçekte ne olduğu konusundaki popüler fikirlerin belirsiz olması şaşırtıcı değildir.

Ancak, en önemli nokta, teknik el kitaplarında benimsenen yalnızca sözlü açıklamalar değil, bu tür yapıların, taş veya tuğla gibi bir tür malzemeden temeller üzerine inşa edilenlerden ayıran özellikleridir.

Aşağıdakiler, yarı ahşap evlerin veya ahşap çerçeveli evlerin temel özellikleri olarak kabul edilebilir (çünkü terimler neredeyse eşanlamlıdır):

(1) Temeller ve duvarların alt kısımları, bazen zemin kat pencerelerinin eşiklerine kadar, taş veya tuğladan yapılmıştır. Bunun üzerindeki ev, ana hatları ve destekleyici parçaları açısından, karakteri ne olursa olsun, bir ahşap yapıdır. Aradaki boşlukların
doldurulduğu malzeme.

(2) Bu tür eski binalarda her bir aralık veya kat, altındakinden biraz daha fazla çıkıntı yapacak şekilde yapılırdı ve teknik olarak
üstüne yelken açan katlar olarak adlandırılan şeyler üretilirdi. Bu tür bir yapının avantajları
çok çeşitliydi. Üst kattaki veya katlardaki odalara zemin kattakilerden daha büyük boyutlar kazandırıyordu. Ayrıca yapısal
denge sağlıyordu ve tüm yapıyı dış braketler vasıtasıyla güçlendirmek için uygun bir fırsat sağlıyordu. Dahası, her bir
üstüne yelken açan veya üstüne yelken açan kat, altındaki katı hava koşullarından koruma eğilimindeydi. Üste yelken açan katların ilkesi tamamen
ev yapımında kereste kullanılmasından kaynaklanıyordu.

(3) Belki de yarı ahşap yapının en belirgin ayırt edici özelliği
duvarların tabanlarının her zaman
zemindeki nemden zarar görmeyen malzemelerden yapılmış olmasıdır; Evin ana gövdesini oluşturan üst kısım, yağmurdan etkilenmeyecek şekilde düzenlenmiş kuru kerestelerden inşa edilmiştir ve kerestelerin hiçbiri, zeminden kaynaklanan nemden zarar görecek kadar zemine yakın değildir. Ahşaptan yapılmış yapılar olduğuna inanılan Anglosakson evleri, muhtemelen taş veya tuğladan yapılmış temeller ve bodur duvarlarla donatılmamıştır ve bu nedenle, kerestelerin aralıklarından zeminden yükselen nem nedeniyle yıkımları hızlı ve tam olmuştur. Londra evlerinin yapımında yarı ahşap işçiliğinin kullanılması, inşaatçının emrindeki alanı mümkün olan en iyi şekilde kullanma isteğini gösterir. Üst üste katın tekrar tekrar kullanılması, fikrin yapısal stabilite elde etmekten çok ek alan elde etmek olduğunu açıkça gösterir. [İllüstrasyon: THE CLOTH FAIR, SMITHFIELD.

_Güneybatıya bakarak ve sokağın güney tarafını göstererek._]

Londra'nın antik şehrinin bu çıkıntılı katların sürekli çoğalmasından daha güzel bir yönü yoktur ve belki de bundan daha sağlıksız veya sağlıksız bir plan mümkün değildi, bu da gün ışığını ve temiz havayı etkili bir şekilde dışlıyor, sokakları nemli ve çamurlu tutuyor ve tüm atmosferi tatsız hale getiriyordu. Gerçekten de, Londra'nın veba şeklinde aldığı sürekli ziyaretler yalnızca bu kaynağa atfedilmelidir; ve herkes çıkıntılı katları, düzensiz alınlıkları ve kırmızı çatılarıyla pitoresk eski evlerin kaybına üzülse de, Londra'nın hijyenik iyileştirme yönünde aldığı en büyük nimetlerden birinin, Şehirdeki ahşap evlerin büyük kısmını yok eden 1666 Büyük Yangını olduğu kabul edilmelidir.

Yangından sonra, sokakların orijinal düzenlemesi, genel yönleri açısından restore edildi, ancak tabii ki daha geniş ve daha rahat hale getirildiler. Gerçekten de, sokakların şu anki düzenlerinin incelenmesiyle, antik duvarın seyrinin çoğunu çıkarmak zor değil. Londra Duvarı, Wormwood Sokağı, Camomile Sokağı, Bevis Marks, Jewry Sokağı, Houndsditch, Minories ve diğerleri gibi iyi işaretlenmiş ana yollar, hem içeriden hem dışarıdan duvarın seyrini gösterir ve bazı noktalarda, özellikle Trinity Meydanı, Londra Duvarı ve Newgate'te gerçek parçalar hala görülebilir. Daha önce açıklandığı gibi, duvar esas olarak Roma işçiliğine sahiptir, ancak _in situ_ bir parçası görülebilen siperli tepesi Orta Çağ'da inşa edilmiş veya yenilenmiştir. Büyük Yangın'ın yol açtığı toptan yıkımda o kadar çok şey yok oldu ki,
ve sonuç olarak o kadar çok şey yeniden inşa edildi ki, şehrin sınırları içinde ahşaptan yapılmış bir ortaçağ evinin örneğini aramak boşunadır. Bu nedenle, on beşinci yüzyıldan kalma ve en önemli sınıftan bir konut olan Crosby Place, yalnızca antikacılar tarafından değil, ortaçağ Londra'sını seven herkes tarafından çok
değerli görülüyordu.

Nispeten yakın bir tarihe kadar Cripplegate'te hava koşullarına dayanıklı tahtalarla kaplı bazı ahşap evler vardı. Bunlar, Büyük Yangın'dan hemen sonra inşa edilen ev türünün örnekleriydi. Biraz daha az pitoresk olan diğerleri, Cannon Street ile nehir arasında hala varlığını sürdürüyor.

Muhtemelen aynı tarihe ait, dikkat çekici bir ahşap ev grubu, Smithfield'daki dar sokakta ve hemen bitişiğinde, Cloth Fair olarak biliniyor. Mimari açıdan özel bir özellik sunmasalar da, aşırı katlı ve pitoresk alınlıklı eski ahşap evlerden oluşan son derece ilginç bir grup olarak kalıyorlar. Sokak, çok dar olması nedeniyle eski görünüyor ve St. Bartholomew the Great Kilisesi'nde yapılan çeşitli onarım ve yeniden inşalara ve mahallede yapılan diğer birçok değişikliğe rağmen, Kumaş Fuarı bugün hala on yedinci yüzyıldaki haliyle eski Londra'nın gerçek bir "parçası" olmaya devam ediyor. Son fotoğraflardan alınan eşlik eden manzaralar, evlerin genel görünümünü temsil ediyor, ancak böylesine karanlık ve dar bir sokakta net bir resim elde etmek biraz zor. Şehirden biraz uzaklaştığımızda, Staple Inn'in dikkat çekici derecede pitoresk yarı ahşap binalarına sahibiz; ve Strand'da, Tapınağın girişinin yakınında, bir zamanlar bir grup ahşap ev vardı, bunlardan biri, halk arasında Kardinal Wolsey'nin Sarayı olarak anılır ve Londra İlçe Konseyi'nin eylemleri sayesinde yıkımdan kurtarıldı. [Resim: THE CLOTH FAIR, SMITHFIELD.

_Sokağın kuzeydoğu ucu._]

OLD ST. PAUL'S

Ne kadar kısa ve kısmi olursa olsun, Orta Çağ Londra'sına dair hiçbir anlatım, Old St. Paul's'a dair bazı göndermeler içermeden yeterli olarak kabul edilemez. Eski günlerde Londra'nın en büyük ihtişamlarından biri, daha önceki yapıdan ve yerini alan yapıdan farklı olarak, artık aşina bir şekilde "Old St. Paul's" olarak adlandırdığımız katedral kilisesiydi.

Londralıların hayranlığını, hürmetini ve gururunu uyandıracak bir kilise olmalıydı. Süslü kurşunla kaplı yüksek kulesi, yakınındaki diğer tüm binalardan çok daha yükseğe çıkıyordu. Şehre ve çevresindeki tüm bölgelere hükmediyordu. Kulenin kendisi iki yüz fitten fazla yüksekti ve yüksek bir kulenin üzerine
tünemiş halde, mavi gökyüzüne doğru yaklaşık beş yüz fit yükseliyordu. 1561 fırtınasından önce St. Paul'ün bir resmini veren birkaç eski manzara,
kulenin muhteşem oranlarını açıkça gösteriyor.

Doğu ucunda, en güzel ve orantılı kompozisyonlardan biri, Chaucer'in
tanıdık bir nesne olarak adlandırdığı, çapı kırk fit olan ünlü gül penceresiydi.

Mimari değeri nedeniyle hayranlığı fazlasıyla hak eden muhteşem Norman nefi, Paul's Walk'ın modaya uygun insanların ünlü bir buluşma ve gezinti yeri olarak adlandırılmasıyla daha da büyük bir ün kazandı.

Burada pazarlık ve alışveriş açıkça ve kontrolsüzce yapılıyordu. Birçok
İngiliz yazar, kutsanmış bir binanın bu olağanüstü şekilde tahrip edilmesine atıfta bulunur ve onlardan, Paul's Walk'ta yapılan ticaretin, simony ve hayır işleri için pazarlık yapmayı içerdiğini öğreniriz. Chaucer, _Canterbury Tales_ adlı eserinin önsözünde, papazı tarif ederken şöyle yazar:
--

"Rüşvetini kiralamak için belirlemedi,
Ve koyunlarını çamurda barındırmadı,
Ve Londra'ya, S. Paules'e
kaçtı,
Ruhlar için bir Şatonun
Ya da saklanacak bir Kardeşin

Onun yerine evde yaşadı ve sürüsünü iyi korudu."

"Dük Humphrey ile akşam yemeği yemek" ifadesi, kendi paralarıyla veya arkadaşlarının yardımıyla akşam yemeği alamayan, akşam yemeği sırasında dolaşan ve oyalanan kişilere uygulanırdı. Bu ifadenin kökeni, St. Paul'un Duke Humphrey's Walk adlı koridorlarından birindeydi: Aslında orada Dük'ün anısına bir anıt mezar yoktu. Herkesin bildiği gibi, Hertfordshire'daki St. Albans'a gömülmüştü. Stow'un söylediğine göre, cahil insanlar 1358'de ölen ve kilisenin güney tarafında bulunan Sir John Beauchamp'ın güzel anıtını Gloucester Dükü Humphrey'in anıtıyla karıştırmışlardı. [İllüstrasyon: THE CLOTH FAIR SMITHFIELD.

_Güneybatıya bakıyor ve sokağın kuzey tarafını gösteriyor._]

Belki de en canlı resimlerden biri, kesinlikle biraz
doğal olmayan renklendirmeye sahip olmasına rağmen, 1609'da Londra'da yayınlanan hicivli bir eser olan _The Gull's Horne-Booke_'da verilendir. Bölümlerden biri "Bir
Cesurun Powles-Walkes'ta Nasıl Davranması
Gerektiği" başlığı altında, yerin bazı ayrıntılarını verir. Aşağıdaki alıntılar belki de en önemlileridir:--

"Şimdi Walke'a girerken, hangi sütuna
girdiğinize dikkat edin ve dikkatli olun ve her durumda (şerefinizin itibarını sevdiğiniz için) _Seruingmans_ kütüğünden kaçının ve o sütuna beş fadomdan daha fazla yaklaşmayın; ancak rotanızı doğrudan orta çizgiye doğru eğin, böylece Kilise'nin tüm gövdesi sizinmiş gibi görünebilir; orada, herkesin gözünde, davanızı en çok etkilendiğiniz şekilde yayınlayabilirsiniz, ya pelerinini bir omzunuzdan kaydırarak, sonra (öfkeyle) aniden iç kısmın ortasından (en azından taffata ise) kapmalısınız ve böylece pahalı astarınız ele geçirilmiş olur, ya da aksi takdirde Tamamlayıcılığın güzel avantajı. Ama bu arada, özellikle sizi bir nota çekmek istiyorum, ihmal edilmesi birçok Ucuz ve sıradan beyler, asla dört virajdan yukarı görülmeyin; ama beşinci virajda kendinizi uzaklaştırın,
ya Sempster'ların dükkanlarından birinde, yeni tütün ofisinde,
ya da kitapçıların arasında, eğer okuyamıyorsanız,
duanızı alın ve bu ilahi otu kimin aleyhine yazdığını sorun, vb. Çünkü kendinizi biraz geri çekmeniz,
çok uzun süre yürüyerek, tüm seyirciler için bayatlayacak olan davanıza çok fayda sağlayacaktır: ama yine de, Powles Jacks dirsekleriyle bir kez ayağa kalkarsa ve saat onları ayırır ayırmaz, ve kavgayı çekiciyle bitirir bitirmez, Dük'ün galerisinin sizi daha fazla tutmasına izin vermeyin, ama açık görüşte hızla kaybolun.

* * * * *

"Yorucu bir kuşatmada tüm hasta atlar, _Duke
Humfryes walke_'da her gün görülen bu kadar çok
modayı gösteremez. Bu nedenle yeni bir takım elbise giymeye karar verirseniz, Terzinizi Powles'da size eşlik etmesi için uyarın; o, elinde şapkasıyla, bir casus gibi, orada görülmeye cesaret eden herhangi bir yeleğin veya pantolonun kumaşını, rengini ve tarzını keşfedecek ve bir sütunun arkasına geçip masa defterlerini bu notlarla dolduracak ve sizi hemen dünyaya yetenekli bir adam olarak gönderecektir: bu sayede kıyafetlerinizi ilk baskıyla birlikte giyeceksiniz. Fakat eğer talih sana yardım ederse, seni sıradan bir beyefendiden daha fazlası yapmazsa veya ondan sadece üç derece uzakta olursa (ki bu konuda çok üzülürüm, çünkü Londra deneyimin sana ne olduğunu anlaman için daha fazlasına mal olacak) o zaman şu dersi yanına al: Powles'a ilk girdiğinde, Kilise'nin Bedeni'nden bir Kapıcı gibi geç, ama ortadaki _bir dönüş bile kat etmemeye, hatta Powles'ın _çatı_ kulesinin tepesine tek bir kuruş bile haraç ödemeden önce _Si quis doore_'a (hizmetçilerin _yalvarışlarıyla_ yapıştırılmış ve sıvanmış) bakmaya cesaret etme: Ve oraya vardığında, avluya nasıl baktığına dikkat et; çünkü korkuluklar büyük büyük baban kadar çürümüş; ve bunun üzerine _Kit Woodroffe_'un nasıl atladığını ve boynunu tazminat tehlikesine
atmasının nedenini sorarsanız fena olmaz.

* * * * *

"Büyük diyaloğunuz son anıtınızdır: oraya altmış dakikanın yarısını verin... Ayrıca, saatinizi çıkarıp, çarklarını Powles zamanına ayarlayarak, ki size temin ederim ki, _S. Sepulchres_ Çanlarından beş nota daha doğru gider, bulmak için uygun bir fırsat yakalayabilirsiniz. Buradan elde edeceğiniz fayda, yaldızlı bir saatin bakımını yapma görevinizi
yayınlamanızdır; ve tüm dünya sizin zamanın hoşuna gittiğini
öğrenecektir."

PAUL'S CROSS

Bu ilginç açık hava kürsüsü, katedral kilisesinin korosunun kuzeydoğu köşesine yakın bir yerde duruyordu. Sadece vaizin öğretisiyle insanlığın eğitimi için değil, aynı zamanda her türlü siyasi veya dini amaç için de kullanılmıştır: yeminlere güç vermek için; yasalar çıkarmak için, daha doğrusu kraliyet zevki için; papalık fermanları çıkarmak için; günahkarları aforoz etmek için; kutsamalar için; tövbe edenleri Kilise'nin kınaması altında ifşa etmek için; tövbekârların kişisel amaçları için; ve taçlı kafaların hoşnutsuzluğuna uğrayanları karalamak için.

Londra Antikacılar Derneği, bir tarafta Eski St. Paul'ün iki görünümünü ve diğer tarafta katedral kilisesinin sadece küçük bir yer kapladığı diğer görünümü gösteren ilginç bir boyalı
diptike sahiptir.

Bu üç resimden biri, 1620 yılında Paul'ün Haçı ve çevresinin canlı ve bir bakıma gerçekçi bir tasvirini verdiği için, mevcut amaç için özel bir değere sahiptir. Resimde açıkça yanlış olan bazı özellikler vardır. Örneğin, katedralin kuzey batısından çekilen görüntü, Sir George Scharf'ın belirttiği gibi, "perspektif yasalarının haksız yere zorlanması" nedeniyle koronun büyük doğu penceresini içerecek şekilde yapılmıştır. Yine, nef ve koro, kuzey ve güney transeptlerinden uygunsuz bir şekilde daha kısa gösterilmiştir. Ancak, ön plandaki başlıca nesneyi oluşturan haçın kendisi açısından, ayrıntılar doğruluğu ima eden bir şekilde ve eksiksizlikle temsil edilmiştir. Gerçek haçın tasviri muhtemelen var olan en iyisidir ve sanatçıların, uzun zaman önce Pavlus'un Haçı'nda gerçekleşen büyük tarihi sahneleri yeniden inşa etme girişimlerinde büyük ölçüde güvendikleri verileri sağlamıştır. Minberin kendisi, kurşunla kaplı oldukça zarif bir şekilde şekillendirilmiş ahşap bir çatıyla örtülüydü ve çeşitli noktalarda Piskopos Kempe'nin armalarının tasvirlerini taşıyordu. Çatının üstünde ve aslında çatıdan yükselen, büyük ve hafif süslü bir haç vardı. 1595'te dikildiği bilinen haçı çevreleyen tuğla işi, resimde açıkça gösterilmektedir.

Paul's Cross'ta gerçekleşen büyük kamusal olaylar o kadar çoktur ki, bu makalede bunların ayrıntılarını vermek mümkün değildir.

[Resim: ESKİ AHŞAP EVLER, TAPINAK KAPISI YAKININDA, FLEET CADDESİ.]

Paul's Cross'un yıkılma tarihi Dugdale tarafından 1643 olarak belirtilmiş, ancak merhum Rahip Sparrow Simpson, 1641'den önce ve muhtemelen 1635'ten önce yıkıldığını açıkça kanıtlayan kanıtlar sunmuştur. Katedralin kayıt defterlerinde, Haziran 1635'te, işçilerin "Kilise Rahipleri, Hukuk Doktorları ve St. Paul's Cross'un cemaat üyelerinin vaaz dinlemek için oturduğu odalardan sökülen kurşun, kereste vb.'yi" taşımakta çalıştırıldığını gösteren bir giriş vardır. Aynı ciltteki sonraki girişler, haçın daha önce indirilmiş olma olasılığını ve yeniden dikilmesi için hazırlıklar yapıldığını oldukça olası kılıyor.

Büyük Yangın muhtemelen bu son derece ilginç eski vaaz haçından geriye kalan diğer izleri yok etti.
Sadece temeller korundu. Bunlar, 1879 yılında katedralin araştırmacısı olan merhum Bay C. F. Penrose tarafından keşfedildi ve
şimdi, mevcut katedral kilisesinin kuzeydoğu köşesine yakın zemin seviyesinde sekizgen bir taş taslağıyla
belirtiliyor.

Şimdi, merhum H. C. Richards, M.P. tarafından bu amaçla bırakılan beş bin poundluk bir miras olan Paul'ün Haçı'nın bulunduğu yere başka bir haç inşa etmek için adımlar atılıyor.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[71] 1887 tarihli _Anglo-Jewish Historical
Exhibition_ Kataloğu'nun girişine bakın.

[72] Coote'nin _The Romans of Britain_ ve Gomme'nin _The Governance of
London_ eserlerine bakın.

HALKIN HAYATLARI

EDITÖR TARAFINDAN

Çağdaş belgelerin incelenmesi, Eski Londra'nın ortaçağdaki görünümünü kendimize hayal etmemizi ve insanların
örf ve adetlerine ve sürdürdükleri hayatlara dair bir bakış açısı yakalamamızı sağlar. Şehir yetkililerinin düzenlemeleri, mektup defterleri, dergiler ve Guildhall'daki Kayıt Odası'nda saklanan repertuarlar, altı yüzyıla yayılan tüm olayların ve işlemlerin -sosyal, politik, dini, yasal, askeri, denizcilik, yerel ve belediye- kesintisiz bir kaydını gösterir; Londra şehrinin paha biçilmez _Liber Albus_'u; Loncaların tarihi ve düzenlemeleri; Stow, Fitzstephen ve diğerlerinin açıklamaları--hepsi bize Orta Çağ'ın Londra'sının bir taslağını
çıkarmamızda yardımcı oluyor, ki bu da bugün bizim çok iyi bildiğimiz
şehirden çok farklı.

Kuşatma ve savaş tehlikeleri henüz bitmemişti ve Eski Londra'nın
duvarları dikkatlice korunuyor ve gözetleniyordu. John'un zamanındaki baronlar
onarmak için hazır bir yol benimsediler. Yahudilerin
evlerine girdiler, sandıklarını yağmaladılar ve sonra duvarları ve kapıları
kırık evlerinden aldıkları taşlarla onardılar. Bu onarım daha sonra
şehrin ortak masraflarıyla daha uygun bir şekilde yapıldı. Bazı
hükümdarlar, duvarın onarımı için karadan veya sudan satılan tüm mallar için bir geçiş ücreti bağışladılar. IV. Edward. duvarlara çok dikkat ettiler
ve tuğla yapmak için Moorfields'ın kil aranmasını ve bu amaçla Kent'ten tebeşir getirilmesini emrettiler. Zengin tüccar ve Crosby Place'in kurucusu Sir John Crosby'nin yöneticileri de iyi hizmet ettiler
ve şövalyenin armalarını onardıkları parçalara yerleştirdiler. Şehir Şirketleri de kurtarmaya geldiler ve duvarları
iyi durumda tuttular.

[İllüstrasyon: ESKİ ST. PAUL'ÜN KULESİ DURURKEN GÜNEY GÖRÜNÜMÜ.

_Eski bir baskıdan. _]

Bu duvarların içinde şehir hayatının nabzı hızla atıyordu.
Çevrelenen alan büyük değildi, sadece Hyde Park büyüklüğündeydi, ancak
dünyanın en yoğun yeri olmalıydı; her köşede hayat ve canlılık vardı. Şehirde baş soyluların evleri veya hanları vardı, bunlara deniyordu, büyük bir maiyeti barındırabilecek kadar büyük binalardı. 1457'de York Dükü Richard'ın şehre
dört yüz adamla geldiğini ve Baynard Kalesi'nde konakladıklarını;
Salisbury Kontu'nun beş yüz adamla birlikte at sırtında Herber'de konakladığını, Warwick Kontu'na ait Dowgate'deki bir ev olduğunu ve kendisinin de Warwick Lane'deki hanında altı yüz adamla birlikte kaldığını okuyoruz, Stow'un söylediğine göre,
"kahvaltıda genellikle altı öküz yenirdi." Sekiz yüz adam
Exeter ve Somerset Dükleri tarafından, bin beş yüz adam ise Northumberland Kontu, Lord Egremont ve Lord Clifford tarafından getirildi. Bu asil sahiplerin evleri çoktan kayboldu,
ama onların hatırası sokak isimleriyle kaydedildi, bunu sonraki bir bölümde göstermeye çalışacağız. 1598'de yazan Stow'un zamanında bile, harap durumdaydılar veya orijinal kullanımlarından sapmışlardı. Bu asil kişilerin sık sık ziyaretleri şehirde önemli bir heyecan yaratmış olmalı ve kasaplar ile fırıncılar için bol miktarda iş imkanı sağlamış olmalı.

Büyük tüccarlar da, sonuncusu şu anda Londra vatandaşlarının zihninde yer eden Crosby Hall olan güzel evleri olan çok önemli kişilerdi. Stow, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda aynı sınıftan birçok başka ev olduğunu ve bunların "taş ve keresteden inşa edildiğini" söylüyor. Kapının üzerinde bir tabelanın sallandığı bu tür evlerde, tüccar ve ailesi büyük salondaki yüksek masada yaşıyor ve yemek yiyordu. Çıraklar ve hizmetçiler, salonun alt kısmının eskiden adlandırıldığı gibi sazlarla kaplı "bataklıkta" oturuyorlardı. Bu çıraklar eski şehir hayatında önemli bir rol oynuyorlardı. Yedi yıllık bir süre hizmet etmek zorundaydılar ve daha sonra "özgürlüğe yemin ettikten" ve şehrin kayıtlarına kaydolduktan sonra dükkanlarını açmalarına veya ticaretlerini yapmalarına izin veriliyordu. Silahlarına sarılıp "Sopalar! Sopalar!" diye bağırmaya her zaman hazır, canlı, çalkantılı bir genç adam sınıfıydılar. bunun üzerine
bir tüccarın evinde yaşayanlar bir araya gelip
rakip bir tüccarın çıraklarına saldırırlardı veya güçlerini birleştirip
nefret edilen "yabancıları" takip ederlerdi -- _yani_, ticaret yapmaya kalkışan ve şehrin özgürlüğüne
kabul edilmeyenleri. Çok neşeli çocuklardı,
her zaman bir kavgaya katılmaya, spor ve oyunlara katılmaya
hazırdılar ve hatta şüpheli eğlencelere bile daldılar -- meyhanelere ve
bowling salonlarına sık sık giderlerdi, zar atarlardı ve diğer yasadışı oyunlar oynarlardı, bu kabahatler için
efendilerinden iyi bir kırbaçlanma ve diğer cezalara maruz kalırlardı. Onların kendine özgü bir kıyafetleri vardı, modaya göre değişiyordu ve ortaçağ döneminin sonunda yazları mavi pelerinler, kışları mavi ceketler veya elbiseler giyiyorlardı, çorapları beyaz geniş kumaştandı ve "yuvarlak pantolonlarına veya pantolonlarına sıkıca dikilmişti, sanki hepsi tek parçaymış gibi." Daha sonra, hiç kimsenin "herhangi bir kuşak, sivri uçlu, jartiyer, ayakkabı bağı veya herhangi bir ipek veya kurdele giymesine izin verilmedi, sadece yün iplikten veya kerseyden çoraplar; İspanyol ayakkabıları; herhangi bir tutam veya tutamla saç, ancak uygun ve güzel bir şekilde kısa kesilmiş." Bir çırak bu kuralları ihlal ederse veya dans ederse veya maske takarsa veya "herhangi bir tenis kortunu, ortak bowling salonunu, horoz dövüşünü vb. gezerse veya ustasının bilgisi olmadan herhangi bir göğüs, gövde veya at, köpek veya dövüş horozu bulundurursa" hapis cezasına çarptırılabilirdi. Chaucer, şehir çıraklarının "binicilik"e olan düşkünlüğünün eğlenceli bir resmini çiziyor --_yani _, bir kral veya kraliçe şehre girdiğinde gerçekleşen alaylar ve gösteriler ve buna benzer neşeli durumlar için - ve benzer eğlenceler için:

"Şehrimizde bir prentis yaşadı,
Ve bir zanaatkardı; her düğün töreninde şarkı söyler ve zıplardı;
Mağazadan çok meyhaneyi severdi.
Çünkü herhangi bir binicilik ucuz olduğunda,
Mağazadan oraya giderdi,
Ve tüm manzarayı görene kadar,
Ve güzelce dans edene kadar, yaşlanmazdı;
Ve kendi türünden birçok kişiyi toplardı,
Zıplamak, şarkı söylemek ve böyle eğlenceler yapmak için."

Bu biraz coşkulu gençlerden oluşan büyük grupların varlığı, şehre önemli bir hayat ve canlılık katmış olmalı.

Asilzadeyi şehir evinde, tüccarı güzel evinde gördük. Zanaatkarı ve küçük esnafı ziyaret edelim. Londra'nın en eski tarihçisi Fitzstephen, bize zamanının iki büyük kötülüğünün "aptal insanların ölçüsüz içki içmesi ve sık sık çıkan yangınlar" olduğunu söyler. Eski zamanlarda evler ahşaptan yapılırdı ve saman veya anız çatısıyla örtülürdü. Bu nedenle tek bir ev alev aldığında, yangın Stephen döneminde Londra Köprüsü'nde bir yangın çıktığında olduğu gibi yayılırdı; hızla yayıldı, St. Paul'ü yok etti ve St. Clement Danes'e kadar yayıldı. Bu nedenle Richard I'in ilk yılında şehirdeki tüm evlerin alt katının taştan yapılması ve çatının kalın kiremitlerle örtülmesi kararlaştırıldı. Esnaf veya zanaatkarın kapısı ve çift kepenkli bir penceresi olan küçük bir evi vardı, üst kısmı açılıp dışarıya doğru çevrilerek bir çatı katı oluşturuyordu ve alt kısmı ahırdı. Çatı katının yüksekliğine ilişkin olarak, "at sırtındaki insanların altlarında binebilmeleri" için dokuz fitten az olmayacak şekilde dakikalarca düzenlemeler yapıldı ve ahır iki buçuk fitten fazla çıkıntı yapmayacaktı. Bu küçük evde kunduracı, dökümcü veya terzi yaşar ve çalışırdı; ve dar, çok dar ve çok çirkin, ortasından açık bir gider geçen dar sokaktan geçerken, bu meşgul kasabalıların işlerini yaptıklarını ve neşeli sesler çıkardıklarını görürdünüz.

Bu dönemde Londra'nın görünümü ve sakinlerinin tavırları hakkında çok eğlenceli bir taslak, Lydgate'in _London's
Lickpenny_ adlı eserinde verilmiştir. Yoksul bir köylü, bazı şikayetleri için yasal çözüm aramak üzere Londra'ya geldi. Sokak hırsızları çok hareketliydi, çünkü Westminster'a girer girmez, kalabalığın ortasında, gün ışığında başlığı başından koparıldı. Westminster sokaklarında Flaman tüccarlarla karşılaştı, modern seyyar satıcılar gibi oradan oraya dolaşıp şapka ve gözlük satıyorlardı ve "Ne satın alacaksınız?" diye bağırıyorlardı. Westminster Kapısı'nda, öğle vaktinin açlık saatinde ekmek, bira, şarap, dana kaburgası ve ödeme yapabilecekleri
için masalar kurulmuştu. O zamanlar iki şehri birbirine bağlayan bir sokak olmaktan çok kamu yolu olan Strand'dan yoluna devam etti, her iki tarafında da soyluların evleri vardı; ve Londra'ya girdiğinde, sokaklarda satılan bezelye, çilek, kiraz ve daha pahalı biber, safran ve baharatların çığlıklarıyla yankılandığını gördü. Basının arasından yolunu açtıktan ve Cheapside'a vardıktan sonra, şimdiye kadar karşılaştığından çok daha büyük bir kalabalıkla karşılaştı ve dükkan sahipleri dükkanlarının veya tezgahlarının önünde dolaşıp kadife, ipek, yün ve Paris ipliği teklif ediyor ve onu elinden tutuyorlardı, böylece içeri girip satın alabilecekti. London-stone'da keten kumaşçılar da aynı şekilde gürültülü ve acildi; karışıklık, "sıcak koyun ayağı, uskumru" ve benzeri yiyecekler diye bağıran gezgin satıcılar tarafından daha da artıyordu. Lickpenny'miz şimdi, Shakespeare'in daha sonra zengin bir çuval ve yağlı
kapon tedarikiyle ilişkilendirdiği Eastcheap'ten geçiyordu ve orada sığır kaburgaları, turtalar ve kalay kaplar,
çember, flüt ve Julian ve Jenkin'in eski sokak ilahileriyle
karışık halde buldu. O zamanlar çalıntı malların alıcıları için tanınmış bir yer gibi görünen Cornhill'de, Westminster'da çalınan kendi başlığının satışa çıkarıldığını gördü. Bir pint şarapla kendini tazeledikten sonra, meyhaneciye bir peni ödedi, hemen Billingsgate'e gitti, burada kayıkçılar onu "Hoo! hadi buradan!" diye bağırarak selamladılar ve onu nehrin karşısına çekmek için iki peni aldılar. Şaşkın ve ezilmiş olan Efendi Lickpenny, ağır ücreti ödemekten ve büyük şehrin gürültüsünden ve karmaşasından kaçmaktan
memnundu, bir daha asla şehrin kapılarına girmemeye veya Londra davalarıyla hiçbir ilgisi
olmamaya karar verdi.

Sonra şehrin aktif Kilise hayatı vardı.
Ortaçağ
döneminde, dini, sosyal ve laik hayat o kadar iç içe geçmişti ki
din halkın tüm geleneklerine
girmişti ve
bundan ayrılamıyordu. Şehir Şirketleri hakkındaki bölümümüzde
Loncaların güçlü dini temeline işaret etmiştik. Aynı ruh şehrin tüm işlevlerine nüfuz etmişti. Belediye Başkanı, ciddi dini işlevlerle
seçilirdi. Vatandaşların bayramları Kilise festivalleri ve azizlerin günleriydi. Fitzstephen'ın
zamanında, on üç büyük manastır kilisesinin yanı sıra en az yüz yirmi altı mahalle kilisesi vardı. Kiliselerin çanları sürekli çalıyordu, kapıları her zaman açıktı ve pazar
kadınları, seyyar satıcılar, zanaatkarlar, çıraklar, tüccarlar ve aileleri ayin ve dua için sürekli onlara başvuruyordu. Erkeklerin aziz günlerinde ve festivallerde çalışmasını engellemek için katı yasalar yürürlükteydi ve eğer bir şirketin bekçileri veya araştırmacıları mesleklerinden birini, bir marangoz, kunduracı veya kunduracıyı bir bodrumda veya tavan arasında çalışırken bulurlarsa, onu hemen şirketin mahkemesine çıkarırlardı ve orada ağır bir şekilde para cezasına çarptırılırdı.

Sokakların hayatı hareketlilik doluydu. Şimdi Ucuz'ta binicilik turları olurdu, şirketler neşeli kıyafetler giyerdi, tribünler şehrin hanımları ve hanımlarıyla
dolardı; kurnazca tasarlanmış gösteriler olurdu, ayrıca Bay Louis Parker'ın son Belediye Başkanı alayındaki gösterisi bile bayağı ve bayağı görünürdü;
Kanallar şarapla akarken ve her şey neşeliyken. Şimdi Corpus
Christi Günü ve sokaklarda görkemli bir alay var, bu da
Usta Googe'un öfkesini harekete geçiriyor, o da gördüklerini şöyle yazıyor:

Sonra Corpus Christi Günü'nün ciddi ziyafeti başlıyor,
O zaman kim onların kötü kullanımını
Ve sevecen ve aptalca oyunlarını
gösterebilir.
Kutsal ekmeği büyük ibadetle
Gümüş resimlerle taşıyorlar
Kilisenin etrafında veya şehirde,
Buradan oraya geçiyorlar.
Aynı şeyi taşıyan kollarını,
En zengin adamlardan ikisi tutuyor:
Ve üstünde ipekten bir gölgelik ve altın bir giysi.
İsa'nın tutkusu burada alay konusu
Çeşitli maskeler ve oyunlarla.
Güzel Ursley, hizmetçileriyle
Tüm
Yolların ortasından geçiyor. Ve yiğit George mızrakla öldürüyorsun
Korkunç ejderhayı burada,
Şeytanın evi çizilmiş
Orada beliriyor
Harika bir lanetli ruh türü
Kötü ve korkutucu bakışlarla.
Büyük Christopher yürüyor ve geçiyor
Mesih ile derenin ortasında.
Sebastian tüylü oklarla dolu
Okların sesini hissediyor
Orada Kathren kılıcıyla yürüyor
Elinde ve zalim tekerlekle.
Challis ve Şarkı Söyleyen Pasta
Barbara önderlik ediyor,
Ve çeşitli diğer gösteriler oynuyor
Bu cinsin tapınmasında....
Yaylı yaygın yollar samandır
Ve yandaki her sokak,
Ve duvarlara ve pencerelere kadar hepsi
Dallar ve dallar gelgit. Ve her yerde rahipler dolaşıyor,
Rahibeler yurtdışına gönderiliyor,
Rahipler ve din adamları yüksek sesle bağırıyor
Bazıları enstrüman kullanıyor.
Sokaktan geçen yabancı
Dizlerinin üzerine çöküyor,
Ve bu soyluya içtenlikle
Tanrısı adına, çağırıyor...
Çok sayıda silahlı adam
Burada bu süre boyunca duruyor,
Hiçbir düzensizlik olmasın diye
Ne de bir hırsız eli.
Çünkü kilisenin bütün malları dışarı çıkarılıyor
Bu kesinlikle
Bir ganimet malı olurdu, eğer her adam
özgürlüğüne sahip olsaydı.

Gerçekten de Usta Googe'un parmakları bu "ganimet malından" birazını götürmek için kaşınıyordu, ama bize Corpus Christi Günü'ndeki alayların böylesine gerçekçi bir
tanımını verdiği için ona minnettarız.

Dini oyunlar da sık sık oluyordu. Şehir halkı bunları çok

severdi. Clerkenwell, performansları için favori bir yerdi ve
Londra Katiplerinin Saygıdeğer Şirketi
bazı harika gizemler sergiledi. 1391 yılında Kral, Kraliçesi ve birçok soylu önünde, üç gün süren bir performans olan "Rabbimizin Tutkusu ve Dünyanın Yaratılışı"nı sergilediler. Skinners' Well'de, Skinners Şirketi "her yıl orada belirli oyunlar sergiledi"; ve 1409'da Katipler, İngiltere'deki soyluların ve beyefendilerin çoğunun katıldığı sekiz gün süren büyük bir oyun sergilediler. Başlangıçta bu oyunlar kiliselerde sergileniyordu, ancak sahnenin giderek büyümesi nedeniyle kutsal binalar
ortaçağ dramasının sahneleri olarak terk edildi. Sonra kilise bahçeleri kullanılmaya başlandı ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda insanlar oyunlarını Clerkenwell'deki gibi otoyollarda ve halka açık yerlerde oynamayı severlerdi, ki bu da zeminin yapısı nedeniyle bu amaç için oldukça uygundu.

Vahşice cezalandırmanın garip sahneleri, acı çekenlere alay eden şehir sokaklarındaki duygusuz kalabalığın dikkatini çeker. İşte lonca binasından evine kadar bir engel üzerinde sürüklenen yoksul bir adam. O, bozuk ekmek yapan bir fırıncıdır ve yasa, çoğu insanın toplandığı büyük sokaklardan, özellikle de en kirli olan büyük sokaklardan (yani özellikle tüzüklerde belirtilen) boynundan sarkan bozuk ekmekle birlikte sürüklenmesi gerektiğini belirtir. Orada bir zincir vardır ve üzerinde başı ve elleri bağlı bir şekilde ikinci bir suçtan suçlu bulunan başka bir fırıncı vardır. Kan
yüzünden akıyor, acımasız taşlar ona çarpmış ve orada "en azından" kalması gereken bir saat boyunca ona çürük
yumurtalar ve pislikler atılıyor.

Ancak fırıncıların kışkırtılmasından daha az vahşi eğlence vardı. Mızrak dövüşleri
ve turnuvalar, 1389'da Smithfield'da büyük bir yarışma olduğunda olduğu gibi, ara sıra alışılmadık bir heyecan yaratıyordu. Froissart bize şunu anlatıyor:
Cesurluğun onurlandırıldığı Avrupa'daki her ülkeye, zamanı ve yeri ilan etmek için haberciler gönderiliyordu ve cesur şövalyeler, metreslerinin onuruna
bir mızrak parçalamaya veya bir kılıç kullanmaya davet ediliyordu.
Uzak ve yakın yerlerden şövalyeler ve soylular bir araya gelmişti.
Londra her iklimden ve dilden savaşçılarla doluydu. Smithfield,
Kral ve prenslerin, Kraliçe ve sarayındaki genç kızların konaklaması için inşa edilmiş geçici odalar ve köşklerle çevriliydi; ve
Cennet başlamak üzereyken, zengin bir şekilde donatılmış altmış at, müjdeciler ve
ozanlar eşliğinde, uşaklar tarafından listeye götürüldü; ardından, altmış hanım, her hanımın bir gümüş zincirle silahlı bir şövalyeyi yönettiği, atlı süvarilerle onları takip etti. İlk gün oyunlar
mızrak karşılaşmalarıyla başladı, en yetenekli iki savaşçı
ödül olarak altın bir taç ve değerli taşlarla süslenmiş zengin bir kuşak aldı; ardından gece ziyafet ve
dansla geçti. Yarışma beş gün boyunca sürdü ve her akşam şövalyeler ve hanımlar aynı neşeli şenliklere ve eğlencelere çağrıldı. Çıraklar ve vatandaşlar gösteriden savaşçılar kadar keyif alıyorlardı ve genç adamlar üstlerini taklit ediyor ve at sırtında, silahsız mızrak ve kalkanlar kullanarak savaş hünerleri uyguluyorlardı. Savaşlar da suda yapılıyordu, genç adamlar mızraklarını hareketsiz bir şekilde teknelerde, derenin ortasına sabitlenmiş bir direğe asılı bir kalkanı hücum ediyorlardı. Bu spor, özellikle maceraperest gençler başarısız olup nehre düştüğünde, köprüde veya iskelede ve komşu evlerde duran seyircilere büyük bir eğlence sağlıyordu. Zıplamak, dans etmek, atış yapmak, güreşmek, taş atmak ve kalkanlarını kullanmak Londra gençlerinin en sevdiği eğlencelerdi, kızlar ise teflerinin sesine tökezliyor ve görebildikleri sürece dans ediyorlardı. Kışın, domuzlar dövüştürülürdü, boğalar ve ayılar yemlenirdi ve horoz dövüşü okul çocuklarının bilinen eğlencesiydi. Don, şehrin kuzey tarafındaki büyük bataklığı buzla kapladığında, iyi Fitzstephen "genç adamların buzun üzerinde oynamasını izlemekten" büyük keyif aldı; bazıları olabildiğince geniş adımlarla yürüyerek hızla kayıyor; diğerleri kendilerine değirmen taşları kadar büyük buzdan koltuklar yapıyor; biri oturuyor, birçoğu el ele onu çekiyor ve biri aniden kayıyor, hepsi birlikte düşüyor; bazıları ayaklarına ve topuklarının altına kemik bağlıyor ve küçük bir bastonla kendilerini iterek, havada uçan bir kuş veya bir yaydan fırlayan ok kadar hızla kayıyorlar. Bazen ikisi sırıklarla birlikte koşuyor ve birbirlerine çarparak, biri veya ikisi de düşüyor, ama acı çekmeden değil; bazıları kollarını, bazıları bacaklarını kırıyor; ancak bu tür şan ve şöhret arzulayan gençler savaş zamanına karşı kendilerini deniyorlar." Lord Roberts ve diğer vatanseverler, günümüz gençlerinin kollarını ve bacaklarını kırmalarını değil, savaş zamanına karşı kendilerini zorlamalarını isterlerdi. Vatandaşlar ayrıca şahinler ve tazılarla eğlenirlerdi, çünkü Middlesex, Hertfordshire, tüm Chiltron ve Kent'te Cray sularına kadar avlanma özgürlüğüne sahiptiler. Anlatmama gerek olmayan quintain oyunu çok revaçtaydı. Stow, Cornhill'de erkeklerin neşeli eğlenceler yaptığı ve kızların sokaklara asılan çelenkler için dans ettiği bir quintain gördü. Zaman, May-day gezilerini, Cornhill'de St. Andrew kilisesinin önüne May-pole'un kurulmasını, dolayısıyla Undershaft'ı anlatmayı başaramazdı; Mayings'in erken şafak vakti, may'in getirilmesi,
okçular, morris dansçıları ve oyuncuları, Robin Hood ve Maid Marian,
Fitzstephen'ın çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı Smithfield'daki at yarışları ve
insanların neşeli hayatını anlatan daha birçok şey.

Hayat hepsi için neşeli değildi. Gerçekte çok fazla sefalet vardı.
Karanlık,
dar, iğrenç, sağlıksız sokaklar korkunç ateşler ve vebalar doğurdu.
Binlerce kişi bu korkunç hastalıktan öldü. Zanaatkarların ve zanaatkarların evleri konfor açısından dikkat çekici değildi.
Çalışmaları konusunda katı düzenlemelerle bağlıydılar.
Kimse istediği yerde oturamazdı, sadece kendi mesleğinin zanaatkarlarının yakınında. Ancak,
genel olarak, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl insanlarının kaderi
hiç de mutsuz değildi. Çok hızlıydılar, kolayca tahrik oluyorlardı,
çalkantılılardı, cezalarında vahşiydiler, belki de sporlarında vahşiydiler; Ancak İngiltere'yi dünya ulusları arasında yüksek bir konuma
getirmeye yardımcı olan birçok değerli nitelikleri vardı ve arkalarında Londra'yı büyük ve ülkelerini onurlandıran
sağlam oğullar ve kızlar bıraktılar.

TAPINAK

RAHİM HENRY GEORGE WOODS, D.D.

_Tapınak Efendisi_

"Rabbimizin Enkarnasyonundan bu yana geçen yılın 10 Şubat'ında, 1185'te, bu Kilise, Kutsal Diriliş Kilisesi'nin Patriği olan Tanrı'nın lütfuyla, Kutsal Meryem'in onuruna Lord Herakleios tarafından
kutsandı ve her yıl burayı ziyaret edenlere kendilerine verilen tövbeden
altmış gün izin verdi. "

Bu yüzden, daha önce Yuvarlak Kilise'nin duvarında bulunan ve Tapınağın tarihindeki en erken kesin tarihi sağlayan eski Latince yazıyı
olarak gösterebiliriz. Başlangıçta Chancery Lane'in Holborn ucuna yerleşen Tapınak Şövalyeleri, Yuvarlak Kilise kutsanmadan önce görünüşe göre şu anki sitede (resmi belgelerde hala "_Yeni_ Tapınak" olarak adlandırılır) epey bir süre ikamet etmişler. Her halükarda, Holborn'daki St. Andrew's bölgesindeki "Eski Tapınak"ın 1163'ten önce Lincoln Piskoposları için bir şehir evi olarak satıldığına dair kanıtlar var. Bu süre zarfında geçici bir kilisenin kullanıldığını varsaymalıyız - belki de 1162'de II. Henry tarafından Tarikat'a bağışlanan St. Clement's. Kudüs Patriği Herakleios tarafından kutsama töreninin gerçekleştirilmesi ve II. Henry ve sarayının orada bulunması, Tapınak Şövalyeleri'nin İngiltere'deki karargahları ulusal öneme sahip olarak görülüyordu. Aslında, kuruluşundan bu yana
tarikat hizmetlerine hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı. Filistin'deki Tapınak Şövalyeleri Selahaddin tarafından çok fazla baskı altına alınıyordu ve Herakleios yardım almak için
İngiltere'ye gelmişti. Thomas Becket cinayeti için Henry'ye af verildiğinde, Filistin'e bir ordu
yöneteceğine ve ayrıca kendi masrafıyla orada iki yüz Tapınak Şövalyesi'ni
barındıracağına söz vermişti. Bu kişisel hizmeti artık yerine getiremez durumdaydı.
Fabyan (1513'te öldü) Kral'ın Patrik ile yaptığı konuşmanın ilginç bir versiyonunu anlatıyor:

"'Topraklarımdan dışarı çıkamam, çünkü
ben yokken oğullarım beni geri çağıracak.' 'Şaşmamak gerek,' dedi patryarke, 'çünkü Tanrı'dan geliyorlar ve Tanrı'ya gidecekler,' ve böylece büyük bir öfkeyle kraldan ayrıldılar."

İki yıl sonra Kudüs Selahaddin'e teslim oldu ve Henry, Fransa Kralı ile görüştükten sonra, yeni haçlı seferinin maliyetini karşılamak için bir "Selahaddin ondalığı"nın toplanmasını ayarladı.

[İllüstrasyon: TAPINAK KİLİSESİ: DIŞ GÖRÜNÜM.]

"İsa Mesih'in Süleyman Tapınağı'ndaki zavallı asker arkadaşları"--çünkü Tapınak Şövalyeleri'nin eski Yahudi Tapınağı'nın alanı içinde kendilerine tahsis edilen
konutların anısına tam olarak böyle bir isimlendirmeleri vardı--doğal olarak düşünceleri, nerede konuşlanmış olurlarsa olsunlar, Kudüs'e yönelmişti. Herakleios'un kutsadığı kilisenin tasarımı, Holborn'daki Eski Tapınak'ın yerinde bulunan dairesel şapel tarafından belirlendi ve her iki binanın prototipi de, İngiliz Tapınakçılarının Tarikat'ın en eski günlerinden beri aşina olduğu Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'ydi. Tapınakçıların ve Haçlıların seyahatleri, İngiliz mimarisini şüphesiz etkiledi. Bu etkilerden birini, yaklaşık 1125'te Güney Fransa'dan getirildiği söylenen sivri kemerin yapıcı kullanımında buluyoruz. Bu, Norman Haçlılarının sıklıkla izlediği bir rotadır. O tarihten sonraki uzun yıllar boyunca sivri ve yuvarlak kemerler, Norman çalışmalarında neredeyse kayıtsızca kullanıldı, böylece Yuvarlak Kilise'nin güçlü sivri kemerleri, yapının tarihini kendi başlarına belirlemez. Norman'dan Erken İngiliz'e gerçek geçişin yaklaşık 1170'te başladığı söylenebilir. Yuvarlak Kilise'nin iç kısmında bu hareket tüm hızıyla devam ediyor. Alttaki kemer yanlış bir şekilde restore edilmiştir ve kanıt olarak alınmamalıdır, ancak
üçgenin açıklıklarını çerçeveleyen üst duvardaki kemerli dekoratif bantta, iki yarım daire
kemerin kesişmesinin saf sivri uçlu formu nasıl verdiğini görüyoruz. Ancak, kritik nokta, her zaman gerçek Norman işçiliğini işaret eden devasa Romanesk sütunların yokluğudur. Onların yerine, her biri Purbeck mermerinden yapılmış, ikisi daha küçük ve ikisi daha büyük olmak üzere dört neredeyse yalıtılmış şafttan oluşan, nispeten ince sütunlar var. Bu sütunlar, İngiltere'deki türlerinin en eski örneklerinden biri olmalı. Durham Katedrali'nde, birkaç yıl sonra inşa edilen Celile'de benzer bir uygulama vardır (sadece iki şaft, orijinal tasarıma göre), oysa 1185'ten sadece birkaç yıl önce yeniden inşa edilen Canterbury Katedrali'nin korosunda, başlıkların stili değiştirilmiş olsa da, Romanesk sütunlar hala korunmaktadır. Kilisenin tarihi ilgisi mimarisiyle sınırlı değildir. Batı kapısının dışındaki başlıkların arasındaki sekiz küçük yarım boy figür, üzücü bir şekilde tahrip edilmiş ve orijinallerin sadece
reprodüksiyonları olmasına rağmen, kutsama töreniyle yakın ilişki içindedir. _Gentleman's Magazine_ dergisindeki bir yazara göre, 1783'te bunlar "çok mükemmeldi" ve kuzey tarafta üç Tapınak Şövalyesi ile II. Henry'yi ve diğer tarafta Herakleios ve diğer iki din adamını temsil ettiğine inanılıyordu. Bu tanımlama
aslında doğrudur. Kral ve kraliçe kapıdan en uzaktadır.
Bir asa veya muhtemelen Tarikat'a bir bağış içeren bir rulo tutmaktadır.
Yanındaki figürlerden biri -Tapınak Şövalyeleri'nin sakallı olup olmadıklarını görmek zor- kesinlikle bir rulo tutmaktadır, belki de kilisenin inşası için kraliyet izni. Diğerleri
ellerini dua eder şekilde kavuşturmuşlardır.

Kilisenin zeminindeki benzersiz ve en başarılı şekilde restore edilmiş dokuz mermer heykel serisi de oldukça eskidir. Altı tanesi
bağdaş kurmuştur, ancak bu nedenle Haçlı olarak kabul edilmeleri gerekmez. Bunlardan birinin, II. Henry'nin tahta çıkmasından on yıl önce 1144'te aforoz edilerek ölen kötü şöhretli
Essex Kontu Geoffrey de Magnaville'i temsil ettiği düşünülmektedir. Diğer üçü muhtemelen William Marshal, Pembroke Kontu (ölümü 1219), III. Henry'nin reşit olmadığı dönemde İngiltere'nin Koruyucusu ve iki oğlu William (ölümü 1231) ve Gilbert'i (ölümü 1241) temsil ediyor. Ayrı duran figür on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından daha eski olamaz ve geleneğe göre bir Lord de Ros'tur. Diğerleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Ancak, figürlerin hiçbiri kırmızı haçlı pelerin giymiş olarak tasvir edilmediğinden, serinin gerçek bir Şövalye'nin tasvirini içermediği kesin görünüyor. Zengin ve mevki sahibi kişiler genellikle yemin etmeden "Tapınak Ortakları" unvanı altında Tarikat'ın ayrıcalıklarına kabul ediliyordu. Tapınak Şövalyeleri'nin yararlandığı yasaklardan özel muafiyet ve kiliselerinin mezar yeri olarak kutsallığı, bu ortaklığı dindar insanlar için çekici hale getirdi ve onlar da karşılığında gönüllü olarak iyilikler yaptılar. Kaderin ironilerinden biri de kiliseye gömülen birçok Tapınak Şövalyesi'nden tek bir isim veya anıtın bile yerinde korunmamış olmasıdır. Artık heykellerle işaretlenmiş ayrı mezarlar yok, ancak 1841 restorasyonları sırasında kaldırımın altında iskeletler içeren taş ve kurşun tabutlar bulundu. Bu kalıntılar kilisenin ortasındaki bir tonozda yeniden gömüldü.

[İllüstrasyon: TAPINAK KİLİSESİ'NİN KAPISI.]

Yuvarlak Kilise'nin ana hatları muhtemelen hiçbir zaman mükemmel bir daire değildi.

Kazılar yapıldı ve kilisenin doğu tarafında yeraltında yaklaşık elli fit uzunluğunda bir apsisin var olduğunu gösteren bazı temeller keşfedildi. Bu, elbette, sunağı içeriyordu. Yine de kilise sık sık rahatsız edici şekilde kalabalık olmuş olmalı ve daha sonraki eklemenin genişliği bu rahatsızlığın ne kadar hissedildiğini gösteriyor. İki kilise arasındaki orta açıklık muhtemelen apsisin girildiği orijinal kemerdir, çünkü iki yan kemer gibi kemerli çizgiyi kesmez. Daha önceki kiliseden daha sonraki kiliseye geçerken, Geçiş Dönemi Norman tarzından Erken İngiliz stilinin saf bir örneğine geçiyoruz, ki bu stilin ayrıntıları bize Salisbury Katedrali'ni yakından hatırlatıyor. 1258'e kadar tamamlanmayan bu katedral 1220'de başladı ve Tapınak korosunun temelleri bundan çok uzun süre sonra atılmış olamaz. Matthew Paris (ölümü
1259) bize "bakılmaya değer bir yapıya sahip olan Yeni Tapınağın asil kilisesinin" 1240'ta, Henry III ve krallığın birçok büyük adamının huzurunda kutsandığını söyler.
Kral kutsama töreni sırasında yeni kilisenin etrafına bakarken,
Westminster Manastırı'nın doğu ucunu aynı tarzda yeniden inşa etme fikrini aklından geçirmiş olması oldukça akla yatkındır - beş yıl sonra uygulamaya koyduğu bir tasarım.
İki Tapınak Kilisesinin uyumlu bir bütün halinde birleştirilmesi, bilinmeyen mimarın bir
dahice hamlesidir.
Zıtlık şiddeti olsaydı, bu bir başarısızlık olabilirdi. Şu anki haliyle, kilise inşasının evriminde yalnızca bir adım ilerlediğimizi hissediyoruz.
Sütunların ve kemerlerin genel etkisi her yerde aynıdır ve her iki kiliseden diğerine olan manzara göze hoş gelir.

Bu büyük koronun tüm güzelliğini fark etmek için düşüncede mevcut koltukları ve kürsüyü süpürüp, Meryem Ana'ya adanmış yüksek sunağın iki yanında bulunan Aziz John ve Aziz Nicolas'a adanmış iki yan sunağı yeniden inşa etmeliyiz. Bu orijinal düzenlemenin izleri, kuzey ve güney duvarlarındaki restore edilmiş umbriyellerde ve piscinalarda hala görülebilir. Bu nişlerin yüksekliği, yan sunakların mevcut zemin seviyesinden yaklaşık dört veya beş adım yukarıda olduğunu gösteriyor. Yüksek sunağın üzerindeki üç umbriyel, ne yazık ki 1841'de dikilen uyumsuz reredos tarafından gizlenmiştir. Bu kilitli dolaplarda kilisenin bazı plakaları saklanmıştır. 1307 envanteri, gümüş yaldızlı çeşitli fiyatlı eşyalar ile birlikte, fiyatlandırılmamış sayısız kalıntı içerir - bunların arasında "Canterbury'li Kutsal Thomas'ın öldürüldüğü kılıç ve İsa'nın çarmıha gerildiği tahtadan yapılmış iki haç" vardır. Bu hazinelerin güvenli bir şekilde saklanması
endişe kaynağı olmuş olmalı. Üçlüye çıkan merdivenden açılan, duvarın kalınlığında, biri sunağa, diğeri kiliseye bakan iki mazgal deliğiyle aydınlatılan küçük bir oda inşa edilmiştir. Bunun itaatsiz Tapınak Şövalyeleri için bir tövbe hücresi olduğu düşünülüyordu, ancak daha büyük olasılıkla olası bir hırsızlığa karşı bir koruma olarak kullanılan bir gözetmen odasıydı. Üç sunağın başlangıçta kilisenin gövdesine tamamen açık olduğu, tüm binanın bir koro veya koro olduğu fikri vardı. Ancak on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, yüksek sunağın etrafındaki alan, kapılarla çevrili bir paravanla çevrilmiş gibi görünüyor ve böylece ayrı bir koro oluşturuyor. Yan sunaklar muhtemelen Reformasyon'dan kısa bir süre sonra kaldırıldı ve Püriten günlerinde komünyon masası bir süre doğu ucundan indirilerek kilisenin gövdesindeki zemine uzunlamasına yerleştirildi. Muhtemelen bu sıralarda eski vitraylar yıkıldı ve mermer sütunlar beyaza boyandı. Koroda kalan Reformasyon öncesi tek anıt, 1254'te atından düşerek ölen Carlisle Piskoposu Silvester de Everdon olduğu düşünülen yatan bir piskopos figürüdür. Birçok pirinç kaybolmuş gibi görünüyor. Fransızca bir veya iki mezar taşı yazısı yazan Dugdale (1671), "Son zamanlardan kalma çeşitli pirinç levhalar yırtıldı" diyor. Reform sonrası anıtlardan kilisenin gövdesinde yalnızca ikisi kaldı - Richard Hooker'ın (1600'de öldü) ve John Selden'ın (1654'te öldü). Geri kalanlar triforyuma yerleştirildi.

Tapınak Şövalyeleri'nin eserlerinden geriye pek bir şey kalmadı. Yuvarlak Kilise'nin güney duvarının dışındaki kaldırımın altında, yaklaşık 1220'de inşa edilen St. Ann Şapeli'nin kriptasının kalıntıları var. Binanın Erken İngiliz tarzında olduğunu ve ayrıntılarının koro kilisesiyle örtüştüğünü gösterecek kadar kalıntı var. Üst şapelin bazı kısımları, yakın zamanda 1825'te bile, yaklaşan binaların arasında saklı, harap bir halde varlığını sürdürüyordu. Tapınak Şövalyeleri Yemekhanesi'nin (ya da belki de yemekhanelerinden birinin, çünkü 1337 engizisyonunda iki salondan bahsediliyor) bulunduğu İç Tapınak Salonu'nun batı tarafında, çatıları zeminin dört köşesinden yükselen kesişen kemerlerle desteklenen, biri diğerinin üstünde iki eski oda vardır. Bu eser belki de Yuvarlak Kilise'den biraz daha eskidir. Alttaki odanın kayıtlarda "Rahipler Salonu" olarak adlandırıldığı varsayılmıştır. Bu istisnalar dışında kilise tek başına Tapınak Şövalyeleri'nin büyüklüğünün ve ihtişamının bir anıtı olarak kalmıştır. Yeni Tapınak'ta bir buçuk yüzyıl boyunca ülkede bir güçtüler. İnsanlar onların himayesine hazineler bıraktılar. Papalar onlara olağanüstü ayrıcalıklar bahşettiler. Kraliyetin gözünde yüksek bir konumdaydılar. II. Henry ve Richard hayırseverlerdi. John sık sık gelen bir misafirdi. 1215'teki Epifani bayramında Tapınak'ta mahkemesini toplarken, Baronlar ültimatomlarını duyurmak için tam zırhlarıyla huzuruna çıktılar ve _Magna Carta_'yı imzalaması kısmen o zamanki Tapınak Efendisi'nin etkisinden kaynaklandı. Henry III. bir zamanlar Tapınak Kilisesi'ne gömülmeyi planlamıştı. Daha sonraki fikir değişikliği belki de Tapınak Şövalyeleri'nin popülaritesinde bir düşüşe işaret ediyor. Ancak İngiltere'deki düşüşleri (1308) esas olarak Papalık baskısı nedeniyleydi. Edward II. elinden geldiğince direndi ve işkenceyle alınan itiraflara dayanan onlara karşı daha ciddi suçlamalar artık tarihçiler tarafından temelsiz olarak kabul ediliyor.

Tapınağın binaları sonunda (1340) Şövalyeler Hospitaller'a, düşmüş Düzen'in rakipleri ve acımasız düşmanlarına verildi. Mülkü iki yüz yıl boyunca ellerinde tuttular, ancak Clerkenwell'de kendi yerleşimleri vardı ve Tapınak, Tapınakçılar için olduğu kadar onlar için de bir şey ifade etmiyordu. Yaklaşık 1347'de, kutsanmış binalar ve kilise bölgeleri hariç, hepsini "belirli avukatlara" kiraladılar. Bu avukatlar, ilk etapta Edward II'nin mülkü bağışladığı

Lancaster Kontu ve diğerlerinin kiracıları olmuşlardı. Bu avukat yerleşimine büyük ilgi duyuluyor, ancak bununla ilgili çok şey belirsizliğini koruyor. İlk belgelerin bir kısmı Wat Tyler'ın ayaklanması sırasında (1381) yok edilmiş olabilir. Bir el yazması (Dugdale tarafından alıntılanmıştır) sahneyi o günün Fransızca hukukuyla anlatıyor.

"İsyancılar Tapınağa ... ve Kilise'ye yöneldi,
ve esaret altındakiler,
Tapınak Çıraklarının kulübelerinde
ve yüksek şöminede ve ateşte taşınan canları ve anıları topluyorlar."

Ancak, bu, devam eden kaybın tam kapsamı değildir. 1500'e kadar olan sonraki 120 yılın kayıtları, hem İç hem de Orta Tapınaklarda
kayıptır.[73] Bu kayıpların bir sonucu, iki Hanın başlangıçtan itibaren bağımsız yapılar olmadıkları varsayımıyla
ne zaman ayrı topluluklar haline geldiğini gösterecek hiçbir şeyin olmamasıdır. Chaucer'in iyi bilinen tanımı (yaklaşık 1390)
"[ya da belki de doğru okuma 'bir'] Tapınağın nazik bir manciple'si"
kesin değildir.

"Üst düzey yöneticilerden otuzdan fazla

Yasa uzmanı ve meraklıydı,
Bunlardan o evde
bir doz vardı
Kira ve Londra'nın kahyası olmaya layık
İngiltere'deki herhangi bir lordun."

Lincoln's Inn kitaplarındaki bir giriş, tesadüfen 1422'de Orta Tapınak'tan bahsediyor ve 1440 tarihli _Paston Mektupları_'ndan birinde şunu okuyoruz
"kitabınız leysyr ise, kolejinize bağlı İç Tapınak'tır." Artık genel olarak kabul ediliyor ki, hiçbir toplum diğerine göre öncelik veya üstünlük iddiasında bulunamaz.

Rozetlere başvurulmuştur, ancak bunlar soruya ışık tutmamaktadır.
Orta Tapınak'ın Agnus'u görünüşe göre 1615'e kadar ve
İç Tapınak'ın Pegasus'u 1562'den önce belirtilmemiştir. Tapınak Şövalyeleri'nin sırtında iki şövalye olan bir at ambleminin, bir işçinin bilgisizliği veya yaratıcılığıyla iki kanatlı bir ata dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği hala tartışma konusudur.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Tapınak'taki avukatların ve çıraklarının hayatını tam olarak yeniden inşa etmeye çalışıyoruz.
Ancak binalarla birlikte bazı gelenekleri miras aldıkları açıktır. Eski kilise ibadethaneleri olarak kaldı. Eski yemekhanede, Tapınak Şövalyeleri'nin kendilerinden önce olduğu gibi, tahta tepsilerde ve tahta bardaklarda "panier-men"ler tarafından servis edildiler. "Salondan kovulma" ve "ortak alandan çıkarılma" gibi küçük kabahatler için verilen cezalar, St. Bernard tarafından hazırlanan Tapınak Şövalyeleri "Kuralında" öngörülen cezalarla hemen hemen aynıydı.

Avukatların gelmesinden kısa bir süre sonra hukuk mesleğinde eski askeri kardeşliğin örgütlenmesini hatırlatan bir değişikliğin yapılması ilginç bir tesadüftür. Dugdale'e göre 1333'te Ortak Dilekçe Mahkemesi yargıçları şövalyelik aldılar
ve böylece bir anlamda Tapınak Şövalyelerinin halefleri oldular.
Çavuşların (şimdi kaldırılmış) yaratılması daha eskilere dayanır, ancak
onların eski Tarikat'ın _freres
serjens_, _fratres servientes_ temsilcileri oldukları öne sürülmüştür. Çavuşların giydiği beyaz keten başlık, Tapınak Şövalyelerinin beyaz peleriniyle aynı sembolik anlama mı geliyordu? Bazılarının söylediği gibi, Tapınak Şövalyeleri tarafından Doğu'dan getirilen keten bir başlığın hayatta kalması mıydı? Bunlar
tartışmalı noktalardır. Her neyse, Tapınak'taki ortak yaşam, hatırlattığı derneklerle birlikte, avukatlar üzerinde etkisi olmadan var olamazdı. Sayıları hızla arttı. 1470'e gelindiğinde hukuk dersleri düzenlenmişti ve Temple'daki iki Inn'in her birinde iki yüzden fazla (belki de çok daha fazla) öğrenci vardı; bu sayılar, belediye başkanının, şehir çırakları tarafından desteklenerek, mahalleler üzerinde yasadışı bir yargı yetkisi uygulama girişimlerine başarıyla direnmek için fazlasıyla yeterliydi. Haritaların ve kayıtların yokluğunda, binaların kademeli olarak nasıl genişlediğini kesin olarak izleyemiyoruz. Elm Court ve Figtree Court gibi isimler, eskiden odaların arasında açık alanların ve bahçe alanlarının bulunduğunu gösteriyor. Avukatların güzel mirasının en önemli özelliklerinden biri de nehir kıyısındaki, kırmızı ve beyaz güllerin güzel on beşinci yüzyıl hikayesine sahip büyük bahçeydi. Shakespeare'in iyi bilinen sahnesinde, Suffolk'a atfettiği şu cümlede salonun küçüklüğüne atıfta bulunduğu söylenir:

"Tapınak Salonu'nda çok gürültülüydük;
Buradaki bahçe daha kullanışlı."

Ama bu kelimeler, gürültü açısından, içeride ve açık havada olmak arasındaki bariz karşıtlıktan daha fazlasını mı ima ediyor? Spenser'ın nehir parçasında Shakespeare'in bahçe sahnesine eşlik eden bir resmimiz var.
Bazı
insanlar bu sahnede, şu anda Tuğla Avlu'nun bulunduğu yerde duran "Tuğla Binalar"a bir gönderme olduğunu düşünüyor:

"Themmes brode'da eskiden binilen o tuğla kuleler
Şimdi çalışkan avukatların çardaklarının olduğu yer;
Tapınak Şövalyeleri orada bir süre kalmayacak,
Kibir yüzünden çürüyene kadar."

1540'ta, Şövalyeler Hastanesi Tarikatı'nın dağılmasıyla, iki topluluk Tacın yıllık kiracıları oldu ve kilisenin yapısının sorumluluğunu üstlendi. Ancak, kilise kadrosunda hiçbir değişiklik yapılmadı, John Mableston, alt rahip, William Ermestede, Tapınağın efendisi ve evin iki papazı ofislerinde kalmaya devam etti. Elbette, kilisenin hizmetlerinde değişiklikler oldu; ancak muhtemelen Londra'da Reformasyon yerleşik geleneğe daha az müdahalede bulunmadı. Dr. Ermestede, aslında, 1540 ile 1560 arasındaki kritik aralığı dikkate değer bir şekilde köprüler, çünkü Mary'nin tahta çıkmasıyla eski ibadet biçimine geri döndü,
ve ardından Elizabeth döneminde üçüncü bir din değişikliğini kabul etti. Elizabeth'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, güzel Orta Tapınak Salonu'nun inşası, kilisenin triforyumunda güzel anıtı duran Edmund Plowden'ın (1585'te öldü) adıyla ilişkilendirilir. Çalışmalar, 1561'de hazinedarlığı sırasında başladı ve 1571'de "yeni binalar için hesabını sundu." 1575'te güzel oyma meşe paravanı dikildi. Bu paravana, tezgah ustaları, "le Utter Barre" ustaları ve toplumun diğer üyeleri katkıda bulundu. Bu salonda, avukat John Manningham'ın günlüğüne kaydettiği ilginç Shakespeare performansı gerçekleşti (1601-2). "Şölenimizde, Errores Komedyası veya Plautus'taki Menechmi'ye çok benzeyen, ancak İtalyanca'da Inganni adlı oyuna en çok benzeyen ve ona en çok benzeyen Twelve Night adlı bir oyun vardı. Bu oyunda, hizmetçinin hanımının ona aşık olduğuna inanmasını sağlamak iyi bir uygulamaydı," vb.
Londra'da tiyatro olmadığı bir dönemde Inns of Court'un salonları, dramatik temsiller için çok elverişliydi. 1561-2'de, Inner Temple üyeleri Thomas Sackville ve Thomas Norton tarafından yazılan, İngiliz oyunlarının en eskilerinden biri olan "Gorboduc", Inner Temple Salonu'nda Kraliçe Elizabeth'in önünde sahnelendi ve 1568'de Kraliçe "Tancred ve Gismund"un performansında da hazır bulundu. Maskeler, on yedinci yüzyılın başlarında her iki topluluğun salonlarında sıklıkla verilirdi ve bunlarla Francis Beaumont, William Browne, Michael Drayton ve John Selden gibi bazı ilginç edebi isimler ilişkilendirilir.

[İllüstrasyon: TAPINAK KİLİSESİNİN İÇİ, RESTORASYONDAN ÖNCE.]

James I.'in saltanatı, Tapınak tarihinde özel bir öneme sahiptir, çünkü 1608'de verdiği patent, iki topluluğu da mülklerinin biraz güvencesiz bir şekilde kullanılmasından kurtarmıştır. Minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, kral için bir altın kupa için 666 sterlin (günümüz değeriyle yaklaşık 3.500 sterlin) harcadılar ve bu kupa daha sonra Charles I tarafından Hollanda'da rehin bırakıldı. 1642'de İç Savaş'ın patlak vermesi, Tapınağın refahını bir süreliğine engelledi. İki yıl boyunca binalar
neredeyse boştu ve Commonwealth kurulana kadar okumalar ve egzersizler durduruldu. 1651'den 1654'e kadar her avukat ve
mahkeme başkanı, mahkemede dudaklarını açmadan önce "sözleşme" denilen şeyi yapmak zorundaydı - "İngiltere Commonwealth'ine sadık ve sadık kalacağımı ilan ediyor ve söz veriyorum, çünkü şu anda bir kral veya lordlar meclisi olmadan kurulmuştur." Restorasyondan kısa bir süre sonra veba ve yangından kaynaklanan daha fazla sorun çıktı. 1665'teki Defin Kayıtları'nda vebadan kaynaklanan on iki ölüm kaydedildi ve
binalar yine bir süre boş kaldı. 1666'daki büyük yangın, King's Bench Walk'ı yok ettikten sonra Temple Kilisesi'nin doğu ucunu yaladı, ardından 1678'de Orta Tapınak binalarına çok zarar veren, eski manastırları (sonradan Wren'in biraz sıradan sütunlu revakıyla değiştirildi)
yakalayan ve kilisenin güneybatı köşesini tehdit eden başka bir yangın çıktı. 1671'de yapılmış bir kuşbakışı görünüm ve John Ogilby'nin 1677 planı, büyük yangından sonra yeniden inşa sürecini takip etmemizi ve aynı zamanda kilisenin duvarlarına ve hatta verandasına inşa edilmiş olan vasat dükkanlar ve küçük evlerle
çarpıklığına dikkat çekmemizi sağlıyor. Bir süreliğine binaların güzelliğine dair tüm takdir kaybolmuş gibi görünüyor. İlahi ayin için kullanılmayan Yuvarlak Kilise, Pavlus'un Yürüyüşü gibi, iş görüşmeleri için bir buluşma noktası haline geldi ve
yazı tipi genellikle yasal belgelerde, bazı işlemleri tamamlamak için ödemenin yapılacağı yer olarak belirtiliyordu. Bu nedenle, Hudibras'ın danıştığı avukat, davasını ele alırken müvekkiline "Kulübedeki Şövalyelerle Birlikte Yürüyüş Yap[74]" tavsiyesinde bulunur. 

Yine de, eksikliklerine rağmen, on yedinci yüzyıl, Tapınak Kilisesi'nde ibadet edenlerin minnettarlığı konusunda en azından bir hak iddia eder. 1686'da satın alınan Bernard Schmidt'in (Peder Smith) org'u, modern enstrümanın temeli olarak hala varlığını sürdürmektedir. 
Org Savaşı'nın hikayesi sık sık anlatılmıştır. Tezgah ustaları, rekabet yoluyla mümkün olan en iyi ürünü elde etmek için istekliydiler ve Smith ve Harris tarafından kilisede rakip orglar kuruldu. Karar, sonunda Yargıç Jeffreys'e bırakıldı, görünüşe göre müzik bilgisi nedeniyle değil, o sırada Lord Şansölye olduğu için. Temple Kilisesi'nin
güzel müziği, bu nedenle garip bir şekilde
genellikle tatlılık veya uyumla ilişkilendirilmeyen bir isimle ilişkilendirilir.

Temple binalarından sadece birkaçı seçkin adamların adını taşır ve
isimlerin seçimi bir dereceye kadar kaprisli veya tesadüfi olmuştur. Bu şekilde anılan
avukatlar arasında, daha önce bahsedilen Edmund
Plowden'ın iddialarını kimse tartışmayacaktır. Hare Court, Mary'nin saltanatında Rolls'un Efendisi olan Sir Nicholas Hare'in (1557'de öldü) değil, onun yeğeni, nispeten bilinmeyen Nicholas Hare'in anısını korur; bu kişi
avlunun güney tarafındaki odaları yeniden inşa etmiştir. Mevcut Harcourt Binaları, daha sonra Lord Şansölye (1727'de öldü) olan Sir Simon Harcourt'un
hazinedarlığı sırasında inşa edilen daha önceki odaların yerini almıştır.
Tanfield Court'un
eponimi, orada ikamet eden, kendi döneminde tanınmış bir yargıç olan Sir Lawrence Tanfield'dı. En büyük yasal isimlerin çoğunun bu şekilde ev isimleri olarak sonraki nesillere aktarılmamış olmasına üzülmemek elde değil. İki büyük edebi isim böylece hayatta kalıyor, ancak her iki durumda da mevcut bina adamın evi değildi. 1857'de yeniden inşa edilen Dr. Johnson'ın Binaları, Johnson'ın 1760'tan itibaren birkaç yıl yaşadığı odaların yerini hatırlatıyor. 1861'de inşa edilen Goldsmith Binası, şairle hiçbir ilgisi yok, sadece onun mezar yerini (tam olarak olmasa da) işaretlemek için kullanılan taşın yakınında. Dindar hac ziyaretleri hala her yıl 10 Kasım'da, yani doğumunun yıldönümünde yapılıyor. Goldsmith 1774'te Tapınak'ta öldü ve 1765'ten itibaren hala 2, Brick Court'ta bulunan odalarda kaldı. Yakın zamanda oraya yerleştirilen bir anma tableti, merdivenin kuzey veya güney tarafındaki odaların "iki çift sağa" olarak doğru bir şekilde tanımlanıp tanımlanmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Oliver Goldsmith'in Brick Court'a taşınmasından birkaç yıl önce, Tapınak başka bir şairin ikametgahıydı - William Cowper. 1763'te orada yaptığı intihar girişimi, odalarda yalnız bir hayatın melankolik mizacı için ne kadar kötü olduğunu gösteriyor. Öte yandan Charles Lamb - örneğin, İç Tapınağın Eski Sıraları hakkındaki makalesinden gördüğümüz gibi - Tapınaktan ve tüm yollarından zevk alıyordu. Tapınağın cazibesinin onda doğduğu ve büyüdüğü söylenebilir, çünkü Crown Office Row'da doğdu ve çocukluğunu geçirdi. Daha sonraki yaşamında, 1800'den itibaren on yedi yıl boyunca, kız kardeşiyle birlikte artık var olmayan
odaları işgal ettiler, önce Mitre Court Binaları'nda,
sonra da arka pencerelerinden Hare Court'taki ağaçlara ve pompaya baktığı Inner Temple Lane'de. Lamb Building'in, elbette,
Charles Lamb ile hiçbir ilgisi yok. Daha eski bir zamana ait ve
adı, kapısının üzerindeki Orta Tapınak'ın Agnus'undan türetilmiştir. Lamb'in Temple'dan ayrılmasından on beş yıl sonra
Thackeray, yaklaşık yirmi yıl sonra _Pendennis_'te ölümsüzleştirilen
Hare Court'taki odalara kısa bir süre yerleşti. George Warrington ve Arthur
Pendennis'in odalarını yerleştirdiği "Lamb
Court", Lamb Building ve Hare
Court'un birleşiminin sonucudur. Thackeray'ın öğrencisi, Tapınak'taki hayatına dair diğer anılarını diğer eserlerinden bazılarında bulabilir. Dickens, Tapınak'ta hiç yaşamamış olmasına rağmen, aynı zamanda buranın cazibesinin etkisini de ele verir. Fountain Court'ta dolaşırken bazen Ruth Pinch'i düşünmeden kimse geçemez. Tapınak'ta odalar işgal eden büyük avukatlar hakkında burada hiçbir şey söylenemez. Avukatların yerleşimi artık yaklaşık altı yüz yıldır devam ediyor - Tapınak Şövalyeleri'nin görev süresinin neredeyse dört katı ve bu sürenin büyük bir kısmında her nesilde hala tarihte yaşayan ve tarihin yapımıyla ilgilenen yasal isimler buluyoruz. İç ve Orta Tapınak'ın seçkin üyelerinden derlenen listeler büyük ilgi ve öneme sahiptir. Ancak daha da önemlisi, iki toplumun uzun, sürekli tarihidir. Tapınak Şövalyeleri'nin hala hayatta kalan anıtlarını bizim için korumuştur. Avukatlar
Tapınağa hiç yerleşmemiş olsalardı, Tapınak Kilisesi muhtemelen
Büyük Aziz Bartholomew Kilisesi'nin başına gelen kaderle karşılaşacaktı ve
şimdi yapılabilecek tek şey bir harabeyi restore etmek olurdu. Kilisenin geçmiş tarihinde, şüphesiz, ihmal ve cehaletten muzdarip olduğu zamanlar olmuştur,
ama genel olarak avukatlar sorumluluklarına karşı geniş görüşlü bir takdir göstermişlerdir. Binanın 1841'deki son restorasyonu, bir veya iki hataya rağmen
harika bir şekilde başarılıydı. İngiltere'de yeni yeni yerleşmeye başlayan "Gotik canlanmanın" en erken ve en iyi örneklerinden biriydi.
Diğer şeylerin yanı sıra, Tapınak Şövalyeleri ve Tapınak Kilisesi üzerine C. G. Addison'ın (ölümü 1866) orijinal belgelerle bağlantılı olarak Tapınağın tarihini inceleyen
ilk avukatlardan biri olan iki ilginç eserini ona borçluyuz. Son birkaç
yılda bu yönde büyük bir ilerleme kaydedildi, esas olarak
avukatların
çalışmalarıyla. _The Calendar of the Inner Temple Records_, F. A. Inderwick, K.C., Master of the Bench (ölümü 1904) tarafından yazılmış tam ve bilgili girişleriyle, asla yerini başka bir şeye bırakması muhtemel değildir; ve aynı şey, o toplumun Master of the Bench'i olan C. Hopwood, K.C. (ölümü 1904) tarafından düzenlenen _The Middle Temple Records, with Index and Calendar_ için de söylenebilir. Bunlara, Bay John Hutchinson'ın _Orta Tapınak Şövalyeleri Kataloğu_ ve 1450'den 1883'e kadar _İç Tapınak Yargıçlarının_ özel olarak basılmış bir listesi ve 1900'e _Ek_ eklenmelidir. Yargıç Baylis, K.C., İç Tapınak Yargıçlığı, Tapınak Kilisesi hakkındaki iyi bilinen eserinde çok değerli bilgiler vermiştir ve bu eser birkaç
baskıdan geçmiştir. Daha yakın zamanda, İç Tapınak Avukatı Bay H. Bellot, İç ve Orta Tapınak'ın yasal, edebi ve tarihi ilişkilerini kaydetmeyi amaçlamıştır ve kitabına eklenen bir Bibliyografyada Tapınağın tarihi etrafında birikmiş muazzam malzeme kütlesi hakkında fikir vermektedir. "Bu Meclis'in iki Öğrenilmiş ve Onurlu Topluluğu" - her Pazar Tapınak Kilisesi'nde kullanılan Dua Duası'nda belirtildiği gibi - uzun süre yalnızca mesleki öğrenimin değil, genel kültürün de evi olmaya devam etsin.

DİPNOTLAR:

[73] Dış veya "dışarıya dönük" Tapınak erken bir tarihte özel mülkiyete geçti.

[74] (Kırbaçlama) Posta Şövalyesi, sahte ifade vermeye istekli olan itibarsız bir kişi için kaba bir isimdi.

HOLBORN VE MAHKEME VE ŞANSİYE HANLARI

E. WILLIAMS TARAFINDAN

Holland'ın içi boş araziyi ifade etmesi gibi, Holborn veya Holeburn de içi boş bourne'u - oyuktaki bourne veya nehri - ima eder. Bir zamanlar güçlü olan bu küçük dere, altı mil uzunluğundaki bir yolculukta dört yüz fit aşağı inerek, Highgate'deki Mansfield Kontları'nın güzelce ağaçlandırılmış arazisi olan Ken Wood'da doğuyor. Birkaç göletten geçtikten sonra, mevcut Millfield Lane'i dolaşarak, West Hill'in eteğini geçti
ve şu anda Brookfield Stud Farm olarak bilinen yerden yoluna devam etti, ta ki Kentish Town'daki Prince of Wales Yolu'nun biraz kuzeyinde, neredeyse aynı hızda başka bir akarsu ile karşılaşana kadar,
doğum yeri Hampstead'deki Happy Valley'deydi. Birleşik
akıntı daha sonra Camden Town ve St. Pancras'tan geçerek King's Cross'taki Battle Bridge'e doğru ilerledi, oradan Packington Caddesi'nden, Rosebery Bulvarı'nın altından, Farringdon Caddesi'ne aktı, yanlarında dik kıyılar oluşturdu, ki bunlar hala eski enerjisinin ölçüsü ve kanıtı olmaya devam ediyor; ta ki sonunda ortaçağda Fleet olarak bilinen Thames'ten gelen o gelgit haliçine açılana kadar. Çok daha yüksek bir rakımda bulunan Holborn Viyadüğü, bir zamanlar Holeburn Köprüsü'nün bulunduğu çukuru kaplamaktadır ve her iki tarafındaki rıhtımlarda "mısır, şarap, yakacak odun ve diğer ihtiyaç malzemeleri taşıyan tekneler" boşaltırdı. Ancak 1598'de John Stow bu dereyi yalnızca Turnmill Brook olarak biliyordu. Artık yok; Orta Çağ'da değirmenlerin inşası için sularının barajlanması ve daha sonra su şirketleri tarafından emilmesi, tamamen ortadan kalkmasına yol açmıştır.

Bu derenin Farringdon Caddesi'nin güney kısmıyla doğuda sınırlanan Holeburn Malikanesi, Shoe Lane'in her iki tarafını da içeriyordu; ancak başlangıçta ne kadar batıya veya kuzeye uzandığı bilinmemektedir. 1300 yılında Saffron Hill, Fetter (veya Faytour) Lane ve Fleet Street, sınırlarının dışındaydı. Shoe Lane, Sho
Lane olarak bilinirdi ve bir ucunda Show Well adı verilen bir kuyu vardı ve mahalle buradan su alırdı.[75]

Dominikanlar veya Kara Rahipler, 1222'de ilk yerleşimlerini burada kurdular;[76] manastırları Shoe Lane'deydi ve 1286'da, Fleet'in doğu tarafına, Baynard Kalesi'ne taşındıklarında, malikanenin efendisi ve bir adalet görevlisi olan Lincoln Kontu Henry de Lacy, eski evlerini satın aldı ve ilk Lincoln's Inn'i kurdu.[77] Aynı isimde, biri Staple Inn'in yanında ve biri Chancery Lane'de olmak üzere iki han daha sonra ortaya çıktı, bunu birazdan göreceğiz.
Burada kont 1311'de öldü ve St. Paul Katedrali'ne gömüldü. Guildhall'daki Hustings Mahkemesi'nde kanıtlanan vasiyetiyle, rahiplerden edindiği evlerin satılmasını emretti;[78] ancak Holeburn malikanesinin mirası, damadı, Kral'ın kuzeni ve krallığın Vekili olan Thomas, Lancaster Kontu'na geçti. Kesinlikle onun Hanında yasal işler yürütülüyordu. O dönemdeki Lancaster Kontluğu'nun yıllık hesapları, Shoe Lane'deki evinde, 1314 Michaelmas'tan 1315 Michaelmas'a kadar, 1.714 lbs. balmumu için 314 7s. 41/2d. ve kırmızı balmumu yapmak için vermilyon ve terebentin için 1.714 libre ve mürekkepli 129 düzine parşömen için 4 8s. 31/4d. harcandığını gösteriyor.[79] 1322'de başı kesildi,
hiçbir çocuk bırakmadı ve dul eşi Alesia de Lacy, ikinci olarak Ebulo Lestrange ile evlendi,[80] malikane 1480'e kadar onun ailesinde kaldı,
sonra evlilik yoluyla Derby Kontu Stanley'lere geçti.[81] 1602'de, Ferdinando'nun dul eşi, beşinci kont, Lord Buckhurst'e satıldı,[82]
sonradan Dorset Kontu oldu, onun hemen halefi altında inşaat amacıyla
parçalandı.

Holborn caddesi ilk başta sadece King's Street idi; daha sonra Holebourne-Bridge-strate adını aldı. Newgate'den St. Mezar Kilisesi'ndeki ana yol "la Baillie" olarak biliniyordu; oradan nehirle aynı adı taşıyordu ve Romalıların askeri taş yollarını inşa ettikleri sırtlara köprüden taşınıyordu. Bu yol Watling Caddesi olarak biliniyordu. 1300 yılında buradan güneye doğru iki sokak, yani Scho Lane ve Faitur Lane ve kuzeye doğru iki sokak, biri "le Vrunelane" olarak adlandırılıyordu[83], sonra Lyverounelane, sonra Lyver Lane, şimdi Leather Lane ve diğeri Portpool Lane, şimdi Gray's Inn Road olarak adlandırılıyordu.

Adalet görevlileri, Şansölye katipleri ve çavuşlar, Holeburn deresinin kirletilme biçimine karşı sık sık protesto ediyorlardı. 1307'de düzenlenen Baronlar Parlamentosu'nda, Hanı yakınlarda olan Lincoln Kontu, şikayette bulundu:

"Eskiden on ve on iki gemi Flete Köprüsü'ne ve bazıları da Holeburn Köprüsü'ne gelirken, şimdi tabakçıların ve diğerlerinin pisliği, özellikle değirmenleri için Yeni Tapınak'ın inşa edilmesi, Baynard Kalesi'nin dışında ve diğer engeller nedeniyle, rota bozuldu ve gemiler her zamanki gibi giremedi."[84]

Daha sonra, 1371'de Edward III tarafından bir emir çıkarıldı. Belediye başkanına ve şeriflere şu şekilde bir mesaj gönderdi:

"Adalet görevlilerimiz, Şansölye katiplerimiz ve diğer memurlarımızın yanı sıra Fletestrete, Holebourne ve Smythfeld'de yaşayan diğer saygın kişiler hakkında aldığımız açık bilgilere göre, söz konusu şehrin bazı kasaplarının, Tüzüğümüze aldırmadan, söz konusu şehrin içinde büyük hayvanları öldürdüklerini ve kanlarını ve bağırsaklarını Holbournebrigge ve söz konusu banliyöde başka yerlere attıklarını duyduk. Buradan iğrençlikler ve kokular yayıldı ve bundan etkilenen hava, hastalıklar ve çok sayıda başka rahatsızlık, söz konusu memurlarımızın ve orada yaşayan diğer kişilerin başına geldi ve bu da memurlarımızın ve diğerlerinin hiç de azımsanmayacak derecede zarar görmesine yol açtı" vb.[85]

Siyasi zorunluluklar, bu adalet görevlilerini, Şansölye katiplerini ve "diğer memurlarımızı" şehir duvarlarının dışına yerleşmeye yöneltmişti. Londra, Sakson zamanlarında özgür bir şehirdi ve Fatih William, altı inçlik bir parşömenle ünlü tüzüğünü yayınlayarak ayrıcalıklarına izin vermişti ve tüm kent sakinlerinin "yasaya uygun" olmasını sağlamıştı.[86] Ardışık hükümdarlar, daha fazla tüzüğe imza atmış, önceki imtiyazları yenilemiş ve genişletmişti, böylece Kral'ın adamlarından hiçbiri, ister şövalye ister katip olsun, şehir duvarları içinde barınamayacak, konaklama zorla alınamayacak ve Tacın tüm talepleri başka yerlerde karara bağlanacaktı. 1191'de kasabalılar Rouen örneğine göre "yeminli bir komün" elde ettiler ve bu "ne olursa olsun, Londralıların Belediye Başkanlarından başka kralı olmayacak" şeklinde bir övünç haline geldi.[87]

Siyasi kontrol konusunda kıskanç olan III. Henry, daha önce verilen yetkileri, rahatsız edici Tüzükler
ile sürekli olarak sakatlamaya çalıştı. 2 Aralık 1234'te, "Londra Belediye Başkanı ve Şeriflerine, şehrin tamamında, söz konusu şehirde gelecekte yasaları öğretmek için okul kurulmasını kesin bir şekilde yasaklayan bir bildiri yayınlatılması talimatını" verdi; ve eğer böyle okullar
kurarlarsa, gecikmeden kapatılmalarını" söyledi.

Bu talimatın sebebi ne olursa olsun, sonuç olarak, çıraklık hanları banliyöde sabitlendi.

O tarihte, yani 1234'te, Tacın baş görevlisi, Kral'ın Şansölyesi olan Chichester Piskoposu Ralph Nevill'di. O, daha sonra Chancery Lane olarak bilinen New Street'in her iki tarafında arazi sahibiydi ve daha önce adalet bakanı Hubert de Burgh'un sahip olduğu güç ve nüfuza
halef olmuştu. Henry'nin reşit olmadığı dönemde Naip olan bu bir zamanlar güçlü bakan, New Street'te arazi sahibiydi. Ancak
1232'de rezil olup görevden alınması üzerine bundan mahrum bırakıldı ve
"Kral'ın, Yahudilikten Katolik inancına geçmiş ve geçecek olan kardeşlerin desteği için Eski Tapınak ile Yeni Tapınak arasında Newstrate adlı sokakta kurduğu Ev'e, Kral'ın Şansölyesi olan Chichester Piskoposu Ralph'a daha önce bağışladığı bahçeyi kurtarmak için" verildi.[88]

Bu ev, Rolls Ofisi oldu ve daha sonra, Rolls'un Efendisi Şansölye katiplerinin başı olduğunda, sokak Chancery Lane olarak bilinmeye başlandı.

Eski Tapınak Holborn'daydı ve mülk Chancery Lane'in kuzeydoğu köşesinden Staple Inn'e ve muhtemelen daha da uzağa kadar uzanıyordu. Tapınak Şövalyeleri, yaklaşık 1160 yılında Lincoln Piskoposluğu'na sattılar. Yuvarlak şapelleri, ki bugünkü Temple Kilisesi'nin yuvarlak olanı onun bir kopyasıdır, 1222'de hala papazını korudu ve kalıntıları Kraliçe Elizabeth'in saltanatında Staple Inn'e oldukça yakın bir yerde hala mevcuttu. 1547'de piskoposluk mülkü daha sonra Northumberland Kontu olan Warwick Kontu John Dudley'e devretmek zorunda kaldı[89] ve o da mülkü 1549'da Şansölye Thomas Wriothesley, Southampton Kontu'na devretti. Mülkün doğu kısmı 1580'de Lincoln's Inn'den William Roper tarafından inşa edildi; ve 1638'de o zamanki Kont, seksen küçük ev ve bir meyhane için yer açmak üzere evini yıkma izni aldı. Birkbeck
Bank'ın rotundası bir zamanlar Northumberland Court'un bulunduğu yeri işgal eder ve
Southampton Binaları artık Southampton House'un arazisini kaplar.

Chancery Lane veya New Street'in batı tarafında, Chichester Piskoposu Ralph Nevill, üçüncü ve şu anki Lincoln's Inn'in bir parçası olan bir eve sahipti; ancak bahçesi Chancery Lane'in doğu tarafındaydı ve kuzeyde 1262'de
Chanceleresdich olarak bilinen bir hendekle sınırlanmıştı. Bu hendek bahçesini,
yüz yıl sonra hukuk çırakları ve çırakları tarafından işgal edilen ve rahatlıkla ikinci Lincoln's Inn olarak adlandırılabilecek belirli mülklerden ayırıyordu.
Şu anda Furnival Street'in olduğu yerde, Staple Inn'in doğusunda yer alıyordu.

Dugdale, Lincoln Kontu Henry de Lacy'yi hukuk öğrenimine yatkın, etrafında çok sayıda öğrenci toplayan bir kişi olarak tanımlıyor. Bu ifade muhtemelen doğrudur, çünkü 1292'de, kont Black Friars'ın evlerini satın aldıktan sadece altı yıl sonra, Edward I. Ortak Dilekçeler Baş Yargıcına aynı yolu tavsiye eder. John Metyngham ve arkadaşlarına, _et sociis suis_, Mahkemelerde uygulama yapmak üzere eğitilmeleri amacıyla her ilçeden daha iyi ve daha hukuksal ve liberal olarak daha bilgili olanlardan belirli sayıda sağlamalarını emreder.[90] Lincoln Kontu Londra'ya daha önce öğrenciler getirmiş olsaydı, birçoğunun Lincolnshire ve Kuzey Galler'deki topraklarından gelmiş olacağından oldukça emin olabiliriz. İkinci Lincoln's Inn'in biriyle, Davy's Inn'in ise diğeriyle çok bağlantılı olduğu anlaşılıyor. 1252 yılında, o zamanlar Londra Belediye Başkanı olan Adam de Basing, Staple Inn'in doğu tarafında yaklaşık 100 yard genişliğinde ve 220 yard uzunluğunda bir arazi parçasına sahipti; bu arazinin bir kısmı Roger the Smith'e, bir kısmı da Geoffrey the Wheelwright'a kiralanmıştı. 1269'da Roger'ın oğlu ve varisi Simon Faber, Staple Inn'in yanında bulunan bir kısmını, "Kral Henry'nin demir arşının kuzeyindeki King's Street'te genişlikte" ve 48 arşın uzunluğunda olan Simon the Marshall'a, "Adam de Basing'in oğlu Thomas ve varislerine yıllık kira olarak 10s. sterlin ve Simon Faber ve varislerine St. John Baptist'in doğum bayramında bir gül" karşılığında bağışladı.[91] Ancak Simon the Marshall bu bağışı yalnızca mülkü hemen Gilbert de Lincoln'e, aynı zamanda Gilbert de Haliwell ve Gilbert Proudphoet olarak da bilinen, parşömen tüccarı _parmentarius_'a devretmek için kabul etti; Lincoln mülkü otuz üç yıl elinde tuttu; karısı ise ölümünden sonra beş yıl daha elinde tuttu. 1307'de, Gilbert de Lincoln'ün yöneticileri olan William le Brewere ve William atte Gate, mülkü, üzerindeki binalarla birlikte, çeşitli yerlerde parmentarius ve skinner, _pelliparius_ olarak tanımlanan John de Dodyngton'a yüz şilin karşılığında sattı.[92] Beş yıl içinde, 1312'de John de Dodyngton, mülkü ayrıca parmentarius ve pelliparius olan Robert le Hende de Worcester'a devretti ve o da mülkü yirmi yıl boyunca elinde tuttu; kadın soyundan gelen James Gylot'a geçti, o da 1369'da bu toprakları Roger de Podyngton'a ve karısı Joan'a "Roger ve Joan'a ve bu ücretin baş lordlarından Roger'ın mirasçılarına ve devralanlarına sonsuza dek" teslim etti.[93] Aynı yıl Roger ve Joan, aynı koşullar altında tutması için Londra vatandaşı ve ayakkabıcı Walter de Barton'a "verdi", on yedi yıl boyunca bu toprakların mülkiyetinde kaldı, o da bu toprakların mülkiyetini Ortak Davalar Baş Yargıcı Robert de Cherlton, Richard the Mauncyple, John Sutton, John Aldurley ve John Parkere'e devretti[94] ve o da aynı yıl toprakları Malmesbury Başrahibine devretti. O yılın Mayıs ayında, hediyenin yasal olarak yapılıp yapılamayacağını belirlemek amacıyla düzenlenen bir Engizisyon, _ad quod damnum_ tarafından, mülkün Kral'ın burgage--_yani_, şehir mülkiyetinde--olduğu ve Kral ile söz konusu Robert, vb. arasında hiçbir yol olmadığı belirtildi.[95] Başrahip, Walter de Barton ve haleflerinin işgalde kalmasına izin verdi, manastır kiraları aldı.

Otuz üç yıl boyunca Gilbert de Lincoln tarafından tutulmuş olmasına rağmen,
bu mülk Lyncolnesynne olarak adlandırılan şeyin bir parçası değildi. Kısmen bir bira fabrikası, kısmen de bir pansiyondu ve VIII. Henry'nin saltanatına kadar öyle kaldı.

Bu mülkün doğusunda ve güneyinde, 1262 yılında
Geoffrey the Wheelwright tarafından tutuluyordu. Doğuda kalan kısmı doğrudan Adam Basing'den kiralanmıştı; King's Street'ten "Conversi topraklarına" kadar uzanıyordu ve kuzeyde 12 arşın, güneyde 10 arşın ve 220 yard uzunluğundaydı. Güneyde uzanan kısım Simon Faber tarafından Geoffrey'e verilmişti; "Chaunceleresdich_ denilen hendekten güneydeki Conversi Kilisesi'ne doğru Simon'un kuzeydeki kendi avlusuna kadar, Henry III'ün tüneğinin 31 tüneği"ni içeriyordu,
bu tüneğin her tüneği 161/2 feet içeriyordu,

ve adı geçen Kral'ın 11 arşın genişliğindeydi;

"Geoffrey'e, mirasçılarına ve temsilcilerine, Adam Basing'e, Simon, mirasçıları ve temsilcileri adına ödenen 2s. 8d. kira karşılığında ve Aziz John Baptist'in doğumunda Simon ve mirasçılarına bir gül karşılığında sahip olmak."[96]

Adam de Basing bu mülkü kızı Avice'e, Tower Ward Belediye Meclisi Üyesi William de Hadestok'un karısına verdi.[97] Kralın terzisi ve kumaş assize'sinin koruyucusu olan Adam Bidic ile evlenen Joan adında bir kızları vardı.[98] Bidic 1291'de mülkü William le Brewere ve karısı Alice'e verdi.[99] Kuzeydeki Kral Caddesi'nden güneydeki Chichester Piskoposu'nun apartmanına kadar uzandığı
tanımlanmıştır;

"William ve Alice'e, mirasçılarına ve temsilcilerine, yıllık iki marklık kira ve mahkeme davaları ve Londra'nın eski vatandaşı Adam Basing zamanında Geoffrey, _le Whelwriste_ tarafından yapılacak diğer tüm hizmetler için sahip olmak."

William le Brewere'nin dul eşi, 1315'te mülkü, batıdaki bira fabrikasını elinde bulunduran Robert le Hende de Worcester'a verdi.[100] 1334'te Robert'ın yöneticileri mülkü (bira fabrikası hariç) Kral'ın çavuşu olan Common Bench'ten Thomas de Lincoln'e sattı. Thomas de Lincoln, Thomas de Lincoln'ün oğlu olarak tanımlanıyor.[101] Üç yıl önce, 1331'de Thomas de Lincoln, John de Totel de Lincoln'den bunun doğusunda başka bir mülk ve 1332'de Andrew Courtays'den güneydoğuda bir bahçe, Coupere satın almıştı. Bu üç birleşik mülk, "Lyncolnesynne" olarak bilinen hanı oluşturdu. "11 Ocak 1348'de, Adam de Bedic'in torunu Thomas Bedic, bu mülkteki tüm lordluk haklarını Thomas de Lincoln'e verdi ve o da
bu mülkün tam sahibi oldu.

Otuz iki yıl elinde tuttuktan sonra, Thomas de Lincoln, 1 Aralık 1364 Pazar günü, mülkü Lincoln İlçesi Yargıcı John Claymond,
Peter Turke ve Robert de Ditton'a "bu ücretin baş lordlarının mirasçıları ve temsilcileri olan kendilerine, alışılmış hizmetlerle sahip olmaları" için verdi.[102] Bu mütevelli heyeti, iki yıl sonra mülkü Wilts İlçesi Yargıcı William de Worston, Thomas Coubrigge, Westport Rahibi William Camme, Malmesbury ve Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı Robert de Cherlton'a verdi; ve onlar, iki yıl sonra, 1369'da,
Edward'ın patent mektuplarını aldılar III, onlara bunu Malmesbury Başrahibi ve Manastırı'na devretmeleri için lisans vererek,

"Başrahip ve Manastırı'na ve onların haleflerine, bu evlere ait hizmetlerle, bu ücretin baş efendisi olan Kral'ın
sonsuza dek_ sahip olmak için."[103]

Lincoln's Inn'in bu mülkünün doğusunda, 1295'te, Tapınak Şövalyeleri'ne ait "üzerinde binalar bulunan bir apartman ve bitişiğinde bir avlu" vardı, o zamanlar Dokumacılar Loncası'nın İcra Memuru Simon le Webbe de Purtepol tarafından tutuluyordu. Ölümünden sonra, 1328'de Londra vatandaşı ve kuyumcu Robert the Marshall'a "Robert'a, mirasçılarına ve devralanlarına, yani bu ücretin baş lordlarına, yani İngiltere'deki Kudüs'teki S. John Hastanesi'nin Başrahibi'ne ve Hastane Kardeşleri'ne, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın iptali nedeniyle, yılda on şilinlik hizmet karşılığında sahip olmak üzere" verdi.[104]

Bu kira, 1336'da 6s. 8d.'ye düşürüldü, çünkü apartman harap durumdaydı ve Robert the Marshall onu yeniden inşa edeceğine söz verdi. Sonunda, 1361 yılında, Gaillard Pete veya Pecche'nin eline geçti ve on sekiz yıl sonra, Ortak Tezgahın Baş Yargıcı Robert de Cherlton'a, papaz John atte Mulle'a, mirasçıları ve temsilcileri olan Thomas de Worston ve William Camme'ye "alışılmış hizmetler için bu ücretin baş lorduna ait olmasını" sağladı.[105] Bunu aynı Gaillard'a ve karısı Agnes'e hayatları boyunca bıraktılar, kalanını ise Gaillard'ın oğlu Roger'a hayatı boyunca bıraktılar. Ve sekiz yıl sonra Baş Yargıç ve diğer feoffe'ler bu mülkü Malmesbury Başrahibine de verdi.[106] Daha önce alıntılanan Engizisyon _ad
quod damnum_'da, "mesken ve bahçe
Kral'ın Gailard Pete tarafından tutulmaktadır" ifadesi yer almaktadır, bu da Baş Yargıç ve arkadaşlarının
baştan beri mütevelli olarak hareket ettiklerini ima ediyor gibi görünmektedir; ve
ayrıca

"gerçek değerlerine göre yıllık 13s. 4d. değerindedirler ve daha fazla değiller çünkü Londra Barosu'ndaki
Yeni Tapınak Kilisesi'nin Efendisine yıllık 6s. 8d. kira bedeli olarak borçlandırılırlar." 

Malmesbury Başrahibi artık Holborn'da üç mülke sahip olmuştu: 1387'de satın alınan Staple Inn'in yanındaki Walter Barton'ın apartmanı; 1369'da satın alınan Lyncolnesynne; ve Gailard Pete'in kira kontratı, Walter Barton'ınki gibi, 1387'de satın alındı. Henry VIII. döneminde, manastırların dağılmasıyla birlikte, bu noktada hala bir şapel, bir salon, bir mutfak ve keşişlerin Londra'ya geldiklerinde "yürüme özgürlüğüne" sahip oldukları "büyük bir bahçe" vardı; ve bira fabrikası da hala varlığını sürdürüyordu.[107]

1399'da Malmesbury Manastırı'nın mülkünün kiralanması için bir sözleşme hazırlandı ve bu sözleşmede şu maddeler yer alıyor[108]:--

"De Firmario novi hospicii apud Londoniam vocati { VIII li. { pro missa Lyncolnesynne ad iiii^{or} terminos solvent per annum { Abbatis De tenemento quondam Gaillardi Poet in Holbourne XX s De tenemento quondam Walter Bartone Allutarii XIII s IIII d" Altta farklı bir el ile, farklı renkli mürekkeple yazılmıştır. Sayfanın kenarına ve kesinlikle daha sonraki bir tarihe ait olan şu ifadeler eklenmiştir: - "London Hospicium Armigeri jam magnum hospitium quod est destroyosum reddit per annum XL s Tenura Celda proxima eka hospicio reddit per annum IX s tenencium Secunda celda reddit yıllık X s infra silvam Tertia celda reddit yıllık VIII s magni hospicii Quarta celda que est ..."

[Burada sayfa kesilmiştir.]

Kenar notundaki "Esquire Hanı ... ki bu yıkıcıdır"
açıkça orijinal girişin "Lyncolnesynne"i ile aynıdır,
kira L8'den 40 şiline düşürüldü. yıllık. Bu notu tarihlendirmek mümkün değil, ancak muhtemelen on beşinci yüzyılda yapılmış. 1422'de
Lincoln's Inn Derneği, Chichester Piskoposu mülkünün ilk kira sözleşmesi olduğuna inanılan şeyi aldı Chancery
Lane'in batı tarafında; ancak dernek bu tarihten önce de vardı, Şirket
mektup kitaplarında Thomas Broun, Lincoln's Inn'in Maunciple'ı olarak tanımlanıyor,
1417 tarihi altında. 1466'da dernek, öncekine yıllık 9 şilin ödüyordu
St. Giles Cüzzam Hastanesi'nin mülkünün bir başka kısmı için; ve görünüşe göre Chancery Lane'in batı tarafındaki başka bir bölüm için başka hiçbir kira ödenmiyordu. Ancak o Han'ın _Kara Kitapları_'nda (cilt i., s. 8), bundan sadece on altı yıl sonraki bir tarihte Piskopos Hanı'nın kiralanmasıyla ilgili olarak, aşağıdaki giriş yer almaktadır:--

"Havariler Petrus ve Pavlus'un nöbetinde 16 Henry VI.
(1438) John Row, John Fortescue ve diğerlerine, Dernek adına ödenmek üzere teslim edildi ... Halssewylle _Lyncollysyn çiftliği için_ 15. yıl için gecikmiş (Henry VI.)
Bartholomew Bolney zamanında o zaman Emekli, tam ödemeyle 40s.
kendisinin aldığı paradan."

Lyncollysyn çiftliğinin yıllık kirası aynısı, bu nedenle,
yıkıcı "Hospicium Armigeri" için ödenenle aynıydı; ve on dördüncü yüzyılda, Foss'un da belirttiği gibi, "esquire" terimi sıklıkla "serjeant" kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılıyordu. _Black Books_ ayrıca 1457'de dernek tarafından Staple Inn'in bahçıvanına bir ödeme yapıldığını gösteriyor.
Hangi Han erişiminin kolayca elde edilebileceği "Hospicium Armigeri"nin bulunduğu
"büyük bahçeye". Bu nedenle, ikinci ve üçüncü Lincoln Hanlarının 1438 yılında bir arada var olmuş olması ve aynı kural altında. Ancak şu anda bu aynı toplumun Shoe Lane'deki Inn ile bağlantılı olduğuna dair hiçbir kanıt yok, 130 yıl önce Henry de Lacy'ye aitti.

40'ları alan John Fortescue. Halssewyll'e ödeme karşılığında
1441'de çavuş ve 1442'de Kral'ın Tezgahı Baş Yargıcı oldu. 1465'te
ünlü eseri _De Laudibus Legum Angliae_'yi yazdı ve şöyle dedi:

"Kanunlar, yakındaki belirli bir kamu çalışma yerinde öğretilir Kralın Mahkemelerine... Chancery evleri olarak adlandırılan on tane daha küçük ev veya Han (ve bazen daha fazla) vardır ve bunların her birine en az 100 öğrenci aittir ve bunlar olgunlaştıkça kabul edilirler daha büyük Hanlar, Mahkeme Hanları olarak adlandırılır, bunların sayısı dörttür ve en azında 200 veya daha fazla öğrenci bulunur."

O halde Inns of Court ile Inns of Chancery arasındaki farkın 1465'te fark edildiği açıktır ve ayrıca bu dört Inn of Court'tan birinin kendisinin de ait olduğu Lincoln's Inn olduğu kesindir. Diğerleri şüphesiz Gray's Inn ve
Inner ve Middle Temples'dı. 1387'de Holborn'daki Lincoln's Inn'in doğrudan Kral'a ait olduğunu gördük; diğer Inns of Court'ların da benzer şekilde tutulduğunu göreceğiz.

1294 yılında, önde gelen idari ve hukuk ailelerinden birinin üyesi olan Reginald de Grey, Chester'ın Adalet Bakanıydı. O yıl St. Paul'un Dekanı ve Bölümü'nden, Londra'nın belediye meclisi üyesi ve tüccarı Richard de Chyggewell'den aldıkları Portpool malikanesinin bir feoffment'ını aldı.
Reginald de Grey'in burada yaşayıp yaşamadığı şüphelidir; mülkü, çağdaşları Sir John de Metyngham ve Lincoln Kontu ile hemen hemen aynı zorunluluk altında bulduğu için, katiplerinin eğitimi için edinmiş olması daha olasıdır. 1296'da, Edward I'in Flanders'a yaptığı sefer sırasında, Regency'den biri olarak Prens Edward ile birlikteydi. 1307'de, jüri üyelerinin, Reginald le Grey'in Purtepol'de, yıllık 10 şilin değerinde bahçeleri ve bir güvercinliği olan belirli bir mülk, yıllık 20 şilin değerinde 30 dönüm ekilebilir arazi, dönümü 8 peni ve St. Paul'un Dekanı ve Bölümü'nün elinde olan 20 şilin değerinde belirli bir yel değirmeni ele geçirildiğini bildirdiği bir soruşturma yapıldığında öldü.[109]

1316'da halefi Sir John de Grey, malikanenin şapelinde günlük hizmeti yerine getirecek bir papaz sağlamak için Smithfield'daki St. Bartholomew başrahibi ve manastırı lehine mülk üzerinde bir kira bedeli oluşturdu; ve o yıl, Strand'deki Kutsal Meryem Kilisesi'ndeki Taş Haç'ta, Kral'ın gerekli izni vermesi durumunda zarar görüp görmeyeceğini öğrenmek için düzenlenen bir engizisyonda, jüri üyeleri mülkün "her yıl aynı Robert'a bir gül verilmesi hizmeti karşılığında Robert de Chiggewelle'e ait olduğunu ve aynı Robert'ın St. Paul'un Dekanı ve Bölümünün diğerleriyle birlikte kiralarını elinde tuttuğunu ve söz konusu Dekan ve Bölüm'ün de aynı mülkü kralın saf ve sürekli sadakaları olarak elinde tuttuğunu" bildirdiler.[110]

Sir John de Grey'in torunu, bir başka Reginald, 1370'te öldü ve yerine Henry de Grey geçti ve bildiğimiz kadarıyla bu mülkün ilk emaneti onun altında gerçekleşti. Çünkü 1397'de öldüğünde, soruşturma sonucunda Henry, Lord Grey de Wilton'un Middlesex'te hiçbir arazisi olmadığı, çünkü tapuyla Derby Şirketi için Yargıç Roger Harecourt'u, Bucks ve Beds kontlukları için Hacizci John de Broughton'u, William Danbury'yi, De Grey'lerin malikanelerinden biri olan Shirland Kilisesi'nin rektörü John Boner'ı ve diğerlerini Gray's Inn olarak adlandırılan Portpoole malikanesinden mahrum bıraktığı ortaya çıktı.[111] Bu muhtemelen 1371'deydi. Benzer emanet mallar, 1506'ya kadar ardışık Lord de Grey tarafından yapıldı,
sonra Wilton Lordu Edmund malikaneyi Windsor Kalesi'nin vekili Hugh Denys'e ve diğerlerine, yani Hugh'un malikanelerine sattı.[112]

Hugh Denys 1511'de öldü ve vasiyetiyle, "Greysynte" malikanesinden devredilen tüm bu kişilerin, "Surrey bölgesindeki Shene'deki Charterhouse'un Başrahibi ve Manastırı, malikanenin kendilerine ödenmesi için kralın izniyle yeterli lisansı alana kadar" mirasçılarının kullanımına sunulmasını istedi.[113] Ve beş yıl sonra gerekli yetki verildi, malikanenin "Robert de Chiggewell'in mirasçı bırakmadan ölümüyle" Kral'a devredildiği ve yıllık değeri 6 13 şilin 4 peni olarak tutulacağı açıklandı.

Manastırların feshedilmesi üzerine Gray's Inn'in Yargıçları bu tutarı Shene'deki Charterhouse'a ödemek yerine Tac'a ödemek zorunda kaldılar.
II. Charles kirayı Sir Philip Matthews'a sattı ve 1733'te
Benchers, mülkiyeti onun ortak mirasçılarından alan taraflardan satın aldı.[114] Gray's Inn'in salonu 1560'tan kalmadır; şapel
bilinmiyor, ancak eski bir tarihe sahiptir.

Yeni Tapınak 1186'dan önce Tapınak Şövalyeleri tarafından işgal edilmişti.
Kral için bankacıydılar ve bazen orada kalıyorlardı. Şapelleri, şansölye kayıtlarının mukaddes eviydi; hazine ve
regalia orada saklanıyordu; ve hem ceza hem de hukukla ilgili Parlamentolar ve Mahkemeler orada tutuluyordu. Doğal olarak, kendi _fratres servientes_'lerine ihtiyaçları vardı,
"katip masalarında" yiyecek ve yıllık olarak Noel'de "evin özgür hizmetkarlarının kıyafeti" cüppeleri veriliyordu.[115]

Baş lord, Lancaster Kontu'ydu. Ancak Şövalyelik 1308'de kaldırıldığında, katipleri emekliye ayrıldı ve Edward II, mülkü Pembroke Kontu Aymer de Valence'e verdi, o da ihraçları aldı, ancak lordun malikanesini elinde tuttu, ancak Ekim 1314'te Papa'nın Tapınak Şövalyeleri'ne verdiği mülklerden
"feragat" talebinde bulundu. Thomas, Earl of Lancaster'ın 1322'de idam edilmesi ve tutuklanması üzerine, Kral lordluğu Hugh le Despencer'a verdi, o da St. John'un Başrahibinden evlerin ve eşyaların bir feoffment'ını aldı[116] ve Hugh le Despencer'ın 1327'de tutuklanması üzerine, lordluk ve ferm de Edward III'ün eline geçti, o da Başrahibin katibi ve "Kralın dininin baş hizmetkarı" William de Langeford'u yıllık 24 sterline "fermor" olarak görevlendirdi. Kralın katiplerinin işgal etmesi için eski evleri onardı;[117] ve sonraki birkaç yıl boyunca şansölyeye gelen davacılar Temple Kilisesi'nde yeminlerini ettiler; bazen
bu dönemde Holborn'daki St. Andrew kilisesine katılırlardı,
o zamanlar orada rektör olan Şansölye katiplerinden biri olan
Thomas de Cotyngham. 1335'te belediye başkanından ve ortak alandan Newgate'siz "bir parça arazi" kiralayan William de Langeford'du, "kendi masrafıyla, Newgate Hapishanesi'ni teslim etmek üzere atanan Yargıçların oturumları için bir salon ve üç uygun oda yapmak için."[118] Bu erken Oturumlar
Evinin, Kral'ın ana caddesinde, Holebourne'a doğru
olarak tanımlandığı belirtiliyor. Mevcut Newgate Caddesi'nin
kuzeybatı köşesinde durmuş olmalı.

Tapınak, Şövalyeler tarafından işgal edilen içte kutsanmış bir alan ve batıda onlara ait olan ancak hukuk öğrencileri tarafından işgal edilmeyen bitişikteki bazı evler içeriyordu. Görünüşe göre malikane St. John Şövalyelerine devredildiğinde Kral bir kısmını elinde tuttu, ancak 1338'de 100 £ karşılığında satın almalarına izin verdi ve o tarihten sonra şansölyenin Tapınak Kilisesi'nde tutulduğuna dair bir şey okumadık. Mülklerinin iadesini Tarikat'a sağlayan William de Langeford'a minnettarlık göstermek için, başrahip ona "Chauncellereslane denilen şeritten Templebarre'ye kadar uzanan ve Yeni Tapınak kapıları olmayan bir zamanların Tapınağı'nın tüm mesajlarını ve yerlerini" kiraladı. Bu kira sözleşmesi 11 Haziran 1339'da[119] imzalandı ve avukatlar o zamandan beri mülkü ellerinde tutuyorlar.

Kutsanmış ve laik alanlar, belki de mülkün iki Inn of Court'a bölünmesinin kaynağı olabilir; çünkü 1339 kira sözleşmesi açıkça yalnızca şu anda Orta Tapınak olarak bilinen yere atıfta bulunuyor.

Inner Temple öğrencilerinin o dönemde bu isimle var olması pek mümkün olmayan
Davy's Inn'den geldiğine dair bir gelenek vardır, ancak o Hanın kayıtlarında 1525 tarihli olarak "Master Barnardston, Davy's Inn'in Müdürü görevini bu Derneğin isteği üzerine yürüttüğü için Kâhyalık görevinden affedildi" ifadesinin yer aldığı belirtilebilir[120], böylece bu Mahkeme Hanının o yıl kendi üyelerinden birini bu göreve getirme hakkına sahip olduğu gösterilmiştir.

1521'de St. John's Başrahibi, Inner Temple Derneği'nin topraklarını kendi isteği dışında işgal ettiğine dair şikayette bulundu; ancak 1541'de dini evlerin feshedilmesiyle kiralar Tac'a ait oldu; ve James I., altıncı yılında, mülkü Orta ve İç Tapınaklar'ın
Sıracılarına 20£ sabit kira karşılığında süresiz olarak verdi[121], bunların çeşitli kısımları II. Charles'a aitti. 1673 ve 1675'te satın almalarına izin verdi.[122]

Kilisenin "yuvarlak" kısmı 1185'te, koro 1240'ta tamamlandı ve
tüm bina 1842'de £70.000 maliyetle "restore edildi". Orta Tapınağın salonu 1572'de, İç Tapınağın salonu ise 1870'te inşa edildi.

New Street'in batı tarafındaki veya Chancery Lane'deki mülk, Tapınak Şövalyeleri'ne
verilmişti veya onlar tarafından satın alınmıştı. Henry III'ün
Şansölyesi, Chichester Piskoposu Ralph Nevill, 1244'te oradaki evinde öldü ve Kral, Şansölye'nin ölümünden sonra mülkü güvence altına almak için Hazinedarı William de Haverhill'e keyfi bir şekilde yetki verdi, böylece
ne Tapınak Şövalyeleri ne de başka bir kişi ona el koyamayacaktı.[123]
Kuzeyinde, bir zamanlar William Cottrell'e ait olan ve St. John Şövalyeleri'ne verdiği, onlar da St. Giles Cüzzam Hastanesi'ne verdiği bir bahçe vardı.[124] 1310 yılında, Lincoln Kontu Henry de Lacy öldüğünde, Chichester'ın bir diğer Piskoposu John de Langton, Şansölyeydi ve piskoposluk Hanı'nı işgal ediyordu, St. Giles hastanesi ise Cottrell'in bahçesinden hala kira alıyordu. Bu nedenle, burada hiçbir Black Friars evi var olmadı ve Henry de Lacy de burada ölmedi; ve aksini iddia eden tüm gelenekler çürütülebilir.

Muhtemelen Holborn'dan gelen Lincoln Hanı Derneği, 1422'de Chichester Piskoposu'nun mülkünü ve ardından Cottrell'in bahçesini kiraladı. 1537'de Piskopos Sampson, piskoposluğa ait olan evi ve araziyi,
Han'ın üyeleri olan William ve Eustace Sulyard'a sattı ve
onlardan Edward Sulyard'a geçti ve o da 1579'da evi topluluğa sattı. Bu satın alma için abonelikler,
1565 tarihli Sir Roger Cholmeley'in vasiyetinden de anlaşılacağı üzere, Benchers tarafından alındı. Bu vasiyetname, belirli mütevellilere Newgate Market'te bir ev verdi ve "Lincoln's Inn'in satın alınması için sonsuza dek kendilerine ve mirasçılarına ve aynı zamanda onarımları için de bu evi kullandı."[125] Bu Hanın salonu yıkıldı ve 1489'da yeniden inşa edildi; ancak o zamandan beri, 1845'te, Gotik karakterli, büyük bir saygınlık ve güzelliğe sahip yeni bir salon inşa edildi. Inigo Jones'un yaptığı şapel 1621'den, güzel eski giriş kapısı ise 1518'den kalmadır.

Şansörlük Hanları ilk başta dört Mahkeme Hanı'ndan bağımsızdı, ancak çavuşlar yalnızca ikincisinden seçildiği için, Fortescue'nun dediği gibi, "olgunlaştıklarında" daha küçük Hanlardaki öğrenciler için ilerlemek istiyorlarsa daha yüksek Hanlardan birine girmeleri gelenek haline geldi. Zamanla her Mahkeme Hanı, Okuyucular göndererek ve diğer himaye işaretleriyle, daha küçük Hanlardan bazılarıyla özel olarak ilgilenmeye başladı, ta ki çeşitli Konsey Kararları tarafından birinin diğerine göre belirli bir şekilde yönetilmesinin normal, yasal ve köklü bir kurum olduğu izlenimi oluşana kadar. Ve birkaç durumda Inns of Court, patronları oldukları daha küçük Inns'lerin mülklerini satın alarak bu teoriye temel taşı koydu. Böylece Lincoln's Inn, daha önce kira sözleşmesi yapmış olduğu Furnival's Inn'i 16 Aralık 1547'de, Davy's Inn'i ise 24 Kasım 1548'de satın aldı; ve Inner Temple, 1581'de Lyon's Inn'i satın aldı,
1863'te sattılar, Globe Theatre da onun yerine inşa edildi.

Furnival's Inn'in hiç Furnival Lordları tarafından işgal edilip edilmediği şüphelidir. 1331'de mülk, o yıl ölen ve Holbourne'daki evlerini ve Lyverounelane'deki bahçesini çocuklarına bırakan bir yün işçisi olan Roger atte Bowe'a aitti. De Furnivals'ın eline ne zaman veya nasıl geçtiği bilinmemektedir; ancak 1383'te Belediye Başkanı tarafından bir engizisyon
_post mortem_ başlatıldı ve jüri üyeleri şunu kaydetti:

"Şövalye William Furnyvall, Londra şehrinde veya banliyölerinde herhangi bir arazi veya
mülkün ele geçirilmesiyle ölmedi. Ancak
hayatı boyunca, Londra'nın Holbourne adlı banliyösünde, doğuda Jordain de Barton'ın bir apartmanı (_o bir Chauff-cier'di, yani, çıkarılacak emirlerin mühürlenmesi için mumu hazırlayan bir Şansölye memuruydu_) ile batıda John Tonyngton'ın bir apartmanı arasında bulunan ve daha önce Roger atte Bogh'a ait olan bir apartmanı ele geçirdi. Ve William de Furnyvale, Handsworth kilisesinin papazı William Savage'ı ve papaz John Redesere'i, söz konusu
meskenleri ve dükkanları, mirasçıları ve devralanları sonsuza dek kendilerine saklamak üzere temlik etti ve
bunlar hala el konulmuştur. Meskenler ve dükkanlar 100 şilin değerindedir ve 11 şilin 4 penilik bir hizmetle kralın serbest mülkünde tutulmaktadır. tüm hizmetler için. William Furnyvall öldü
12 Nisan son geçmiş. Kızı Joan, Thomas Nevill'in karısı,
en yakın varisi, 14 yıl 6 aylık."[126]

William de Furnival, 1364'te kardeşinin yerine geçmişti. Ölmeden altı yıl önce, yani 1377'de, zayıf ve güçsüz olduğu bildirilmişti ve
yukarıdaki soruşturmadan, Hanının katipler tarafından işgal edilmiş olması en olası görünüyor. Thomas de Neville'in varisi Maude,
1442'de Parlamento'ya Lord Furnival olarak çağrılan
Blackmere Lordu Strange John Talbot ile evlendi ve 1446'da Shrewsbury Kontu oldu.
Oğlu, ikinci Earl John Talbot da İngiltere'nin Hazinedarıydı. Beşinci Earl Francis Talbot, 1547'de, o zamanlar harap bir durumda olan mülkü, yaklaşık
bir yıl elinde tuttuktan sonra Lincoln's Inn Derneği'ne sattı[127] 340 yıl, 1888'de Prudential Assurance Company'ye sattı, onlar da yıkıp şu anki ofislerini yaptılar. John Staynford 1425'te Inn'in müdürüydü ve John Courtenay 1450'de. Bazen Inn of Court[128] olarak da anılırdı ve kendi şapeli vardı, ancak St. Andrew Kilisesi'ndeydi.[129] 1588'de inşa edilen şirin küçük Salonunun renkli bir çizimi Guildhall Kütüphanesi'ndedir.

İkinci Lincoln's Inn'in doğusunda ve Furnival's Inn'in karşısında bulunan Barnard's Inn, 1435'te orada ikamet eden Lionel Barnard'dan dolayı bu ismi almıştır. Ancak gerçek sahibi, 1412'den 1451'e kadar Lincoln Dekanı olan John Mackworth'tur. Muhtemelen Mackworth, Derby'li kardeşi Thomas Mackworth'tan miras almıştır. Thomas Mackworth, 1431'de Alice de Basing ile evlenerek sahibi olmuştur.[130] 2 Şubat 1454'te düzenlenen bir _ad quod damnum_ engizisyonunda, Londra vatandaşı Thomas Atkyn'e,

"Lincoln Katedrali Dekanı John Macworthe'un vasiyetinin uygulayıcısı, Holbourne'da Macworth Inne adlı, günümüzde yaygın olarak Barnard's Inne olarak adlandırılan bir meskeni, söz konusu Katedralin Dekanı ve Bölümüne tahsis etmek için, bu işe yönelik olarak olağanüstü ücretler toplandı ve söz konusu kilisenin güney kısmındaki St. George Şapeli'nde, söz konusu John'un bedeninin gömüldüğü yerde, söz konusu John'un ruhu sonsuza dek, kısmen Edward III'ün söz konusu Dekan ve Bölüme edinme izni verdiği 20 poundluk arazinin karşılanması karşılığında ilahi hizmet verildi. Söz konusu mesken, kral tarafından tüm Londra şehri gibi serbest bir şekilde tutulmaktadır ve yıllık olarak altı mark (L4) indirimden daha değerlidir ve kral ile söz konusu Thomas Atkyn arasında bir ortalama yoktur; söz konusu bağış ve görevlendirmeden sonra kalan tüm aidat ve hizmetleri, vb. karşılayacak kadar arazisi, vb. olup olmadığı veya bu bağıştan önce jüri üyelerinin tamamen bilgisiz olması nedeniyle, mahkemelerde yemin edip edemeyeceği; ancak ülke söz konusu Thomas'ın kusurlu bu bağışıyla yük altına girmeyecektir."[131]

Bu Han, Gray's Inn'e bağlandı. 1894'te Lincoln Katedrali Dekanı ve Bölümü, onu Mercers' Okulu için Mercers' Company'ye sattı ve Hanın eski salonu artık çocuklar için yemek odası olarak kullanılıyor. Brooke House, Furnival's Inn'in batısında, şu anda Brooke Caddesi'nin olduğu yerde bulunuyordu ve muhtemelen bir zamanlar avukatlar için bir Handı. Henry V. döneminde, John Gascoigne tarafından tutuluyordu ve Gascoigne, burayı 1431'de ölen ve varisi Thomasina'nın Hazine Bakanı Henry, Essex Kontu'nun kardeşi Sir William Bourchier ile evlenen Adalet Richard Hankeford'a devretti. 1480'de soyundan gelen Fulk Bourchier öldü ve John Sapcote ve Guy Wollaston'a, Kral'ın bedeninin esquire'larına (_pro corpore domini Regis_) ve diğerlerine Holborn'daki mülkünden enfeoffe ettiği

bulundu.[133] Torunu John Bourchier, 1536'da Bath Kontu ilan edildi ve 1623'te Bath House Lord Brooke'un mülkiyetine geçti ve onun adını aldı.

Staple Inn ismiyle ilgili şimdiye kadar elde edilen en eski kanıt, 14 Şubat 1334'te Hustings Mahkemesi'nde kanıtlanan ve 22 Temmuz 1333 tarihli, yün elyaf üreticisi Richard Starcolf'un vasiyetindedir.
Bu vasiyette, Holborn'daki _le Stapled halle_ adlı evini dindar amaçlar için satılmak üzere miras bırakmıştır.[134] Bu dönemde şehrin çeşitli ticaret kapılarında en az dört tane _stapled halle_ olduğu bilinmektedir ve unvanın anlamı çokça tartışılmıştır.

[İllüstrasyon: LINCOLN'S INN GATE, CHANCERY LANE.

_1800'de yayınlanan eski bir baskıdan_.]

Richard Starkulf, Danimarka kökenli bir Norfolk adamıydı ve 1310'da Londra şehrinin özgürlüğüne kavuştu. Bir tüccar olarak tanımlanıyor,
ama o günlerde hiçbir tüccar bir
zımbaya ait olmadan ticaretini sürdüremezdi. Ölümünden sonra, oğlu Thomas henüz reşit olmadığı için,
arazileri Shrewsbury'den William de Hampton'ın, oradaki Kral'ın zımbasındaki gümrüklerin kontrolörü ve başka bir tüccar olan Richard de Elsyng'in himayesine verildi. Ancak satılmasını emrettiği _le Stapled halle_ apartmanı, William de Elsyng'in[135] eline geçti, o da bir yün tüccarı, Richard'ın kardeşi ve St. Mary's Hastanesi'nin kurucusu, yaygın olarak Elsyng Spital olarak bilinir. Beş yıl sonra,
William de Elsyng hastaneye daha fazla bağışta bulunduğunda,
bağışın kimseye zarar vermeden yapılıp yapılamayacağını bilmek için bir soruşturma yapıldı ve
bunun üzerine Holborn mülküyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar kaydedildi. Bize şunun söylendiği gibi

"William'a, St. Andrew of Holbourne bölgesinde, tüm ihraçları yıllık 100 şilin değerinde olan bir apartman dairesi kaldı; oradan, Londra'daki St. Paul kilisesine yıllık 3 şilin 4 peni ve yıllık onarımlar için 6 şilin 8 peni çıkarılmalı, böylece net değer 4 şilin 10 şilin olur; bu apartman dairesi (diğerleriyle birlikte), yukarıda belirtilen atamadan sonra kalanlar, yukarıda belirtilen şehrin tamamı gibi
kralın serbest mülkiyetinde tutulmaktadır
ve tüm aidat ve hizmetlerin sürdürülmesi için yeterlidir
ve William, atamasından önce olduğu gibi
assize, jüri ve kefaletlere konulabilir."[136]

Staple Inn'i elinde tutacak bir sonraki kişi Thomas de Brenchesle'di.[137] Holborn Bars'ta herhangi bir göreve atandığına dair hiçbir kayıt
bulunmamıştır, ancak 12 Nisan 1343'te, Pokelynton'dan Thomas Tirwhitt'i "bağlamak", "kralın kesinlikle bilgilendirildiği gibi, on iki yünlü
sarples'i kralın dışında almış olan ve onu küçümsemesinin hesabını vermek üzere tüm hızıyla konseyin önüne çıkarmak" emri verildi.[138]

Ve 1 Nisan 1349'da, Thomas de Brynchesle'e,

"müsadere cezasıyla, atandığı zamana ait tüm kanıtlarla birlikte Westminster'da, Flanders'daki kralın temel gıdasının durumunu denetlemek üzere başkalarıyla birlikte, Paskalya'nın ertesi günü kral ve konseyinin önünde, kendisine bildirilecek şeyler hakkında bilgi vermek" emri verildi.[139]

Bu O halde, Staple Inn'in o günlerde yün elyafıyla bağlantısız olmadığı açıkça görülüyor. Staple Tüzüğü 1313'te çıkarıldı[140], ancak bu tarihten çok önce sitenin gümrük evi ve yün mahkemesi olarak kullanıldığına inanmak için iyi gerekçeler var. Tüzük 1353'te krallığın bir tüzüğünde yer aldı.[141] Londra artık bir staple olarak anılmadı, Westminster ikame edildi, sınırları Temple Bar'da başlayıp Tothill'de bitecek şekilde tanımlandı.[142] Ancak Holborn Bars'daki Inn'in hala Staple'ın patronları için çalışan avukatlar tarafından işgal edilmiş olması ve Wools Tüccarlarının hala orada toplantılar yapmış olması muhtemeldir. 1401'de Hamond Elyot, Norfolk, Haydon'dan Martyn Dyne'a karşı 26 2 şilin tutarında bir borç davası açtı. 3d., Westminster'daki Staple Mahkemesi'nde;[143] ve yüz yıl sonra, onun soyundan gelen John Dyne, aynı zamanda Haydon, Norfolk'tan, Staple Inn'in bir üyesiydi. 1505'te kanıtlanan vasiyetinde, Inn şirketinin isimlerini veriyor. Yargıcın torunu olan Edmund Paston, 1467'de bir üyeydi ve mektuplarından birinden Inn'in o tarihte bir Müdürü olduğunu öğreniyoruz.

1529'da John Knighton ve eşi Alice, Hazine'nin Remembrancer Ofisi'nden John Copwode'un kızı, Han'ın mirasını Gray's Inn'in Eski Sahiplerine sattılar, ardından emanet olarak başka mülkler daha vardı, bildiğimiz kadarıyla sonuncusu 4 Haziran 1622 tarihliydi, Sir Francis Bacon, Lord Verulam'ın Edward Moseley, Lancaster Dükalığı Avukatı ve Gray's Inn Okuyucuları'na, "onlara, mirasçılarına ve bu ücretin baş lordlarının temsilcilerine, o zamandan beri hak ettikleri ve alışılmış olan hizmetler karşılığında, sahip olmaları için".[144] Topluluk sonunda kendi efendisi oldu ve 1811'de Gray's Inn ile hiçbir bağlantısı kalmadı. 1884'te mülkü bir müzayedeci firmasına satıldığında feshedildi, bu firma aynı yıl mülkü sattı, Hükümet Patent Ofisi'nin genişletilmesi için güney kısmını satın aldı ve Prudential Assurance Şirketi de kalanını satın aldı. Avukatlar hala orada toplanıyor; tek fark ev sahiplerinin değişmesi, ancak salon Aktuarya Enstitüsü'ne kiralandı. Hanın ön cephesi 1570 ve 1586'dan, salon ise 1581'den kalmadır.

[İllüstrasyon: MIDDLE TEMPLE HALL.]

Davy's Inn büyük ihtimalle hanın doğru adıdır, üç yüzyıldır açıklanamayan bir şekilde, muhtemelen Stow'un hatasıyla, Thavies Inn adıyla anılmaktadır. Kraliçe Elizabeth'in saltanatından önce bu hanın adının Davy's veya David's dışında bir şey olduğu
hiçbir kayıt bulunamamıştır. John Davy'nin vasiyeti 1398'de Hustings Mahkemesi'nde kanıtlandı.[145] St. Andrew kilisesine gömülmek istiyordu. Eşi Alice'e, Holborn'daki arazilerini ve apartmanlarını ömür boyu bıraktı; geri kalanını John Osbern ve eşi Emma'ya, miras bırakanın kızına bıraktı; geri kalanını St. Andrew kilisesindeki St. Mary Şapeli'ndeki bir kilisenin bakımı için emanet etti. Bu son mirasın yıllık gelirleri VIII. Henry döneminde kilise tarafından alınmaya devam etti. Miras bırakan kişi bir avukattı ve adı III. Edward döneminde Holborn ile ilgili birçok yasal belgede geçiyordu; ayrıca çeşitli kaldırım komisyonlarında mahalledeki diğer kişilerle de ilişkilendirilmişti. Ancak, adını taşıyan hanın, kendi zamanından çok önce bir han olması oldukça olası ve muhtemeldir. 1548'de Lincoln's Inn tarafından satın alındı ​​ve 1769'da satıldı. O zamandan beri yıkıldı.

Strand'daki New Inn, St. Mary's Inn olarak da bilinir, bir misafir hanıydı, diyor Sir George Buck, 1615'te yazdığına göre, Kral Mahkemesi Baş Yargıcı Sir John Fineux tarafından, Edward IV. döneminde, yıllık 6 sterlin karşılığında, "la Baillie"de, St. George's Lane'in üst ucuna yakın St. George's Inn adlı bir evde kalan öğrencileri buraya yerleştirmek için tutulmuştu.
1348 yılında, silahçı John Tavy'nin vasiyeti Hustings Mahkemesi'nde kanıtlandı. [146] Karısının ölümünden sonra çırakların yaşamaya alışkın olduğu bir hanın satılmasını ve gelirinin bir kilisenin bakımına harcanmasını emreder. Bu çıraklar orijinal vasiyetnamede _ad legem_ olarak tanımlanmamıştır, ancak bu kelimeler daha sonraki bir transkripsiyona sızmıştır. Vasiyetçi, 1342'de, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından atanan Silahçılar Şirketi'nin dört üyesinden biriydi ve zırh yapımı ve satışı ile ilgili o zamanki yeni yönetmelikleri gözlemlemeye ve denetlemeye yemin etti.[147] Kesinlikle çırakları olurdu ve vasiyetinde onlardan bahsetmiş olabilir. Silahçılar Gizemi'nin adamlarından oluşan St. George Kardeşliği veya Loncası'nın bir üyesi olurdu, St. George Silahçılar'ın koruyucu aziziydi. Bu gerçek, Hanının William de Langeford tarafından inşa edilen Sessions House'dan çok uzakta olmayan St. George's Inn olduğunu düşündürüyor.

Eskiden Herfleet's Inn ve daha sonra Kidderminster Inn olan _Six Clerks Inn_, Chancery Lane'in batı tarafında, Rolls Ofisi'nin karşısındaydı
ve muhtemelen çok erken bir tarihte bağlı olmasa da bir Chancery Hanıydı. 1454'te, Kral'ın Chancery'sinin katiplerinden biri olan Nicholas Wymbyssh, onu Lincoln bölgesindeki Necton Park'ın başrahibine, Kral'ı serbest burgage'da tutması için atadı.[148] O zamanlar St. Dunstan bölgesindeydi. Kidderminster Inn adını, manastırın dağıldığı sırada onu satın alan topluluktan John Kidderminster'dan aldı. On sekizinci yüzyılda Six Clerks
Inn Society, Chancery Lane'in kuzeybatı ucuna taşındı. Lincoln's Inn'in bir parçası olan Stone
Buildings şu anda bu alanı işgal ediyor.

Chancery Lane'de bulunan _Cursitors' Inn_, bazen Bacon's
Inn olarak biliniyordu ve 1574'te Büyük Mührün Lord Bekçisi Sir Nicholas Bacon tarafından kurulmuştu. 1478'de _Bores hedde_ olarak biliniyordu ve daha sonra yaklaşık iki buçuk dönümlük bir apartman dairesi ve büyük bir bahçeden oluşuyordu. Kuzeyde Eski Tapınak ve Staple Inn arazileriyle; doğuda eskiden "Lyncolnesynne" olarak bilinen Malmesbury Manastırı'nın mülküyle; güneyde ise artık Cursitor Caddesi olarak bilinen bir sokakla sınırlanıyordu. Kira daha sonra muhtemelen Lincoln piskoposluğunun mütevellileri olan Londra Şehri Şirketi'ne ödeniyordu; ancak 1561'de şatonun ve şapellerin feshedilmesiyle eline geçen
Edward VI'dan satın aldılar; ve
1574'te, orada cursitor katiplerini barındıran Sir Nicholas Bacon'a[149] verdiler. Görevleri emirleri düzenlemek olan yirmi dört cursitor katibi vardı --_yani_,
Kurs Katipleri.
Cursitor Baron, şeriflere, icra memurlarına ve Gümrük memurlarına yemin ettiriyordu. Cursitor Sokağı, Han'ın adını sürdürüyor.

_Clifford's Inn_, House of Converts'ın bitişiğinde ve güneyinde, 1298'de Malcolm de Harley'in borçları için Edward I'in eline geçti,
bu tarafta Trent. Richmond Kontu onun velayetini aldı,
ama 1310'da Edward II. onu Wool Staple'ın gümrük memuru ve İngiltere Mareşali olan Robert de Clifford'a verdi.[150] 1316'da öldüğünde, bunun sadece üçte biri dul eşine verildi. 1345'te varisin reşit olmadığı dönemde, Edward III. mülkün sorumluluğunu, aynı zamanda Chancery Ruloları'nın
Bekçisi olan katibi David de Wollore'a verdi.[151] Bu dönemde topluluğunun olduğu söyleniyor. Haziran 1468'de Clifford ailesinden, "John Kendale,
Esq. ve Clifford Inne'den erkek mirasçılarına, John Clifford'un şövalyesi,
eski Lord Clifford'un müsadere nedeniyle" bir hibe yapıldığında geçti.[152] Clifford's Inn Derneği, Chancery Inn'lerinin dağılan sonuncusuydu.

İç Tapınağa bağlı bir Chancery Inn olan Clement's Inn, yakın yıllarda Orta Tapınağa ait olan New Inn'den yalnızca bir kapısı olan demir parmaklıklarla ayrıldı. Kökeni bilinmiyor, ancak
adı onu St. Clement Kilisesi veya St. Clement Kuyusu ile ilişkilendiriyor. Kesinlikle VII. Henry'den önce mevcuttu.

_Lyon's Inn_'in V. Henry zamanında bir Chancery Inn olduğu söyleniyor, ancak bu noktadaki kanıtlar belirsiz. Newcastle Street, Strand'da bulunuyordu ve 1581'de satın alan Inner Temple'a bağlıydı. Aldwych iyileştirmeleri, onu takip eden Globe Tiyatrosu'nu ortadan kaldırdı.

Mahkeme ve Chancery Inn'lerinin yanı sıra, Yargıçlar ve Çavuşlar için de Inn'ler vardı, bunların en önemlileri Holborn'daki St. Andrew Kilisesi'nin karşısındaki Scrope's Inn ve Chancery Lane ve Fleet Street'teki iki Çavuş Inn'di, ancak bunlar burada ele alınamaz.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıl belgeleri, Staple Inn, Furnival's Inn, Brooke House ve tabii ki Shoe Lane'deki eski
Inn of the Earl of Lincoln'ün hepsinin şehir sınırları içinde olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Lordlar Kamarası, Aralık 1645'e kadar, Inns of Court'ların kendi başlarına bir eyalet oluşturacaklarına dair bir karar almadı[153] ve karar, Inns of Chancery bağımlılıklarını da kapsayacak şekilde yorumlandı, böylece Furnival's Inn ve Staple Inn
şehirden koptu ve tüm Innler bölge dışı oldu.

Inns of Court'un mülklerinin ve Inns of Chancery'nin çoğunun doğrudan Kral'ın elinde olduğu fark edilmiş olacaktır. Bu mülklerin çoğuyla ilgili olarak "kullanımlara" el koyma yasal hilesi benimsendi; Ancak, feoffeler esas olarak tüzel kişiler olsalar da,
görünüşe göre her zaman toplulukları temsil etmiyorlardı; ayrıca kimi temsil ettikleri de pek açık değil; ancak topluluklar, kendi mülklerini satın alana kadar
bir mülkiyet güvencesine sahip değillerdi.

[İllüstrasyon: LINCOLN'S INN HALL: THE LORD CHANCELLOR'S COURT.

_T. H. Shepherd'ın bir çiziminden._]

Altında Holborn deresinin aktığı derin çukurun, surlarla çevrili şehir ile banliyösü arasında doğal bir bariyer oluşturduğu
gösterilmiştir. Ayrıca, Londra'nın loncalarını ve ticaret birliklerini, başlangıçta Holborn Bars'tan yayılan hukuk okullarının oluşturduğu
kafadan ayırmıştır. Loncalar, Belediye Başkanı ve
Commonalty'nin liderliğini kabul ettiler; hukuk okulları, esas olarak Tacın hukuk
memurlarına yöneldiler. Floransa'da ve Orta Çağ'ın diğer şehirlerinde,
yargıçlar, avukatlar ve yün tüccarı avukatların dernekleri, diğer loncalar kadar sivil ve toplumsal yaşamın bir parçasıydı; İngiltere'de var olan farklı
koşullar farklı sonuçlara yol açtı.

Ancak, Kral'ın memurlarının hem Mahkemelerin işleyişi hem de gönüllü hukuk öğrencileri toplulukları üzerinde elde ettiği hakimiyet, şüphesiz Tudor ve erken Stuart dönemlerinde tüm Mahkeme ve Şansölye Hanlarını bir Hukuk Üniversitesi'ne dönüştürme girişimlerinin nedeniydi. Bu girişimler başarısız oldu; esas olarak, Konsey'de keyfi ve müdahaleci Emirler çıkarmada gösterilen bilgelik eksikliğinden,
daha önceden belirlenmiş olan doğal ve gönüllü çizgilerde birleşmenin olgunlaşmasına izin vermek yerine.

Şimdi Şansölye Hanları pratik olarak ortadan kalktı ve Mahkeme Hanları, şüphesiz hala önlerinde yatan büyük geleceğin tüm ihtişamını tekeline aldı.

DİPNOTLAR:

[75] _Inq. ad quod damnum_, 46 Hen. III., dosya ii., No. 47.

[76] _Lancaster Dükalığı, Eski Tapular_, L. 132-140.

[77] _Kapalı Kayıtlar_, 14 Baskı I., m. 2d.

[78] _Hustings Mahkemesi Vasiyetleri_, R. R. Sharpe.

[79] _Londra Araştırması_, s. 32, 33. John Stow, yeniden basım, 1876.

[80] _Patent Kayıtları_, 16 Baskı II., pt. i., m. 31.

[81] _Inq. p.m. Chan._, 20 Baskı IV., 99.

[82] _Feet of Fines_, London Trin., 44 Eliz.

[83] _Ancient Deeds_, B. 2191.

[84] _Placita Parl._, 35 Edw. I.

[85] _Memorials of London_, s. 357. H. T. Riley, 1868.

[86] _Historical Charters_, W. De Gray Birch.

[87] _The Commune of London_, J. H. Round.

[88] _Charter Rolls_, 19 Hen. III. , m. ii.

[89] _Pat. Rolls_, 1. Baskı VI., pt. vi., m. 37.

[90] _Rot. Parl._, cilt i., s. 84, No. 22.

[91] _Chart. Malmesbury Manastırı, Cotton MS._ Faust., B. viii., f.
158.

[92] _Aynı eser._, vd. 245, 245b.

[93] _Aynı eser._, f. 248.

[94] _Chart. Malmesbury Manastırı, Cotton MS._ Faust., B. viii., f.
265.

[95] _Aynı eser._, vd. 239, 239b, 195b, 192.

[96] _Aynı eser._, f. 157b.

[97] _Ancient Deeds_, B. 2264.

[98] _Pat. Rolls_, 24 Ed. I., m. 17.

[99] _Cotton MS._, Faust., B. viii., f. 159.

[100] _Aynı eser._, f. 160b.

[101] _Aynı eser._, f. 161.

[102] _Aynı eser._, f. 162b.

[103] _Cotton MS._, Faust., B. viii., f. 164b, 163b.

[104] _Aynı eser._, f. 165.

[105] _Aynı eser._, f. 168b.

[106] _Aynı eser._, f. 265b.

[107] _Augmentation Office Grants_, 36 Hen. VIII., No. 105.

[108] _Cotton MS._, Faust., B. viii., f. 253b.

[109] _Inq. p.m._; 1 Edw. II., 54, m. 11.

[110] _Inq. ad quod dam._, 8 Ed. II., 169.

[111] _Inq. p.m._, 44 Ed. III., 30, m. 16.

[112] _Kapalı Kayıtlar_, 22 Hen. VII., pt. ii.

[113] _Home Counties Mag._, Ocak, 1904.

[114] _Gray's Inn_, s. 18. W. R. Douthwaite.

[115] _Kapalı Kayıtlar_, 5. Baskı II., m. 2.

[116] _Pat. Kayıtlar_, 12. Baskı III., pt. i., m. 34.

[117] _Pat. Kayıtlar_, 6. Baskı III., pt. iii., m. 9.

[118] _Aynı_, 9. Baskı III., pt. ii., m. 27.

[119] _Patent Kayıtları_, 13. Baskı III., pt. ii., m. 29.

[120] _Inner Temple Records_. F. A. Inderwick.

[121] _Close Rolls_, 165i, pt. x., No. 35.

[122] _Aynı._, 25 Chas. II., 5, m. 14 ve 28 Chas. II., 6, m. 31.

[123] _Close Rolls_, Hen. III., 58, m. 15.

[124] _Harl. MS._, No. 4015, f. 198 vo.

[125] _Inq. p. m. Chan._, 8 Eliz., pt. i., No. 85.

[126] _Inq. p. m._, 6 Rich. II., No. 41.

[127] _Fines_, 1 Ed. VI., Hil.

[128] _P.C.C._ Humphry Cade, 21 Nodes.

[129] _Aynı eser._, John Devereux, 47, Alen.

[130] _Notes and Queries_, seri vii., cilt ii.

[131] _Inq. ad quod dam._, 32 Hen. VI., dosya 451, No. 37.

[132] _Inq. p. m. Chan._, Seri i., 9 Hen. VI., 54.

[133] _Inq. p. m._, 20 Ed. IV., No. 65.

[134] _Hustings Wills Mahkemesi._ R. R. Sharpe.

[135] _Pamuk El Yazmaları_, Faust., B. viii., vd. 247, 247b, 248.

[136] _Sorgu ad quod dam._, 247, No. 14.

[137] _Pamuk El Yazmaları_, Faust., B. viii., vd. 248.

[138] _Pat. Rolls_, 17. Baskı III., pt. i., m. 25d.

[139] _Kapalı Rulolar_, 23. Baskı III., m. 20d.

[140] _Pat. Rolls_, 6. Baskı II., pt. ii., m. 5.

[141] _Stat. of Realm_, 27 Baskı III., ii., c. i.

[142] _Rolls of Parl._, xxxiii., 28 Baskı III.

[143] _Selden Soc._, cilt x., 53.

[144] _Gray's Inn Pension Book_, s. 247. R. J. Fletcher.

[145] _Court of Hustings Wills._ R. R. Sharpe.

[146] _Aynı eser._

[147] _Memorials of London._ H. T. Riley.

[148] _Inq. ad quod dam. Chan._, f. 451, No. 36.

[149] _Add. MS._ 25.590.

[150] _Pat. Rolls_, 3. Baskı II., mm. 19, 8.

[151] _Aynı eser._, 19. Baskı III., kısım iii., mm. 3, 11; 20. Baskı III., kısım i.,
m. 25.

[152] _Aynı eser._, 8. Baskı IV., kısım i., m. 12.

[153] _Lords' Journals_, viii., s. 50.

THE GUILDHALL

CHARLES WELCH, F.S.A.

Belediye yönetiminin evi ve sivil ve dini özgürlük için zorlukla kazanılan birçok mücadelenin savaş alanı olan Guildhall, sadece beş yüz yıl önce bir nesil Londra vatandaşının özverili çabalarıyla yeniden inşa edildi. Bu büyük eserin inşası on yıldan fazla sürdü ve daha önceki günlerin kardeş yapıları gibi, Londra Kulesi, Londra Köprüsü ve Westminster Hall, o zamanların Londralılarının enerjisini ve kaynaklarını sonuna kadar test etti. Belediye meclisi üyesi tarihçi Fabyan'dan, inşaatın 1411 yılında o zamanki belediye başkanı Thomas Knowles ve belediye meclisi üyesi kardeşleri tarafından başlatıldığını öğreniyoruz. Bize şunları söylüyor:--

"Aynı şey, küçük bir kulübeden, büyük ve büyük bir evden,
şimdiki haliyle,
şirketlerin büyük hayırseverliklerde bulunduğu
büyük bir evden yapıldı; ayrıca insanların suçları, kilise papazının bakımı için para cezaları, para cezaları ve kullanılan diğer şeyler için bağışlandı."

[İllüstrasyon: THE GUILDHALL.]

Kral V. Henry , 1415'te - Agincourt'taki ünlü zaferinin yılı - şehre su yoluyla dört tekne ve kara yoluyla da aynı sayıda araba için Guildhall'daki çalışmalar için kireç, paçavra taşı ve serbest taş getirmeleri için serbest geçiş hakkı tanıdı. Özel vatandaşlar da katkıda bulunmak için öne çıktılar. Sir Richard Whittington'ın yöneticileri, 1422-3'te salonu Purbeck taşıyla döşemek için 60 ve 15 sterlin tutarında iki meblağ verdi ve her birine Whittington'ın armasını yerleştirerek bazı pencereleri camladı. Salondaki diğer pencereler ve çeşitli avlulardaki pencerelerin çoğu çeşitli belediye meclisi üyeleri tarafından camlandı. Commonwealth döneminin ikonoklazmasından kurtulan bu antik camın çoğu Büyük Yangın tarafından yok edildi. Binanın çatısında bu kadar dikkat çekici nesneler oluşturan iki güzel panjur, Belediye Meclisi Üyesi Sir William Hariot tarafından 1481'deki belediye başkanlığı sırasında verilmiştir. Belediye başkanının odası, konsey odası ve yukarıdaki birkaç oda 1425-6'da inşa edilmiştir. Binanın önemli bir kısmı hala eksikti, çünkü belediye başkanları Sir John Shaa'nın zamanına kadar ziyafetlerini Guildhall'da düzenleyememişlerdi. Onun liderliğinde ve Şehir Kardeşliği'nin, zengin dulların ve diğer iyi niyetli kişilerin yardımıyla mutfaklar ve diğer gerekli ofisler 1501'deki belediye başkanlığı ziyafetinde kullanılmak üzere tamamlanmıştır. O yıldan beri, o zamana kadar Merchant Taylors' Hall veya Grocers' Hall'da düzenlenen bu ünlü ziyafetler Guildhall'da düzenli olarak gerçekleştirilmektedir. Salı günü, 4 Eylül 1666'da, Büyük Yangın sırasında, Guildhall alevler içindeydi ve meşe çatısı tamamen yıkıldı. Vincent, küçük kitabı _Tanrı'nın Şehre Korkunç Sesi_'nde görünümünü şöyle anlatıyor:

"Guildhall'un görüntüsü o gece korkunç bir manzaraydı,
ateş onu alevsiz bir şekilde aldıktan sonra (sanırım kerestesi çok sağlam meşe olduğu için) birkaç saat boyunca tüm gövdesi ayakta kaldı,
sanki altın bir saray veya cilalı pirinçten büyük bir binaymış gibi."

Yangından sonra orijinal açık çatı yeniden inşa edilmedi, ancak duvarlar
bir kat daha yükseltildi, bunu örten tavan düz ve kare panelliydi; her iki tarafa sekiz dairesel pencere eklendi.
Elmes'in belirttiği gibi, bir çatının bu zavallı ikamesi "aceleyle ve hemen kullanılmak üzere ve açıkça geçici bir örtü" olarak inşa edildi. Bununla birlikte, yaklaşık iki yüz yıl sürdü, ta ki 1861'de Guildhall'un orijinal tasarımına uygun yeni bir açık çatı için planlar Şirket tarafından onaylanana kadar. Bu muhteşem
binanın boyutları 152 fit uzunluğunda, 49 fit 6 inç genişliğinde ve 89 fit yüksekliğindedir, kaldırımdan çatının sırtına kadar.

Salonun batı ucundaki açılarda, yüksek kaideler üzerinde, devler Gog ve Magog'un ünlü figürleri vardır. Bazıları bunların Gogmagog ve Corinaeus olduğuna inanmıştır, bu iki mistik şahsiyet, Truvalılar ile Britanya'nın ilk sakinleri arasındaki hayali çatışmaların bazılarında birlikte savaştıkları söylenir, bu çatışmalar Orta Çağ'ın keşiş tarihçileri tarafından
kaydedilmiştir. Bu figürler, King Street, Cheapside'da tanınmış bir oymacı olan Yüzbaşı Richard Saunders tarafından yapılmış ve 1708 yılı civarında yerleştirilmiştir. Belediye başkanlığı törenlerinde alayda taşınması
gelenek olan
iki eski hasır işi devin yerini almışlardır.

Lonca binasının bodrumu, yukarıdaki salonun tüm uzunluğunun altında uzanan iki kriptadan oluşmaktadır. Doğu kripta tamamen
tonozludur ve Purbeck mermerinden iki sıra kümelenmiş sütunla üç koridora ayrılmıştır, tonozların kesişim noktaları
çiçekleri, başları ve kalkanları temsil eden
çok ilginç bir oyma çıkıntı dizisiyle kaplıdır. Neyse ki Büyük Yangın'dan kurtulan bu kripta, Londra'da kalan
en iyi ve en geniş yeraltı mezarıdır ve mükemmel tasarım ve sağlam koruma açısından türünün
eşsiz bir örneği olarak kabul edilebilir. Uzun yıllar ihmal edildi ve
çöplerle boğuldu, bu çöpler zeminini birkaç fit derinliğe kadar kapladı. 1851'de
orijinal durumuna getirildi ve 9 Temmuz'da H.M. Kraliçe Victoria ve Prens Eşi için bir yemek odası olarak kullanıldı, o yıl düzenlenen Büyük Sergiyle ilişkili önde gelen kişileri ağırlayan
Şirket. O vesileyle bir baronluk salonu olarak düzenlendi, Şehir Şirketleri tarafından ödünç verilen değerli tabaklar
bir meşe büfenin üzerinde sergilendi. Her bir sütunun etrafında, Londra Kulesi'nden getirilen zırhlı adamlar duruyordu, her biri kripti
aydınlatmak için bir gaz meşalesi tutuyordu. Dekorasyonun büyüleyici bir özelliği, batı kripti içindeki geçidin işlenmesiydi--burası çeşitli türlerde ağaçlar ve çiçeklerle
dolduruldu ve yüzlerce şarkı söyleyen kuş serbest bırakıldı, böylece yaz aylarında bir orman açıklığı görünümü verildi. Bu kriptin eski zamanlarda herhangi bir özel kullanım için tahsis edildiğine dair bir kanıt yoktur, ancak bugün tarihi 9 Kasım'daki belediye başkanlığı ziyafetini hazırlamak için bir mutfak olarak yararlı, romantik olmasa da, bir amaca hizmet etmektedir.

Az önce tarif edilenden çağdaş tarihli devasa bir duvarla ayrılan batı kripti, muhtemelen Büyük Yangın döneminden kalma kemerli tuğladan bir çatıya sahiptir.
Hiçbir zaman açık bir oda oluşturup oluşturmadığı şüphelidir ve şimdi, merkezi geçidi hariç, tamamen kiler olarak ayrılmıştır. Derinlemesine
oyuk pencerelerinden birinde, 1902'de, bazı
ortaçağ taş tabut kapaklarıyla birlikte, 1643'te Uzun Parlamento'nun emriyle yıkılan ünlü Cheapside
haçının bazı kısımları keşfedildi.
Guildhall Müzesi'ne taşınan bu parçalar, Kral Edward I ve eşi Kraliçe Eleanor'un
heykelsi armalarını ve rozetlerini taşıyor. Haç, Şirketin talebi üzerine ve şüphesiz yetkilileri tarafından indirildi, parçalanmış parçalar
Guildhall'a taşındı ve bu iki parçanın 250 yıldan fazla bir süre orada kaldığı açıkça görülüyor.

Guildhall'ın güney tarafında ve Guildhall Bahçesinden giriş sağlayan büyük bir Gotik sundurma veya kemer bulunmaktadır. 1425'te inşa edilen salona yapılan bu son ekleme, en güzel özelliklerinden biriydi ve günümüze kadar neredeyse hiç zarar görmeden korunmuştur. Veranda, iki adet oyuk tonozlu bölmeden oluşur, duvarlar derin girintili kalıplanmış ve işlenmiş panellere sahiptir ve her iki tarafında uzunlukları boyunca rahat bir oturma yeri bulunur. Verandanın ön tarafı Elizabeth veya James I. döneminde önemli ölçüde değiştirilmiştir, bu nedenle muhteşem görünümü hakkında tam bir fikir edinemiyoruz. Yedi adet incelikle işlenmiş heykelle süslenmiştir, en üstte Kurtarıcımızı, biraz aşağıda Hukuk ve Öğrenmeyi, daha da aşağıda ise kapının her iki yanında Disiplin, Adalet, Metanet ve Ölçülülüğü temsil etmektedir. Kurtarıcımızın heykeli erken bir tarihte kaybolmuştur, ancak diğer altı figür hala var olabilir, çünkü bunlar Şirket tarafından 1794'te heykeltıraş Banks'a hediye edilmiştir ve 1809'da öldüğünde, Milletvekili Henry Bankes tarafından 100 £'ya satın alınmıştır. Corfe Kalesi için. 1873'te doğu kanadı kaldırılan Guildhall'un mevcut cephesi, 1789'da Şehir Mimarı George Dance tarafından inşa edildi.

[İllüstrasyon: GRAY'S INN HALL AND CHAPEL.]

St. Mary Magdalen ve All Saints'e adanmış Guildhall Şapeli veya Koleji, Guildhall Bahçesi'nin kuzeydoğu köşesinde, Guildhall'a hemen bitişik olarak duruyordu. Şapelin, Adam Franceys ve Peter Faulore'un Edward III'ten bu kolejin custos'ları ve papazları için ev inşa etmek üzere bir arazi parçası devretmek için lisans aldıkları on üçüncü yüzyılın sonunda inşa edildiği söyleniyor. Orijinal bina zamanla vatandaşların ihtiyaçları için çok küçük hale geldi ve 1429'da yeni Guildhall tamamlanmaya yaklaştığında yeni bir şapel inşa edildi. Bu güzel bina,
zarar görmüş ve tahrip edilmiş olsa da, Londra'daki Büyük Yangın'da yok olmadı ve dini hizmetleri durdurulana kadar, on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar bir şapel olarak kullanılmaya devam etti.
Şapel daha sonra laik kullanıma adandı ve 1822'de yeni Hukuk Mahkemeleri'ne yer açmak için son yıkımına kadar
Dilekçe Mahkemesi oldu. Bu binanın en büyük cazibesi, Guildhall Yard'a bakan güzel batı cephesiydi. Bu cephe, Edward VI., Elizabeth ve Charles I'in heykellerinin bulunduğu üç kanopili nişle (şu anda Guildhall Kütüphanesi'nde saklanmaktadır) ve Dik stilin mükemmel bir örneği olan yedi ışıklı görkemli bir batı penceresiyle süslenmişti.
Şapelin güneyine bitişik olan Blackwell Hall, yüzyıllar boyunca şehrin büyük Kumaş Pazarı'ydı.

Antik sivil yaşamda bu kadar belirgin bir özellik oluşturan dini hizmetler arasında Guildhall Şapeli'ndekiler önemli bir yer tutuyordu.
Katedralde, Paul's Cross'ta ve Spital'de bulunmalarının yanı sıra, Belediye Başkanı ve kardeşleri, Şehir görevlileriyle birlikte, yeni bir Belediye Başkanı'nın seçilmesinden önce Michaelmas Günü'nde ve yıl boyunca birçok başka vesileyle bu şapelde İlahi ayine katıldılar. Bu vesilelerle verilen vaazlar basıldı ve oldukça büyük bir sivil vaaz topluluğu oluşturdu, vaizlerin çoğu büyük şöhret ve itibara sahip kişilerdi. Kutsal Ruh Ayinine katılma uygulaması (bunun yerine vaazla Kutsal Komünyon kutlaması konmuştur) ünlü Sir Richard Whittington tarafından 1406'da Lord Belediye Başkanı olarak seçildiği gün yeniden canlandırıldı, hatta başlatıldı. Bu değerli belediye başkanının bir diğer iyi işi de, vasiyetinin yerine geçen kişi aracılığıyla, Guildhall Koleji'ne bağlı bir kütüphanenin kurulmasıydı. Bu, 1425'te "öğrencilerin ve sıradan insanlara vaaz verenlerin yararına" kitaplarla dolu iki katlı ayrı bir binanın inşa edilmesiyle usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. İngiltere'de türünün ilk örneği olduğu anlaşılan bu halk kütüphanesi, ne yazık ki, kısa bir süre varlığını sürdürdü, _tüm_ kitapları 1550'de Somerset Dükü, Lord Protector tarafından "ödünç alındı" ve tarihçi Stow'dan öğrendiğimiz kadarıyla, kitaplar asla geri verilmedi. Kayıp, o zamandan beri, bir dereceye kadar, 1824'te Guildhall'da kurulan ve 1873'te yeniden inşa edilen mevcut kütüphane tarafından karşılandı.

VI. Henry döneminde, büyük salonun tamamlanmasından sonra, "belediye başkanının odası, meclis odası ve merdivenlerin üstündeki diğer odalar" gibi başka daireler inşa edildi. Bunlardan şu anda hiçbir iz kalmadı ve o zamandan beri iki Ortak Meclis odası inşa edildi. Bunlardan ilki, duvarları heykeller ve resimlerle kaplı, pitoresk bir daireydi, ikincisi ise çoğunlukla Belediye Meclisi Üyesi John Boydell tarafından Şirkete sunulmuştu. Şirket tarafından 1884'te, Şehir Mimarı Sir Horace Jones'un tasarımlarına göre, şık ve geniş bir tasarıma sahip yeni bir meclis odası inşa edildi. Belediye Meclisi Üyeleri Mahkemesi'nin mevcut odası, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında inşa edildi ve küçük ama şık bir odadır. Tavan, Londra Şehri'nin alegorik figürleriyle boyanmıştır - Tedbir, Adalet, Ölçülülük ve Metanet - Sir James Thornhill tarafından yapılmıştır ve Şirket tarafından kendisine 225 7 şilin değerinde altın bir kupa hediye edilmiştir. Duvarların etrafında ve pencerelerde son 127 yılın Lord Belediye Başkanlarının çoğunun armalarını içeren kalkanlar vardır.

[İllüstrasyon: THE GUILDHALL.

_R. Acom tarafından 1828'de oyulmuştur._]

Lonca Binası'nın ve çeşitli dairelerinin sanatsal dekorasyonu
Şehrin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu adamların anıtlarını, büstlerini ve portrelerini içerir. Büyük salonda Amiral Lord Nelson'a J. Smith tarafından; "Demir Dük"e J. Bell;
Chatham Kontu'na, Bacon tarafından, Burke'ün yazısıyla; genç Pitt'e, Bubb tarafından, Canning'in yazısıyla; ve Belediye Meclisi Üyesi Beckford'a, Moore tarafından.
Beckford'un anıtında, o ünlü vatandaşın, Lord Belediye Başkanı olarak, tahtında oturan Kral
IV. George'a hitap ettiği veya hitap ettiği söylenen konuşma altın harflerle yazılmıştır. Salonun etrafına, Büyük Yangın'dan sonra Şehir'deki mülklerin yerleri konusunda ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmek için atanan özel Yargıtay'da yardımcı olan yirmi iki yargıcın portreleri asılmıştı.
Şu anda eski Ortak Konsey odasında asılı olan bu portreler, Sir Peter Lely'nin gerekli oturumlar için evinde onu beklemeyi reddetmesi nedeniyle görevi
reddetmesi üzerine Michael Wright tarafından Şirket'in masraflarıyla boyanmıştır. Konsey odalarının giriş bölümünde, devlet adamlarının, hayırseverlerin, savaşçıların ve yurttaşlarının genel değerlendirmesinde yüksek itibara sahip kişilerin bir dizi portre büstü bulunmaktadır. Dış lobinin dekorasyonu, 1889-90'da merhum Belediye Meclisi Üyesi Sir Stuart Knill, Bart. tarafından onun şerifliğinin anısına yapılmıştır ve Şirket ile Şehir Hizmet Şirketlerini çok hoş bir sembolik tasarımla sergilemektedir. Büyük salonun batı ucunda, Şehir yargıçlarının, Katibin ve Başçavuşun Belediye Mahkemesi'nde adaleti yönettiği iki mahkeme bulunmaktadır. Belediye meclisi üyeleri, Guildhall Yard'daki Polis Mahkemesi'nde ve Guildhall Binaları'nda sırasıyla Poultry ve Giltspur Street Compters'ın başkanlığını yapan iki yargıcın bulunduğu Londra Şehri Mahkemesi (eskiden Şerif Mahkemesi) bulunmaktadır.

Yukarıda belirtilen mahkemelerin yanı sıra, Şirketin çeşitli memurlarının departmanları vardır ve bunların en önemlisi Chamberlain'inkidir. Bu memurun başkanlık ettiği mahkeme, Şehrin özgürlüğüne kabul ve çırakların denetimiyle ilgilenir. Londra Özgürlüğü eskiden çok arzulanan bir ayrıcalıktı çünkü bu ayrıcalık olmadan hiç kimse Şehir'de iş yapamazdı. Şimdiki faydalar tamamen ölümden sonra elde edilen niteliktedir, ölen özgür insanların çocukları ve dul eşleri sırasıyla eğitim ve hayır amaçlı faydalara seçilmeye uygundur. Ancak, isimleri Şehrin Şöhretler Listesi'ne kaydedilen fahri özgür adamlardan oluşan bir iç çevre vardır. Bu son derece değerli ayrıcalık, Şirketin oybirliğiyle verdiği karara göre, çeşitli mesleklerinde ülkelerine göze çarpan hizmetlerde bulunanlara ayrılmıştır. Liste eskiden neredeyse yalnızca seçkin devlet adamları ve donanma ve askeri komutanlar için ayrılmıştı. Daha modern zamanlarda, büyük kaşiflerin, bilimsel keşifçilerin, hayırseverlerin, sosyal reformcuların vb. talepleri serbestçe kabul edilmiştir ve bu onur, siyaset veya inanç ayrımı yapılmaksızın bahşedilmiştir. Ocak 1900'de, alayın Güney Afrika Savaşı'nda aktif hizmet için ayrılmasından önce, Şehir İmparatorluk Gönüllüleri'nin her üyesine Fahri Özgürlük verilmiştir. Chamberlain ayrıca, ustalar ve çırakları arasındaki anlaşmazlıklarla ilgilenir ve inatçı çırakları Bridewell'e hapse atma yetkisine sahiptir. Eskiden ofisine "Little Ease" olarak bilinen küçük bir hapishane hücresi eklenmişti. Bu hücre, geçmiş günlerin çalkantılı çırakları üzerinde sağlıklı bir korku yaratıyordu. Chamberlain, yargısal görevlerine ek olarak, Şehrin nakit parasını ve Şirketin yönettiği diğer tüm paraları alma ve dağıtma sorumluluğuna sahiptir.

[İllüstrasyon: İÇ TAPINAK SALONU.]

Lonca Binası'nın vatandaşlar için bir buluşma yeri olarak büyük amacı, çeşitli resmi durumlarda kullanılmasında açıkça görülmektedir. Burada, çeşitli loncaların tüm üniformalılarının bir araya geldiği Ortak Salon Mahkemesi'nin toplantıları yapılır. Ortak Salon
Orta Yaz Günü'nde iki Şerifin ve çeşitli küçük görevlilerin
üyeleri tarafından seçim yapılır. Böylece seçilen Şerifler, Michaelmas Arifesinde Lonca Binası'ndaki göreve kabul edilir ve ertesi gün Lord Belediye Başkanı seçimi için düzenlenen Ortak Salon'da başkanlık eder. Lord Belediye Başkanı
Seçilmişi, 8 Kasım'da Lonca Binası'ndaki görevine
hoş ve onurlu bir törenle resmen başlar ve ertesi gün Kraliyet Adalet Divanı'nda bir başka törenin ardından görevine başlar. Lonca Binası ayrıca, Şehir için Parlamento Üyeleri seçimlerine katılmak ve sonuçlarını dinlemek için Lonca Binası'nda toplanır. Tüm bu durumlarda, salonun doğu ucuna yükseltilmiş bir miting kurulur ve
güzel kokulu otlarla süslenir, ayrıca belediye partisine çiçek demetleri verilir. Bu eski geleneğin, şehrin salgın hastalıklarla harap olduğu günlerde, otlar ve çiçeklerin koruyucu olarak kullanıldığı günlerde ortaya çıktığı varsayılıyor.

Şimdi binadan ayrılırken, bu tarihi
duvarların içinde gerçekleşen önemli olaylardan bazılarını kısaca gözden geçirmenin zamanı geldi. 1483'te, Gloucester Dükü Richard tarafından gönderilen Buckingham Dükü, ikna edici diliyle, gaspçıyı Kral Richard III olarak selamlamak için vatandaşları ikna etti. 1546'da, Guildhall'da genç ve yetenekli Anne Askew'un yargılanmasının gerçekleştiği ve onun mahkum edilmesi, işkence sehpasında işkence görmesi ve Smithfield'da şehit edilmesiyle sonuçlanan farklı bir sahne canlandırıldı. Ertesi yıl, bir bilgin, bir saray mensubu ve bir asker olarak elde ettiği her başarı ile öne çıkan ve VIII. Henry'nin kötülüğünü tatmin etmek için vatana ihanetten hüküm giyen Surrey Kontu'nun yargılanmasına tanık olundu. Bu mutsuz dönemde ayrıca, 1553'te talihsiz Leydi Jane Grey ve kocasının trajik yargılanması ve mahkumiyeti de yaşandı. Sir Thomas Wyatt'ın isyanına katıldığı için 1554'te Guildhall'da yargılanan Sir Nicholas Throgmorton'un farklı bir sonucu oldu. Bu dava, entelektüel gücün sergilenmesi açısından kayıtlara geçen en ilginç davalardan biridir ve jürinin, mahkemenin despotça isteklerine karşı, hapis ve para cezası pahasına da olsa, "beraat" kararı verme cesareti açısından dikkat çekicidir. 1642'de Charles I. bir Ortak Konsey'e katıldı ve Şirketin, vatana ihanetten suçlu bulduğu ve tutuklanmaktan kaçınmak için Şehre kaçan beş üyeyi yakalamasına yardım etmesini talep etti. Bu olay, yeni konsey odasındaki sütunlardan birine iliştirilmiş bir yazıtla anılıyor. İç Savaş ve Milletler Topluluğu döneminde Guildhall, dönemin siyasi olaylarıyla bağlantılı birçok önemli olayın gerçekleştiği yer oldu. Daha sonraki bir dönemde, 1689'da, II. James'in Hükümeti o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki tahttan çekilmek zorunda kalmıştı. Guildhall, Parlamento Lordlarının bir araya gelip, Orange Prensi'nin, daha sonra William III'ün, kraliyet yetkisini devralması lehine bir bildiri üzerinde anlaştıkları yerdi. Guildhall ayrıca, her Lord Belediye Başkanının göreve başlamasını işaret eden yıllık şenlik dışında, çeşitli zamanlarda kraliyet ailesine ve diğer seçkin kişilere verilen birçok görkemli eğlenceyle de ünlüdür. 1421'de V. Henry ve Kraliçesine, Fransa'daki seferlerinin başarılı bir şekilde sona ermesi üzerine verilen ziyafetten - Sir Richard Whittington'ın, kraliyet misafirlerine sağlanan lükslere ek olarak, Kral'ı vatandaşlara 60.000 £ tutarında borçlu olduğu tahvilleri ateşe atarak memnun ettiği ve şaşırttığı söylenir - şimdiki Majestelerinin saltanatına kadar, bu ülkenin neredeyse her hükümdarı Guildhall'da misafirperverliğini kabul ederek Şehri onurlandırmıştır. Charles II.
sivil eğlencelere o kadar düşkünlük gösterdi ki, saltanatı boyunca orada dokuz kez yemek yedi. [Resim: ESKİ GUİLDHALLA.]

Resmi kullanımının yanı sıra, Guildhall genel olarak vatandaşların görüşlerini ifade etmelerini gerektiren herhangi bir önemli kamu sorusu olduğunda
toplantı yeridir. George III döneminde,
vatandaşların görüşleri, o günün
Bakanlığı'nın görüşleriyle sık sık çatışıyordu. Ortak Salon'da özel toplantılar çağrılırdı ve
bu toplantılarda Kral'a hitaplar oylanır, Majesteleri'nden Bakanlarını görevden alması ve
Amerikan Kolonileri ile olan çatışmayı sona erdirmesi için dua edilirdi.
Vatandaşlar birden fazla kez Avam Kamarası ile çatışmaya girdiler: 1770'te, Lord Belediye Başkanı Brass Crosby Kule'ye teslim edildiğinde basın özgürlüğü için; ve 1805'te, Ortak Salon'daki üniformalı memurlar, Avam Kamarası'na karşı değerli konuşma özgürlüğü hakkını savunan Sir Francis Burdett'i desteklediklerinde. Reform Yasası ile bağlantılı uzun mücadelede Şehir, Reform davasını destekledi ve 1832 Reform Yasası'nın kabul edilmesi üzerine, Guildhall'da Earl Grey ve Parlamento'nun her iki kanadındaki başlıca destekçilerini ağırladı. Şehrin sesi, eski Guildhall'ından çok uzaklara kadar yankılanarak, Katolik Özgürleşmesi, Yahudi Engelliliklerinin ortadan kaldırılması ve Köle Ticareti'nin kaldırılması gibi büyük davaları destekledi. Modern zamanlarda Guildhall'daki toplantıların karakteri daha da çeşitli oldu. Yabancı hükümdarlar ağırlandı: 1814'te müttefik
hükümdarlar, Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi (1855), Türkiye Sultanı (1867), İran Şahı (1889), Rusya Çarı II. Aleksandr (1875), Helen Kralı (1881); Gerçekten de, Avrupa'daki ve medeni dünyadaki hemen hemen her taçlı baş Guildhall'da görkemli bir şekilde karşılanmıştır. 1886'da, Sömürge ve Kızılderili Sergisi yılında, Kolonilerimizin temsilcileri sıcak bir şekilde karşılanmıştır.
Ardından 1887'de Kraliçe Victoria'nın Jübile'si ve 1897'de Elmas Jübile'si geldi ve her fırsat unutulmaz bir karaktere sahip eğlencelerle kutlandı.

Guildhall'daki iki büyük pencerenin de en derin ilgiye sahip anıları vardır. Batı ucundaki pencere, 1869'da Şirket tarafından Prens Eş'in birçok erdemini ve "yüce ve lekesiz karakterini"
anmak için oraya yerleştirilmiştir. Doğu ucundaki pencere, 1868'de Pamuk Kıtlığı'nın neden olduğu sıkıntı sırasında kendilerine uzatılan yardım için minnettarlık göstergesi olarak Lancashire görevlileri tarafından yaptırılmıştır. Benzersiz bir ilgi
çekici olan, 16 Mayıs 1890'da Guildhall'da kutlanan Penny Postasının Jübile Yıldönümüydü, o zamanlar eski duvarları içindeki sahne
birleşik büyük bir postane ve telgraf ofisine benziyordu.

Guildhall, insanlığa yaptığı birçok hizmet arasında,
birden fazla kez, Rusya'daki Yahudi zulmüne karşı haykırışı dile getirmiştir.
İşçi sınıfına yönelik bir endüstriyel sergi, hayır amaçlı
çarşılar ve konserler, bilimsel ve sosyal kuruluşların uluslararası kongreleri, yoksul ve sakat çocuklara yönelik Noel eğlenceleri: bunlar Guildhall'un günümüzdeki kullanımlarından bazılarıdır. Geriye sadece, Pazar Okulu Yüzüncü Yılı, Canon Aitken'in misyonu ve İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin yıllık toplantısı gibi toplantıları memnuniyetle karşılayarak sağladığı dini çabanın ilerlemesini eklemek kalıyor. Bu toplantıda, orada bulunan en genç koleksiyonculardan biri (dört veya beş yaşında küçük bir kişi) Belediye Başkanı'nın hoş geldiniz sözlerinden sonra Derneğin doğum günü pastasını kesiyor.

LONDRA ŞEHİR ŞİRKETLERİ

P. H. DITCHFIELD, M.A., F.S.A. TARAFINDAN Şehrin eski simge yapılarının çoğunu yok eden, İlçe Meclisi'nin Londra'yı neredeyse dönüştürdüğü ve atalarımızın eski pitoresk binalarının yerini yüksek depoların ve göz alıcı dükkanların aldığı bu değişim günlerinde, asırlar boyunca eski gelenek ve göreneklerini koruyan ve eski evlerini ve hazinelerini koruyan bazı kurumlar bulmak ferahlatıcıdır. Bunlar, Londra Şehri'nin Livery Şirketleri'dir; bunların tarihi, geçmiş zamanların ve görgü kurallarının canlı resimleriyle doludur ve gösterişleri, şölenleri ve geleneklerinin anlatımları bize eski şehir hayatına dair ilginç bakışlar sunar. Bu saygıdeğer toplulukların eski evlerini ziyaret ettiğimizde, ihtişamlarından ve ilginç çağrışımlarından etkileniriz. Eski şehrin ileri gelenlerinin portreleri duvarlardan bize bakar ve zamanımızı onlarınkiyle ilişkilendirir, onlar da loncalarının onurunu korumak ve nesillerine fayda sağlamak için çabalarlar. Birçok eski
zaman geleneği ve ilginç törensel kullanım eski duvarların içinde varlığını sürdürüyor ve orada ayrıca, geçmişin ve şirketlerin ulusal savunmada veya medeni hakların korunmasında oynadığı rolün hikayesini anlatan kutsal zırh ve kalkan, miğfer, kılıç ve kalkan da bulunuyor. Küçük bir ara sokağa dönüp bu salonlardan birinin kapısından girdiğimizde, modern Londra'nın kalabalık sokaklarından ve gürültüsünden, kendine özgü bir büyüsü olan eski dünya anılarının olduğu bir bölgeye taşınıyoruz. Eski şehir tüccarlarını, "kollarına işlenmiş gizemlerinin
işlendiği kırmızı ve beyaz üniformalarıyla" veya modalar değiştiğinde,
o zamanlar sadece güzellerin yaptığı gibi daha sert cinsiyete hükmederken görüyoruz,
"kırmızı ve yeşil" veya "kırmızı ve siyah" veya "mor ve plunket", bir
"koyu kırmızı" veya "bir tür mavi" giyinmiş, büyük bir Devlet törenine katılmaya veya lonca ayinlerine gitmek için sokaklarda alay halinde yürümeye hazırlanıyorlar. Yine, büyük salon yiğit bir toplulukla dolu. Soylular ve prensler şirketin konuklarıdır ve kudretli "baron" masayı inletir ve "frumentie with venyson", kaslı, şişman kuğu, yaban domuzu, deniz yılanı, deniz domuzu ve diğer lezzetler ziyafeti taçlandırırken, ozanların neşeli müziği veya çalgıcıların performansı neşeli kalabalığı büyüler. Şirketlerin salonlarını ziyaret ettiğimizde eski ihtişamlı törenlerin, zaferlerinin, muhteşem gösterilerinin ve muhteşem törenlerinin resimleri gözlerimizin önünde uçuşur.

[İllüstrasyon: KURU İŞÇİLERİ ŞİRKETİ TARAFINDAN ESKİDEN SİVİL GEÇİTLERDE KULLANILAN
MAVİ MODELİ.]

[İllüstrasyon: STAPLES INN SALONU.

_1830'da T. H. Shepherd'ın bir çiziminden._]

1686'da, Sir John Peake, tüccar, Lord Belediye Başkanı olduğunda görkemli bir alay vardı. Önce cübbelerini giymiş,
yüzleri paralarla kaplı ve başlıkları olan usta, muhafızlar ve yardımcılar yürüdü, ardından satenle kaplı cüppeleri olan üniformalılar ve her biri bir bayrak taşıyan şirketin sadaka görevlileri geldi. Sonra kadife ceketli beyefendiler geldi, her biri altın bir zincir takıyordu, ardından cüppeler ve kırmızı saten başlıklar giymiş bekarlar, bayrak taşıyıcılar, trompetçiler, davulcular, şehir mareşalleri ve daha birçok kişi geldi, Sir John Moore liderliğindeki Topçu Şirketi'nin beyefendileri ise en arkadaydı. Bakkallar Şirketi'nin salonundan, elverişli konumu veya büyüklüğü nedeniyle olağan buluşma noktası olan
Lonca Binası'na doğru yürüdüler, belediye başkanı, şerifler ve belediye meclisi üyeleri at sırtındaydı. Oradan
Üç Vinç Rıhtımı'na gittiler ve Westminster'a mavnayla gittiler. Dönüşlerinde
göstericiler onları St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde karşıladı. Bunlar çok muhteşemdi.
İlkinde deniz yosunlu bir mercan kayası vardı, zirvede Neptün, sedef bir taht taşıyan bir yunusun üzerine binmişti,
tritonlar, deniz kızları ve diğer deniz yaratıkları oradaydı. Ama
hepsinin en muhteşemi, bir bakirenin başının şirketin arması olduğu kız arabasıydı. Strype bize şunu söylüyor

"... Bu şirketten herhangi biri belediye başkanı seçildiğinde veya yemin etmek için Westminster'a gittiği günün zaferlerinden birini yaptığında, mümkün olan tüm ihtişam ve görkemle, saçları omuzlarına kadar dağılmış, şirketin silahları için verdiği bekareti temsil eden çok güzel bir bakire bir arabada sokaklarda taşınır. Ve bu hanım, giydiği tüm zengin kıyafetlerin hediyesinin yanı sıra, çektiği zahmetler için fazlasıyla memnun."

Bindiği araba

"... Roma formunda, çeşitli resimlerle zarifçe süslenmiş, en zengin metallerle karıştırılmış, altın ve gümüşten çeşitli süslemelerle güzelleştirilmiş ve süslenmiş, göz kamaştırıcı ihtişamın çeşitli paha biçilmez ve çeşitli renkli mücevherleriyle resmedilmiş, kralların, lordların belediye başkanlarının ve şirketlerin
sancaklarını taşıyan birkaç canlı figürle süslenmiş ve yenilenmiş, bir tahtta, "hiyeroglif olarak giyinmiş", beyaz satenden bir cübbe içinde büyük bir ihtişamla oturan bakire,
altınla işlenmiş ve saçaklı, bekaretinin zarif kızarıklığını simgeleyen;
başında keten renginde uzun, dağınık saçlar, incilerle
ve değerli taşlarla süslenmiş, üzerinde zümrütler,
elmaslar, safirler ve paha biçilmez değerdeki diğer değerli mücevherlerle çevrili altın bir taç var.
Çorapları altından, kırmızı kurdelelerle bağlanmış, incilerle ve
diğer pahalı mücevherlerle süslenmiş. Bir elinde bir asa tutuyor; diğerinde,
Sayın Mercer Şirketi'nin arması olan bir kalkan.

Kızın arabasına başkanlık eden muhteşem varlık böyledir. Ama
o yalnız bir şekilde gitmiyor. Altın bir kanopinin üzerindeki şöhret trompetini
üflüyor; Dikkat, Bilgelik, Merhamet, Tedbir, Adalet, Metanet,
Ölçülülük, İnanç, Umut, Merhamet, Sadakat ve dokuz ilham perisi ona eşlik ediyor. Yanında gümüş kumaştan yapılmış sekiz onur sayfası var ve Zafer arabacı olarak hareket ediyor. Tüm makine dokuz beyaz Flanders atı tarafından çekiliyor, her at Zafer, Şöhret, Sadakat, Barış ve Bollukla Avrupa, Afrika, Asya ve Amerika gibi sembolik
kişilikler tarafından sürülüyor. Yaya görevlileri çok sayıda -- sekiz seyis, kırmızı giysili kırk Roma lictor, yolu temizlemek için yirmi hizmetçi ve kalabalığı uzak tutmak için fişek ve havai fişek atan yirmi "vahşi" veya yeşil adam ve şehrin içinden geçerken bozulması muhtemel olan hantal arabanın herhangi bir parçasını onarmaya hazır bir işçi kalabalığı.

Bu tür muhteşem gösterilerin yanında, şimdiki Lord Belediye Başkanlarımızın alayları
zavallı ve önemsiz görünüyor. Daha önceki bir güne geri dönüp
V. Henry'nin Fransa'daki muzaffer seferinden döndüğünü ve Blackheath'te sadık tebaası tarafından karşılandığını, kırmızı ve beyaz başlıklı kırmızı cüppeler giymiş, "iyi binmiş ve zengin yakalıklar ve büyük zincirlerle muhteşem bir şekilde at sırtında, muzaffer dönüşüne sevinen" Belediye Başkanı ve Şehir Şirketleri kardeşlerini görebiliriz. Nehir de sıklıkla ihtişamlarının sahnesiydi, tıpkı Kral VII. Henry'nin Kraliçesi Elizabeth'in taç giydiği gibi. Greenwich'ten su yoluyla çıkarken

"... şehrin belediye başkanları, rahipleri ve belediye meclisi üyeleri, dalgıçlar ve birçok saygıdeğer yoldaş, her meslekten seçilmiş, üniformalarıyla, ipekten bayraklar ve flamalar ile yeni döşenmiş, el sanatlarının silahları ve çantalarıyla
donatılmış mavnalarda ona eşlik ediyordu; ve özellikle bekarların mavnası denilen, süslenmiş ve giydirilmiş,
diğerlerinin hepsini geçen, içinde Thames'e ateş püsküren büyük bir kırmızı ejderhanın bulunduğu bir mavna; ve Majestelerinin eğlence ve zevki için iyi ve merak uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış birçok başka beyefendi merasimleri."

HAYIRSEVERLİK VE DİN

Ancak zevk, ihtişam ve gösteriş eski günlerde bu loncaların tek kullanım alanları değildi. Çok sayıdaki tüzüklerinin önsözünün incelenmesi, şirketlerinin yoksul üyelerinin geçimini sağlamanın başlıca amaçlarından biri olduğunu gösteriyor. Balıkçılar, "söz konusu topluluğun yoksul erkek ve kadınlarının geçimini sağlamak için" arazi tutma yetkisine sahipti. Kuyumcuların tüzüğünde şöyle deniyor:

"... bu meslekten birçok kişi, ateş ve cıva dumanı yüzünden görme yetisini kaybetmişti ve bunlardan bazıları da bu meslekte çalışarak o kadar delirmiş ve güçsüzleşmişti ki, geçinmek için başkalarından yardım alamaz hale geldiler; ve söz konusu şehrin çeşitli kişileri, bu kişilerin durumuna acıyarak, söz konusu zanaatın şirketine söz konusu kör, güçsüz ve sakat kişilerin bakımı için yılda yirmi pound değerinde çeşitli kira ve kiralar vermeye ve vermeye istekliydiler."

Şirketlere aynı amaçla miraslar da bırakıldı ve böylece onları on dördüncü yüzyılda Londra'nın yoksullarının yararına büyük hayır kurumları yönetirken ve herhangi bir yoksul yasası yönetimi veya Devlet eğitiminin olmadığı bir yerde yardım ve eğitim organizasyonu sistemi sağlayan manastırların yardımıyla buluyoruz.

[İllüstrasyon: FURNIVAL'S INN.

_1804'te yayınlanan eski bir baskıdan._]

Bu şehir loncaları da belirgin bir şekilde dini karaktere sahipti ve üyelerin Kilise ayinlerine, hac ziyaretlerine ve ölüler için ayin kutlamalarına katılımı için kurallar koydu.
Her şirketin koruyucu azizi vardı ve bir kilise rahibi veya papazı bulunduruyordu. Genellikle amblemi veya sembolü loncanın belirli ticaretiyle bir şekilde bağlantılı olduğu için seçilen koruyucu azizlerinin onuruna kiliselerde sunaklar kurdular. Böylece, değerli metallerde çalışan St. Dunstan, Kuyumcuların koruyucu azizi oldu; Balıkçılar, bir balıkçı olan St. Peter'ı seçtiler ve
ayinlerini St. Peter Kilisesi'nde düzenlediler; Tüccar Taylorlar, sembolü _Agnus Dei_ olan St. John Baptist'e taptılar. Birçok durumda, katıldıkları kilisenin adandığı aziz,
kendi koruyucuları olarak kabul edildi. Böylece Bakkallar kendilerine, sunakları St. Anthony Kilisesi'nde olduğu için "St. Anthony Kardeşliği" adını verdiler; Şarapçılar ise, St. Martin's Vintry Kilisesi ile benzer bağlantılarından dolayı "St. Martin Kardeşliği" adını verdiler. Gerçekten de, sanatlarının ve gizemlerinin birkaç çağ boyunca sürdürülmesinin o kadar çok gelenek ve uygulamayla harmanlandığı gerçekten gözlemlenmiştir ki, kardeşlikler ancak Reformasyon'dan sonraki zamanlarda tamamen laik olarak kabul edilebilirdi. Seçim günlerinde, efendi ve muhafızlar seçildiğinde, şirket ayin dinlemek için kiliseye ciddi bir alay halinde yürürdü. Stow, Skinner'ların Corpus Christi günü, önlerinde 200'den fazla mum meşalesi, pahalı süslemelerle, parlak bir şekilde yanarak ve yaklaşık 200 katip ve rahip cübbe ve cüppeler giyerek şarkı söyleyerek Poultry'deki St. Lawrence kilisesine gittiklerini anlatır. Kardeşler yeni üniformalarını giymişlerdi, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri kırmızı giymişlerdi ve salonlarına döndüklerinde büyük bir ziyafetin tadını çıkarmışlardı. Seçim gününü takip eden pazar günü kardeşler, ölen üyeleri için bir anma ayinine katıldılar, Bede Roll okundu ve ölen üyelerin ruhları için dualar edildi, ayrıca hayatta kalanlar için de dualar edildi, her kardeş ismiyle anıldı.

TİCARETİN TEŞVİKİ

Ancak şirketlerin varlığının başlıca amacı, ilişkili oldukları mesleklerin refahını teşvik etmekti. Bunlar, "gizemlerini çözmek ve yönetmek", "mesleklerinin sorunlarını soruşturmak" ve bunları düzeltmek ve düzeltmek için tüzük tarafından atandılar. Her birinin kendi zanaatındaki sahtekâr uygulamaları tespit edip suçluları cezalandırabilmesi ve bir zanaat yapmaya cesaret eden ancak onu yöneten ve düzenleyen özel şirkete ait olmayan tüm "yabancıları" dışarıda tutup bastırabilmesi için kendi zanaatlarında arama yapma hakları vardı. Zanaatın sırlarını korumak ve çıraklıkları düzenlemek de loncaların görevlerinden bazılarıydı. Her kardeşliğin yerine getirmesi gereken kendi görevleri vardı. Bu nedenle, Bakkallar tüm ilaçların denetimini yapıyordu ve memurlarına "aynı zanaata ait ağırlıkları, tozları, şekerlemeleri, sıvaları, merhemleri ve diğer tüm şeyleri gidip denemeleri" emredilmişti; Kuyumcular metallerin denetimini yapıyordu; Balıkçılar ise halkın kullanımına uygun görmedikleri Londra'ya getirilen balıkların denetimini ve reddini yapıyordu; Şarap tüccarları şarapların tadımını ve ölçümünü yapıyordu. Şirketlerin kayıtlarında birçok ilginç ve eski ticaret ifşa ediliyor. Mercers, _Mercatores_ veya 
Tüccarlardı, basit seyyar satıcılar veya küçük esnaflar değil, keten kumaşlar, buckramlar,
füstianlar, saten, mücevherler, ince yünlü ve diğer İngiliz kumaşları, ilaçlar,
pamuk, iplik ve yün, ipek, odun, yağ, bakır, şarap, kurşun ve tuz gibi çeşitli mallarla uğraşan kişilerdi.
Bakkal, _en gros_--toptan, perakende malların aksine--ticaret yapan kişiydi. Loncanın orijinal adı "Soper's Lane Bibercileri Şirketi"ydi. Kumaşçılar yünlü kumaş üreticileriydi. Balıkçılar, Tuzlu Balıkçılar ve Stok Balıkçıları olmak üzere iki eski loncayı tek bir bünyede birleştirdiler. Edward I. zamanında Tüccar
Taylors'ın ünvanı "St. John the Baptist'in Terzileri ve Keten Zırhçıları Kardeşliği" idi ve zırhla ilgili her şeyi, astarlar, surcoatlar, şapkalar ve aksesuarlar, kraliyet köşkleri ve devlet cübbeleri, askerler için çadırlar ve sıradan giysiler ve gardırop gereksinimleri dahil olmak üzere, yalnızca gerçek metal işleri hariç, üretiyordu. Mesleklerin işinin ne kadar ayrıntılı bir şekilde bölündüğü ve alt bölümlere ayrıldığı ve her zanaatın, bir esnaf veya zanaatkarın bir diğerinin işine karışmaması için ne kadar gayretle korunduğu görülebilir. Şirketlerin tüm sistemi, her zanaat için mutlak bir tekel oluşturacaktı. Evrensel Bir Tedarikçi veya "elini
her şeye
atabilen" bir adam, Şehir Şirketlerinin
altın günlerinde bilinmiyordu.

[Resim: TUZLAYICILAR ŞİRKETİNİN USTASI BAŞKANI.]

Dericiler veya _Pelliparii_, doğal olarak deri ve kürk ticareti yapıyorlardı; bunlar, kasvetli siyah ceketler ve tüvit takım elbiselerin olduğu günlerden önce büyük talep görüyordu ve rütbe ve yüksek mülkün ayırt edici
işaretiydi.
Haberdashers, Şapka Tüccarlarını tek bir loncada birleştirdi; Şapka Haberdashers, Hurriers veya Cappers'ın zanaatlarını da içeriyordu ve isimlerini mallarını esas olarak Milano'dan ithal ettikleri gerçeğinden alan
Milianers veya Şapkacılar'ı. Tuzlayıcılar doğal olarak bu gerekli tüketim maddesiyle
ilgiliydi ve uygun bir şekilde
yerleri Balıkçılar'ın yakınındaydı. Demirciler hem tüccar hem de tüccardı, büyük depoları ve avluları vardı, buradan demir çubuklar ve demir çubuklar ihraç edip satıyorlardı ve ayrıca imal edilmiş demir ürünlerinin perakende satışını yapan dükkanları vardı. Gaskoyne'li Şarap Üreticileri veya Tüccar Şarap Tonlayıcıları iki sınıfa ayrılmıştı: İskelelere bitişik görkemli taş evlerde ikamet eden şarap ithalatçıları Vinetarii ve meyhane, han veya aşçılık evlerinin sahipleri Tabernarii. Kumaş İşçileri, Fuller ve Sheermen'in eski loncalarını birleştirdi. Yukarıdaki on iki şirket Büyük Şirketler olarak adlandırılır ve bunlara ek olarak, birçoğu daha büyük kardeşlerinden sadece isim olarak daha az olan altmış iki küçük şirket daha vardır. Sayı ve servet açısından bazıları büyük şirketlerin daha az zengin olanlarına eşittir. Silahçılar, Marangozlar, Dericiler ve Eyerciler özellikle zengin şirketlerdir ve şehirdeki hiçbir şirket tarafından
aşılan
güzel salonlara sahiptirler. Bazılarının hiç salonu ve küçük gelirleri yoktur, ancak ilginç bir geçmişi olmayan veya bazı çekici ve ilginç tarihi çağrışımları olmayan neredeyse hiç şirket yoktur.

[İllüstrasyon: BELL (CAST 1463) TÜM KURALLARDAN, BOYAMA, BAKKAL ŞİRKETİNE AİTTİR.]

KÜÇÜK ŞİRKETLER

Eczacıların Blackfriars'ta büyüleyici küçük bir salonu vardır ve yüzyıllardır sağlıksız ilaçlara ve cahil şarlatanlara karşı savaş açmışlardır.
Kimsenin "saf ve mükemmel iyi olanlar dışında herhangi bir uyuşturucu, ilaç veya bileşik veya herhangi bir ilaç veya ilaç ürünü kullanmasına veya kullanmasına" izin vermezlerdi. İyi çalışmaları devam ediyor. Zırhçılar ve Braziers Şirketi, şövalyelerin ve savaşçıların hayatlarının zırh üreticilerinin iyi ve gerçek çalışmalarına bağlı olduğu günlerde yararlı görevler üstlendi. Mallarının iyi bir koleksiyonunu içeren ilginç bir modern salonları var. Bakers Şirketi eski bir şirkettir ve tüzüğünü 1307'de aldı. Berberler veya Berber Cerrahları, 1461'de kuruldu, ancak en az bir yüzyıl önce var oldular. "Yaraları, darbeleri ve kan alma ve diş çekme gibi diğer rahatsızlıkları iyileştirme" becerisini tıraş olma becerisiyle birleştirdiler ve şirketin bir üyesi olmadıkça hiç kimse bu görevleri yerine getiremezdi. Salonlarında Kral VIII. Henry'nin iyi bilinen bir resmi var. 1512'de Berber Cerrahlarına bir imtiyaz verilmesi, ancak daha büyük olasılıkla Berberler Şirketi'nin 1540'ta Cerrahlar Loncası ile birleşmesini temsil ediyor. Demirciler, 1325'te III. Edward tarafından birleştirilmesine kadar uzanan uzun bir tarihe sahiptir. Demir işçiliği
üreticilerinin ticaretini Dişçiler ve Saatçiler ile birleştirdiler ve Kraliçe Elizabeth tarafından
Spurriers veya mahmuz üreticileriyle birleştiler. Bowyers Şirketi'nin "Crecy, Poictiers, Agincourt" sloganı, okçuluğun İngilizlerin ulusal eğlencesi olduğu dönemde İngiliz okçularımızın cesaretini ve savaştaki desteklerini anlatır. Diğer müttefik zanaatlar, Stringers veya uzun yay
kirişi üreticileri ve okları yapan Fletchers dahil olmak üzere yaycıların sanatıyla bağlantılıydı. İkinci lonca hala varlığını sürdürüyor ve küçük şirketlerimizden birini oluşturuyor. Brewers
1418'de varlığını sürdürüyordu ve Henry VI tarafından şirketleştirildi. Broderers veya nakış üreticileri on dördüncü yüzyılda gelişti ve Tapissers veya goblen üreticileri onlarla birleşti;
sanatsal becerileri dikkat çekiciydi ve hala Merchant Taylors, Vintners ve Fishmongers'ın elinde olan cenaze tabutları mükemmel işçiliklerinin kanıtıdır.

Carpenters' Company, benzerleri arasında üst sıralarda yer alır ve çok
ilginç bir tarihe sahiptir. İlk tüzüğü IV. Edward tarafından verilmiştir. 1477'de, ancak Chaucer'ın tanıklık ettiği gibi, yıllar önce de vardı--

"Bir Tuhafiyeci ve Bir Marangoz,
Bir Ağa, Bir Deyer ve Bir Tapiser,
Hepsi ciddi ve görkemli bir kardeşliğin
bir cübbesine bürünmüşlerdi."

Yarı ahşap evlerin olduğu günlerde becerilerine büyük talep vardı,
ve büyük ve gelişen bir loncaları vardı,
ve bu lonca tüm gösterilere, alaylara ve "Chepe'deki biniciliklere" ve
şehrin tüm Devlet işlevlerine katılmayı ihmal etmiyordu. Asil ve modern bir salonları var,
ancak 1876'da Büyük Yangın'dan sağ kurtulan ve geçmişe ait birçok anıyı hatırlatan Marangozların eski malikanesinin ortadan kaybolmasına üzülüyor insan. "Saat ve saat yapımcılarının veya matematiksel alet yapımcılarının hatalı ve aldatıcı çalışmalarını aramak ve yok etmek" için, 1631'de Saatçiler Şirketi kuruldu. Üyelerin bazıları bir salon istiyordu ve "hepsinin büyük bir itibarsızlığına" yol açacak şekilde birahanelerde ve meyhanelerde toplanmaya itiraz ettiler; ancak bu hayal gerçekleşmedi ve şirket diğer loncaların salonlarını kullanıyor. Araba ve
Araba-Koşum takımı üreticilerinin Noble Caddesi'nde bir salonu vardır ve Gordon isyanlarının organize edildiği yer olarak dikkat çekicidir. Şirket 1677'de kurulmuştur ve arızalı tekerlekleri ve dingil ağaçlarını incelemek ve arabaların yapımında yararlı işlevler görmüştür. Eskiden pastelciler veya turtacılar olarak bilinen Cook'lar çok eski bir kardeşliktir, ancak belgelerinin çoğu Büyük Yangın'da yok olmuştur. Ancak George III'ün _inspeksimus_
tüzüğü bize, Edward IV tarafından kurulduğunu bildirir, ancak tarihleri ​​olaylı olmamıştır. Cooper'lar varlıklarını Edward II'nin saltanatına kadar götürebilirler, ancak 1501'e kadar kurulmamışlardır, görevlerinden biri de Kral Henry VII ve Kraliyet eşi Elizabeth'in yaşarken sağlığı ve "bu ışıktan göç ettiklerinde" ruhları için dua etmektir. Muhafızlar Londra şehrindeki tüm fıçıları ölçme ve bu tür fıçıları ölçtüklerinde işaretleme yetkisine sahipti. Bira üreticilerinin Cooper'ların işaretlerini taşımayan kapları kullanmalarına izin verilmiyordu. Bir salonları ve
çok ilginç bir tarihleri ​​var, eğer yerimiz varsa
üzerinde durmak isteyeceğimiz.

Cordwainers veya _Allutarii_, deri endüstrisiyle bağlantılı ticaretleri düzenliyordu ve derilerin yüzülmesi, tabaklanması ve
kürlenmesi ile ayakkabı, çizme, galoş ve diğer deri eşyalarının yapımı ve satışını içeriyordu. Curriers'ın bir salonu vardı ve bir zamanlar Cordwainers ile ilişkilendirilmişlerdi. Belgeleri Büyük Yangın'da yakıldı, ancak kayıtları o tarihten bu yana tamamlandı. Kayıtlardan anladığımız kadarıyla, on altıncı yüzyılın sonunda safları büyük ölçüde azaldı, "şirkette serbest kalan kalfalar son vebadan tamamen öldüler." Cutlers, Edward III zamanına kadar uzanır ve
ticaretleri her türlü kılıcı, hançeri, rapier'i, askıyı,
tahta bıçağını, kalem bıçağını, tıraş bıçağını, cerrah aletlerini, skeyne'leri, kabzaları,
pommel'leri, savaş baltalarını, teberleri ve diğer birçok silahı kapsar. Warwick Lane'de modern bir salonları vardır, eski evleri Cannon Street tren istasyonunun inşasıyla
yok edilmiştir.

Damıtıcılar Şirketi, I. Charles'ın saray hekimi olan Sir Theodore de Mayerne tarafından, damıtıcıların ve sirke üreticilerinin ticaretini ve yapay ve sert suların hazırlanmasında ve bira ve alegar yapımında çalışanların ticaretini düzenlemek için kurulmuştur.
Boyacılar, bir zamanlar ilk on iki şirket arasında yer alan eski ve onurlu bir şirkettir. Onlarınki, loncaların renkli üniformaları ve hem erkek hem de kadın şehirlilerin giysilerinin parlak renklerinin Boyacıların endüstrisinin kapsamına tanıklık ettiği ortaçağ ve sonraki dönemlerde çok gelişen bir endüstriydi. IV. Edward tarafından kendilerine bir tüzük verildi ve onlar da medeni ve ulusal tarihin büyük olaylarında paylarını aldılar. Onlar, Şarap Üreticileriyle birlikte Thames Nehri üzerinde bir "kuğu oyunu" düzenleme hakkına sahiptirler. Boyacıların işareti eskiden dört çubuk ve bir çentikti; şimdi basitleştirildi ve bir çentik, kuğuların şirkete ait olduğunu gösteriyor. Fanmakers, iyi Kraliçe Anne'den bir tüzük aldı, şirketleri tüm loncaların en genciydi. Genellikle saray modası ve entrika savaşlarında çok etkili bir şekilde kullanılan bir kadın silahının üretimini teşvik ediyorlar. Nalbantlar, deneyimsiz ve beceriksiz kişilerin kötü nalbantlık nedeniyle atları mahvetmesini önlemek için
Neşeli Hükümdar tarafından kurulmuş ve nalbant ustalarının ulusal kayıt altına alınması ve sınavları için takdire şayan bir sistem
geliştirerek iyi çalışmalarını günümüze kadar taşımışlardır. Bu meslek doğal olarak
eski bir meslektir ve bir lonca 1356 gibi erken bir tarihte var olmuştur ve Edward I. zamanında Strand'da nalbant olarak çalışan
Walter de Brun adında birinin, Kral'a altı at nalı ödeme gibi özel bir görev süresiyle St. Clement bölgesinde bir demirhanesi olduğunu okuruz.

James I. tarafından kurulan Keçeciler, keçe şapkaların üretimini düzenlemiştir. Okçular veya ok yapımcıları hakkında, sloganları "Doğru ve kesin" olanlardan daha önce bahsetmiştik. Kurucular yetki alanlarını şamdan, toka, mahmuz, üzengi, kayış,
laver, tencere, ibrik ve pirinç, latten veya kalaydan yapılmış leğen imalatına kadar genişlettiler ve
ilginç bir geçmişleri var. Kariyerlerine "yirmi dört fakir, dürüst adamla" başladıkları 1472'de bir loncaları vardı. Eski tüzükleri ayinler, cenazeler ve sadaka verme,
panayırlara mal taşıma, onları seyyar satıcılık yapma ve
çırakları yönetme hakkında talimatlar içerir. Genç adamları çok zorluk çıkarırdı. İsyanları ve sporu severlerdi ve 1608 tüzüklerinden biri
kase oynamayı, kağıt, zar, masa ve kürek tahtasında bahis oynamayı yasakladı. Şirketin temel görevlerinden biri, şehrin içindeki tüm pirinç ağırlıkların onaylanması ve imzalanmasıydı. Ağırlıklar Founders' Hall'a getirilmeleri ve orada "İngiltere standartlarımıza göre boyutlandırılıp yasal hale getirilmeleri" emredildi ve ardından gizemin ortak işareti olan "bir ibrik biçiminde" işaretlendi. Şirket boyutlandırma için eski ödeneği aldı. Bu, Founders'ın ifa etmeye devam ettiği çok önemli bir kamu güveniydi.

Framework Knitters' Company, varlığını 1589'da çorap tezgahını icat eden Calverton'lu yaratıcı bir papaz olan William Lee'ye borçludur. Eğer yerimiz varsa, onun romantik hikayesine değinmek isterdik ancak bu kısa taslakta bu imkansız. Framework Knitters şirketi, II. Charles zamanında kuruldu ve o zamanlar oldukça müreffeh bir hayat sürüyordu. Yaldızlı bir mavna, büyük bir müzisyen grubu, bir ustanın arabası, altın dantelli üniformalar giymiş hizmetçiler ve armalarıyla süslenmiş
flamalar, kendilerini kaptırdıkları lükslerden bazılarıydı. Ancak
zaferleri azaldı ve ticaretleri Londra'dan Midlands'a geçti ve eski devletlerinden geriye pek bir şey kalmadı.

Fruterers'ın James I. tarafından kurulmuş aktif bir küçük şirketi var ve hala ev sahipleri ve küçük toprak sahipleri tarafından evde yetiştirilen meyvelerin yetiştirilmesini teşvik etmek için yararlı çalışmalar yapıyorlar. Girdlers' Company, bir zamanlar "Zonars" olarak adlandırılan eski bir kardeşliktir ve eskiden ipek veya yün veya keten ve jartiyer kuşaklarının imalatını düzenlerdi. Kuşak kullanımı iki yüzyıldan fazla bir süredir ortadan kalkmış olsa da,
şirket varlığını sürdürüyor ve büyüleyici bir salona ve bazı değerli mülklere sahip. Kökenini, üyeleri kuşak yaparak geçimini sağlayan St. Laurence Tarikatı'nın laik kardeşliğine borçludur ve lonca, onlara "Les ceincturiers de notre Citee de Loundres" diye hitap eden III. Edward döneminde varlığını sürdürmüştür.

Cam satıcıları, Charles II tarafından "çok sevilen tebaası olan cam satıcılarına ve ayna yapımcılarına verilen bir tüzüğe sahiptir ve bu tüzük,
camların, aynaların, kum saatlerinin ve taş kapların veya şişelerin yapıldığı, sergilendiği veya satışa sunulduğu her yeri arama yetkisi verir." Tüzükler, meyhaneleri, birahaneleri, bowling salonlarını veya başka bir kabahati hortlatan çıraklar için çok serttir;
bu kişiler, bu amaçla görevlendirilen kişiler tarafından salona getirilir ve soyulur ve kırbaçlanır. Aynı maddeyle bağlantılı başka bir şirket olan
Glaziers'ın çok az tarihi vardır ve 1349'da var olan ve onurlu bir kariyere sahip olan Glovers'a geçiyoruz. Eldivenler ulusal hayatımızda o kadar önemli bir rol oynamıştır ki,
tarihlerini kaydetmek hoş bir görev olacaktır, ancak kendimizi onların yapımcılarıyla sınırlamalıyız.
Bunların birçok müttefiki vardı ve Pursers ile ve daha sonra
Deri Satıcıları ile birleşmişlerdi. 1638'de bağımsızlıklarını yeniden kazandılar ve
tüzüklerinde 400 ailenin ticaretle uğraştığı ve
aynı sanattan kişilerin, odalarda ve köşelerde çalışan ve
yaramaz ve aldatıcı eldivenler yapan düzensiz bir kalabalığın bir araya gelmesiyle yoksullaştırıldıkları belirtiliyor. Kraliçe Victoria, merhum Majestelerinin uzun saltanatı sırasında onurlandırılan tek lonca olan Glovers'ın tüzüğünü onayladı.

Altın ve Gümüş Wyre Drawers'ın, James I. tarafından kurulmuş eski bir loncası vardır, ancak 1461'de var olmuştur. Kendilerini, uşaklarını ve at takımlarını altın ve gümüşle
parıldatmayı seven atalarımızın altın ve gümüş işlemeli
süslerini
yapmakla ilgileniyorlardı. Silah Yapımcıları, vatandaşlarımızı arızalı silahların tehlikelerinden korumak gibi yararlı bir iş yaparlar ve şirketleri, çeşitli demircilerin ve silah yapımında deneyimsiz diğerlerinin beceriksizce silah yapma, deneme ve test etme işini üstlenmeleri ve böylece ticaretin sadece lanetlenmekle kalmayıp, böyle bir beceriksizlik yüzünden Majestelerinin tebaasının başına çok fazla zarar ve tehlike gelmesi nedeniyle Charles I. tarafından kurulmuştur. Tüm sahte tabancaları, köpekleri ve tabancaları yok etme gücüne sahiptiler - tüm sağlam malları G P harfleriyle taçlandırmak için. Bu iyi iş hala şirket tarafından yürütülüyor.
Boynuzlu kupalar ve sarma boynuzlarının olduğu günlerde Horner'lar
müreffeh bir topluluktu ve şirketleri Edward III. döneminde "Stirbridge ve Elie" fuarlarında arama hakkını kullanarak varlığını sürdürdü, eski boynuzlu kupalar yerine cam kaplar kullanıldığında servetleri azaldı. Hancılar bize, Bay Philip Norman'ın bu ciltlerde çok iyi tanımladığı Londra'nın eski zaman hanlarını hatırlatıyor.
Bir zamanlar onlara pansiyoner veya herbergeour deniyordu ve hizmetçilerine gerçekte hostiller, yani modern zamanın hostler'leri veya ostler'leri dendiği için eski unvana itiraz ediyorlardı. St. Julian onların koruyucu aziziydi, çünkü insanların sık sık büyük tehlikelerle geçtiği bir nehrin kenarına bir hastane veya han yaptırmıştı. Hükümetleri için çok ilginç düzenlemeler yapılmıştı ve han sahibi onun adına hesap vermeye razı olmadıkça hiç kimsenin bir handa bir günden ve bir geceden fazla kalmasına izin verilmiyordu. Yeni inşa edilmiş bir salonları ve bazı güzel portreleri var. Hiçbir işte işbölümü ahşapla ilgili olan kadar belirgin değildi. Marangozlar, doğramacılar, testereciler ve rendecilerin her birinin ayrı bir işi ve organizasyonu vardı. Doğramacıların işi dolaplar, karyolalar, masalar ve sandalyelerle ilgiliydi ve "raylar, sızdırmazlık tahtaları, lambri, şap tahtaları ve yatak kerestesi" onların ham maddeleriydi. Şirketleri 1309'da vardı ve Vintry'de bir salonları vardı. Deri satıcılarının aktif ve gelişen bir loncası vardır,
ilk olarak 1372'de, _probi homines_ veya _bonz
gentz_'leri sahte deri satışının önlenmesi için bazı düzenlemeler için dilekçe verdiğinde bahsedilmiştir. I. James'in tüzüğüne göre, "buff deri, shamoy deri, İspanyol derisi ve geyik, erkek, dana, koyun, kuzu, oğlak derileri olarak adlandırılan deriler ve keçeler
frizlenmiş veya taneli, yağ, allum, ayakkabı boyası veya kabuk veya çiğnenmiş" üzerinde tam denetime sahiptirler.
Tüm uygun deriler şirketin armalarıyla damgalanmıştır.
İyi bir modern salonları vardır ve yararlı işlerin iyi bir kaydını gösterebilirler.

Eski Loriner, bir at koşumunun tüm küçük biblolarını, mahmuzları ve diğer küçük süs eşyalarını yapardı ve lonca III. Henry'nin zamanlarına kadar uzanır, ancak
tarihi olaysızdır. Masonların çok az kaydı vardır. Elizabeth'in tüzüğüne göre, inşaat için tasarlanan taşları inceleme yetkisine sahiptiler - bunların uygun uzunlukta ve ölçüde olup olmadıklarını ve iyi ve yeterli şekilde
işlenip işlenmediklerini. Müzisyenler yakın zamanda, 1604'te James I. tarafından tüzüklerinin verilmesini anarak üçyüzüncü yıllarını
kutladılar. İlk tüzükleri IV. Edward tarafından verildiği için daha uzun bir varoluş süresi talep etmiş olabilirler. Tüzükleri özellikle
ilginçtir ve meslekleriyle ilgili ayrıntılı talimatlar verir. Müzik ve dans ustalarının becerilerini test ettiler,
kaba, şehvetli veya şehvetli şarkılar söylemeyi veya herhangi bir şövalye veya beyefendinin penceresinin altında şirketin izni olmadan herhangi bir enstrüman çalmayı yasakladılar.
İğneciler, VIII. Henry zamanında vardı, ancak çok az
tarihleri ​​vardır. Ressamlar veya Ressam Boyacıları Şirketi,
sanatları ve becerileri hakkında birçok düşünceyi akla getirir ve tarihi birçok
sayfa gerektirir. Loncaları, III. Edward zamanında vardı ve ilk tüzüğünü IV. Edward'dan aldı. Tüzükleri, herhangi bir üyenin isyankar veya bekçilere aykırı
bulunması durumunda, belirli sunak ışıkları için bir pound mum ödemesini emreder. Alüminyum folyo kullanılmayabilir, sadece yağlı boyalar kullanılabilir. Ressam Boyacıları isimlerini, bir resme "lekeli kumaş" deme geleneğinden alırlar. İngiltere'deki başlıca sanatçılar loncanın üyeleriydi ve salonlarında üyelerinin çalışmalarının sayısız örneği vardı. Pattenmakers Şirketi, Londra sokaklarının ortaçağdaki durumunun bir resmini çiziyor. O zamanlar, çöp ve atıklar bu sokaklara atılıyordu. Kanalizasyonlar ve su yolları bilinmiyordu ve pattenler kullanışlı bir ayakkabı olarak icat edilmişti.
Takma ayakkabılar ve galoşlar çok ihtiyaç duyuluyordu. Şirket sahneye on beşinci yüzyılda çıktı ve St. Margaret Pattens, Rood Lane'deki şehir kilisesinin adı, bu bölgeyi endüstrinin merkezi olarak gösteriyor. "Dost ve komşu adamlardan" oluşan bir şirket olan Pewterers, 1348'de kuruldu ve İngiliz kalayının diğer ülkelerde ünlü ve çok değerli olması için çok şey yaptı. İngiltere'deki pazarları ve panayırları ziyaret ettiler ve temel kalay eşyalarını, pirinç eşyaları ve sahte pulları ele geçirip kınadılar. Şehrin savunması için adamlara silah sağladılar ve salonlarında zırhlar, kalyverler, mızraklar ve diğer silahlar bulundurdular ve bunları iyi durumda tutması için bir silah ustası tuttular. Bay Charles Welch tarafından iki büyük ciltte yazılan tarihleri, ilginç gerçeklerle doludur ve okuyucularımızı yalnızca bu kayıtlara yönlendirebiliriz. Eskiden Pargetters olarak bilinen Sıvacılar, birçok eski evde çekici bir özellik oluşturan
merak uyandırıcı, ayrıntılı ve güzel tavanlar tasarlamada yetenekliydi. VII. Henry'nin bir tüzüğüyle kurulmuşlardı. Oyun Kağıdı Üreticileri Şirketi, oyun kağıdı yapma sanatında ve ticaretinde deneyimsiz kişiler tarafından uygulanan aldatmacaları ve suistimalleri ve bu ülkeye yabancı kağıtların ithal edilmesini engellemek amacıyla 1628'de kuruldu. Hiçbir kaydı ve çok az tarihi var. Tesisatçılar Şirketi halkın gözünde yüksek bir yere sahiptir ve 1611'de "iyi ve dürüstlerin faydası, avantajı ve rahatlaması ve kötü, aldatıcı ve dürüst olmayanların terörü ve düzeltilmesi" için bir tüzük verilene kadar birkaç yüzyıldır varlığını sürdürmüştür. Tesisatçıların ulusal bir kayıt altına alınması ve eğitilmesi için gösterdikleri modern çabalar en büyük övgüyü hak ediyor.

Her vatandaş şehirdeki Kümes Hayvanlarını bilir - eskiden Kümes Hayvanlarının "tavşan, kümes hayvanı ve diğer kümes hayvanlarını" satarak ticaretlerini sürdürdükleri yer. Ticaret tehlikelerden uzak değildi. Sağlıksız kümes hayvanları satıcıyı teşhir edilmeye mahkûm ederdi, ürünler onun altında yakılırdı - bu da oldukça tatsız bir cezaydı. Şirket 1345'te vardı, ancak 1504'e kadar tüzel kişilik kazanmadı ve tarihi olaylardan uzaktı.
Saddlers' Company çok onurlu ve zengin bir şirkettir ve
Sakson zamanlarına kadar uzanan sıra dışı öneme sahip kayıtlara sahiptir. 
Saddlers'ın ilk kolonisi St. Martin-le-Grand kilisesinin yakınına yerleşmiştir
ve oradan hiç uzaklaşmamışlardır, şu anki salonları Foster Lane'dedir. Birçok tüzük almış olmalarıyla övünebilirler, en eskisi 1. Edward tarafından verilmiştir. İlk zamanlarda, evi şu anda Genel Postane'nin bulunduğu yerde bulunan bir kolej kardeşliğiyle ilişkilendirilmişlerdir. Bu dini kardeşlik, ölen eyercilerin ruhları için ayinler düzenledi ve onlarla ortak bir mezarlığı paylaştı. Eyercilerin haklarına tecavüz etmeye çalışan marangozlar, boyacılar ve lorinerlerle çok tartıştılar. Arabaların tanıtılması, demiryollarının icadının arabacıları korkutması kadar onları da tedirgin etti, ancak daha az sebepten. Eyer ticareti gelişti. İç Savaş birçok eyerin yapılmasına ve çoğunun boşaltılmasına neden oldu. Kayıtları eski zamanlardaki sivil yaşamdan ve geleneklerden çok şey anlatıyor. Nehirde bir mavnaları vardı; ölen üyelerini büyük bir törenle gömdüler ve eski cenaze bezi hala duruyor; 1751'de Galler Prensi Frederick adında bir Kraliyet efendiye sahip olduklarıyla övünebilirler.

Yazıcılar eskiden avukatlar tarafından yapılan birçok görevi yerine getiriyorlardı, örneğin vasiyetnameler hazırlamak, tüzükler, araziler, apartmanlar ve miraslarla ilgili tapular ve diğer belgeler. "Yazıcılar veya Londra şehrinin Mahkeme Mektubu yazarları" olarak biliniyorlardı. En eski tüzük setleri, Edward III'ün 38. yılında belediye başkanı Adam de Bury zamanında, eski Fransızca hukukla yazılmış bir belge olarak kendilerine verildi. Kendilerine 'Yazıcılar' adını veren çeşitli ülkelerden gelen bazı papazlara ve diğer adamlara karşı sert bir şekilde şikayette bulundular ve tüm dürüst ve gerçek scrivener'lara büyük zarar ve iftira olmak üzere vasiyetnameler, tüzükler ve gizemle ilgili diğer şeyler yapmayı üstlendiler. Çırakları onlara sorun çıkardı, çünkü "herkesin gizem bilimi ve yeteneğini kullanması için en gerekli ve uygun olan dilbilgisi uyumuna" sahip değillerdi. Eksik bulunan her çırağın "cinsiyet, çekim, geçmiş zaman ve supine, ek ve eş anlamlılar kitaplarında bilgili olana kadar" bir dilbilgisi okuluna gönderilmesi emredildi. İlk tüzükleri 1617'de verildi. Şairin babası John Milton, şirketin bir üyesiydi.

Gemi yapımcılarının dört asırlık bir kurumsal hayatı oldu, başlangıçta SS. Simon ve Jude Kardeşliği Kardeşleri ve Rahibeleri olarak biliniyorlardı ve Southwark veya Bermondsey'de nehir kıyısında kurulmuşlardı. Gemi yapımında "iyi ve mevsimlik kereste" kullanımı, tüzükleriyle emredilmişti. İyi depolanmış kereste depoları,
ancak, şehir için tehlikeli olarak kabul ediliyordu ve sürekli çekiçleme sesi vatandaşların kulaklarını rahatsız ediyordu; bu nedenle gemi yapımcıları
Radcliffe'e göç ettiler ve Rotherhithe'da tersanelerini kurmaya cesaret eden ve
Kral James'ten bir tüzük alan bir "yabancı" kolonisiyle çok sorun yaşadılar. Üstünlük için uzun ve çetin bir mücadele başladı ve 1684'e kadar çözülemedi. Gemi inşa etme sanatı, buharın ve demirin
kullanımıyla devrim niteliğinde bir değişime uğradı; Thames tarafı artık endüstrinin büyük merkezi değil ve şirketin önemi azaldı, ancak hala bazı yararlı işlevlerini sürdürüyor.

Gözlük Yapımcıları Şirketi'nin büyük bir geçmişi yok, ancak ilk tüzüğü I. Charles zamanına kadar uzanıyor. Üye sayısı çok fazla,
birçok seçkin isim ve en az yirmi belediye başkanı var. Modern zamanlarda optikçilerin becerilerini geliştirerek çok iyi işler yapıyor.
Stationers'ın, Bay C. R. Rivington tarafından grafiksel olarak anlatılan ve dört yıl önce beş yüzüncü doğum günlerini kutlayan dikkate değer bir tarihi var. Güçleri, ayrıcalıkları ve telif hakkı sicillerinin hikayesi hakkında bir açıklama için meraklı okuyucuyu Bay Rivington'ın kitabına veya benim daha geniş _The City Companies
of London and their Good Works_ tarihime yönlendirmeliyim.

Tallow Chandlers büyük bir antik çağa sahip olmakla övünebilir ve çok ilgi çekici birkaç tüzük ve belgeye ve ayrıca Tin-plate Workers, _diğer adıyla_ Wire Workers' Company'ye sahiptir. Tylers ve Bricklayers 1356'da bir kardeşlik kurdular ve Kraliçe Elizabeth ve sonraki hükümdarlardan kayda değer hükümler içermeyen tüzükler aldılar. Turner'lar
veya "Wood-potter'lar" ortaçağda ev mobilyası üretiminde becerilerini gösterdiler ve arkadaşlıkları 1310'da tanındı. James I'den bir imtiyaz aldılar ve modern zamanlarda çok fazla faaliyet gösterdiler ve birçok seçkin adamı Özgür Adamlar
safına kaydettiler. Upholder aslında bir döşemeci veya döşemecidir ve şu anda mobilya, yatak ve benzeri ürünler tedarik ediyor. Şirketi 1460'ta kuruldu ve Edward IV'ten bir silah hibe aldı. Cornhill, bazen denildiği gibi upholder veya fripperer'ın orijinal eviydi ve eski giysiler, eski yataklar, eski zırhlar, eski taraklarla
ilgilenirdi ve dükkanı eski bir merak dükkanı ile bir mağaza-satıcı deposunun birleşimi olmalıydı. Daha sonra dikkatini mobilyalara
yoğunlaştırdı; statüsü yükseldi ve loncası önemli bir dernek haline geldi, ancak asla çok zengin veya dikkate değer değildi.

Balmumu Mumcuları, soyluların büyük salonlarını becerilerinin ürünleriyle donattıkları ve kiliselerimizdeki her sunağın önünde sayısız
ışık yaktıkları, palmiye günlerinde yaşadılar. Loncaları 1371'de vardı ve "meşaleler, cierge'ler, prikit'ler, büyük
mumlar veya başka herhangi bir tür balmumu mumculuğu" yapma yetkisine sahipti. Hala Gresham Caddesi ve Gutter Lane'de bir salonları var. Dokumacılar, tüm şehir loncalarının
en eski şirketine sahip olduklarını iddia ediyorlar. Kesinlikle I. Henry zamanında vardı ve Canterbury'li St. Thomas ve en az on bir kişi tarafından imzalanmış II. Henry'nin bir tüzüğü var. Kumaş endüstrisinin palmiye günlerinde çok müreffehlerdi, ancak ne yazık ki eski büyüklüklerine dair çok az kayıt kaldı. Wheelwrights' Company,
araba ve vagonların tanıtımının büyüleyici çalışmasını öneriyor,
ki artık bunlara binemeyiz veya Thames nehrinin
su işçilerinin yeni moda yollara karşı şikayetlerini duyamayız. Bu lonca, Charles II'den bir tüzük aldı ve Majestelerinin tebaasının hayatlarını yabancı zanaatkarların "cehaleti ve kötü işleri" yüzünden "araba ve vagonların düşmesinden" korumak için iyi bir hizmette bulundu. Son olarak, listede, yün ticaretinin zirvede olduğu 1300 yılında kurulan Woolmen's Company yer alıyor. Birkaç isim taşıyordu ve
yün paketleyicileri veya yün sarıcıları loncasıyla aynıydı. Yün tarayıcıları da şirket tarafından lisanslandırılıyordu. Bu kadim kardeşliğin tanınmış bir üyesi, Crosby Hall'un kurucusu Sir John Crosby'di,
"Bakkal ve Yünlü", Edward IV. döneminde şehrin belediye meclisi üyesiydi,
Londra'nın asil hanedanı sonunda bağışlamayı reddetti.

ŞİRKETLERİN ZORLUKLARI

Şehir Şirketlerinin ve her birinin Londra'nın yaşam dramasında oynadığı rolün bu kısa kaydından, bu loncaların çoğunun on beşinci yüzyılda güçlü ve canlı bir büyüme gösterdiği ve tamamen kurulduğu anlaşılacaktır. Sonra, şirketler için fırtına ve stres zamanı olan Reformasyon dönemi geldi.
Şahanelerin bağışlanması, ölüler için ayinlerin kutlanması ve "batıl inanç" ile bağlantılı olduğu düşünülen diğer amaçlar için kendilerine miras bırakılan çok sayıda mülke sahiptiler.
Şirketler zengindi. Açgözlülük ve yağma yaygındı ve birçok güçlü saray mensubu, müsadere için bir bahane olarak "batıl inançlı kullanımları" kanıtlamak için yeterince istekliydi. Bu nedenle, şirketlerin çok büyük miktardaki mülkü, ayrıca levha ve diğer değerli eşyalar bu soyguncular tarafından ele geçirildi ve loncalar, yağmacılara nakit para ödeyerek topraklarını ve servetlerini geri almak zorunda kaldılar. Bu, çok zor bir zamandı, ancak şirketler fırtınayı atlattı ve çok fazla fedakarlıkla mallarını geri aldılar. Tudor ve Stuart hükümdarları tarafından başlatılan zorunlu kredi sistemi de şirketlere çok baskı yaptı. VIII. Henry, İskoçya ile yaptığı savaş için onlardan 21.000 sterlin talep etti. Philip ve Mary, Fransa ile yaptığı savaş için 100.000 sterlin talep etti. Mercers, İspanyol Armadası'nın yenilgisinden sonra Kraliçe Elizabeth'e 4.000 sterlin sağladı. Haklar Dilekçesi bu zorunlu borçlara son vermeden önce, Charles I şehirden 120.000 sterlinlik bir borç aldı ve İç Savaş, şirketlerin fonları üzerinde daha fazla talepte bulundu, her iki rakip taraf da onlara para için baskı yaptı. Bu muazzam servetin çok azının loncalara geri verildiğini ve çok yoksullaştıklarını eklemeye gerek yok. Birçoğu tabaklarını ve diğer değerli eşyalarını satmak zorunda kaldı ve bazıları neredeyse iflasın eşiğine geldi. Şirketlerin kaynaklarını tüketen bir diğer şey de James I'in yakın zamanda gerçekleşen bir isyan sonucu Tac'a devredilen arazide Ulster Plantasyonu kurma planıydı. Kral, araziyi bir koloni için Şehir Şirketlerine teklif etti ve arazinin sağladığı çok büyük avantajlara dikkat çekti. Bunlar çok parlak renklerle boyanmıştı,
ama sömürgecilerin beklentilerini zar zor karşıladı. Londra'nın aktif vatandaşları hemen İrlanda Derneği'ni kurdu, akıllı Kral'dan araziyi satın almak için 60.000 sterlin topladı ve her şirket eşit pay aldı. Eski Derry ilçesi bu girişimin ana sahnesiydi ve yeni efendilerinin anısına Londra-Derry olarak yeniden adlandırıldı. Koloni henüz kurulmuştu ki Charles I,
tuhaf keyfiliğiyle hibeyi geri çekti,
ama Charles II tarafından geri verildi ve arazilerin çoğu hala enerjik şirketlere ait ve "sıkıntılı adanın" en müreffeh kısmı haline getirildi.

Ancak şirketlerin başına gelen tüm talihsizliklerin en büyüğü Büyük Yangındı. Loncaların vefat eden kardeşlerinin miras bıraktığı pahalı hazinelerle dolu salonlar, tüm arşivleri ve belgeleriyle birlikte o iğrenç kıyamette yok oldu. Açgözlü kralların ve İç Savaş'ın sıkıntılarının kurtardığı tüm servet o korkunç felakette yok oldu. Tekrar tekrar, bir şirketin tarihini okumaya çalıştığımızda, tüm kayıtlarının Büyük Yangın'da yok olduğu üzücü istihbaratıyla karşılaşırız. Çok azı kurtuldu. Deri satıcıları, iğneciler ve demirciler yangının menzilinden mutlu bir şekilde uzaktı. Şirketlerin tüm kitapları bu felaketin grafik ayrıntılarıyla doludur. Tabaklarını eritti, kayıtlarını yaktı ve gelirlerini esas olarak elde ettikleri mallarını küle çevirdi. Aynı zamanda, bahsettiğim zorunlu kredilerin sonucu olan bir borç yüküyle yüklendiler
ve ödemenin hiçbir yolu kalmadı. Şirketlerin üzerinde asılı duran bulutlar
salonlarının yanan yıkıntılarından çıkan duman bulutları kadar
karaydı. Ancak İngiliz kalpleri yılmadı ve
zorluklarla cesurca
mücadele ettiler. Servetlerinin kalıntılarını kurtarmak için
ellerinden geleni yapmak üzere hemen işe koyuldular. Önce
erimiş tabaklarını yıkık binalardan korumak için adımlar attılar. Sonra
mülklerini yeniden inşa etmeye koyuldular. Olağanüstü
çabalar sarf edildi. Daha zengin üyeler büyük miktarda
para bağışladılar. Kiracılarının evleri harabelerden sihirli bir şekilde yükseldi ve
en fazla iki veya üç yıl içinde şirketlerin salonlarının çoğunun yeniden inşa edilmesi ve çoğunun
ekstra ihtişamla
parlaması dikkat çekicidir. II. Charles'ın saltanatı. Ancak,
şirketleri,
Kral'ın
_quo warranto_ işlemleriyle işlerine keyfi müdahalesi nedeniyle oluşan
ekstra endişeye sürüklemeden
sonuçlandırmadı. Londra şehrinin tüzüğünün geçerliliğini sorgulamaya kalkıştı ve
bunun iptal edildiğini ilan etti; ve sadece bununla kalmayıp, aynı zamanda İngiltere'deki tüm şirketlerin tüzüklerini, Şehir Şirketleri'ninkiler de dahil olmak üzere. Tüm bu iş, tarihin ışığında ele alındığında gülünç ve saçma görünüyor, ancak şirketlerin hayatına yönelik tehlike 1684 yılında Londra'nın iyi vatandaşları için çok gerçek ve muazzam görünüyordu. Son derece sadık ve itaatkar bir şekilde davrandılar, tüzüklerini teslim ettiler, "prens bilgeliğiyle" kendilerine karşı bir _quo warranto_ yayınlayan
hükümdarlarını gücendirdikleri korkusunu dile getirdiler ve tüzüklerinin yenilenmesi için içtenlikle yalvardılar. Kral onlara loncaların etrafına güçlü zincirler ören yeni tüzükler verdi, onları elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Kral'ın merhametine bıraktı ve şehri tamamen köleliğe indirdi. II. James, Orange Prensi'nin gelişi haberi onu bir
tazminat eylemi yapmaya zorlayana kadar şehri ve şirketleri bağlarından kurtarmaya hiç yanaşmadı; eski tüzükler geri getirildi ve _quo
warranto_ işlemleri aceleyle iptal edildi. William ve
Mary'nin ilk icraatlarından biri eski tüzükleri yenilemek ve Stuart hükümdarlarının bu eski
belgelerin bastırılması ve yenilerinin verilmesiyle ilgili tüm icraatlarının tamamen geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etmekti.
Bu eylem yeni hükümdarı vatandaşlara sevdirdi ve şüphesiz
İngiliz tahtını ve halkının sadakatini
sağlamaya büyük ölçüde yardımcı oldu.

Kamu güveni geri kazanıldığında, şirketlerin işleri
iyileşmeye başladı. Hala çok fazla servet kaybı ve
geçirdikleri talihsizlikler yüzünden engellenmiş olsalar da, üyeleri zengindi ve
hediyeler ve miraslar eksik değildi. Yönetmeleri gereken mesleklerle bağlantılarının hızla
yok olduğu doğrudur -aslında, mesleklerinin çoğu uzun zamandır
modası geçmişti- ancak şirketler hala yoksul üyeleriyle ilgileniyor,
mülklerini yönetiyor,
ilişkili oldukları meslekleri bir ölçüde teşvik ediyor ve
şehrin işlerinin yönetiminde rol alıyorlardı. Şehirdeki mülklerinin değeri muazzam bir şekilde arttı ve onları yoksulluktan
refaha taşıdı. Bu,
tüm ülkeye muazzam faydalar sağlayan büyük hayırseverlik ve cömertlik planları yapmalarını ve dindar hayırseverlerin bakımlarına emanet ettiği o muhteşem eğitim ve hayır kurumlarını sürdürmelerini, korumalarını ve geliştirmelerini sağladı. _Londra Şehir Şirketleri ve İyi İşleri_ adlı kitabımda ilginç hikayelerini uzun uzun anlattım ve hayır kurumları ve hazinelerinin tam bir hesabını verdim ve eski mirasları modern ihtiyaçlara nasıl uyarladıklarını ve Londra şehrinin misafirperver geleneklerini nasıl sürdürdüklerini anlattım. Ancak bu hikaye Eski Londra ile ilgili değildir ve tekrar anlatılmasına gerek yoktur.

ŞİRKETLERİN SALONLARI

Zaman ve mekan, bu ilginç binalardan birkaçının, şirketlerin evlerinin, şüphesiz Londra şehrinin en ilginç özellikleri olan birkaçının çok kısa bir incelemesine izin verecektir.[154] Cheapside'da Büyük Yangın'dan sonra inşa edilen güzel bir bina olan Mercers' Hall bulunmaktadır. Her zamanki giriş Ironmonger Lane'dedir. Eğer St. Thomas'ın eski salonunu ve hastanesini ve asil kilisesini
gerçekleştirmeye çalışırsanız, o takdire şayan özel olarak basılmış quarto ciltli kitabın bir kopyasını elde edecek kadar şanslıysanız, Sir John Watney'nin eserini okumalısınız. Mevcut salonda (izin verilirse) Büyük Yangın'dan kaçan dört parçası olan, aralarında W. Baude'un 1573'te hediye ettiği, saat mekanizmasıyla masa boyunca hareket eden ilginç bir vagon ve tun da bulunan güzel bir tabak
mağarası göreceksiniz. Dor sütunlarıyla antik manastırın yerini işgal eden giriş sütunlu geçidi çekicidir ve ahşap bir demir parmaklıklı kapıyla korunan güzel bir taş merdiven salona ve mahkeme odalarına çıkar. Salonun kendisi asil bir odadır, Büyük Yangın'dan sonra Rowland Wynne tarafından panellerle kaplanmış ve pankartlar ve resimlerle asılmıştır. En
ilginç
resimler şunlardır: Sir Thomas Gresham'ın Holbein tarafından yapılmış orijinal bir portresi; Dean Colet; ve Sir Richard Whittington'ın ünlü kedisiyle birlikte çekilmiş süslü bir portresi.

[İllüstrasyon: MERCEDES ŞİRKETİ SALONLARI:
GİRİŞ SÜTUNLARI VE ANTİK MANASTIR YERİ.]

Grocers' Hall yakın zamanda yeniden inşa edildi ve Drapers' Hall modern,
güzel bir avlu ve bahçenin etrafında yer alıyor, burada sessiz bir durgunluk, bitişik sokaktaki yoğun borsacıların
gürültüsüne ferahlatıcı bir tezat oluşturuyor. İki güzel heykel,
Gobelins gobleninin muhteşem örnekleri, çok ilginç tabaklar ve
kralların, kraliçelerin ve diğer değerli kişilerin güzel portreleri hazineleri arasında yer alıyor. Balıkçıların şu anki salonu, Bay Tavenor-Perry'nin bu ciltte anlattığı yeni Londra Köprüsü'nün inşa edildiği 1831 yılında inşa edilmiştir. Bunların arasında, 1381'den önce çalışıldığı söylenen ve Walworth'un cenazesinde kullanıldığı söylenen Walworth Pall da dahil olmak üzere birçok hazineleri vardır, ancak bu açıkça on altıncı yüzyılın eseridir. Duvarları çok sayıda kraliyet ve diğer portreler süslüyor, Arnold von Hacken'ın balık resimleri, Scott'ın eski Londra ve Westminster Köprüleri'nin resimleri ve eski günlerin bir geçit töreninin büyük bir temsili, Londra'nın eski şehir devletinin sahnelerinden birine dair bir fikir veriyor. 1835'te inşa edilen Goldsmiths' Hall, belki de şirketlerin tüm evleri arasında en etkileyici olanıdır ve tabaklar, heykeller, resimler ve diğer sanat eserleri açısından zengindir. Zemin kattan muhteşem bir mermer merdiven çıkar, monolit sütunlar çatıyı destekler ve şirketin kurucusu III. Edward'ın büstü girişe bakar. Storey'in Libyalı Sibyl ve Kleopatra adlı iki güzel heykeli antreyi süslüyor. Mahkeme salonunun meşe kaplaması eski salondan alınmıştır. Bu odada şirketin koruyucu azizi olan St. Dunstan'ın bir resmi, değerli kişilerin bazı portreleri, Vechte'nin gümüş vazosu ve kalkanı ve salonun temelleri atılırken keşfedilen küçük bir Roma sunağı bulunur. Bu sunak Ingoldsby'nin "St. Dunstan'ın
Layisi" Efsanesinde bahsedilmiştir. Bu şirketin tabağı dikkat çekici derecede güzeldir.

[Resim: MERCHANT TAYLORS' COMPANY--THE KITCHEN CRYPT.]

Threadneedle Caddesi'nde Merchant Taylors'ın salonu vardır, bu caddenin adı şüphesiz ticaretlerinden türetilmiştir. Bu salon, şirketlerin saraylarının en ilginçlerinden biridir,
çünkü Büyük Yangın eski binayı tamamen yok etmemiş ve
yerinde kalmıştır; bu nedenle mevcut salon,
tamamen modern bir yapı değil, eski binanın bir restorasyonudur.
Ne amaçla kullanıldığı tam olarak belli olmayan
eski bir tonozlu mezar vardır. Sokaktan şapele giden bir geçit olabilir.
On dördüncü yüzyılda Edmund Crepin, salonu,
şirket adına satın alan Kral'ın pavyon yapımcısı John de Gakeslee'ye vermiştir. Mülk, şirkete St. Martin Outwich (veya Oteswich) kilisesinin ve fakir kardeşlerin yararına bazı dükkanların himayesini veren Oteswich ailesinin bağışıyla genişletildi. Şirket, cemaat kilisesinin batı ucuna sadaka evlerini inşa etti ve bunlara yeni bir salon ekledi, iç kısmı St. John the Baptist'in tarihini temsil eden pahalı goblenlerle süslenmişti ve perdeyi azizin gümüş bir resmi süslüyordu. Pencerelerde hanedan armaları belirdi, zemin sazlarla kaplıydı ve tavandan ipek bayraklar sarkıyordu. Salonun arkasında sokakları ve terası olan bir bahçe vardı ve içinde hazine vardı, burada tabaklar ve diğer değerli eşyalar saklanıyordu; ayrıca sık sık varlıklarıyla şirketi onurlandıran Kraliyet misafirlerinin kabulü için ayrılmış ve iyi döşenmiş Kral Odası adlı bir bina vardı. Ziyafet salonu olarak adlandırılan bu oda 1593'te yeniden inşa edildi ve birkaç yıl sonra tavanın üstündeki alan barut depolamak için en uygun yer olarak kabul edildi. Büyük salon 1671'de restore edildi ve "eski moda, geniş ve görkemli" olup, on beşinci yüzyıl yapısının tüm özelliklerine
sahiptir. Şirketin tüm hazinelerini tarif etmek
imkansızdır, ancak on altıncı yüzyılın başlarında yapılmış iki İtalyan kumaşlı cenaze arabası örtüsünden, kraliyet ailesinin ve şirketin ileri gelenlerinin değerli portrelerinden, ikisi Sir Godfrey Kneller tarafından çizilmiştir. Neyse ki, tüm eski tapular, tüzükler ve belgeler Büyük Yangın'da kurtarıldı ve bunlar bu önemli şirketin tarihine büyük katkıda bulundu.

Skinners' Hall o kadar şanslı değildi ve yeni bir tane inşa edildi, 1708'de şöyle tarif edildi: "İnce tuğlalarla inşa edilmiş ve zengin bir şekilde döşenmiş asil bir yapı, sağ lambrili salon ve hoş kokulu sedirle büyük salon." Çok değiştirildi, 1791'de yeni bir cephe eklendi ve yüz yıl sonra yeniden dekore edildi. Şirket, aralarında III. Edward ve Kraliçesi Kara Prens Richard II ve Kraliçesi IV. Henry, V. Henry, IV. Edward ve Kraliyet eşleri bulunan birçok asil ve seçkin üyeyle övünebilir.

Haberdashers' Hall, 1478'de William Bacon tarafından şirkete miras bırakılan bir arazide 1864'te inşa edilen modern bir binadır, ancak mahkeme salonu Büyük Yangın'dan sonra Wren tarafından inşa edilmiştir ve güzel bir tavana sahiptir. Salters' Hall--en az beş tane vardı--1827'de tamamlandı ve çok görkemli,
ön tarafında büyük bir açık alan var, bu da etkileyici görünümüne büyük katkıda bulunuyor. Büyük Yangın'da bazı resimler kurtarıldı ve Sir Joshua Reynolds'un Kraliçe Charlotte ve III. George'un iki güzel tablosu var. Büyük Yangın'dan kurtulan Ironmongers' Hall, 1903'te yıkıldı ve yeni bir salonun inşa edilme aşamasında olduğuna inanıyoruz.

[İllüstrasyon: SAMUEL PEPYS'S LOVING CUP.

_Kumaş İşçileri Şirketi'nin mülkiyetinde._]

Bağcılar, kısmen 1666'da yıkılan eski salonun temelleri üzerine inşa edilmiş, çok ilginç bir salona sahip ve hazineleri bakımından çok zengin: Grinling Gibbons'ın güzel oymaları, eski
duvar halısı, cenaze bezi, portreler ve değerli tabak deposu. Pepys

Tuğla İşçileri Salonu'nun yıkımından bahseder. Şöyle yazmıştır: "Ama tuhaftır
Tuğla İşçileri Salonu'nun üç gün ve gece boyunca tek bir alev gövdesinde yandığını görmek,
içinde iki mahzen dolusu yağ var." Bu muazzam yıkımdan sonra, şirketin büyüklüğüne layık yeni bir salon ortaya çıktı,
şu anki büyük salon 1859'da eklendi, seçkin üyelerin armalarının bulunduğu güzel pencerelerle aydınlatılan asil bir bina.
Pepys 1677'de şirketin efendisiydi ve hala şirketin hazineleri arasında bulunan sevgi dolu bir
kupa sundu.

Liveri Şirketleri'nin bu kısa incelemesinde, bazıları çok güzel ve ilginç olan
küçük şirketlerin salonlarının bir tanımını eklemek imkansızdır. Bu antik yapıların neredeyse hepsini ziyaret etmek ve kayıtlarının ve değerli hazinelerinin çoğunu incelemek benim ayrıcalığım oldu. Bunları şirketlerin tarihi üzerine daha geniş çalışmamda anlatmaya çalıştım. Ancak Londra ile ilgili hiçbir cilt, birçok iniş çıkışa, büyük baskıya, ağır kayıplara ve ezici felaketlere rağmen günümüze kadar varlığını sürdüren ve mevcut nesillerin yararına faydalı kariyerlerini sürdüren bu saygıdeğer kurumların kadim durumuna ve ihtişamına biraz olsun değinmeden tamamlanmış sayılmaz. Livery Şirketleri'nin hikayesi, İngilizlerin ulusal karakterinin azmine, zorlukların üstesinden gelmek için kararlılıklarına ve büyük ve tarihi bir geçmişten aldıkları gelenekleri haleflerine aktarma kararlılıklarına dair harika örnekler sunar. DİPNOTLAR:

[154] Her salonun tarihinin, açıklamasının ve hazinelerinin tam bir açıklaması, A. R. Quinton'ın çizimleri ve eski resimlerin, goblenlerin ve tabakların
reprodüksiyonlarıyla birlikte _Londra Şehir Şirketleri ve İyi İşleri_ (Dent & Co.) adlı kitabımda yer almaktadır.

LONDRA VE HANSEATİK BİRLİĞİ

J. TAVENOR-PERRY

Londra'nın erken tarihinin dikkate değer bir bölümü ve Orta Çağ boyunca ilerlemesi ve büyümesi üzerinde önemli ve faydalı bir etki
yapan yapımında bir unsur, ilk başta bireyler olarak ve daha sonra Hanseatik Birliği'nin kontrolü altında, onu Kuzey Avrupa'nın başlıca ticaret
merkezlerinden biri haline getiren yabancı tüccarların yerleşimiydi; ve bu Alman ve Flaman maceracıların oynadığı role bir gönderme yapılmadan Orta Çağ Londra'sına dair hiçbir açıklama
eksik olmazdı. Her ne kadar Lig, onu birkaç yüzyıl boyunca büyük bir kuzey gücü haline getiren o tam örgütlenmeye on ikinci yüzyılın ortalarına kadar ulaşmamış olsa da, Almanya'nın ticaret toplulukları erken bir dönemde bir tür uyum sağladı; ve bunların Londra'da II. Ethelred'in saltanatı kadar erken bir dönemde kurulduğunu görüyoruz. Bu Sakson Kralı'nın onlara sağladığı teşvik şüphesiz, onlara bahşedebildiği ayrıcalıklar karşılığında, her zaman ihtiyaç duyduğu parayı ona teklif edebilmelerinden kaynaklanıyordu; ve ortak düşmanları olan Danimarkalılara karşı her zaman onların aktif desteğine güvenebileceğini hissetmiş olabilir. Ancak bu ilk tüccarlar azdı ve örgütlenmemişlerdi ve zaman geçtikçe sayıları ve önemleri artsa da, Lig'in kendisi bir güç haline gelene kadar, III. Henry'nin saltanatında, tanınmış bir kurumsal varlığa kavuşmadılar. Başlangıçta barışçıl olan bu konfederasyonun temelleri, ilginç bir şekilde, savaşta ve daha da aşağılık olan yağma uğruna savaşta atılmıştı. Bazen tıka basa yedikleri ganimeti fark edemeyen Vikingler, güvenlik ve daha fazla hırsızlıktan muafiyet güvenceleriyle barışçıl tüccarları gelip çaldıkları malları almaya ve ödemeye ikna edebilecekleri bir pazar yeri kurma fikrini tasarladılar. Fjon Jarl'ı Palnatoki'nin yaklaşık 950 yılında Wends ülkesinde, Oder'in ağzına yakın bir yerde kurduğu, artık yok olmuş Jomsborg kasabası da böyleydi. Bu kasabanın, yalnızca tüccarların güven içinde ikamet edebileceği bir barış yurdu olması amaçlanmıştı. Viking Jarl'ları, başka yerlerde kendi aralarında savaşırken, baskınlarının sonuçlarını değiş tokuş etmek için buraya başvurabilirlerdi. Ve
bu şehir yavaş yavaş sadece deniz gezginlerinin yağmalanmış şehirlerden ve harap manastırlardan topladığı malların pazarı olmakla kalmadı, aynı zamanda
Bizans'tan Euxine ve Dinyeper yoluyla Baltık'a ulaşan Doğu'nun mallarının da ticaret merkezi oldu. İlk Alman tüccarların kendi aralarında kurduğu bu Viking
pazar kasabasında, sonunda Orta Çağ'ın en önemli ticaret topluluğu haline gelen
birlik kuruldu.

Birliğin kendine aldığı isim Gotça bir kelimeydi ve Vikingler tarafından kendilerine verilmesi pek de olası değildi, çünkü
Hansa, Gotların dilinde "bir şirket" veya "bir birlik" anlamına gelir ve bu anlamda Ulphilas'ın Kutsal Yazılar'ının Gotça versiyonunda geçer, bir kopyası Upsala kütüphanesinde saklanmaktadır. Palnatoki'nin bu tüccarlar için yaptığı kuralların bazıları
Birliğin varlığı boyunca yürürlükte kaldı ve Hansa'nın tüm fabrikalarının yönetildiği yasaların temelini oluşturdu. _Joms
Vykinga Destanı_ bu kurallardan bazılarını içerir:--"Elli yaşından büyük veya on sekiz kıştan küçük hiçbir erkek kabul edilemezdi." "Yasak olanı yapan herkes dışarı atılacak ve topluluktan kovulacaktı." "Hiç kimse kasabada bir kadın bulundurmamalı veya üç gece boyunca kasabadan uzak kalmamalıydı. "Bu tür kurallarla yönetilen
Birlik Kontorları, yerleştirildikleri yabancı nüfuslar arasında yarı manastır benzeri kuruluşlar oluşturdular ve komşularıyla yalnızca işlerinin gerektirdiği kadar ilişki kurdular, tıpkı Hindistan'da kurulan ilk İngiliz fabrikaları gibi.

Hamburg, 809'da Charlemagne tarafından kuruldu ve tüccarları Jomsborg'dan faydalanan ilk kişiler arasındaydı; ve Londra'da ortaya çıktıklarında pazar açıldıktan çok kısa bir süre sonraydı. Ancak
Birliğin büyümesi çok kademeliydi; ve daha sonra başlıca şehri olan Lübeck'in kurulmasına kadar büyük bir öneme sahip olmadı. Ancak Jomsborg'un Danimarkalılar tarafından yıkılması, Baltık'ın tüm Doğu ticaretini bu yeni şehre aktardı ve artan önemi nedeniyle 1226'da İmparatorluğun özgür bir şehri haline getirildi; ve 1234'te donanmayı sonsuza dek yok edebilecek kadar güçlü hale geldi Danimarka'nın Travemuende deniz savaşındaki üstünlüğü. Hamburg ile karşılıklı savunma anlaşması kısa süre sonra yapıldı ve bu olay Hansa Birliği'nin sadece tüzel bir kuruluş olarak değil, aynı zamanda anlaşmalar yapmak ve gerektiğinde savaş açmak için bağımsız bir devlet olarak resmen kurulması olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: LONDRA'DAKİ HANSA TİCARET ARSASININ ARMASI.]

Aynı dönemde Londra'daki Alman yerleşimi önem kazanıyordu ve henüz tüzel bir kuruluş olarak tanınmasa da sıklıkla lonca veya dernek olarak anılır. Peter of Colechurch'ün ölümünden sonra Londra Köprüsü'nü tamamlayan üç şehir tüccarından biri olan William Almaine'in üyelerinden biri olduğuna dair çok az şüphe var ve Londra yerleşimi Flamanların gözünde o kadar önemli hale gelmişti ki, 1241'de Jeanne d'Icontinopolis tarafından Flaman kasabası Damme'ye verilen bir tüzükte, daha önce Londra'daki Hanse üyesi olarak kabul edilmediği sürece hiç kimsenin o yerin belediye meclisi üyeliğine talip olamayacağı özel olarak belirtiliyordu. 1250'de Birliğin Londra'daki kalıcı binaları depoların inşasıyla başladı; ve dokuz yıl sonra, kardeşi Richard, Cornwall Kontu ve Roma Kralı III. Henry'nin etkisiyle. "Londra Şehri'nde, genellikle Guilda Aula Teutonicorum olarak adlandırılan bir evi olan tüm ve tekil tüccarların, Kral ve asil atalarının zamanında sahip oldukları tüm özgürlükler ve serbest kullanımlar veya özgürlüklerle tüm krallık boyunca sürdürülmesi ve desteklenmesi gerektiği kabul edildi."

Şehirdeki bu "ev" Thames Caddesi'nin güneyinde, nehrin kıyısında, başlıca karaya çıkma yerlerinden biri olan Dowgate Rıhtımı'na yakın bir yerde bulunuyordu ve daha sonra Çelikhane olarak tanındı. Bu ismin kökenine dair az çok yaratıcı birkaç öneri yapıldı, ancak bunun en olası nedeninin, orada veya civarında, Hansa tarafından ithal edilen yabancı mallar için, Kral'ın Cornhill'deki tartı evine benzer bir tartı yeri bulunması olduğu görülüyor. Bu yerleşim yerinde tüccarlar, kuralları gereği yarı manastır hayatı yaşıyor, çevrelerindeki insanlarla mümkün olduğunca yakın ilişki kurmaktan kaçınıyor, ancak işlerini onlarla yürütüyorlardı; ancak aynı zamanda Bergen ve Novgorod'un uzak yerleşim yerlerinde olduğu gibi kendilerini tamamen geri çekmiyorlardı. Gerçekten de, kendilerine tanınan ayrıcalıklar karşılığında, bir dereceye kadar Londra'nın sivil yaşamına katılmaları ve savunma görevlerini paylaşmaları gerekiyordu. Yerine getirmeleri gereken görevlerden biri, şehir kapılarından birinin bakımıydı - Bishopsgate olarak bilinir, çünkü ilk olarak Londra Piskoposu olan Saint Erkenwald tarafından inşa edilmişti; ve şehir Şirketi ile yaşadıkları ilk sorunlardan biri, bu görevi gerektiği gibi yerine getirmeyi ihmal etmeleri sonucunda ortaya çıktı. Babasının tüzüğünü yenileyen Edward I'in onuncu yılında, Belediye Başkanı ile "Almaine Hanesi" arasında, o zamanlar yıkılması muhtemel olan bu kapının onarımı konusunda büyük bir anlaşmazlık çıktığı ve konunun Kral'ın Maliye Mahkemesi'ne getirildiği kaydedilmiştir. Sonuç olarak, Alman tüccarların görevlerini ihmal ettikleri tespit edildi ve Belediye Başkanı'na ve vatandaşlara iki yüz on mark sterlin ödemeleri ve kendilerinin ve haleflerinin zaman zaman kapıyı onarmaları gerektiği taahhüt edildi. O dönemde Londra'da ikamet eden ve mahkemeye hesap veren tüccarların isimleri Stow tarafından verilmiştir ve liste, o dönemde Almanya'nın temsil edilen farklı bölgelerini göstermesi açısından ilginçtir. Bunlar,
Belediye Meclisi Üyesi Gerard Marbod, Köln'den Ralph de Cusarde, Hamburg'dan Bertram, Muenster'den John de Dele ve Treves'ten Ludero de Denevar, Arras'tan John ve John de Hundondale'di; bu üçü de Treves'tendi; böylece
Belediye Meclisi Üyesi Luebeck'ten değilse, Birliğin baş şehri
temsil edilmiyordu. Bu kapının onarımıyla ilgili olarak ilginç bir nokta ortaya çıkıyor. On üçüncü yüzyılda Londra, sadece duvarları ve kiliseleri taştan yapılmış bir
ahşap şehirdi ve tuğla, bir yapı malzemesi olarak
neredeyse bilinmiyordu. Ancak Hanse Birliği'nin büyük şehirlerinde, Luebeck, Hamburg ve Bruges'de tuğla sıradan
malzemeydi ve Çelikhane tüccarları için tuğlaları Flanders'tan getirmek, Surrey veya Kent'ten taş getirmek kadar kolaydı ve malzemenin kendisi
çok daha ucuzdu. Birlik ajanlarının yerleştiği her yerde, insanları tuğla kullanımına alıştırdıklarını ve onlara tuğla yapımının gizemlerini öğrettiklerini biliyoruz. Bu, Londra Kontor'un bir kolu olan Hull'da, taş üreten bir ülke olmasına rağmen, büyük Kutsal Üçlü kilisesinin ve duvarlarının tuğladan inşa edildiği ve Yarmouth, Boston ve Lynn gibi diğer kollarda tuğla işçiliğinin erken örneklerini bulduğumuz durumdu. Çelikhane binalarının bazı kısımlarının eski gravürleri, bunların tuğladan yapıldığını ve Lonca Binası'nın Lübeck ve Bruges'ün büyük tuğla binalarıyla önem ve güzellikte yarıştığını gösteriyor.

Lancaster egemenliği sırasında Alman tüccarlar bu ülkede bir bulutun altındaydı ve ayrıcalıklarının çoğu geri alındı; ve
aslında, Çelikhane bir süreliğine kapatıldı, Birlik filoları Yorkist davayı aktif olarak destekliyordu. Ancak
IV. Edward'ın tahta çıkmasıyla tüm bunlar değişti ve 1474'te tüm ayrıcalıklarına yeniden kavuştular ve Londra'da yeni bir refah dönemine girdiler.

Kralın Burgonya hanedanıyla yakın bağlantısı,
onu Flanders'daki Birliğin kaderiyle ilgilendirdi. Kız kardeşi Yorklu Margaret, Birliğin başlıca
Kontorlarından biri olan Damme'de Charles the Bold ile evlendi ve bu törende hazır bulundu; ve daha sonra, Notre Dame korosunda armalarını taşıyan tezgah plakasının bugün bile tanıklık ettiği gibi, Bruges'deki Altın Post Şövalyeleri'nin büyük bir Bölümüne katıldı. Flaman tüccarlara vergi muafiyeti gibi özel ayrıcalıklar tanıdı - örneğin, Bruges'deki Middleburg'daki lokanta yapımcılarına, buradan İngiltere'ye gönderilen malların
ücretsiz kabul edilmesi.

1479'da lonca, yine kötü bir şekilde
onarılan Bishopsgate'i yeniden inşa etti ve bu sefer tuğladan inşa edildiğini biliyoruz, ancak
şehrin tarafındaki piskoposun
görüntüsü taşa oyulmuştu;
ve bu tarih, İngiltere'deki Gifford, Hargraves, Oxburg ve West Stow salonlarını ve Eton'daki kolejin bazı kısımlarını içeren
o büyük tuğla inşaat dönemiyle aynı zamana denk geliyor. Çelik
bahçesi Lonca Binası da bu tarihe ait görünüyor, çünkü o zamanlar
çevreleme alanının çok daha geniş olduğu zamandı. Ne yazık ki, kalıntıları geçen yüzyılın ortalarına kadar var olmasına rağmen, çok önemli bir yapı olması gereken şey hakkında çok yetersiz
bilgilerimiz var; ancak üçgen çatısının imparatorluk
kartalıyla taçlandırıldığını biliyoruz. İç mekan, şüphesiz, Flanders ve Almanya'daki Birlik salonlarıyla karşılaştırılabilecek bir ihtişamdaydı ve Holbein'in Yoksulluk ve Zenginlik zaferlerini tasvir eden iki büyük tablosunu içerdiğini biliyoruz; bunlar daha sonra
Galler Prensi Henry'nin koleksiyonuna girdi ve Whitehall'daki yangında yok oldu.

En azından iki ayrıntıda Londra yerleşimi, başka yerlerdekilerden daha az seçkindi. Tüccarlar kendi özel kullanımları için kilise inşa etmediler, bunun yerine Thames Caddesi ve All Hallows Lane'in köşesinde, yakın zamanda yıkılana kadar duran bitişikteki All Hallows the More cemaat kilisesine başvurdular. Orijinal kilise Büyük Yangında yok oldu ve onunla birlikte Birliğe bağlanabilecek tüm anıtlar da yok oldu; ancak Kraliçe Anne döneminde yeniden inşa edilen kiliseye, şüphesiz orijinal Hanse tüccarlarından birinin soyundan gelen Jacob Jacobsen tarafından, Birliğe ait bir anıt olarak çok güzel bir paravan yerleştirildi. Paravan şu anda Lothbury'deki St. Margaret'tedir ve kapısının üzerinde hala Alman kartalı yükselmektedir, ancak İngiltere armalarıyla taçlandırılmıştır. Gelenek, paravanın Hamburg'da yapıldığını söylese de, hassas oymasının muhtemelen St. Paul Katedrali'nde kullanılanlardan biri olan bir İngiliz keskisinin eseri olduğu konusunda çok az şüphe var. [Resim: LONDRA ÇELİKHANE'DEN BİR FLEMİŞ GRİ SAKAL.]

Nehrin kıyısındaki Çelikhane'nin çevreleyen duvarları içinde, yaz havasında orada keyif yapan ve tüccarların Almanya'dan ithal edip şişe başına üç peniye sattığı Ren şaraplarını içen vatandaşlara ve eşlerine açık, asma ve meyve ağaçlarıyla dikilmiş güzel bir bahçe vardı. Bu şarap, çoğunlukla Köln yakınlarındaki Fretchen'de yapılan ve dudağın altına yerleştirilen, Charlemagne'ı temsil etmesi amaçlanan kaba görünümlü bir yüze sahip taş şişelerde getirilirdi ve genellikle "Flemish Gray-beards" olarak adlandırılırdı. Bu bahçenin bulunduğu alanın bir kısmını kaplayan Cannon Street Tren İstasyonu inşa edildiğinde, bunlardan birçoğu mükemmel bir şekilde korunmuş halde ortaya çıkarıldı; bunlardan birinin örneğini veriyoruz.

Amerika'nın keşfi ve İngiliz tüccar maceracılarının artan faaliyetleriyle Almanların ticareti azaldı ve 1537'de Lübeck'te gerçekleşen bir iç devrim, Birliğin bütünlüğünü bozdu ve bu da Otuz Yıl Savaşları'nın mücadeleleri sırasında giderek yok oldu. İngiltere'de tüzüğü ilk olarak 1552'de geri çekildi ve etkisi Mary döneminde İspanyol ve Burgonya bağlantıları nedeniyle biraz canlansa da, sonunda Elizabeth tarafından kovuldu.

Londra'daki büyük Birlik ve Kontor'undan, belki de, "Bir sterlin" ifadesinde bir yankı kalmıştır - bir sterlin Eastlings; ancak Çelikhane'nin yeri artık bir tren istasyonudur ve geriye kalan tek elle tutulur anıtları birkaç boş şarap şişesidir.

LONDRA ŞEHRİNİN VE SEA'NIN ARMALARI

J. TAVENOR-PERRY

"Önümde gördüğüm bir hançer mi?"--_Macbeth._

Gümüş, bir haç gules, ilk çeyrekte soluk,
yukarı doğru sivri uçlu bir kılıç, sonuncu. Tepe; bir ejderhanın uğursuz kanadı,
gümüş, bir haçla yüklenmiş, gules. Destekçiler; her iki tarafta
kanatları yükseltilmiş ve yukarı doğru sivriltilmiş, gümüş ve yüklenmiş
kanatta bir haçla, gules. Slogan: "Domine dirige
nos."--ŞEHİR.

Gules, iki kılıç, gümüş, kabzalar tabanda,
veya.--SEA. Londra Şehri'nin kökeni neredeyse Roma'nınki kadar bilinmemektedir ve tüm en eski tarihi Orta Çağ'ın sisli geleneklerinde kaybolmuştur ve bunun nedeni, kalkanında bulunan armaların ve kullandığını iddia ettiği garip destekçilerin, gelenek ve yaştan başka onları haklı çıkaracak pek bir şeye sahip olmaması olabilir. Daha az eski ve çok daha önemsiz olan diğer şehirler, üstlendikleri armalar için tam yetki verebilir ve hatta Şirket'le ilişkili büyük loncalar bile, birçoğu Kraliçe Elizabeth zamanına kadar uzanan, hala sahip oldukları armaların hibe edildiği saltanatı ve yılı söyleyebilir. Ancak Londra Şehri'nin armaları için hiçbir otorite gösterilemez ve birçok kişinin görüşüne göre buna gerek yoktur, çünkü konuyla ilgili eski bir yazarın dediği gibi, "armaların özü tanımlanamayan antik çağdır; bir tür sürekli yaşlılık, çocukluk kaydı olmadan." Şirketin şu anda kullandığı armaların ilk kullandıklarından farklı olduğu serbestçe kabul edilir, ancak nispeten az kişi bunların geçirdiği değişikliklerin veya ilk olarak şimdiki biçimlerini aldıkları tarihin yakınlığının farkındadır; ve Şehrin kendisiyle veya genel olarak armacılıkla ilgilenenler için, konunun kısa bir tarihi taslağı memnuniyetle karşılanacaktır.

Sadece 1224 yılında, III. Henry'nin dokuzuncu yılında, Londra topluluğuna Ortak Mühür sahibi olma izni verildi; ve o zamanlar yapılan
mühür 1380'e kadar kullanılmaya devam etti, Richard II'nin dördüncüsü, Stow'un ifadesiyle, "eski mührün çok küçük, eski, uygunsuz ve şehrin şerefine yakışmadığı için parçalanması ve yeni bir tane daha alınması konusunda ortak bir mutabakat sağlandı ve kararlaştırıldı." Bu ilk mührün hiçbir kopyası günümüze ulaşmamış gibi görünüyor ve bize herhangi bir armayı gösterip göstermediğini tahmin etmek kalıyor. İlkinden, Aziz George'un basit haçı, vatandaşların kalkanları için benimsediği tek
taşıma gibi görünüyor, ancak bazen koruyucu azizleri Aziz Paul'ü simgeleyen dexter chief'te bir artışla bunu değiştiriyorlardı, ancak bu iki kalkanı oldukça kayıtsız bir şekilde kullanmış görünüyorlar. Böylece, 1411'de Guildhall'larını yeniden inşa ettiklerinde, bu kalkanların ikisini de oydular ve
bugün bile görülebiliyorlar,
sadece kılıç olmadan St. George'un haçı olan orta koridordakiler. 1386'da inşa edilen St. Bartholomew the Great kilisesindeki Piskopos Roger de Walden'ın şapelinin ekranında, Londra'nın armaları basit bir haç olarak görünüyor ve
çok daha sonraki bir örnek, Antwerp'teki Notre Dame'ın pencerelerinde görüldü.
Bu kilisenin kuzey transept pencerelerinde, Gueux'un verdiği hasardan kurtulan Henry VII. ve York'lu Elizabeth'in portreleri vardı; ve bir gezgin, 1597'de Rouge Dragon
Pursuivant olan William Smith, yanlarında Londra da dahil olmak üzere birçok İngiliz kasabasının armalarını gördüğünü söylüyor; bu kasabaların dexter chief'inde büyük L harfi vardı ve
bir kılıç yoktu.

[Resim: ŞEKİL 1--SIR WILLIAM WALWORTH'UN HANÇERİ, BALIKÇILAR SALONU,
MCCCLXXXI.]

Gördüğümüz gibi, 1380 yılında, üzerinde Kutsal Bakire ve Aziz Petrus ve Pavlus'un heykelleri bulunan yeni bir mühür yapıldı ve bir kalkanın
kaidesinde Şehrin armaları, dexter chief'inde bir kılıç bulunan bir haç ve her iki yanında bir destekçi olarak bir demi-lion vardı. Kılıcın
kökenine gelince, çok eski, çok genel olarak kabul edilen bir hikaye var ve tarihsel gerçekle ne kadar tutarsız olduğunu göstermek için tekrar anlatılması gerekiyor. Lord Belediye Başkanı Sir William Walworth'un Smithfield'da Wat Tyler'ı öldürmede oynadığı rol hakkında pek şüphe yok ve Balıkçılar Şirketi'nin salonunda, iddia edildiğine göre, eylemin yapıldığı gerçek hançer muhafaza ediliyor; ve bu olay sırasında Şehir armalarına ekleme yapıldığından, popüler düşünce iki olayı birbirine bağladı ve kalkanın üzerindeki hançerin Smithfield'da kullanılmasına atfedildi (resim 1). Ancak, yeni mühür 1380'de yapıldığından ve Wat Tyler öldürüldüğünden ve Sir William Walworth bir yıl sonra şövalye ilan edildiğinden, eklemenin kökenini başka bir yerde aramak zorundayız.

[Resim: ŞEKİL 2--LONDRA PİSKOPOSU RALPH DE STRATFORD'UN MÜHRÜ,
MCCCXL-MCCCLIV. (_British Museum'da._)]

Ralph de Stratford piskoposluğuna kadar, Londra piskoposlarının
mühürleri yalnızca St. Paul'un tasvirini taşıyordu ve bu piskoposun mührü, Londra Piskoposluğu'nun
armalarının yerleştirildiği ilk mührüydü. Bu mührün bir baskısı, British Museum'daki Stowe koleksiyonunda, 1348 tarihli bir tapuya eklenmiş olarak muhafaza edilmektedir. Tapu, biraz
kırık bir durumda olmasına rağmen, St. Paul'un bir nişte oturduğunu, kılıcı ve bir kitabı tuttuğunu ve altta, kaidede, piskoposun diz çöktüğü, sağ tarafında Piskoposluk'un armaları, sol tarafında ise piskoposun kişisel armaları olduğunu açıkça göstermektedir (şek. 2). See'nin armaları, iki kılıcı
saltire yerleştirilmiş olarak gösterir, ancak alan, sade olmak yerine,
her bir ağın ortasına yerleştirilmiş bir nokta ile
fretlidir ve bu özellikle
sadece mevcut kalkanla farklılık gösterir ve bu sadece bir
süsleme arzusundan kaynaklanıyor olabilir ve herhangi bir armasal öneme sahip olması amaçlanmamıştır.

Her ne kadar St. Paul, hem Şehir hem de See'nin mühürlerinde temsil edildiği gibi, bir kılıç taşıyor olsa da, Piskopos Ralph'ın bu mührü,
azizden ayrı olarak sembolü temsil eden ilk mühürdü. Şüphesiz, önlerindeki bu örnekle
Şirket, 1380'de yeni mühürlerini yaparken,
armalarına şehirlerinin koruyucu azizinin sembolünü ekledi.

Secret'in armaları, ilk ortaya çıktıkları zamandan günümüze kadar hiçbir değişikliğe uğramadı ve yeni katedralin yeniden inşasında birçok yerinde yeniden üretildi ve St. Dunstan Şapeli'nin girişinin üzerinde Grinling Gibbons tarafından
mükemmel bir şekilde oyulmuş olarak görülebilir; ancak Şehrin
armalarıyla durum çok farklıydı ve aslında,
şimdi bile
kesinliğe ulaşmış gibi görünmüyorlar. On yedinci yüzyılın başlarında, 1380 mührü daha fazla kullanılamayacak kadar yıpranmış hale geldiğinde,
ön yüzünde öncekinin tüm temel özelliklerini yeniden üreten,
biraz klasikleştirilmiş,
tabandaki kalkan tekrarlanmış ve her iki taraftaki aslanlar taçlandırılmış yeni bir tane yapıldı; ancak arka
yüzünde, Kolej Silahları'nda kaydı bulunmayan yeni bir değişiklik vardı. Bu, bir akranın miğferine yerleştirilmiş, iki ejderhanın kanatları arasına yerleştirilmiş bir haçtan oluşan bir arma eklenmesiydi. British Museum'da saklanan, 1670 tarihli bir tapudan alınan örneğe bakılarak görülecektir ki, couchee'ye yerleştirilen kalkan, mevcut armaları taşır ve püsküllü bir manto ve "Londini defende tuos deus optime cives" (şekil 3) yazan bir sloganla çevrilidir.
Bir akran miğferinin böyle bir şekilde kullanılması hiçbir kasaba veya şehirde resmi olarak izin verilmemiştir ve Londra belediye başkanlarına her zaman "Efendim" diye hitap edildiği için, bir akran miğferinin kullanılmasına izin verilebilir. Ancak, en azından son yıllarda, miğferin bazen bir kürk şapka ile değiştirildiği, kılıç taşıyıcısının lordluğuna ait başlığı olduğu ve bunun için herhangi bir garanti gölgesi olmadığı belirtilebilir. Örneğin, 1882'deki Lord Belediye Başkanı Ziyafeti'nin resmi davetiye kartında, kürk şapka kalkan ve arma arasında havada asılı dururken, 1896'daki kartta, arma ve mantosu daha önceki şekilde düzenlenmiş
miğfer yeniden üretilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3--MDCLXX'DEKİ ŞEHİR MÜHRÜ. ]

[Resim: ŞEKİL 4--WALLIS TARAFINDAN RESİMLENEN ŞEHİR ARMALARI, CHARLES II DÖNEMİNDE.]

1670 tarihli bu mührün üzerinde görülen arma, ejderhayı ilk kez Şehir
armalarına tanıtıyor. Aziz George'un ejderhayla ilişkisi elbette açıktır ve bu, onun kanatlarının kalkanın üzerindeki haçını
üstleyecek uygun bir arma olduğunu düşündürmüş olabilir ve bundan dolayı ejderha destekçilerine geçiş doğal olarak kolay olmuştur. Bunların
Wallis tarafından 1677'de yayınlanan ve II. Charles'a ithaf edilen Londra Silahhanesi adlı eserinde temsil edilmeden önce var oldukları bilinmemektedir. Charles, eseri kabul ederken, yazarı hakkında "Çok Çaba ve Yükümlülükle Şehrimizdeki her Dernek ve Şirkete ait Silahların mükemmel ve genel bir koleksiyonunu elde etmeye çabaladım ve sonunda bunu en kesin ve ilginç şekilde tamamladım." demiştir. Bu kraliyet onayının, Silahlar Koleji'nden herhangi bir hibe olmamasının önüne geçip geçemeyeceği birçok kişiye şüpheli görünebilir, ancak gerçek şu ki o günden bu yana ejderhalar veya onlara veya grifonlara benzeyen bazı efsanevi canavarlar Şehir Silahlarının destekçileri olarak ortaya çıkmıştır. Wallis'in tasvirinde dikkat çeken bir diğer nokta, taslağını verdiğimiz (şekil 4), kalkanın üzerinde akranının miğferini korumasına rağmen, kürk şapkayı, topuz, kılıç ve diğer resmi sembollerle birlikte, aletinin tabanında süs aksesuarları olarak gruplandırılmış olarak göstermesidir. Arma da değiştirilmiştir ve yalnızca bir ejderha kanadından oluşur, bunun üzerine haç yüklenir ve ayrıca, eğer orijinal St. George ejderhasının torunlarıysa, bu sayede "Christen" canavarlar haline geldiklerini gösteren destekçilerin kanatları vardır. Londra Şehri'nin binalarını süslemek ve belgelerini mühürlemek için kullandığı armaların kısa tarihi şöyledir ve mucidi Wallis, kelimenin gerçek anlamıyla, "adil incelemeler ve meraklı incelemelerle, cehaletten kaynaklanan ve Sanat, Doğa ve Düzen'e aykırı ve Armacılık ilkelerine aykırı olan örtük gelenekle devam ettirilen birçok büyük saçmalıktan onları temizlemiş olarak" doğru olarak niteler.

* * * * *

_CİLDİN SONU I._

* * * * *

Bemrose & Sons Limited, Matbaacılar, Derby ve Londra.

Çeşitli Kişiler Tarafından Eski Londra Anıtları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIALS OF OLD LONDON ***

***** This file should be named 28742.txt or 28742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/4/28742/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
