*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sandman: His Sea Stories (Kum Adam: Deniz Hikayeleri)
Yazar: William J. Hopkins
Yayın Tarihi: May 10, 2009 [EBook #28748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sandman: His Sea Stories, by William J. Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sandman: His Sea Stories

Author: William J. Hopkins

Illustrator: Diantha W. Horne

Release Date: May 10, 2009 [EBook #28748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SANDMAN: HIS SEA STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "AY IŞIĞINDA YELKEN AÇTILAR"

(297. sayfaya bakın)]

Kum Adam:

Deniz
Hikayeleri

William J. Hopkins

"Kum Adam: Çiftlik Hikâyeleri", "Kum Adam: Daha Fazla Çiftlik Hikâyesi", "Kum Adam: Gemi Hikâyeleri" vb.'nin yazarı

Diantha W. Horne

tarafından kırk çizimle

Bu özel baskı, normal baskının yayıncısı olan

The Page Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır.

CADMUS BOOKS
E. M. HALE
AND COMPANY

CHICAGO

_Telif hakkı, 1908_

THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

PAGE

THE SEPTEMBER-GALE HİKAYESİ 1

THE FIRE HİKAYESİ 31

THE PORPOISE HİKAYESİ 44

THE SEAWEED HİKAYESİ 57

THE FLYING-FISH HİKAYESİ 74

THE LOG-BOOK HİKAYESİ 85

THE SHARK HİKAYESİ 102

THE CHRISTMAS HİKAYESİ 120

THE SOUNDING HİKAYESİ 139

THE TİK-WOOD HİKAYESİ 153

THE STOWAY HİKAYESİ 171

THE ALBATROSS HİKAYESİ 185

TERK EDİLMİŞ HİKAYE 194

DENİZ FENERİ HİKAYESİ 210

KAÇAK HİKAYESİ 222

TRAFALGAR HİKAYESİ 243

YÜK HİKAYESİ 253

KORSİYER HİKAYESİ 270

YARIŞ HİKAYESİ 291

PİLOT HİKAYESİ 310

ODUN HİKAYESİ 325

RESİMLER LİSTESİ

"Ay ışığında yelken açtılar." (297. sayfaya bakın) _Frontispiece_

"Bazen çitlere tutunmak zorunda kalıyordu" 11

"Nehirde yukarı doğru giden her türlü şeyi gördüler" 23

"Devrilen büyük bir ağaç" 29

"Birkaç dakika boyunca yanarak yüzdü" 42

"Komik bir şekilde yüzüyorlardı" 48

"Güvertede, muhtemelen kullanabileceğini düşündüğünüzden daha fazla yunus vardı" 55

"Denizin yüzeyi onlarla kaplıydı" 65

"Uzun süre eğlendiler" 72

"Bir balık sürüsü aniden sudan fırladı" 78

"Denizciler iyi vakit geçiriyorlardı" 81

Kum Saati 90

"Küçük Jacob, Kaptan Solomon'u izlemeyi severdi" 93

"'Tam orada,' dedi, 'sırt yüzgecini görebilirsin'" 109

Köpekbalığı 114

"'Evet, küçük oğlan,' dedi. 'Senin için--eğer istiyorsan'" 129

Christmas Adası, 1. Görünüm, Kuzey Doğu yönünde 132

Christmas Adası, 2. Görünüm, Güney Batı yönünde 133

"Küçük Jacob onu izledi... okyanusa yerleş" 138

The Lead 149

"Çocuklarla sırtında büyük avlunun etrafında dolaştı" 167

"Geminin ambarındaydı" 177

The Albatross 188

"Ertesi gün de izlediler" 192

"Kaptan Solomon ... ayı izliyordu" 199

"Ateş giderek yükseldi" 207

"Sonunda uykuya daldı" 213

The Lighthouse 220

"Çok güzel bir çiftlikti" 225

"Çantasını aldı ve geniş kapıdan çıktı" 231

"Evdeki çiftliği düşünerek ayağa kalktı" 235

The Bags of Money 251

"Başka bir kova almak için koştu" 267

"Silahlar, kılıçlar ve pala ile" 272

"Bu bir işaretti _Endüstri_'nin durması için" 277

"İlkinden daha büyük bir bayraktı" 280

"Aldı ve çok dikkatli bir şekilde baktı" 315

"Sloop yoldaydı" 319

"Birçok kez o iskeleye bağlanmıştı" 329

"Sonunda koltuk tamamen bitmişti" 338

_Endüstri_ Modeli 342

_Kum Adam: Deniz Hikayeleri_

BRIG "ENDÜSTRİSİ" HAKKINDA DAHA FAZLA HİKAYE

EYLÜL-GALE HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde büyük
gemilerin uzak ülkelerden geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan aşağı inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllar önce geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda olduğu için kaldırımları oluşturan taş döşemeler çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

Nehir ve okyanus hala orada, her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi; ve şehir orada, ama eskiden olduğundan farklı bir şehir. Ve iskele yavaş yavaş yıkılıyor, çünkü artık kullanılmıyor; ve dik yokuştan aşağı inen dar yol tamamen yabani otlar ve çimenlerle kaplı.

Bir zamanlar, yüz yıldan fazla bir süre önce, gemiler hala o iskeleye geldiğinde, brik _Industry_ o nehre yelken açmıştı. Çünkü o, o iskeleye gelen gemilerden biriydi ve oradan Hindistan ve Çin'e yelken açardı ve her zaman ipekler ve keçi kılından kumaşlar, deve kılından şallar, porselen takımları, güzel lake masalar ve tepsiler, abanozdan, fildişinden ve tik ağacından oyulmuş şeyler, tik ağacı kütükleri, çay ve baharatlar getirirdi. Ve o uzak ülkelerden yeni dönmüştü ve Kaptan Solomon ve tüm denizciler geri döndükleri için çok mutluydular. Çünkü küçük nehirden yelken açmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve ailelerini uzun zamandır görmemişlerdi. Ve bir yıl, bir adamın büyük okyanusta yelken açması ve karısını ve sevgili küçük oğullarını ve kızlarını görmemesi için oldukça uzun bir süredir.

Bu yüzden acele ettiler ve _Endüstriyi_ büyük iplerle iskeleye bağladılar
ve olabildiğince çabuk yola koyuldular. Ve
karıları ve küçük erkek ve kız çocukları olan adamlar onları görmeye gittiler ve diğerleri
bir yere gittiler. Belki Denizciler Yurdu'na gittiler ve belki de
gitmediler. Ama Kaptan Solomon, _Sanayi_'nin sahipleri olan Kaptan Jonathan ve
Kaptan Jacob'un ofisine gitti. Ofisleri
tam iskelenin başındaydı, bu yüzden çok uzağa gitmesi gerekmiyordu. Ve Kaptan
Jonathan ve Kaptan Jacob orada onu bekliyorlardı, onunla
el sıkıştılar ve karısını ve bebeğini görmesi için onu evine gönderdiler.
Çünkü Kaptan Solomon evleneli henüz bir yıldan fazla olmamıştı ve dört ay evli kaldıktan sonra
o uzun yolculuğa yelken açmıştı
ve karısını geride bırakmıştı. Ve bebek o yokken doğmuştu, bu yüzden onu henüz görmemişti. O bebek, Gemi Hikayeleri'nin bazılarında anlatılan
küçük Sol adlı bebekti.
Kaptan Solomon karısını ve bebeğini görmek istiyordu, bu yüzden Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob ona söylediğinde
aceleyle yola çıktı.

Sonra _Industry_'nin kaptanı bir sürü adam aldı ve geminin o uzak ülkelerden getirdiği
tüm eşyaları gemiden çıkarmalarını söyledi. Ve onları küçük kamyonlarla, Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'un ofislerinin olduğu binaya götürdüler ve
bunları garip bir şekilde kafur, baharat, çay ve hoş bir koku
yapan diğer her türlü şeyin
koktuğu büyük, boş bir odaya yığdılar.

Sonunda _Industry_'den tüm eşyalar çıkarıldı, böylece gemi
suyun çok yukarısında yüzüyordu ve denizcilerin baktığı küpeştesinin tepesi rıhtımın oldukça üzerindeydi. Ve Kaptan Jonathan ve
Kaptan Jacob kaptanla konuşmak için ofislerinden çıktılar. Ve kaptan _Industry_'nin tamamen boşaltıldığını söyledi; çünkü tüm bu eşyaları bu kadar çabuk çıkarabildiği için
oldukça gururluydu.

Ve Kaptan Jonathan kaptana cevap verdi ve ne kadar çabuk davrandığını söyledi. Ama Kaptan Jacob hiçbir şey söylemedi, çünkü gökyüzüne bakıyordu. Kaptan Jacob'ın gökyüzüne baktığını gören kaptan da yukarı baktı.

"Bir esinti olacak gibi görünüyor," dedi. Çünkü güneybatıdan küçük beyaz tüylü bulutlar geliyordu ve gökyüzünü ince bir
tül gibi örtüyordu.

Kaptan Jacob başını salladı. "Bir esintiden daha fazlası," dedi; çünkü Kaptan Jacob gerçek bir kaptandı ve havayı biliyordu.

"Çift çözgü çıkardım," dedi kaptan; ve _Endüstriyi_ her yerde bir yerine iki halatla iskeleye bağladığını kastediyordu.

Kaptan Jacob tekrar başını salladı. "İyi," dedi. "Aynen iyi."

Ve kaptan Jonathan'a "İyi geceler, efendim," dedi ve Kaptan Jacob'a da söyledi ve ona iyi geceler dilediler ve eve gitti.

O akşam Kaptan Jacob, Lois ile satranç oynarken rüzgarı duydu. Lois, Kaptan Jacob'un karısıydı. Ve Kaptan Jacob rüzgarı dinledi ve oynadığı
satranç oyununu unuttu, böylece
Lois onu iki oyunda yendi. Bu Kaptan Jacob'u kızdırdı, çünkü Lois satrançla pek ilgilenmiyordu ve Kaptan Jacob kadar iyi oynayamıyordu.
O sadece Kaptan Jacob'u memnun etmek için oynuyordu. Ve Kaptan Jacob o kadar
öfkelendi ki satranç taşlarını kaldırıp yatağa gitti; ama
çok iyi uyuyamadı, rüzgar öyle uluyordu.

Sabahın çok erken saatlerinde, gün doğmadan çok önce, Kaptan Jacob kalktı.
Bir süredir uyanıktı, yağmurun pencerelerine vuran sesini ve rüzgarın ulumasını ve çığlıklarını dinliyordu. Ve nehirde neler olup bittiğini ve _Endüstrinin_ iyi olup olmadığını
merak etti. Kıyı boyunca neler olup bittiğini ve
önümüzdeki iki hafta boyunca enkazlardan haberdar olacaklarını yeterince iyi biliyordu. O zamanlar
telgrafları yoktu, bu yüzden gece boyunca uzakta olanları sabah gazetesinde okuyamazlardı,
haberin onlara
getirilmesi için sahneyi veya bir teknenin getirmesini beklemek zorunda kalırlardı. Bu yüzden
Kaptan Jacob giderek daha fazla huzursuzlandı, ta ki sonunda artık
dayanamayana kadar.

Ve olabildiğince hızlı giyindi ve ağır çizmelerini ve büyük pelerinini giydi, şapkasını sertçe aşağı çekti, bir
fener yaktı ve iskeleye doğru yürümeye başladı. Zor bir işti, çünkü rüzgar
o kadar güçlüydü ki onu neredeyse yerden kaldırıp
sürükleyecekti. Ve bazen kendini savrulmaktan korumak için çitlere tutunmak zorundaydı; ve rüzgarın bir dakikalığına
çok güçlü olmadığında caddeleri geçmek için bir fırsat kollamak zorundaydı. Bir keresinde
büyük bir
çatırtı duydu ve bunun rüzgarın
üzerinden uçurduğu bir bacanın sesi olduğunu biliyordu. Ama buna dikkat etmek için duramadı.

[İllüstrasyon: "BAZEN ÇİTLERE TUTUNMAK ZORUNDA KALIRDI"]

İskeleye vardığında, _Industry_'nin gövdesinin ne kadar yüksek olduğunu görünce şaşırdı. Henüz gün doğmamıştı ama gökyüzüne karşı büyük kısmını seçebiliyordu. Ve şaşırmıştı çünkü biliyordu ki
gelgitin üç saat daha yükselme zamanı gelmemişti
ve _Endüstri_ çok yüksek bir gelgitte olacağı kadar yükseğe çıkıyordu. Bu yüzden Kaptan Jacob çok dikkatli bir şekilde iskeleye doğru ilerledi,
tutunacak başka şeyler olduğunda halatlara ve başka şeylere tutunarak ve aşağı çömelerek, çünkü suya savrulmak istemiyordu.

Sonunda kenara ulaştı ve fenerini tutup aşağı
suya baktı. Ve suyun üstü sadece üç fit aşağıdaydı,
çünkü rüzgar okyanustan nehre doğru esiyordu ve o kadar güçlüydü ki suyu okyanustan nehre doğru estirmişti.
Ve hala içeri doğru esiyordu ve her dakika daha da güçleniyordu.

Kaptan Jacob bir dakika suya baktı. "Merhaba!" dedi. Ama kimse onu duyamazdı, rüzgarın ve iskeleye vuran dalgaların sesi duyuluyordu. Bunu özellikle kimseye söylemedi, bu yüzden kimsenin onu duymamasından hayal kırıklığına uğramadı. Ve tekrar dinledi ve sanki biri _Endüstri_'deymiş gibi bir ses duyduğunu düşündü. Bu yüzden feneriyle birlikte yana tırmandı ve orada ikinci kaptanı gördü, çünkü doğuda hava biraz daha aydınlanmaya başlamıştı. İkinci kaptan bir çapayla bir şeyler yapmaya çalışıyordu;
ama çapalar büyük, muazzam, ağır şeylerdi ve bir adam onlarla hiçbir şey yapamazdı.

Kaptan Jacob ikinci kaptanın yanına yaklaştı. "Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı olabildiğince yüksek sesle.

"Ne, efendim?" diye sordu ikinci kaptan olabildiğince yüksek sesle bağırarak.

"Ne--sen--ya-çalışıyorsun?" diye sordu Kaptan Jacob tekrar. Rüzgâr gemideki her halatta bir melodi çalıyor ve ayrıca bir şarkı söylüyordu, böylece
güvertede duyulan ses korkutucuydu.

"Nehirde bir çapa atmaya çalışıyorum," diye bağırdı kaptan, ellerini
bir trompet gibi ağzına götürerek. "Gelgit yükselince iskele sular altında kalacak.
Alabora olmasından korkuyorum!"

"Tek başına yapamazsın," diye bağırdı Kaptan Jacob.

"Hayır," diye bağırdı kaptan. "Yapamazsın! Birkaç adam getir!"

"İyi!" diye bağırdı Kaptan Jacob. Ve kaptan aşağı indi.

Ama kaptanın çok uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü birkaç adam zaten
yolda çitlere tutunarak ellerinden geldiğince yaklaşıyorlardı ve kaptan
o adamlarla karşılaştı. Ve _Industry_'ye geldiler ve sahip olduğu en büyük
tekneyi suya indirdiler ve hepsi bir şekilde içeri girmeyi başardılar ve Kaptan Jacob ve kaptan yardımcısı tekneye çapayı indirirken tekneyi tuttular, zinciri ırgatın etrafına sardılar.
Çapa o kadar ağırdı ki tekneyi neredeyse batırıyordu ama tam olarak batırmadı. Çapanın olduğu teknenin ucu suya o kadar yakındı ki su sürekli
sıçrıyordu.

Sonra adamların hepsi çok sert kürek çektiler ve tekne yavaşça ilerlerken
Kaptan Jacob ve kaptan yardımcısı daha fazla çapa zinciri bıraktılar. Ama çok uzağa gidemediler çünkü rüzgar çok kuvvetliydi ve dalgalar çok
yüksekti ve ağır çapa zinciri onları gemiye yakın tutuyordu.
Gidebilecekleri kadar uzağa gittiklerinde çapayı denize indirmeyi başardılar.
Çapa suya müthiş bir sıçramayla düştü ve tüm adamları ıslattı;
ama aldırmadılar, çünkü hepsi zaten
yağmur ve dalgaların
sıçraması yüzünden sırılsıklamdı. Ve tekne döndü ve
kıyıya geri döndü. Ama adamlar onu kürek çekerek
_Sanayiye_ geri götürmeye çalışmadılar. Rüzgar onları nehrin yukarısına savurdu, böylece
demir yolunun ötesinde, üç veya dört iskele ötede kıyıya ulaştılar ve gemileri sudan çıkarıp
onardılar. Sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde geri yürüdüler.

Kaptan Jacob ve ikinci kaptan çok çalışmışlardı, çapa zincirinin bir kısmını
almışlardı. İki çubuğu ırgat başlığına yerleştirdiler ve olabildiğince
zorladılar ve adamlar geri dönene kadar çapayı
zorlamayı başarmışlardı. Bu sırada gün aydınlanmıştı ve
gelgit o kadar yükselmişti ki adamlar
rıhtımın tepesinde ayak bileklerine kadar gelen suyun içinde sıçramak zorunda kaldılar. Ama umursamadılar ve gemiye çıktılar ve bazıları ırgat başlığına daha fazla çubuk
taktılar ve ittiler ve bazıları gemiyi rıhtıma bağlayan büyük iplerden daha fazlasını saldılar. Onu rıhtımdan
uzaklaştırıp nehre götürmek istiyorlardı çünkü rüzgarın onu rıhtıma doğru
sürüp devirmesinden korkuyorlardı. O zaman onu tekrar suya
indirmek çok zor olacaktı.

Çapa zinciri yeterince içeri çekildiğinde, onu bağladılar ve kıç tarafına gidip _Endüstri_'yi rıhtıma bağlayan büyük iplerden birinden aşağı indiler. Yarı kayarak yarı kendilerini ellerinden
bırakarak aşağı indiler ve Kaptan Jacob, ikinci kaptan ve gemideki tüm adamlar o yoldan aşağı indiler. Hepsi denizciydi ve bir denizci böyle şeyler yapmayı ve korkmamayı
öğrenmelidir. Ve hepsi rıhtımın tepesindeki suya
sıçradılar. Sonra ipleri o uçtan saldılar, ama bırakmadılar. Ve _Endüstri_ nehrin içinde, demirlemiş bir şekilde, iskelenin ucundan yaklaşık beş kulaç ötede yatıyordu. Bir kulaç altı fittir ve denizciler genellikle mesafeleri ayakla değil kulaçla ölçerler.

Kaptan Jacob iskeleye varır varmaz adamlara bağırdı ve
elini salladı, çünkü onlara bir şey söylemeye çalışırsa onu duyamayacaklarından korkuyordu. Ve iskelenin karşısına çok dikkatli bir şekilde
geçti, tutabildiği her şeye tutundu ve bütün adamlar onu takip etti. İskelenin tepesinde dolaşmak çok zor bir işti ve çok tehlikeliydi, çünkü su neredeyse adamların dizlerine kadar geliyordu ve
her yer dalgalıydı. Ve Kaptan Jacob ofise doğru yol gösterdi ve kapıyı açtı ve hepsi içeri girdi.

İçeri girer girmez, güzel kokan o büyük odada yığılmış olan tüm eşyaları almaya başladılar ve onları yukarı taşıdılar. Ne yapacaklarının söylenmesini beklemediler çünkü Kaptan Jacob'un gelgitin o kadar yükselebileceğinden korktuğunu çok iyi biliyorlardı.
Odanın ve ofisin zemini suyla kaplanacak ve tüm güzel şeyler ıslanacak ve bozulacaktı.
Elbette, su çinileri ve benzeri şeyleri bozmazdı ama
şalları, ipekleri, çayı ve baharatları bozardı. Bu yüzden tüm eşyaları yukarı çıkarana kadar çok çalıştılar.

Ve o zamana kadar, su kapıdan içeri girmeye ve
zeminin üzerinden sürünerek geçmeye başlamıştı; ve Kaptan Jacob ve kaptan yardımcısı ve tüm
adamlar dışarı çıktılar ve rüzgardan korundukları yerde durdular ve
nehri izlediler, gerçekten çok geniş uzanıyordu ve
rüzgarın yüzeyinde sürüklediği şeyleri izlediler ve
_Endüstriyi_ izlediler.

Hepsi suyun içinde duruyorlardı ama bilmiyorlardı. Ve
rüzgar ve dalgalarla birlikte nehirde yukarı doğru giden her türlü şeyi gördüler: demirleme yerlerinden veya plajlardan sürüklenen birçok küçük tekne; ve balıkçılara ait bazı büyük tekneler; ve bir plajda sıralanmış balıkçı kulübelerinden bazıları; ve suya çok yakın inşa edilmiş bir evin bir kısmı; ve iskelelerden gelen kütükler ve tahtalar ve her türlü sürüklenen şey. Artık neredeyse gelgit vardı ve rüzgar her zamankinden daha güçlüydü. Adamların hiçbiri kahvaltı
etmemişti ama bunu düşünmediler. "Şimdi, hemen hemen tam zirvede," dedi kaptan yardımcısı Kaptan Jacob'a.
Birbirlerinin, binanın
koruduğu bir yerde durdukları yerden konuştuklarını duyabiliyorlardı. "Burada, ofisin rüzgaraltında o kadar da kötü değil. Ve gelgit değiştikçe rüzgar da dinecek, diye düşünüyorum."

[İllüstrasyon: "NEHİRDE YUKARI ÇIKAN HER TÜRLÜ ŞEYİ GÖRDÜLER"]

Kaptan Jacob başını salladı. Nehirden yukarı çıkan büyük dalgalarda _Endüstri_'nin
yerleşmesini izliyordu.

"Daha fazla zincir çıkarmalıydı," dedi endişeyle. "Keşke ona daha fazla zincir verebilseydik. Çok zorlanıyor."

"Eğer bir adam ona doğru gitseydi," diye başladı kaptan yavaşça, "ona daha fazla
şey verebilirdi. O eğrileri yukarı kaldırabilirdi----"

"Bunu düşünme!" dedi Kaptan Jacob. "Bunu düşünme!"

Konuşurken, geminin pruvası büyük bir denize doğru yükseldi, neredeyse duyulmayan donuk bir
ses duyuldu ve gemi yavaşça sürüklenmeye başladı, ilk başta,
ta ki rüzgara doğru genişleyene kadar. Çapa zinciri kopmuştu; ancak
rıhtıma bağlı olan büyük ipler onu hala kıçından tutuyordu. Sonra daha hızlı sürüklenmeye başladı, rıhtıma doğru. Küçük bir topun
raporuna benzeyen bir ses duyuldu; sonra bir tane daha ve bir tane daha. Onu rıhtıma bağlayan büyük ipler iplik gibi kopmuştu.

"Peki," dedi Kaptan Jacob, "şimdi nereye kadar sürükleneceğini merak ediyorum. Hiçbir
şey
yapamayız."

Bu yüzden onun demir yolunun olduğu rıhtıma doğru sürüklenmesini izlediler,
burada gemileri sudan çekip onardılar. Ve Kaptan
Jonathan, _Endüstri_ sürüklenirken ofise iniyordu ve onun demir yolunda kıyıya çıkacağını gördü. Bu yüzden
orada durdu ve onun gelmesini bekledi. Orada, raylar üzerinde suya doğru uzanan bir tür
beşik vardı; ve bir gemi bu
beşiğe
uyuyor ve onarılmak üzere sudan çıkarılıyordu. Ve Kaptan
Jonathan bunu düşündü ve beşiği indirip _Endüstri_'nin buna sığıp sığmayacağını görmekten
zarar görmeyeceğini düşündü. Bir faydası olmayabilirdi ama zararı da olmazdı; ve
_Endüstri_ tamamen boşaltılmıştı ve suda çok yüksekte yüzüyordu.

Böylece Kaptan Jonathan ve o demir yolunda çalışan diğer iki adam, beşiği doğru olacağını düşündükleri kadar indirdiler ve
_Endüstri_ sürüklendi ve beşiğe takıldı. Tam olarak uymuyordu, çünkü rüzgar onu yana yatırmıştı ve
beşikte diğerinden daha fazla bir taraf tutuyordu; ama Kaptan
Jonathan, gelgit biraz çekildiğinde ve beşik daha fazla alçaldığında onun suya girebileceğini düşündü. Ve bunu
düşündüğü için mutluydu.

Sonra, çok geçmeden gelgit tekrar çekilmeye başladı ve rüzgar
bu kadar sert esmeyi
durdurdu. Ve bir saat içinde, sadece güçlü bir fırtına esiyordu ve adamlar henüz sürüklenmemiş kürekli teknelerle dışarı çıkmaya ve gelgitle birlikte aşağı inerken şeyleri toplamaya başladılar. Deniz çok
dalgalıydı, ama beklerlerse şeylerin denize sürükleneceğinden korkuyorlardı.

Ve birkaç saat sonra, Kaptan Jonathan, Kaptan Jacob ve
ikinci kaptan ve tüm adamlar _Industry_'yi tekrar yüzdürdüler ve onu
rıhtımına geri döndürüyorlardı. Büyük bir zarar verilmemişti; sadece
birkaç
sıyrık ve çarpma izi ve nehrin dibinde çapa vardı.

[İllüstrasyon]

Sonra Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob akşam yemeği için eve gittiler ve çok
kısa bir süre sonra bütün adamlar da gitti. Ve çok sayıda bacanın
bahçelere doğru uçtuğunu ve çok sayıda çitin devrildiğini gördüler; ve sokağın karşısında devrilmiş büyük bir ağaca geldiler ve sonra bir tane daha ve üçüncü bir tane daha gördüler. Ve bu ağaçların etrafından dolaşmak için birinin bahçesinden geçmek zorundaydılar. Ve eve vardıklarında, bir yere gitmeye çalışan, rüzgar tarafından alınıp uzun bir mesafe sürüklenen ve tekrar kendi kapısının önüne bırakılan yaşlı bir kadın hakkında bir şeyler duydular. Ve kadın ipucu almış ve eve girmişti. O büyük rüzgara Büyük Eylül Fırtınası derlerdi, çünkü
Eylül ayının başlarında oluyordu. Bu, böyle büyük
rüzgarların en çok geldiği yılın zamanıdır. Ve tüm insanlar uzun süre bundan bahsettiler, çünkü
yirmi yıldan fazla bir süre böyle bir fırtına olmamıştı.

Ve hepsi bu.

YANGIN HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden gelen büyük
gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş. Ve gemiler oraya uzun yıllar boyunca geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle iş yapan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda kaldığı için kaldırımı oluşturan taş döşemeler çok aşınmıştı. Bu uzun yıllar önceydi.

Nehir ve okyanus hala orada, her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi; ve şehir orada, ama eskiden olduğundan farklı bir
şehir. Ve iskele yavaş yavaş çöküyor, çünkü artık kullanılmıyor; ve dik yokuştan aşağı inen dar yol yabani otlar ve çimenlerle
dolmuş.

Uzun zaman önce bir gün, brik _Industry_ Hindistan'a doğru bir yolculuk için o iskeleden ayrıldı. Ve geniş nehirden aşağı ve büyük okyanusa doğru yelken açtı ve kara ufukta sadece soluk mavi bir çizgi olana kadar devam etti; ve daha da ötede, kara gözden kayboldu,
ve Kaptan Solomon nereye baksa,
o büyük, büyük sudan başka görülecek hiçbir şey yoktu, o çok maviydi ve dans edip güneş ışığında parlıyordu. Çünkü güzel bir öğleden sonraydı ve sadece hafif bir
rüzgar esiyordu, böylece _Endüstri_
olabilecek her yelkeni hazırlamıştı: ana yelken ve ön yelken ve spanker, ana üst yelken ve
ön üst yelken, ana üst gallant yelkeni ve ön üst gallant yelkeni ve ana kraliyet yelkeni ve ön kraliyet yelkeni ve ana gökyüzü yelkeni ve ön gökyüzü yelkeni ve tüm
jibleri ve her bir direğin üzerinde bir studding yelkeni, bomunda. Çok
hızlı yelken
geçiyordu ve o bulut gibi
tuvaliyle güzel bir görüntüydü. Büyük beyaz bir kuşa benziyordu. Keşke siz ve ben onu
görebilseydik.

Ve mürettebatın yelkenleri açtıklarında yapacak pek bir şeyi yoktu. Zaten nöbetlere ayrılmışlardı, böylece her adam görevinin ne olduğunu, ne zaman güvertede çalışmaya hazır olması gerektiğini ve ne zaman uyuyabileceğini biliyordu. Ve çoğunlukla korkulukta duruyorlardı ve ona yaslanıp suyun üzerinden, arkalarında bıraktıkları ve neredeyse bir yıl boyunca tekrar
göremeyecekleri o küçük şehre doğru bakıyorlardı. Küçük şehri göremiyorlardı çünkü
dünyanın yuvarlaklığının arkasındaydı; ama neredeyse
batmak üzere olan güneşi görüyorlardı. Ve güneş battıkça battı ta ki
denize doğru. Ve batıda her türden güzel renk vardı,
değişti, söndü ve kayboldu. Ve yıldızlar birer birer çıktı ve gece oldu.

Kaptan Solomon bu yelkenlerden hiçbirini indirmemişti çünkü
tüm gece güzel hava olacağını ve rüzgarın daha az olacağını biliyordu. Ve o kadar güzel bir geceydi ki
erken yatmadı, çok geç olana kadar güvertede kaldı;
yıldızları ve suyu izledi ve gemi
içeri girerken dalgaların yıkanışını dinledi ve onun
yaptığı köpüğü gördü; ve yanağına esen hafif rüzgarı hissetti ve hepsi ona
çok iyi geldi. Kaptan Solomon denizi severdi. Sonra, çok
geç olduğunda ve nöbeti değiştirecekleri zaman, yatağa gitmek için
kamaraya gitti.

Giysilerini çıkarmadan önce, güvertede bir kargaşa duydu ve
maşallah koşarak aşağı indi.

"Gemi yanıyor, efendim," dedi. "Ön ambardan duman çıkıyor. "

Kaptan Solomon bir şeyler söyledi ve çıkardığı
giysilerini giyip güverteye koştu.
Matbaanın ona söylediği zamandan yarım dakikadan az bir zaman geçmişti. Ve tıpkı matemin söylediği gibi, ön ambar kapağından küçük, ince bir duman sütununun yükseldiğini gördü. Bu sırada
kapağı açmışlardı ve denizcilerin hepsi güvertedeydi.
Ambar kapağı, güvertede ambarın içine inen kare bir deliktir,
geminin taşıdığı şeylerin konulduğu yer. Tahtalardan yapılmış bir kapağı vardır ve kapak sıkıca oturur ve aşağıya sabitlenebilir.
Genellikle gemi hareket halindeyken sabitlenir.

Kaptan Solomon mateyle konuştu. "Onu diğer burgaya koy,"
dedi, "ve biz onunla savaşırken Boston'a doğru yönel. Eğer batırırsak, ki sanırım öyle olacak, sadece birkaç saat kaybedeceğiz. Eğer batıramazsak,
oradan yardım alabiliriz. Boston'a gün ışığında varmalıyız."

"Evet, evet, efendim," dedi kaptan. Ve emirleri sert bir sesle verdi,
ve mürettebatın çoğu yelkenlere ve iplere atladı, çekti ve çekti,
ve gemiyi kısa sürede Boston'a doğru yola koydular. Ama ikinci kaptan ve birkaç denizci fener aldı ve onları yaktı.

Ve fenerlerini yaktıklarında, ikinci kaptan ambar ağzından aşağı
dumanın içine atladı ve dört denizci de onun ardından aşağı atladı. Ve
şeylerin balyaları arasında yuvarlanmaya başladılar; ama onları çok fazla yuvarlayamıyorlardı, çünkü yer yoktu, kargo çok sıkı bir şekilde istiflenmişti. Ve ikinci kaptan Kaptan Solomon'dan güverteye bazı şeyleri
kaldırmak için bir palanga hazırlamasını istedi.

"Şimdi yapıyorum," diye cevapladı Kaptan Solomon. "Yarım dakika içinde hazır olacak."

Ve palangaları ambar ağzının hemen üzerine yerleştirdiler ve İpin bir ucunu ikinci kaptana bıraktılar.
İpten indirilen bu ucun, her iki tarafta birer tane olmak üzere, bir balyaya bağlanabilen iki büyük demir kancası vardı. Ve ikinci kaptan ve onunla birlikte orada bulunan denizciler onları bir balyaya bağladılar ve bağırdılar. Sonra ipin diğer ucunu daha önce yakalamış olan denizcilerin çoğu, balyayı alıp
kaçtı, böylece balya ambar kapağından havaya uçmuş gibi
yukarı çıktı. Sonra diğer denizciler onu yakaladılar ve bir tarafa fırlattılar ve kancaları çözdüler ve tekrar ambara indirdiler.

Bu şekilde çok sayıda balya çıkardılar ve bunu daha önce _Endüstri_'nin boşalttığı zamandan daha hızlı yaptılar. Ve iple kaçan denizciler koşarken şarkı söylüyorlardı.

"Sarhoş bir denizciyle ne yapacağız?"

şarkısını söylediler. Ve sonunda ikinci kaptan ve dört denizci ambardan çıktılar ve dumandan boğuluyorlardı
ve gözlerini ovuşturuyorlardı.

"İşe koyulalım efendim," dedi ikinci kaptan, "ama daha fazla
dayanamadık."

Bu yüzden birinci kaptan beklemedi, ikinci kaptanın fenerini aldı ve
aşağı atladı.

"Dört adam beni takip edin!" diye bağırdı; ve henüz
aşağı inmemiş olan diğer tüm denizciler,
aşağı inmiş olan dört denizcinin fenerlerine atladılar ve Kaptan Solomon güldü.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı. "Görmeyi sevdiğim ruh bu. Hemen bitireceğiz. Aynı anda dört kişi. Hepiniz
birer tur atacaksınız. Pompaları çalıştırın, bazılarınız ve gerekirse
aşağıya doğru bir akış
yapmaya hazır olun."

Böylece fenerlere en yakın olan dördü aşağı indi ve diğerlerinden bazıları ipe doğru ilerledi ve diğerleri pompaları hazırladı
ve bir hortum bağladı ve ucunu ambar ağzına koydu. Ama onlar
pompalamadılar çünkü Kaptan Solomon suyun henüz zarar görmemiş
yüke zarar vereceğini biliyordu ve mecbur kalmadıkça ambarın içine su pompalamak
istemedi.

Sonra hepsi biraz daha acele ettiler ve daha fazla balya çıkardılar, ta ki kaptan ve dört adamı yukarı çıkana kadar; ama aşağı inmeyi bekleyen daha fazla adam vardı ve bu sefer Kaptan Solomon onlara öncülük etti.

Daha oraya varamadan seslendi. "İşte burada!" dedi.
Ve denizciler dumanı tüten bir balyayı yukarı çektiler. Güverteye
çıktığı anda, havaya
çıktı ve alevler içinde kaldı.

Kaptan Solomon yukarı çıkmıştı. "Denize atın!" diye bağırdı. Ve dört
denizci onu yakaladı ve suyun üzerine fırlattı.
_Industry_ oldukça hızlı seyrediyordu ve hemen kıç tarafına bıraktı, orada birkaç dakika
yanarak yüzdü; sonra, su balyaya
dokundukça daha da ağırlaştı ve battı ve denizciler ışığın aniden
söndüğünü gördüler.

[İllüstrasyon]

Kaptan Solomon derin bir nefes aldı. "Tekrar rotasına sokun, Bay Steele," dedi kaptana. "Daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Sabaha
bu karmaşayı temizleyebilirsiniz."

Denizciler oldukça yorgun olmalarına rağmen halatlara atladılar ve her biri için bir tezahüratla, ikişer ikişer yelkenleri çevirdiler. _Sanayi_ tekrar Hindistan'a yelken açıyordu. Ve ertesi gün ambardaki dumanı temizlediler ve gece dışarı çıkarılan
yükü istiflediler ve kapağı takıp bağladılar.

Ve hepsi bu.

YUNUS HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş.
Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda olduğu için kaldırımı oluşturan taş döşemeler çok aşınmış. Bu çok uzun yıllar önce olmuş.

Nehir ve okyanus hâlâ orada, her zaman olduğu gibi ve her zaman da olacak; ve şehir orada, ama eskiden olduğundan farklı bir
şehir. Ve iskele yavaş yavaş çöküyor, çünkü
artık kullanılmıyor; ve dik yokuştan aşağı inen dar yol tamamen yabani otlar ve çimenlerle kaplı.

Bir zamanlar, çok eskiden, brik _Industry_ iskeleden uzaklaşıp Hindistan'a doğru bir yolculukta büyük okyanusa açılmıştı. Ve geniş nehirden üç veya dört gün
gitmişti ve okyanusun
içindeydi ve görünürde kara yoktu, sadece su ve ara sıra başka bir gemi. Ama ilk baştaki kadar sık ​​gemi görmüyorlardı ve hava güzeldi ve rüzgar da uygundu, bu yüzden denizcilerin yapacak pek bir şeyi yoktu. Kaptanlar onları olabildiğince meşgul tutuyorlardı, güverteyi yıkıyor, halatları sarıyor ve yapılması gerekmeyen birçok şey yapıyorlardı, çünkü _Endüstri_ yeni
onarılmış, boyanmış ve olabildiğince temizlenmişti. Ve bu oldukça temizdi. Bu yüzden denizciler yapılması gerekmeyen birçok şeyi yapmakla pek ilgilenmiyorlardı, ancak bunları olabildiğince yavaş yapıyorlardı, çünkü eğer kaptanların veya yardımcıların kendilerine yapmalarını söylediği şeyleri
yapmayacaklarını söylerlerse bu isyan olurdu. Ve
denizde isyan herkes için çok ciddi bir şeydir. Kaptan Solomon ve yardımcısını, adamların işleri yavaş yapmaları için yeterince tatmin ediyordu, yeter ki onlar yapsınlar. Çünkü adamların, hızlı olmaya ihtiyaç varsa, işleri
hızlıca yapacaklarını biliyorlardı.

Sonra, bir sabah, tam aydınlanmaya başlarken, gözetmen olan adam geminin etrafında suda dalgalara pek benzemeyen bir şey gördüğünü düşündü. Ve emin olmak için biraz daha aydınlandı ve nöbetindeki diğerlerini çağırdı ve onlara yunus sürüsüne bakmalarını söyledi. Ve hepsi baktı ve o adamlar da kenardan bakan diğerlerine söyledi ve çok geçmeden o nöbetteki tüm adamlar küpeşteye yaslanıp yunuslara bakmaya başladılar. Bu, nöbetteki ikinci kaptanın da aşağı bakmasına neden oldu, böylece güvertedeki herkes
kenardan suya bakıyordu. Sonra güneş sudan
çıktı. [Resim]

Gördükleri şey, hepsi siyah ve parlayan çok sayıda büyük balıktı ve
her birinin yanlarında beyaz benekler ve komik şekilli bir kafa vardı. Çoğu
bir adam kadar görünüyordu ve garip bir şekilde, suyun içinde ve dışında yüzüyorlardı, böylece sırtları çoğu zaman görünüyordu ve parlıyor ve parlıyordu ve beyaz benekleri onları oldukça güzel bir görüntüye dönüştürüyordu. Ve ara sıra küçük su jetleri
fışkırtırlardı ve başlarından havaya sıçrarlardı, tıpkı küçük balinalarmış gibi. Yunus balıklardan çok küçük balinalara benzerler, çünkü tıpkı balinalar gibi hava solumak zorundadırlar ve tıpkı balinalar gibi
fışkırtırlar ve diğer şekillerde balinalara benzerler. Aslında hiç de balık değillerdir.

_Endüstri_ çok hızlı seyrediyordu, çünkü rüzgar adil ve güçlüydü,
ve yelkenleri açabildiği kadar açmıştı; ama yunuslar
onun çok hızlı gittiğini düşünmüyor gibiydi, çünkü ona yetişmekte hiç zorluk çekmiyorlardı ve ayrıca yolda da oynayabiliyorlardı. Ve öyle de yaptılar, yüzlercesi. Bazıları suyun içinden geçtiği
kıçından hemen önde gidiyordu,
ve zıplayıp zıplıyorlardı, ama gemi
hiçbir zaman onlara yetişemiyordu. Ve her yerde aynı şeyi yapıyorlardı.

_Endüstri_'nin hemen önünde seyreden yunusları görmek denizcilerin aklına bir şey getirdi ve hepsi aynı şeyi düşündü. Belki de kahvaltı vakti olduğu içindi.
Dört adam güvertenin daha yüksek olduğu yerde duran kaptanla konuşmak için kıç tarafa gitti. Ve ikinci kaptan onların konuşmasını beklemedi, çünkü ona ne soracaklarını biliyordu. Adamlar yaklaştığında
şapkalarını ellerinde tutuyorlardı.

İkinci kaptan gülümsedi. "Evet, yapabilirsin," dedi. "Ben onları alırım." Ve
kabineye girdi.

O gittikten sonra adamlar birbirlerine sırıttılar ve memnun görünüyorlardı ve
her adam ikinci kaptanın o kadar da kötü olmadığını düşünüyordu, sonuçta, onları meşgul etmek için
yapılması gerekmeyen işler yaptırmış olsa bile. Ama hiçbir şey söylemediler.

Sonra ikinci kaptan dışarı çıktı ve elinde iki zıpkın vardı.

"Al!" dedi. "İki tane yeter. Daha fazla olursa birbirinizin yoluna çıkarsınız. Her birine bir ip bükün ve bir yerden hızlıca yapın."

Sonra Kaptan Solomon güverteye geldi ve en iyi zıpkıncıya yarım kilo tütün ödülü teklif etti. Ve adamlar onu duyduklarında
sevindiler ve zıpkınları alıp ileri doğru koştular.

Acele ettiler ve her zıpkına, bir ipin zıpkıra bağlanması gerektiği gibi oldukça küçük bir ip bağladılar ve denizcilerden ikisi
iki zıpkını alıp pruva direğinin altına, pruva direğinin ucundan geminin pruvasına kadar uzanan zincirlerin arasına girdiler.
Oraya suya yakın olmak için gittiler. Orada ıslanabilirlerdi,
ama bunu umursamadılar. Ve her zıpkıma bağlanan ipin diğer ucu güvertede sabitlendi, böylece zıpkın bir yunusa saplanmamışsa kaybolmasın ve yunus ona saplanmışsa kaçmasın.

Denizcilerden biri o kadar heyecanlıydı ki
zıpkınıyla hiçbir şeye
vuramadı ve güvertedeki denizciler onu çektiler. Diğer denizci
bir yunusu vurmayı başardı, ama o da heyecanlıydı ve zıpkın
doğru yere gitmedi. Güvertede denizciler yunusu çekmeye çalıştıklarında, yunus koptu ve yüzmeye gitti.

Sonra o denizciler güverteye geri döndüler ve diğer ikisi onların yerini aldı.
Bunlardan biri _Endüstriye_ gitmeden önce bir balina gemisinde zıpkıncıydı. Bir yunusu zıpkınlamaktan heyecan duymadı,
zıpkını tam doğru yere sapladı ve güvertedeki denizciler o yunusu çektiler. Daha sonra o denizci, Kaptan Solomon'un ödül olarak teklif ettiği yarım kilo tütünü aldı, çünkü yunusunu tam doğru şekilde zıpkınlamıştı.

Onunla birlikte giden denizci de bir yunusa çarpmıştı ama tam olarak doğru yerde değildi ve adamlar onu yakalamak için çok uğraşmışlardı. Ve sonra diğer denizciler gelip denediler ve sırayla güvertede sizin
muhtemelen kullanabileceklerinden daha fazla yunus olana kadar çalıştılar.

Ve o sabah tüm adamlar kahvaltıda yunus bifteği, akşam yemeğinde yunus bifteği ve akşam yemeğinde yunus bifteği yediler. Denizciler yunuslara "şişiren domuzlar" derler ve yunus bifteği domuz bifteğine benzer bir tada sahiptir ve denizciler onu sever. Ama geriye sadece bir yunus kalana kadar her öğünde bunu yediler ve onu da denize atmak zorunda kaldılar.

Ve hepsi bu.

[Resim: "GÜVERTEDE SİZİN
MUHTEMELEN KULLANABİLECEKLERİNDEN DAHA FAZLA YUNAN YUNANI VARDI"]

DENİZ YOSUNU HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele vardı. Ve dar bir yol, çok dik bir
yokuştan o iskeleye iniyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes, başka bir yol olmadığı için, dik yokuşu
aşağı inmek zorundaydı.
Ve gemiler oraya uzun yıllar önce geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda olduğu için, kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu uzun yıllar önceydi.

Nehir ve okyanus hâlâ orada, her zaman olduğu ve
her zaman olacağı gibi; ve şehir orada, ama eskiden olduğundan farklı bir
şehir. Ve iskele yavaş yavaş yıkılıyor, çünkü artık kullanılmıyor; ve dik yokuşu inen dar yol, yabani otlar ve çimenlerle
dolmuş durumda.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra, ofislerini Boston'a taşımaya karar verdiler. Ve öyle de yaptılar.
Ve bundan sonra, gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı ve Kaptan Jonathan ile Kaptan Jacob'ın ofisleri India Caddesi'ndeydi. Sonra o küçük şehirde ve o iskelede
değişim başladı.

Bir zamanlar, çok eskiden, brik _Industry_ Boston'dan uzak bir ülkeye yelken açmıştı ve küçük Jacob o yolculuğa çıkmıştı. Küçük Jacob, Kaptan Jacob'ın ve Lois'in oğluydu ve Kaptan Jonathan'ın torunuydu ve o yolculuğa çıktığında neredeyse on üç yaşındaydı. Ve küçük Sol da gitti. Kaptan Solomon'un oğluydu ve küçük Jacob'dan sadece birkaç ay küçüktü. Kaptan Solomon, yolculuğun onu denize açılmaktan vazgeçireceği umuduyla onu yanına almıştı. Fakat, sonradan anlaşıldığı üzere, bu onu hiç de vazgeçirmemişti, ama denize açılmayı seviyordu, bu yüzden daha sonra kaçıp denize açıldı ve duyacağınız gibi o geminin kaptanı oldu.

_Endüstri_ bir haftadan biraz fazla bir süredir açıktaydı ve bir fırtınaya yakalanmıştı. Fırtına onu rotasından çıkarmaktan başka bir zarar vermedi ve sonra da rotasından çıktı. Ve ertesi sabah küçük Jacob güverteye çıktı ve küçük Sol'u aradı. İlk baktığı yer pruva direğiydi; çünkü küçük Sol orada olmayı severdi,
çevresini görebildiği ve geminin pruvasında dalga yaptığını görebildiği ve sanki gemide değilmiş gibi, hava kadar özgür hissedebildiği yerde. İçinde bulunulabilecek tamamen güvenli bir yerdi, çünkü her iki tarafta da düşmesini
önleyecek ağlar vardı ve ağların ötesine, sadece yuvarlak bir direğin dışarı çıktığı kısma geçmedi.

Küçük Jacob geminin pruvasına vardığında, pruvaya
baktı ve küçük Sol oradaydı; ama en çok
yapması gerektiği gibi sırtüstü yatmıyordu, ayrıca bir eliyle başını destekleyerek yatmıyordu, ki bu, geminin yaptığı dalgayı izlemek için yatmayı sevdiği yoldu. Karnının üstünde uzanmış yatıyordu, iki eliyle çenesini desteklemişti ve düz ileri bakıyordu, bu yüzden küçük Jacob'ı
görmedi. Ve _Sanayi_ iyi bir anlaşma yapıyordu, çünkü fırtına dağlar gibi büyük dalgalar yaratmıştı ve kalan dalgalar
hâlâ büyüktü. Gemi bir dalganın içine
inerken bir tür homurtu sesi çıkardı ve
çıkarken bir tür tıslama sesi çıkardı ve küçük Jacob--yani, tam olarak korkmuyordu, ama
sadece küçük Sol'un olduğu yere, geminin tüm o tuhaf sesleri
çıkardığı yere gitmek istemiyordu. Görüyorsunuz ya, bu küçük Jacob'ın denizdeki ilk fırtınasıydı. Küçük Sol'un da ilk fırtınasıydı; ama sonra, oğlanlar
farklıdır.

Bu yüzden küçük Jacob seslendi. "Sol!" dedi.

Küçük Sol başını hızla çevirdi. "Merhaba, Jake," dedi. "Hadi
dışarı çık. Bugün burada görülecek çok şey var."

"Buradan göremediğim şeyler var mı?" diye sordu küçük Jacob.

"Elbette var," diye yanıtladı küçük Sol alaycı bir şekilde. "Oradan hiçbir şey göremezsin--pek bir şey."

"Gemi epeyce eğiliyor," diye belirtti küçük Jacob. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, biraz," dedi küçük Sol, "ama buraya geldikten sonra yeterince güvenli.
Sürünerek dışarı çıkabilirsin. Ben yürüdüm. Bak, içeri girerim, senin olduğun yere, ellerimle."

Ve küçük Sol ayağa kalktı ve elleri üzerinde, ayakları havada içeri
girdi. Ayaklarını umursamazca indirdi. "İşte!" dedi. "Görüyorsun."

"Şey," dedi küçük Jacob. "Ellerimin üzerinde yürüyemiyorum, çünkü nasıl
olacağını bilmiyorum. Bana göster, Sol, olur mu?--sakin olduğunda. Ve ben
ayaklarımın üzerinde
çıkarım."

Küçük Jacob oldukça beyazdı ama tereddüt etmedi ve
pruva direğinde genelde oturduğu yere doğru yürüdü. Dengesini korumak oldukça zordu ama başardı. Ve küçük Sol daha sonra geldi ve
bir gün yeterince sakin olduğunda ona ellerinin üzerinde nasıl yürüyeceğini göstereceğini söyledi. Çünkü küçük Sol küçük Jacob'ın korktuğunu düşünmüyordu ve
iki çocuk birbirlerinden çok hoşlanıyordu.

"İşte!" dedi küçük Sol, yerleştiklerinde, "öne bak ve
bir şey görüp görmediğine bak."

Böylece küçük Jacob uzun süre baktı ve baktı ama
ne aradığını bilmiyordu ve bu bir şeyi görmekle ilgili büyük bir fark yaratıyor.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Nedir o, Sol--bir gemi!"

"Hayır, oh hayır," diye cevapladı küçük Sol. "Suyun üzerinde--yüzeyde.
Neredeyse bir tanesine ulaştık."

[Resim]

Böylece küçük Jacob tekrar baktı ve ilk başta suyun üzerinde sakin bir çizgi gibi görünen bir şey gördü. Sakin çizgiden dışarı doğru çıkan küçük çubuklar varmış gibi görünüyordu. Sonra bunun dar bir ada gibi göründüğünü gördü,
ancak dalgalarla birlikte yukarı aşağı gidiyordu. Bazen bir kısmını görüyordu, sonra başka bir kısmını. Ve ada tamamen suyla kaplıydı ve yakınındaki su sakindi ve deniz yosunu gibi sarımsı kahverengiydi. Bir veya iki dakika içinde _Endüstri_ onu
sürüyordu ve bunun geminin önünde su gibi açılan büyük bir yüzen deniz yosunu kütlesi olduğunu görebiliyordu ve gördüğü, yukarı doğru çıkan küçük çubuklar saplardı. Biraz ileride bir başka yüzen ada vardı; ve bir başkası ve bir başkası,
ta ki denizin yüzeyi onlarla kaplıymış gibi görünene kadar. Aslında
on beş veya yirmi kulaç uzaklıktaydılar; ama uzaktan bakıldığında öyle görünmüyordu.

"Neden, Sol," dedi küçük Jacob şaşkınlıkla, "gemiyi hiç durdurmuyor. Durduracağını düşünüyorum. Bu ne?"

"Peki," diye cevapladı küçük Sol. "Adamlardan birine sordum ve güldü ve bunun sadece deniz yosunu olduğunu söyledi - geminin bundan bir şey çıkaramayacağını söyledi.
Karaya oturduğumuzdan korkuyordum. Ve adam sıraların - saman gibi, yığınlar halinde toplandığını - fırtınada yığınların epeyce dağıldığını söyledi; sık sık bunların göz alabildiğine uzandığını ve bunlardan çok daha kalın olduğunu gördüğünü söyledi."

Küçük Jacob güldü. "Neye gülüyorsun?" diye sordu küçük Sol, yukarı bakarak.

"'Göz alabildiğine,'" dedi küçük Jacob.

"Şey," dedi küçük Sol, "en azından o öyle dedi. "

"Bunun hakkında babana soracağım," dedi küçük Jacob. "Her şeyi
bilecektir. Her zaman bilir." Ve dikkatlice kalktı ve
içeri doğru ilerledi; sonra Kaptan Solomon'ı aramak için kıç tarafa koştu.

Kaptan Solomon'ı güvertede, güverteden yukarı doğru uzanan kabinin
bir kısmına yaslanmış halde buldu. Yarı oturmuştu
ve geçtikleri yosun sıralarına bakıyordu. Bu yüzden küçük Jacob
ona sordu.

"Evet, Jacob," diye cevapladı Kaptan Solomon, "sadece yosun, sadece yosun. Sargasso Denizi'nin hemen kıyısındayız ve bu da sadece Yosun Denizi anlamına geliyor. Yosunlar uzun sıralar halinde geliyor, tıpkı şimdi gördüğünüz gibi,
sadece sıralar daha uzun ve çok da dağılmamış. Bunu
yapan
rüzgar ve okyanus akıntıları. Benim inancıma göre rüzgar
akıntıların da nedenidir. Bu otun dönümlercesini o kadar sıkışık bir şekilde gördüm ki, sanki tam ot biçme zamanında güney çayırımda yelken açıyormuşuz gibi görünüyordu. O güney çayırını ot biçme zamanında pek sık görmüyorum artık, ama Tanrım, çok yakında göreceğim."

"Peki," dedi küçük Jacob, "Sanırım gemiyi durduracak kadar birbirine dolanır."

"Güney çayırım mı?" diye sordu Kaptan Solomon. Ot biçmeyi düşünüyordu ve Yosun Denizi'ni unutmuştu.

Küçük Jacob güldü. "Hayır, efendim," diye cevapladı. "Yosun. Neden halatlar gibi birbirine dolanmıyor ki, gemiyi durdursun?"

"Bitkiler yeterince uzun değil," dedi Kaptan Solomon. "Gel, birazını senin için
alalım."

"Ah!" diye bağırdı küçük Jacob. "Alır mısın? Teşekkür ederim efendim."

Ve Kaptan Solomon denizcilerden ikisine gelip büyük bir
kova getirmelerini söyledi. Kovanın ucu uzun bir iple bağlanmıştı ve ucu sudan _Endüstri_'nin güvertesine kadar uzanacak kadar uzundu. Tuzlu suyu daldırmak için bu tür kovalar kullanırlar; ve gemi hareket ederken denizciler çok dikkatli ve çok hızlı olmak zorundadırlar, aksi takdirde kovayı
kaybederler, çünkü çok sert çeker.

Bu yüzden bir denizci tam yosun sıralarından birinin üzerinden geçerken kovayı daldırdı; ve diğer denizci de kovayı daldırır daldırmaz ipi tuttu ve onu çekip güverteye koydular. Kaptan Solomon eğilip bir bitki aldı. Kovada iki bitki vardı. Küçük Sol, denizcileri kovayla gördüğünde gelmişti.

Ve Kaptan Solomon çocuklara bir bitkinin yaklaşık bir
lahana büyüklüğünde olduğunu ve çok sayıda küçük üzerinde büyüyen
bezelye büyüklüğünde balonlar vardı ve bu balonlar bitkinin
yüzmesini sağlamak için hava ile doldurulmuştu. Bazıları neredeyse bir fındık kadar büyüktü ve küçük
Sol ve küçük Jacob onları patlatmaya çalışırken eğlendiler.

[İllüstrasyon]

Sonra küçük Sol kovada otun renginde minik bir balık buldu; ve küçük Jacob bir tane daha gördü ve sonra Kaptan Solomon'un tuttuğu otun içinden bir
yengeç düştüğünü gördü ve yengeç de otun rengindeydi. Ve uzun süre garip balıkları, yengeçleri ve karidesleri avlamakla eğlendiler ve bir midyeye benzeyen bir şeydi ama o da sadece bir midyeye benzemiyordu. Ve otun içinde birkaç küçük topun olduğu bir yer buldular. Ve topları açtılar ve küçük Sol bunların bir hayvanın
yumurtalarını bıraktığı yer olduğuna bahse gireceğini söyledi. Ama küçük Jacob hiçbir şey söylemedi çünkü bu konuda hiçbir şey bildiğini iddia etmiyordu. Ama Kaptan Solomon o otu tutmaktan
yoruldu, bu yüzden onu kovaya geri attı ve
gitti. Ve sonunda, küçük Jacob ve küçük Sol otun içinde bir şeyler
avlamaktan yorulduklarında, denizciler onu tekrar okyanusa
attılar.

Ve hepsi bu.

UÇAN BALIK HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden büyük
gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir
tepeden o iskeleye iniyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik tepeden aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş. Ve gemiler oraya uzun yıllar boyunca geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle iş yapan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda kaldığı için kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu uzun yıllar önceydi.

Nehir ve okyanus hala orada, her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi; ve şehir orada, ancak eskiden olduğundan farklı bir şehir. Ve iskele yavaş yavaş çöküyor, çünkü artık kullanılmıyor; ve dik yokuştan aşağı inen dar yol yabani otlar ve çimenlerle kaplı.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Bir zamanlar, brig _Industry_ Boston'dan uzak bir ülkeye yelken açmıştı ve
okyanusun sıcak bölgelerine inmişti. Küçük Jacob ve
küçük Sol o yolculuğa çıkmışlardı. Küçük Sol her zaman,
sabah, küçük Jacob çıkmadan biraz önce güverteye çıkarlardı. Ve bir
sabah, güverteye çıkmıştı ve küçük Jacob kahvaltısını bitirmek için acele ediyordu, o sırada küçük Sol koşarak geri geldi ve kafasını
kabin kapısından içeri uzattı.

"Ah, Jake," diye seslendi, "buraya gel, çabuk!
Üzerinde kanatlı balıklar var ve her tarafta uçuyorlar."

Sonra küçük Jacob çok heyecanlandı ve kahvaltısının geri kalanını bırakıp dışarı çıkmak istedi. Birdenbire aç olmadığını fark etti.
Ama Kaptan Solomon oradaydı ve küçük Jacob'ın
hevesliliğine gülümsedi.

"Kahvaltını bitirsen iyi olur, Jacob," dedi. "Uçan balık
gitmeyecek--sen geçmeden önce."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi küçük Jacob. "Tamamen bitirdim.
Artık aç hissetmiyorum."

"Tamam," dedi Kaptan Solomon. "Ama sen ve Sol acıkırsanız
aşçıya gidebilirsiniz. Senin için bir şeyler hazırlayacağını düşünüyorum."

Küçük Jacob kabin basamaklarının yarısına kadar gelmişti. "Teşekkür ederim, efendim," dedi;
ama duyup duymadığı konusunda biraz şüphe vardı. Kaptan Solomon
tekrar gülümsedi ve ayağa kalkıp onu takip etti.

Küçük Sol pruva direğindeki en sevdiği yerdeydi ve küçük Jacob
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gidiyordu. Yerine yerleşti
ve etrafına bakmaya başladı.

"Nerede, Sol?" diye sordu. "Nerede--oh!"

[Resim]

Çünkü, geminin hemen önünde, bir balık sürüsü aniden sudan
fırladı ve suyun yaklaşık on beş veya yirmi fit yukarısında yüz fit veya daha fazla uçtu. Ve gelmeye devam ettiler. Küçük Jacob uzun yüzgeçlerinin uğultusunu duyabiliyordu, ancak yüzgeçlerini göremiyordu, çok
hızlıydılar. Küçük Sol bunların kanat olduğunu düşünmüştü; ve bunlara kanat demek, yüzgeç demek kadar doğruydu.

"Oo--o, Sol!" diye bağırdı küçük Jacob. "_Güzel_ değil mi? Ve küçük değiller mi? Ve hızlı uçmuyorlar mı?"

"M--m," dedi küçük Sol.

"Şunlara bak!" diye bağırdı küçük Jacob, tekrar. "Bak! Gemiden
daha hızlı uçuyorlar. Bizi geçiyorlar!"

Küçük Jacob, _Endüstrinin_ yelken açtığı aynı yöne doğru uçan bazı balıkları işaret ediyordu. Onun önünden gittiler ve
suya atladılar.

"H'mph!" dedi küçük Sol. "Zaten çok fazla rüzgar yok. Olsaydı,
bahse girerim bizi geçemezlerdi." Gerçekten de epey rüzgar vardı.

"Ama bunlar güzel renkler değil mi, Sol?" dedi küçük Jacob. "Hepsi
mavi ve gümüş rengi. Çok net göremiyorum, çok hızlı gidiyorlar. Keşke daha net görebilseydim."

Kaptan Solomon, küçük Jacob'ın ne dediğini duyabilecek kadar yakın duruyordu.

"İçeri girersen, Jacob," dedi Kaptan Solomon, "onları
görebilirsin. Onları yakalıyoruz."

[İllüstrasyon: "DENİZCİLER EĞLENCELİ ZAMAN GEÇİRDİLER"]

Ve küçük Jacob başını çevirdi ve sonra içeri daldı. Ara sıra
uçan balıkların bazıları _Industry_'nin güvertesinden uçuyordu. Ve bazıları güverteye indi ve bazıları direklere ve iplere çarptı; ve denizciler her tarafta duruyorlardı, heyecanlı görünüyorlardı, sanki bir oyun oynuyorlardı. Şapkalarını ellerinde tutuyorlardı ve balık güverteden uçup gittiğinde şapkalarıyla yakalamaya çalıştılar. Ve bazılarını yakaladılar, bazılarını yakalayamadılar; ama denizciler eğleniyorlardı ve oyunlarına gülüyor ve bağırıyorlardı.

Ve şapkasında bir balık yakalamış olan bir denizci onu küçük Jacob'a getirdi.

"Şimdi daha net görebilirsin," dedi Kaptan Solomon.

Küçük Jacob baktı ve bir ayaktan daha kısa bir balık gördü,
ve sırtındaki renk koyu, okyanus mavisiydi ve yüzgeçleri daha koyu maviydi ve alt tarafı gümüştü. Ve omuzlarından neredeyse balık kadar uzun olan uzun yüzgeçleri vardı ve çok güçlü görünüyorlardı ve neredeyse bir kırlangıcın kanatlarına benziyorlardı.

Jacob, az sonra Kaptan Solomon'a baktı. "Adamlar neden bu kadar çok
yakalamak istiyorlar?" diye sordu. "Çünkü eğlenceli mi?"

"Hayır," dedi Kaptan Solomon. "Çok eğlenceli. Ben de kendim yaptım,
benim zamanımda. Ama bu balıklar yemek için çok güzel. Tuzlanmış etten daha iyi bir şey olmadığını bildiğinizde, her türlü taze et
iyi bir şeydir. Akşam yemeğinde ne kadar iyi olduklarını göreceksiniz."

Küçük Jacob iç çekti. "Ah," dedi. "Bana gösterdiğin için teşekkür ederim."

Ve pruvadaki yerine dönüp izlemeye gittiğinde oldukça ayıktı. Ama akşam yemeği vakti geldiğinde uçan balıklardan biraz yedi ve
gerçekten çok güzel olduklarını düşündü.

Ve hepsi bu.

GÜNLÜK HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele vardı. Ve dar bir yol çok dik bir
yokuştan o iskeleye iniyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuşu inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda olduğu için kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Bir zamanlar, çok eskiden, brig _Industry_ Boston'dan uzak bir ülkeye yelken açmıştı ve küçük Jacob ve küçük Sol o yolculuğa çıkmışlardı.
Küçük Jacob ve küçük Sol her gün gördükleri şeylerle ve gemide denizciler, yardımcılar ve Kaptan Solomon tarafından her gün yapılan şeylerle çok ilgileniyorlardı. Ama her gün aynı şekilde gerçekleşen şeyler, küçük Jacob'ı küçük Sol'dan daha çok ilgilendiriyordu. Küçük Sol onları birkaç kez görmekten hoşlanıyordu, ta ki ne bekleyeceğini öğrenene kadar ve sonra pruvada olup beklemediği şeyleri görmekten hoşlanıyordu; ya da bir şeyler yapmaktan hoşlanıyordu. Ve yaptığı şeyler hiç kimsenin beklemediği şeylerdi. Bu yüzden küçük Sol'un yaptığı şeyler denizciler ve yardımcılar için bir eğlenceydi; ve bazen Kaptan Solomon için bir eğlenceydi, bazen de değildi. Kaptan Solomon'u eğlendirmediklerinde, genellikle küçük Sol'u da eğlendirmezlerdi.

Her gemi kaptanı, o geminin yaptığı yolculuğun bir tür günlüğünü veya defterini tutar. Bu günlüğe genellikle geminin seyir defteri denir. Ve her gün, o gün neler olduğunu yazar; geminin gittiği rotalar ve her rotada kat ettiği mil sayısı; yelkenlerin açıldığı rotalar ve rüzgarın yönü ve kuvveti; hava durumu ve bulunduğu okyanusun tam olarak hangi kısmı ve orada bulunduğu zaman. Geminin içinde bulunduğu okyanusun tam kısmı genellikle öğle vakti, kaptanın veya kaptan yardımcısının elinde tutabileceği kadar küçük, üç köşeli bir şey olan sekstanttan güneşe bakarak ve bir tür saatle, güneşin en yüksekte olduğu zamana bakarak bulunur. Sonra kaptan kabine iner ve sekstantının kendisine söylediği şeyleri kullanarak bir kitaptan biraz aritmetik yapar ve geminin o gün öğle vakti tam olarak nerede olduğunu bulur. Sonra geminin konumunu bir haritaya, yani okyanusun bir haritasına işaretler, böylece geminin rotasında ne kadar iyi gittiğini görebilir.

Bazen öğle vakti hava bulutlu olur, bu yüzden o zaman güneşe bakamaz,
ama hava karardıktan sonra açar. Sonra kaptan sekstantından
aya veya parlak bir yıldıza bakar ve konumunu o şekilde bulur. Ve bazen birkaç gün boyunca bulutlu olur, böylece tüm bu süre boyunca sekstantıyla bir gözlem yapamaz. Kaptanlar birkaç gün boyunca bulutlu olmaktan pek hoşlanmazlar, çünkü o zaman geminin nerede olduğunu söyleyecek hiçbir şeyleri olmaz, sadece "tahmin" denen şey olur.

[İllüstrasyon]

Kaptan Solomon genellikle geminin yelken açtığı hızı her gün birkaç kez ölçtürürdü. Bunu yapmak istediğinde, bir denizciyi "kütüğü kaldırması" için çağırırdı; ve denizci gelip uzun bir ipin ucuna bağlanmış gerçek bir kütük veya tahta alırdı, diğer kaptanlardan biri ise bir kum saati tutardı. Ancak camda bir saat boyunca çalışacak kadar kum yoktu, ancak yarım dakika boyunca çalışırdı. Ve kaptan emir verdiğinde, denizci kütüğü geminin kıç tarafına bıraktı ve kaptan camı çevirdi. Ve denizci, ipin serbestçe akması için makarayı tuttu ve yüksek sesle, ipin
çıkarken içindeki düğümleri saydı. Çünkü ipin içinde renkli deri düğümler vardı ve düğümler birbirinden yeterince uzaktı, böylece yarım dakikada biten düğüm sayısı, geminin bir saat içinde gittiği deniz mili sayısını gösterecekti. Ve camdaki kum tamamen bittiğinde, ikinci kaptan tekrar emir verdi ve denizci ipin
çıkmasını engelledi. Böylece Kaptan Solomon, _Endüstrinin_ her rotada yaklaşık kaç mil yol kat ettiğini biliyordu ve bunu defterine yazabiliyordu.

Bu, geminin nerede olduğunu söylemenin çok iyi bir yolu değildi, gittiği tüm rotaları toplayıp her rotadaki hızını bulup
bunları bildikleri son yere eklemek, ama Kaptan Solomon sekstantıyla bir gözlem elde edemediğinde,
tek yol buydu. Günümüzde bir geminin kaç mil yol kat ettiğini bu şekilde söylemiyorlar, çünkü eski moda "kütük"ten daha kesin bir şekilde mil sayısını veren daha iyi bir yol var. Ancak bir gözlem yapamadıklarında, bir geminin yerini bulmak için tüm rotaları ve her rotada kat edilen milleri toplamaları gerekiyor. Buna "tahmini hesaplama" denir ve en iyi ihtimalle çok iyi bir yol değildir.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK JACOB, KAPTAN SÜLEYMAN'I İZLEMEYİ SEVERDİ"]

Küçük Jacob, Kaptan Süleyman'ın günlük kaydını yazmasını izlemeyi severdi. Bunu her zaman akşam yemeğinden hemen sonra yazardı. Ve akşam yemeğini bitirdiğinde defteri çıkarır ve masada koymak için bir yer açardı; sonra büyük yumruğuna bir tüy kalem alıp çok yavaş ve gösterişli bir şekilde yazardı. Ve bunu bitirdiğinde kitabı her zaman küçük Jacob'a verirdi.

"İşte Jacob," dedi gülümseyerek. "Bu seni memnun ediyor mu?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı küçük Jacob. "Teşekkür ederim, efendim." Ve okumaya başladı.

Bir gün, Boston'dan yaklaşık üç hafta uzakta olduklarında, küçük Jacob, Kaptan Solomon'un günlüğü yazmasını izledi ve günlüğü aldığında, bildiği bazı günlere geri dönüp Kaptan Solomon'un onlar hakkında söylediklerini okuyacağını
düşündü. Ve öyle de yaptı.

2 Ekim 1796. 8 gün dışarıda. Taze fırtınalar ve Uçan bulutlar halinde geliyor. Orta ve son kısımlar hemen hemen aynı, tüm uygun yelkenler açılmış.
Güverteyi verniklemek ve ön bahçeyi kazımakla görevlendirildim. Bir Brig ve iki
Gemi gördüm, Kuzey ve Batı'da duran. Sabahın büyük bir bölümünde geminin etrafında bir yunus sürüsü, Mürettebat bunlardan epeyce
bir kısmını zıpkınladı ve güverteye çıkardı. Korkarım ki onlar kötüleşmeden önce bizim için çok fazla.

Rota ESE 186 mil. Rüzgar S. ve B.'den sert. Gözlem, Enlem 34 20
K. Boylam 53 32 B.

Küçük Jacob'a yunuslar hakkında söylenecek yeterli bir şey gibi gelmedi. İçini çekti ve başka bir güne döndü.

5 Ekim 1796. 11 gün dışarıda. Taze esintiler ve sert bir
deniz geliyor. S. ve E.'den. Workington Transit Brig, Hamburg'a doğru S. Salvador'dan. Orta ve son kısım orta, açık gökyüzü ve güzel hava. Biraz yosuna rastladım ve bütün gün koşup
koştum.

Rotalar ESE 98 m. Rüzgar N. & E.'den kuvvetli,
ortadan hafif rüzgarlara.

SSE. 54 m. Gözlem,
---- Enlem 30 22 K.
152
Boylam 47 30 B.

Ve küçük Jacob'a o garip Yosun Denizi ve içinde bulunan ilginç şeyler hakkında bundan fazlasını söylememenin ayıp olduğu göründü.
Ama bu Kaptan Solomon'un günlüğüydü, küçük Jacob'ın değil.
Uçan balıklarla ilgili ne olduğunu görmek için başka bir güne döndü.

11 Ekim 1796. Boston'dan 17 gün. İyi taze
ticaretler ve uçan bulutlarla geliyor. Orta ve son kısım hemen hemen aynı. Rotamızda duran bir
gemi gördük. Konuşacak kadar yakın değildi. Gün

gündüz gemiyi rüzgara doğru yaklaşık 5 mil geçti. Tüm uygun yelkenler

açıldı.

Geminin her yerinde çok sayıda Uçan Balık (Deniz Kırlangıcı) vardı ve
adamlar onları yakalamakla görevliydi. Adamlara çok
zevk ve biraz spor verdi ve Balıklar çok iyi yemek oldu.

Rota SSE 203 mil. Rüzgar NE. kuvvetli, Ticaret Gözlemi, Enlem 18
10 K. Boylam 37 32 B.

Kronometre _çok fazla_ kaybediyor.

Spica ve Aquila'yı akşam 7'de aldım, Boylam 35 30 B.

Küçük Jacob Spica ve Aquila'nın ne olduğunu bilmiyordu ve
Kaptan Solomon'a sordu.

"Onlar yıldız, Jacob ve oldukça parlak olanlar," dedi Kaptan Solomon. "Kronometrem -saatim, bilirsin- çok şey kaybediyordu ve
gerçekten nerede olduğumuzu bulmak için onlara sekstantımla baktım."

"Ah," dedi küçük Jacob; ama pek iyi anlamamıştı ve Yüzbaşı
Solomon da anlamadığını gördü. Anlamaması garip değildi.

Küçük Jacob seyir defterine bakarak oturdu ve uzun süre hiçbir şey söylemedi.

Yüzbaşı Solomon gülümsedi. "Peki, Jacob," dedi sonunda, "ne düşünüyorsun? Sanırım
kaydını yazmak için
keşke elinde olsaydı diye düşünüyordun. O zaman ilginç olan şeyler hakkında daha fazla şey söyleyebilirdin. Değil mi?"

Küçük Jacob çok kızardı. "Ah, hayır, efendim," dedi. "Yani, ben--şey,
görüyorsun ya, benim için yeni ve ilginç olan şeyler--şey, sanırım
bunları o kadar çok gördün ki
onlar hakkında fazla bir şey söylemeye değmez gibi görünüyor."

"Bunun bir nedeni de bu," diye cevapladı Kaptan Solomon. "Diğer
bir nedeni de bunun gerekli görünmemesi. Gemiyle ilgili her şey
yazılır. Başka bir şey
yazmak için zamanımız yok--veya isteğimiz de yok."

"Elbette," dedi küçük Jacob, "gerekli değil."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Jacob," dedi Kaptan Solomon. "Günlüğü
yazmana izin vereceğim ve sonra
ilgi duyduğun her şey
hakkında istediğin kadar yazabilirsin."

Küçük Jacob yine kıpkırmızı oldu. "_Oh!_" diye haykırdı, heyecanla ayağa kalkarak. "Bunu yapmama izin verir misin? _Teşekkür ederim_. Çok
teşekkür ederim. Ama--ama geminin nasıl gittiğini gösteren tüm o sayıları nasıl yazacağım?"

"Sana sayıları, senin dediğin gibi vereceğim," dedi Kaptan Solomon,
"ve her gün kütüğü inceleyeceğim, onları doğru yazdığından emin olmak için. "

"Onları bana söylediğin şekilde koyacağım," dedi küçük
Jacob. "Ve sana çok teşekkür ediyorum. Ve ben--ben oldukça iyi yazıyorum."

Ve küçük Jacob, küçük Sol'u bulmak ve ona bundan sonra yolculuğun günlüğünü nasıl yazacağını anlatmak için koştu. Ve yazdı,
sayılar ve her şey dahil, ve çok ilginç ve iyi yazılmış bir günlüktü. Çünkü
küçük Jacob gerçekten çok iyi yazabiliyordu; Kaptan
Süleyman'dan bile daha iyi. Kaptan Süleyman, bunu söylediğinde küçük Jacob'ın yazabileceğini biliyordu.

Ve hepsi bu.

KÖPEKBALIĞI HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş.
Ve oraya uzun yıllardır gemiler geldiği için ve tüm
denizciler ve tüm kaptanlar ve Gemilerle iş yapan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorundaydı, kaldırımı oluşturan
taşlar çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a
taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Bir keresinde brik _Industry_ uzak bir ülkeye yelken açtı. Küçük Jacob ve küçük Sol o yolculuğa çıkmışlardı ve her zaman kahvaltılarını aceleyle bitirip güverteye çıkıp ne göreceklerini görebiliyorlardı. Küçük Sol genellikle güverteye ilk çıkan kişi olurdu ama bazen küçük Jacob ilk olurdu. Küçük Sol'un genellikle güverteye çıkmasının sebebi küçük Jacob'ın yemeklerini aceleyle bitirmek için değil, yaşlıları beklemek için yetiştirilmiş olmasıydı; ve beklemek zorundaydı, zaten, çünkü babası ve annesi ve yanlarında olan herhangi bir
şirket ilk kısmı bitirene kadar ikinci kısmı alamazdı. Sonra ilk kısım
taşındı ve ikinci kısım içeri getirildi; ve küçük Jacob, gelene kadar
ellerini kucağında kavuşturarak sandalyesinde sessizce oturmak zorundaydı. Ama küçük Sol bu şeylerle pek ilgilenmiyordu.

Bir sabah küçük Jacob ve küçük Sol her zamanki gibi kahvaltıyı hızla bitirmişlerdi ve tam aynı anda bitirmişlerdi, çünkü küçük Jacob acele ediyordu. Sonra ikisi de aynı anda güverteye çıkmaya çalıştı. Birlikte kabin basamaklarını çıkmayı başardılar, ama çok
sıkıca sıkışmadan birlikte kapıdan geçemediler. Ve o sıkışmada, küçük Jacob ceketini kapının kilidine
taktı, böylece ceket yırtıldı. Ama küçük Jacob bunu bilmiyordu ve
itmeye devam etti ve sonunda o ve küçük Sol zıplayarak dışarı çıktılar ve güverteye
serildiler.

Kaptan Solomon kamarada oturuyordu ve onların
serildiğini görünce güldü, ama küçük oğlanların o yarış işinden
yeterince keyif aldıklarını tahmin etti. Çünkü birileri küçük Jacob'ın ceketini
onarmak zorundaydı ve ayrıca küçük Jacob'ın görgü kurallarını
unutması tehlikesi vardı ve bu asla olmazdı. Küçük Jacob'ın güzel
görüleri vardı. Bu yüzden Kaptan Solomon, Sol'un küçük Jacob kahvaltısını bitirene kadar beklemesi gerektiğine karar verdi, ondan sonra
küçük beyefendiler gibi kabin basamaklarını çıkıp, itişip kakışıp ceketlerini
yırtmayacaklardı. Ve bu küçük Sol için de iyi bir şey olurdu, ama ilk başta bundan hoşlanmayacaktı. Kaptan Solomon bundan hoşlanıp hoşlanmamasıyla
ilgilenmedi.

Küçük oğlanlar Kaptan Solomon'un ne düşündüğünü bilmiyorlardı ve
güldüler, kendilerini toparladılar ve etrafa baktılar. Ve
çevrede sudan başka bir şey görmediler, ve parlak güneş ışığı, ve bir veya iki küçük tepecik bulut, ve _Endüstri_'nin tüm yelkenleri. Çünkü
hala genellikle iyi hava olan ticaret rüzgarlarındaydılar. Ve kaptanı gördüler, kıç tarafta durmuş geminin arkasındaki suya bakıyordu.

"Bay Steele'in neye baktığına bakalım," dedi küçük Sol.

"Tamam," dedi küçük Jacob, "hadi bakalım."

Böylece iki küçük çocuk kıç tarafa yürüdüler, küpeşteye yaslandılar ve
aşağıya suya baktılar. Ama önce küçük Jacob kaptana "Günaydın" dedi.

"Günaydın, Jacob," dedi kaptan. "Şimdi, orada ne görüyorsun?"

"Biliyorum," diye bağırdı küçük Sol. "Bir köpek balığı."

"Aa, öyle mi?" diye bağırdı küçük Jacob. Çok ilgilenmiş ve heyecanlanmıştı. "Nerede, Sol?"

Küçük Sol işaret etti. "Tam orada," dedi. "Sırt yüzgecini görebilirsin,
aynen açıkça."

Ve küçük Jacob tekrar baktı ve geminin izini oluşturan tüm küçük girdapları, kabarcıkları ve köpükleri gördü ve tam ortasında, suyun dışına doğru çıkan büyük üç köşeli bir şey gördü. Koyu renkliydi ve sanki gemiye tutturulmuş gibi gemiyi takip ediyordu.

"Bu onun sırt yüzgeci mi?" diye sordu küçük Jacob, "o üç köşeli şey mi? Geri kalanını göremiyorum."

"Eğer dikkatli bakarsanız," dedi Bay Steele, "onu seçebilirsiniz. Bana
yeterince açık."

[İllüstrasyon: "'TAM ORADA,' DEDİ, 'SIRT YÜZGECİNİ GÖREBİLİRSİNİZ.'"]

Küçük Jacob dikkatlice baktı ve sonunda köpekbalığını gördü; ama o kadar çok kabarcık ve girdap vardı ve köpekbalığı suyun rengine o kadar benziyordu ki, aşağı baktığında onu görmek kolay değildi. Her iki küçük çocuk da bir süre hiçbir şey söylemeden onu izlediler.

Sonunda küçük Jacob içini çekti. "Oldukça büyük," dedi. "Neden gemiyi o şekilde takip ettiğini düşünüyorsun? Sanki onu çekiyormuşuz gibi."

"Şey," dedi kaptan, "Hiçbir köpekbalığına bu soruyu sorma ve bir cevap alma şansım olmadı ama sanırım bu, aşçının denize
attıklarını almak için." Kaptan döndü ve öne baktı. "Şimdi aşçıyı görüyorum, bir kova artıkla. Sen Bay Köpekbalığı'na bak."

Küçük Jacob ve küçük Sol ikisi de baktılar ve aşçının kovasıyla mutfaktan
çıktığını gördüler. Mutfak, geminin mutfağıdır.
Ve kovayı geminin yan tarafına boşalttı. Sonra iki küçük çocuk tekrar köpekbalığına baktılar, ne yapacağını görmek için.

Köpekbalığının _Endüstri_'nin kıç tarafındaki yerinden ayrıldığını gördüler, şeyler
yüzerek geçerken ve onun yan yatıp
bir veya iki tanesini yediğini gördüler. Bunları yavaşça ağzına aldı, sanki bolca vakti varmış gibi; ya da sanki onları yavaşça yiyormuş gibi. Gerçekten de
yemiyordu. Onu gözden kaybettiler, çünkü her kırıntı bitene kadar orada kaldı.

Küçük Jacob gülümsedi. "Kahvaltısını aceleyle bitirmek zorunda değil," dedi, "değil mi, Sol? Alt kısımlarının beyaz olduğunu gördün mü? Bunun nedenini merak ediyorum. Sanırım bunun nedeni aşağı bakan her şeyin
karanlığa, yukarı bakan her şeyin
aydınlığa bakması. Bunun nedeni bu mu, Bay Steele?"

"Böylece balık onun geldiğini görmesin diye mi?" diye sordu Bay Steele. "Şey,
Jacob, gerçeği söylemek gerekirse, bunun hakkında hiç fazla düşünmedim. Ve bir köpekbalığının
suyun altından nasıl görüneceğini gerçekten bilmiyorum. Hindistan'daki
inci dalgıçları sana söyleyebilir. Ama sanırım bu da diğer sebepler kadar yakın bir sebep -- en azından yeterince yakın. Onun renginin onu suda
görülmesini çok zorlaştırdığından hiç şüphem yok."

"İnci dalgıçlarını görmek isterdim," dedi küçük Jacob, "ama sanırım
göremiyorum. Ve köpekbalığının gitmiş olmasına oldukça sevindim."

"Ha!" dedi küçük Sol. "Gitmemiş. Sadece bir dakika durdu. Geri
gelecek. Öyle değil mi, Bay Steele?"

Bay Steele gülümsedi. "İşte geliyor."

[İllüstrasyon]

Ve çocuklar baktılar ve üç köşeli yüzgecin suyu büyük bir hızla kestiğini gördüler. Köpekbalığı gemiye kolayca yetişti ve
eski yerini aldı, hemen kıç tarafta.

Köpekbalığı o gün boyunca _Endüstri_ ile birlikte kaldı ve küçük Jacob
arada sırada onu izledi. Köpekbalığının biraz korkunç olduğunu düşündü
ve gitmesini diledi. Ama gitmedi, o gün veya o gece veya ertesi gün. Ve Kaptan Solomon da bundan hoşlanmadı.

Bu yüzden, Kaptan Solomon onu üçüncü sabah gördüğünde, kaptanla konuştu.

"O adamdan kurtulmak daha iyi, Bay Steele," dedi. "Bir köpekbalığı
kancanız mı var?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan. "Ama korkarım ki onun için yeterince büyük değil."

Ama Kaptan Solomon yine de denemesini söyledi. Ve denizcilerden bazılarını çağırdı ve ana direğin ucuna bir olta takımı kurmalarını söyledi.
Böylece, onu oltaya taktıklarında köpekbalığını içeri çekmek kolay olacaktı. Ve aşağı inip köpekbalığı
kancasını aldı. Büyük, devasa bir olta takımıydı ve yaklaşık bir metre zincire bağlıydı, çünkü köpekbalığının ağzına giren halat olsaydı, onu ısırıp koparabilirdi. Ve halat takımının bloklarından büyük bir halat geçiyordu ve denizciler o halatın ucunu zincirin ucuna bağladılar. Birçok denizci ipin diğer ucunu tuttu ve ipi ellerinde tutarak, yelkenle bir yelkeni kaldırırken yaptıkları gibi, kaçmaya hazır bir şekilde durdular.

Sonra aşçı büyük bir parça yağlı tuzlu domuz etiyle geldi ve kancaya
taktı, böylece kancanın ucu tamamen
kapalı oldu. Ve ikinci kaptan
doğru yapılıp yapılmadığını görmek için baktı ve doğru olduğunu gördü.

"İpi gevşetin," diye seslendi denizcilere.

Ve ikinci kaptan yeterli ip olduğunu düşünene kadar ipi serbest bıraktılar ve sonra tuzlu domuz etiyle yemlenmiş kancayı
denize attı ve kıç tarafına doğru uzandı.

Köpek balığı domuz etini gördü ve kıç tarafındaki yerinden ayrılıp
bakmak için yanına gitti. Önce kokusunu aldı ve
yemek için iyi olduğuna karar verdi. Sonra tembelce yan tarafına döndü,
beyazımsı karnını gösterdi ve ağzını açtı ve domuz etini yuttu,
içindeki kancayla birlikte ve neredeyse tüm zincir. Küçük Jacob onu izliyordu ve köpekbalığının ağzının, çoğu balığın ağzı gibi, burnunun ucunda olmadığını, ancak burnunun alt tarafında, oldukça uzakta olduğunu gördü. Ve dişlerini oldukça net bir şekilde gördü. Çok sayıdaydılar ve sıralar halinde görünüyorlardı. Küçük Jacob'ın sıraları saymaya vakti yoktu, ancak dişlerin çok
acımasız göründüğünü düşündü. Köpekbalığının ağzı bir adamı bütünüyle alabilecek kadar büyüktü. Ve
sonra halat halatında olan ikinci kaptan, tüm gücüyle onu çekti.

O zaman ne olduğunu küçük Jacob asla tam olarak anlayamadı.
Denizcilerin ipin ucuyla kaçtığını ve bir tezahürat
yaptıklarını ve ayaklarını yere vurduğunu duydu. Ve geminin yanındaki suyun, bir balina için yeterince büyük görünen
muazzam bir canavar tarafından köpürtüldüğünü gördü. Sonra okyanustan biraz su geldi ve yüzüne çarptı,
bu yüzden birkaç dakika göremedi ve ceketi tamamen ıslandı.
Ama gürültü devam etti.

Küçük Jacob tekrar görebildiğinde, devasa canavar suyun yarısı kadar
dı ve yavaşça seren koluna doğru yükselirken, kuyruğu suda muazzam bir
harekete geçti ve bir denizci baltayla uzanıyordu. Denizci baltayla iki kez vurdu, ama küçük Jacob nereye
ulaştığını göremedi. Sonra köpekbalığı büyük bir
şekilde okyanusa geri düştü ve gözden kayboldu.

"Eh!" dedi kaptan. "İyi bir köpekbalığı! İyi bir köpekbalığı kancası ile
ve neredeyse bir kulaç yeni zincir!"

Ve küçük Jacob nefesini tekrar kazandığında, seyir defterine köpekbalığıyla ilgili her şeyi yazmak için
kulübeye koştu.

Ve hepsi bu.

NOEL HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden büyük
gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir
yokuştan o iskeleye iniyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan
dik yokuşu inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş. Ve gemiler oraya uzun yıllar boyunca geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle iş yapan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda kaldığı için kaldırımı oluşturan taş döşemeler çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Uzun zaman önce, bir zamanlar, brik _Industry_ Boston'dan uzak ülkelere yelken açmıştı ve yaklaşık üç ay gitmişti. Önce Java'ya gidecekti, kahve, şeker ve Java'da bulunan diğer şeyleri almak için; sonra Manila'ya ve sonra Hindistan'a ve tekrar eve gidecekti. Neredeyse Noel zamanıydı. Küçük Jacob ve küçük Sol o yolculukta _Industry_ gemisindeydi ve Noel zamanında
sıcak olması onlara çok garip geldi. Ama onlar tam
ekvatordaydı veya biraz güneyindeydiler ve orası her zaman sıcaktır; ayrıca, ekvatorun güneyinde Noel zamanında yaz mevsimidir.
Bu yüzden küçük Jacob ve Sol en hafif ve en serin giysilerini giymişlerdi ve
hasır şapkaları vardı; ama çok fazla koşup oynamadılar, çok
sıcaktı.

İki küçük çocuk büyük bir yelkenin gölgesinde uzanmış yatıyorlardı ve ellerini başlarının arkasına koymuşlardı ve uzun direklere, serenlere ve büyük beyaz yelkenlere bakıyorlardı ve ara sıra küçük bir tepecik bulutu görüyorlardı ve uzun süre hiçbir şey söylemediler. Sonunda küçük Jacob küçük Sol'la konuştu.

"Ne düşünüyorsun, Sol?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey, çok," diye cevapladı küçük Sol. "Ana direğin en tepesinde oturup ayaklarımı aşağı sarkıtıp direkle ileri geri sallanmanın eğlenceli olacağını düşünüyordum. Belki Java'yı görebilirdim."

Küçük Jacob direğin tepesinde oturmayı düşününce ürperdi. "Aman Tanrım, Sol!" dedi. "Düşersin. Tutunacak hiçbir şey yok."

"Ah, denemeyeceğim, Jake," dedi küçük Sol. "Babam verirdi, eğer deneseydim. Denize düştüğüm zamanı biliyor musun?"

Küçük Jacob başını salladı. "Peki, o zaman," dedi küçük Sol. "Sanırım bir çocuk bunu iki kez denemek için aptallık eder."

Küçük Jacob tekrar başını salladı. "Seni dövdü mü, Sol?" diye sordu.

Küçük Sol gülümsedi. "Ama_ yapmadı mı?" dedi. "Hiç dayak yedin mi, Jake?"

Küçük Jacob tereddüt etti. "Eh," dedi yavaşça, "bazen--bir
terlikle."

"Ha!" dedi küçük Sol, büyük bir alayla. "Bu bir şey değil. Babam
terlik kullanmaz."

Küçük Jacob konuyu değiştirmenin zamanının geldiğini düşündü. "Java'yı oradan
görebileceğini
düşünmene sebep olan ne?"

"Gerçekten görebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı küçük Sol. "Ama babam
iki gün içinde görmemiz gerektiğini söyledi."

"Yarın Noel," diye belirtti küçük Jacob, düşünceli bir şekilde. "Noel'de
evde olmayı tercih ederim."

"Eh, göremezsin," dedi küçük Sol. "Evden binlerce mil uzaktasın. Acaba akşam yemeğinde ne yiyecekler."

"Genellikle Noel yemeği için bir sürü şeyimiz olur," dedi küçük Jacob, boğuk bir sesle, "kaz ve elma püresi, patates
ve kabak ve----"

"Evde demek istemiyorum, Jake," dedi küçük Sol, nazikçe. "Burada demek istiyorum. Bizde de
her zaman güzel şeyler olur. Ama kaz veya
tuzlu çöp ve erik ezmesi dışında başka bir şey yok. Sanırım o olacak."

Ama küçük Jacob hiçbir şey söylemedi çünkü konuşamıyordu.
Şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve Noel zamanında evde olmanın ne kadar güzel olduğunu ve annesi Lois'in orada olmadığı için ne kadar üzüleceğini ve küçük kız kardeşi Lois'in ne kadar üzüleceğini düşündü. Babası Kaptan Jacob'ı bilmiyordu ama belki o da üzülürdü; ve büyükbabası Kaptan Jonathan'ın da üzüleceğini biliyordu. Büyükbabasını çok severdi çünkü Kaptan Jonathan
her zaman nazik, kibar ve nazikti ve küçük çocukları anlıyor gibi görünüyordu.
Ve sonunda, küçük Jacob şapkasını düzeltti ve ayağa kalktı ve annesine bir mektup yazmak için
kabineye koştu. Kaptan Solomon
mektubu eve götürmek üzere bir gemiye bırakmak için Java'da bırakacaktı. Mektubu
yazdığında kendini daha iyi hissetti.

Ertesi sabah iki küçük çocuk güverteye çıktığında, denizcilerin arasına
gidip; her birine Mutlu Noeller dilediler
ve her birine buldukları küçük bir şey verdiler.
Bu şeyler, Kaptan Solomon'un vermek için getirdiği şeylerdi,
ancak bunları getirdiğinde denizcilere
vermeyi beklemiyordu. Ve adamlar çok memnun görünüyorlardı ve küçük Jacob ile küçük Sol'a da Mutlu Noeller dilediler ve bazı adamların
çocuklar için
hediyeleri vardı. Bu hediyeler genellikle adamların fildişi, kemik veya abanozdan
yonttuğu şeylerdi. Ve küçük Jacob ve küçük Sol, adamların onlara hediye vereceğini beklemiyorlardı,
ve çok mutluydular; ve adamlara hediye vermeyi bitirdikleri zaman, ceket cepleri adamların onlara verdiği şeylerle
dolmuştu.

Ama küçük Jacob cebine koymadığı bir şey vardı, çünkü onu kıracağından korkuyordu. Bu, yaklaşık üç inç uzunluğundaki _Industry_ adlı brigin küçük bir modeliydi. Modelin gövdesi abanozdan kesilmişti ve direkler ve direkler küçük abanoz çubuklardan yapılmıştı ve yelkenler
incecik
tırılmış fildişindendi ve ipler ipek iplikti. Ve yelkenler sanki rüzgar onları dolduruyor ve onları avlulardan
farklı kılıyormuş gibi şişkindi. Hepsi bir arada, çok güzel bir modeldi ve küçük Jacob
o kadar şaşırdı ve memnun oldu ki, bir süre, onu kendisine
veren denizciye hiçbir şey söyleyemedi.

"Bu benim için mi?" dedi sonunda. "Benim için mi?"

[İllüstrasyon: "'EVET, KÜÇÜK ÇOCUK,' DEDİ. 'SENİN İÇİN--İSTERSEN.'"]

O denizci yaşlı bir adamdı. Küçük Jacob'a gülümserken gözlerinin etrafında küçük kırışıklıklar belirdi.

"Evet, küçük çocuk," dedi. "Senin için--eğer istersen. Ve Mutlu Noeller!"

"Ah," diye haykırdı küçük Jacob, "eğer istersem! Sanırım gördüğüm
en--güzel--şey. Sana yeterince teşekkür edemem."

Küçük Jacob bunu söylediğinde yaşlı denizcinin yüzünü görmeliydin.
Kırışıklıklar o kadar derindi ki gözlerini zor görebiliyordun.

"Şimdi yüzünü görmek benim için yeterli bir teşekkür," dedi.

"Ama--ama," dedi küçük Jacob, "Sol'un bundan
daha güzel bir şeyi yok."

"Sol'u boş ver," dedi yaşlı adam, Sol'un gayet iyi duyabileceği bir fısıltıyla. "Yakında kendi gemisi olacak. Modellerle ne ilgisi var?"

Ve Sol'a baktı ve göz kırptı. Ve Sol omuzlarını dikleştirdi ve
hayal kırıklığına uğramış gibi bakmayı bıraktı. "Ben öyle yapacağım," dedi Sol.

Ve çocuklar uzun süre yaşlı denizcinin yanında kaldılar ve denizci
uzakta, suyun üzerinde mavi ve loş bir şeye işaret etti.

"Şu karayı görüyor musun?" dedi. "Bu, Noel sabahı Noel Adası."

[İllüstrasyon: NOEL ADASI İLK GÖRÜNÜM, KUZEYDEN DÖNE]

Ve çocuklar adaya yaklaşıp yaklaşmayacaklarını sordular ve o da
çok yaklaşacaklarını söyledi. Ve küçük Jacob, adaya yaklaştıklarında biraz kağıt alıp adayı çizeceğini ve onu
günlüğe koyacağını söyledi. Ve öyle yaptı ve
buradaki resimlere benzetti. Küçük Jacob, günlükte
hediyeler, _Endüstri_'nin küçük maketi ve
Noel Adası hakkında her şeyi yazdığında, akşam yemeği zamanı gelmişti.

[İllüstrasyon: NOEL ADASI, 2. GÖRÜNÜM, GÜNEYDOĞU YÖNÜNDE]

Küçük oğlanlar akşam yemeğine girdiklerinde, ikisi de çok
şaşırdı; çünkü orada, masanın üzerinde, güzelce
kızarmış ve dumanı tüten gerçek bir kaz vardı ve yanında yenecek elma püresi vardı. Ve kabak, patates, lahana, jambon ve neredeyse küçük Jacob evde olsaydı yiyeceği kadar çok farklı şey vardı. Kazın arkasında Kaptan Solomon bıçağını keskinleştiriyordu ve gülümsüyordu. Küçük Jacob nasıl taze kaz yediğini sormadı ama belli ki istiyordu; bu yüzden Kaptan Solomon aşçının uzun
süredir uzun teknede kazları canlı tuttuğunu, böylece Noel akşam yemeğinde kaz olduğundan emin olmak istediğini söyledi. Uzun tekne, erkeklerin başlarının üzerinde, bir tür çerçeve üzerinde tutuluyordu, böylece küçük Jacob kazı hiç görmemişti; ama aşçı çocukların bunu duymasını engellemek için çok uğraşmıştı ve bunu denizcilerle gizli tutmak zorunda kalmıştı ve bazen denizcilere küçük Jacob ve küçük Sol oynarken kazı aşağı, ön kaleye götürmelerini söylemişti. Ön kale, denizcilerin uyuduğu yerdir ve küçük çocuklar oraya asla gitmezlerdi. Ama küçük Sol, aşçının onlardan sakladığı bir şey olduğundan şüpheleniyordu, ama bunun ne olduğunu hiç
öğrenememişti.

Ve kazlarını yemeyi bitirdiklerinde, iki çeşit kabaklı turta ve
elmalı turta ve patatesli turta yediler; ama bunlar evde yedikleri turtalara pek benzemiyordu çünkü aşçının hamuru yapmak için tereyağı yoktu ve domuz yağı da pek iyi değildi çünkü uzun süre sıcak okyanuslarda kalmışlardı. Ve içinde kuru üzüm olan çok güzel buharda pişirilmiş pudingleri vardı ve bol miktarda kuru üzüm vardı.

Pudinglerini ve her çeşit turtayı yemeyi bitirdiklerinde,
küçük Jacob çenesine kadar doymuştu ve sadece bir elma, biraz fındık ve kuru üzüm için yeterli yer kalmıştı. Ve elmaları, fındıkları ve kuru üzümleri vardı; evdeki her çeşit fındık ve küçük Jacob'ın daha önce hiç görmediği başka bir tür fındık. O
buna fındık mı yoksa kuru üzüm mü diyeceğini bilmiyordu. İnce bir kabuğu vardı
ve neredeyse bir İngiliz cevizi kadar büyüktü, ama kabuğun içinde
bir kuru üzüm vardı; ve kuru üzümün içinde kiraz çekirdeğinden biraz daha büyük tek bir çekirdek vardı. Küçük Jacob ve küçük Sol bu kuru üzümlerin gerçekten çok lezzetli olduğunu düşündüler ve kuru üzüm mü yoksa fındık mı olduklarını umursamadılar. Küçük Sol bu ismi icat etti, kuru üzüm.

[İllüstrasyon]

Sonunda akşam yemeğini bitirdiler ve küçük oğlanlar çok
yavaşça kalktılar, çünkü taşıyabildikleri kadar doluydular. Ve
yavaşça kabin basamaklarına, basamaklardan yukarı ve güverteye yürüdüler.
Oldukça fırtınalıydı ve tam küçük Jacob kabin kapısından çıkarken,
büyük bir rüzgar esintisi geldi ve hasır şapkasını alıp
okyanusun üzerinden yelken açtı. Bir hasır şapka almak için bir gemiyi durduramazsınız ve
küçük Jacob onun rüzgar esintisiyle yelken açıp okyanusa yerleşmesini izledi; ama üzgündü, çünkü sahip olduğu tek hasır şapkaydı ve
beyaz kunduz şapkasını giymek için hava çok sıcaktı. Ama
Java'ya varana kadar şapka takmayacağını ve sonra
başka bir hasır şapka alacağını düşündü.

Küçük Jacob şapkasını gözden kaybettiğinde,
annesine yazdığı mektubun üzerine biraz daha yazmak için tekrar kulübeye girdi.

Ve hepsi bu.

SESLİ HİKAYE

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş. Ve gemiler oraya uzun yıllar boyunca geldiği ve tüm
denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle iş yapan tüm adamlar
o dar yoldan gitmek zorunda kaldığı için, kaldırımı oluşturan
taşlar çok aşınmıştı. Bu uzun yıllar önceydi. İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Bir zamanlar, çok eskiden, brik _Industry_ Boston'dan uzak ülkelere yelken açmıştı ve küçük Jacob ile küçük Sol onunla gitmişti. Ve o
Java'ya ulaşmış ve su aldıkları yerin yakınına demirlemişti ve
su fıçılarını doldurmak için birkaç denizciyi teknelerle kıyıya göndermişlerdi. Ve
suyu alıp geri dönmüşlerdi; ve tekneler ve su fıçıları
gemiye çekilmişti ve çapayı çekip
boğazdan geçerek Anger'a doğru yelken açmışlardı. O yeri Java haritasında bulamayabilirsiniz, ancak Kaptan Solomon seyir defterinde böyle yazıyor, bu yüzden doğru olmalı.

Ertesi sabah Anger'a vardılar ve Kaptan Solomon kürek çekecek denizcilerle birlikte teknesiyle karaya çıktı; çünkü birkaç mektup göndermek istiyordu ve şeker ve kahve için ne kadar ödemesi gerektiğini öğrenmek istiyordu. Mektupları bir çantada tutuyordu. Denizcilerin yazdığı üç mektup vardı; üç ay denizde kaldıktan sonra tüm bir denizci ekibinin yazabileceği çok fazla mektup gibi görünmüyor, ancak denizciler zaten mektup yazmada pek iyi değiller. Ve Kaptan Solomon'un yazdığı yaklaşık yarım düzine mektup vardı ve bazıları da yardımcılardan; ve küçük Sol'un annesine karaladığı bir mektup vardı ve küçük Jacob'un annesine yazdığı büyük kalın mektup da vardı. Kaptan Solomon küçük Sol'u ve küçük Jacob'u kendisiyle birlikte karaya çıkaramadı, çünkü onlara bakamayacak kadar meşgul olacağını düşünüyordu. _Industry_ demir bile atmadı, ama kasabanın önünden ileri geri yelken açtı,
Kaptan Solomon'un teknesinin geri dönmesini bekledi.

Sonunda Kaptan Solomon tüm haberleri duymuş ve mektuplarını göndermişti
ve şeker ve kahve fiyatlarını öğrenmişti ve Batavia'da hangi gemilerin olduğunu öğrenmişti. Batavia, Anger'dan çok uzak olmayan Java'da bir şehirdir
ve Kaptan Solomon geri dönüş yolunda oraya gidiyordu. Ve bir Çinlinin
biraz taze sebzesini, biraz kaplumbağasını ve biraz taze kümesini
almıştı ve tüm işlerini bitirmişti. Böylece gemiye geri döndü ve gemiye bindi
ve tekne yukarı çekildi ve daha fazla yelken açıldı; ve _Industry_ Sunda Boğazı'ndan geçerek yoluna devam etti. Kaptan Solomon buna
Sunda Boğazı adını verdi. Boğaz, bir denizden diğerine oldukça dar bir geçittir. Sunda Boğazı, Hint Okyanusu'ndan Cava Denizi'ne uzanır;
ve bundan sonra Çin Denizi'ne giden birkaç boğaz daha vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde rüzgar hafifledi; ve güneybatıya doğru güçlü bir
akıntı olduğu için, boğazlardan
akıntının onları taşıdığı kadar hızlı yelken açamadılar. Böylece _Endüstri_ Anger'a geri taşındı; ama sabahın erken saatlerinde,
daha fazla rüzgar olduğunda ve gelgit farklı olduğunda tekrar yola çıktı.

Küçük Jacob ve küçük Sol güverteye çıktıklarında,
diğer yöne giden üç gemi gördüler. Bunların ne olduğunu merak ettiler ve
maça sordular. Ve mazbata gülümsedi ve gemilerden ikisinin Hollandalı olduğunu ve
Batavia'ya gittiklerini varsaydı. Ve diğer geminin Amerikan olduğunu ve Anger'da bıraktıkları mektupları alacağını umduğunu düşündü. Küçük Jacob da alacağını umdu; ama küçük Sol
umursamıyor gibiydi. Ve, o gün boyunca, daha fazla gemiyi beklediler
ve arada sırada ufukta uzakta kara gördüler. Çok
sıcaktı, çünkü neredeyse ekvatora varmışlardı; bu yüzden küçük Sol bile
hareketsiz kalmaktan memnundu. Ve, geceye doğru, denizcilerden birinin kurşun ipini hazırladığını gördüler.

Kurşun, bir oltada kullanılan bir kurşun gibi, sadece büyük bir kurşun parçasıydı ve üzerinde kulaçlar işaretlenmiş uzun bir ipin ucuna bağlanmıştı, tıpkı kütük ipinin düğümlerinin işaretlendiği gibi; ancak kurşun ipindeki işaretler aslında altı fit aralıklıydı. Ve ipin kendisi alt ucu biraz oyulmuştur. İlk önce ipi hazırlayan denizci ipin tamamen temiz olduğundan, üzerinde hiçbir düğüm veya kıvrım olmadığından emin oldu. Ve ipin iyi olduğunu gördüğünde ipi aldı ve altına biraz gres sürdü. Denizci, küçük Jacob'a brik maketini veren yaşlı adamdı.

Küçük Jacob şaşırmıştı. "Bu ne?" diye sordu. "Greç mi?"

Denizci eğlenmişti. "Greç," dedi, "kesinlikle."

"Ve ne işe yarıyor?" diye sordu küçük Jacob tekrar. "Umarım bana
söylemeni umursamazsın."

"Hayır, evlat," dedi denizci. "Sana mutlaka söyleyeceğim. Kaptanın nerede olduğumuzu anlayabilmesi için dibin bir kısmını yukarı kaldırmak için."

Küçük Jacob anlamadı. "Anlamıyorum," dedi, "Kaptan Süleyman'ın bu şekilde nerede olduğumuzu nasıl anlayabildiğini."

Denizci güldü. "Hayır," dedi. "Sanırım anlamazsın. Şey, bu şekilde. Denizin dibi farklı yerlerde farklıdır. Bazı yerlerde çamur, bazı yerlerde gri kum, bazılarında siyah kum, bazılarında ise sarı kum, vb. Derin okyanuslarda ise farklıdır, ancak hiçbir kurşun ona ulaşamaz. Ve Kaptan Süleyman gibi her iyi denizci, yelken açtığı rotada bulacağı dibi bilmelidir. Ve bu kurşunu çektiğimde, ona altında ne kadar su olduğunu ve kurşunun yağa yapışan biraz çamur veya kumu
yukarı çıkarması nedeniyle dibin ne tür olduğunu söyler.
İşte böyle."

Küçük Jacob anladığını düşündü. "Ve şimdi kurşunu çekecek misin?" diye sordu.

"Emredildiğimde kurşunu çekerim," dedi yaşlı adam. "Ama kaptanın karanlık basana kadar bekletmesini istemeyeceğini düşünüyorum. Buralarda hiç ışık yok, anlıyor musun. Deniz fenerleri," diye ekledi, küçük Jacob'ın ne demek istediğini anlamadığını görerek.

"Ah," dedi küçük Jacob. Ve Kaptan Solomon'u bulmaya ve ona o gece, kurşunu çekene kadar uyanık kalıp kalamayacağını sormaya gitti.
Kurşunu çekmeye iskandil denir. Ve Kaptan Solomon güldü ve
tahmin ettiğini söyledi.

Bu yüzden küçük Jacob her zamanki gibi erken yatmadı, ama
onların kurşunu çekmesini görmek için uyanık kaldı. Ve saat dokuz civarında, Kaptan Solomon küçük Jacob'ı ve küçük Sol'u çağırdı ve onlara
hazır olmaları gerektiğini, çünkü tam da iskandil almaya başlayacağını söyledi. Böylece
iki çocuk, kurşun ipi olan denizciyi aramaya gitti.

Onu, geminin en geniş olduğu yerde, korkulukta dururken buldular ve
yanında yanan bir fener vardı. Kaptanın bir feneri daha vardı ve
o iki fenerden gelen ışık, görebildikleri tek ışıktı. Ve, tam oğlanlar yukarı çıkarken, denizci tasmayı
ileri geri sallamaya başladı.

[İllüstrasyon]

Her seferinde, bir saate sarkaç gibi, daha da uzağa sallıyordu.
Ve, oldukça uzağa sallandığında, halatı bıraktı, böylece
ağır tasma geminin önüne geçti ve suya düştü. Suya çarptığını duyar duymaz, denizci halatı hızla yakaladı ve
yakaladı, ama elinden kaydı. Ve tasmanın dibe çarptığını hissetti. Tasma dibe çarptığında, gemi
suya girdiği yere neredeyse yetişmişti, böylece
halat düz bir şekilde yukarı aşağı gidiyordu.

Denizci, ıslak kısmı bulmak için parmaklarıyla hissetmeye başladı. Oraya geldiğinde, bir an için fenerin ışığında tuttu.

"On kulaç," diye seslendi. Sonra ipi yukarı çekti.

İkinci kaptan ipi aldı ve yağlanmış kısma baktı. "Çamur," dedi; parmağına sildi ve Kaptan Süleyman'a gösterdi.

"Tamam," dedi Kaptan Süleyman, çamura baktıktan sonra.
"İpi bir süre daha devam ettirsen iyi olur."

Böylece denizci ipin altını sildi ve tekrar
yağ sürdü. Küçük Jacob, onun ipi sallamasını, kaldırmasını ve içeri çekmesini izledi. Denizcinin yaptığı şeyin zor mu yoksa kolay mı olduğunu merak etti;
büyüdüğünde bunu yapıp yapamayacağını. Büyük kurşunun küçük bir çocuk için fazla olacağını biliyordu. Ama kolay görünüyordu.

"On buçuk," diye seslendi denizci, "ve çamur. Dokunuşundan anlayabiliyordum."

"Evet, çamur," dedi kaptan, kurşunun dibine bakarak.

Kurşun her yarım saatte bir, bütün gece boyunca devam etti. Ve,
güneşin doğuşuna doğru, yirmi kulaç yol aldılar ve kurşun siyah kum taneleri ve sarı kum taneleri getirdi ve kurşun ipini kaldırdılar.

Ama küçük Jacob bunu bilmiyordu çünkü ranzasında derin uykudaydı.

Ve hepsi bu.

TİK AĞACI HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden gelen büyük
gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan aşağı inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorundaydı, kaldırımları oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı.

Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob iskelenin ve oradan yelken açan tüm gemilerin sahibiydi. Brik _Industry_ o iskeleden yelken açan gemilerden biriydi ve Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob Boston'a taşındıktan sonra Boston'daki bir iskeleden yelken açtı. Ve Boston'daki iskeleden uzak bir ülkeye doğru bir yolculukta yelken açmıştı ve küçük Jacob ve küçük Sol da onunla gitmişti. Ve büyük okyanustan geçip maymunların yaşadığı ülkeyi geçip Hindistan'a
başka bir okyanustan geçerek geniş bir nehre demir atmıştı. Ve nehrin kıyısındaki bir şehirden birçok küçük tekne ona doğru
yol aldı ve _Endüstri_'den o ülkeye
getirdiği tüm şeyleri çıkarmaya başladılar.

Küçük Jacob ve küçük Sol, küçük oğlanların
olması gerektiği kadar sessizdi, çünkü Kaptan Solomon'un ilk başta çok meşgul olduğunu biliyorlardı.
Ama sonunda, tüm eşyalar _Endüstri_'den çıktı; ve
Kaptan Solomon gemiye tekrar götürmek için şeyler almak üzere karaya çıkmak zorunda kaldı. Bu yüzden denizcilere bir tekne indirtti ve
çocukları görmek için etrafına baktı. Ve onlar arkasında o kadar yakındılar ki, küçük Sol ona
dokunana kadar onları göremedi.

"Merhaba, oğlanlar!" diye bağırdı Kaptan Solomon. "Benimle karaya çıkmak ister misin?"

"Evet efendim," diye seslendi küçük Jacob ve küçük Sol birlikte, böylece sanki tek bir çocuk varmış gibi duyuldu.

"Hadi, atla o zaman," dedi Kaptan Solomon.

Ve küçük Sol atladı ve küçük Jacob atladı; ve Kaptan Solomon bindi ve denizciler onları kıyıya çıkardı. Ve tekneden suya inen geniş taş basamaklardan indiler ve çocuklar çok mutluydu, çünkü uzun zamandır ilk kez yere ayak basıyorlardı. Ve küçük Jacob, zeminin geminin güvertesi gibi dalgalandığını görünce şaşırdı, bu yüzden pek iyi yürüyemedi. Ve bunu küçük Sol'a anlattı ve Kaptan Solomon onu duydu ve büyük bir kahkaha attı.

"Öyle," dedi Kaptan Solomon. "Öyle. Ve önümüzdeki üç gün boyunca da öyle olacak, Jacob, yanılmıyorsam. Garip bir zemin, Jacob,
öyle sallanmak için? Deprem olmalı."

Ve küçük Jacob, şaka yapıp yapmadığını görmek için Kaptan Solomon'a baktı. Çünkü Kaptan Solomon şaka yapmaya çok yatkındı, ama ona bakmadan şaka yapıp yapmadığını anlayamazdınız ve onu çok iyi tanımadığınız sürece, o zaman bile anlayamazdınız.

Ve küçük Jacob, Kaptan Solomon'un şaka yaptığına karar verdi, bu yüzden gülümsedi.
"Evet, efendim," dedi. "Deprem olmalı. Çok şanslıydık, değil mi, depreme tam zamanında yetiştik?"

Küçük Jacob'a ne demek istediğini anlamak için bakma sırası Kaptan Solomon'daydı.

"Ha! Ha! Gerçekten çok şanslıyız, Jacob," dedi Kaptan Solomon. "Biz şanslı
köpekleriz, Jacob. "

Ve küçük Sol hiçbir şey söylemedi, sadece sırıttı; ve bunu
oldukça iyi yapabiliyordu. Ve garip sokaklardan geçerek,
Kaptan Jonathan'ın ve Kaptan Jacob'ın ajanının ofisine gittiler, onlar da eşyaları onlar adına
satıyordu. Ve bundan sonra dükkanların arasında dolaştılar ve adamların
satmak zorunda olduğu tüm
şeyleri gördüler ve Kaptan Solomon da onlarla birlikte gitti. Ve
adamlar Kaptan Solomon'a karşı çok naziktiler çünkü onun eşyalarından bazılarını
satın alabileceğini düşünüyorlardı, ama o almadı. Ve bütün gün böyle yaptılar ve öğleden sonra geç saatlerde, kürekle gemiye geri döndüler.
Küçük Jacob ve küçük Sol çok yorgundular ve akşam yemeğinden
sonra hemen uyudular.

Ertesi sabah tekne onları bekliyordu ve içinde küçük Jacob ve küçük Sol için bohçalar vardı. Ve kahvaltıdan sonra, tekrar
karaya, taş basamaklara kürekle götürüldüler. Ve basamakların başında, iki
öküz arabası onları bekliyordu. Küçük Jacob şaşırmıştı ve Kaptan Süleyman'a büyükbabasının bahsettiği filleri görüp
görmeyeceklerini sordu. Ve Kaptan Süleyman oraya gideceklerini söyledi, ancak Kaptan Jonathan'ın bahsettiği fillerin otuz yıl bekleyecek kadar nazik olup olmadığını bilmiyordu. Ve küçük Jacob gülümsedi ve öküz arabasına bindi.

Öküzlerin gidişi gerçekten çok yavaştı; ve küçük oğlanlar yolda geçtikleri köyleri gördüler ve kadınların nehrin suyunda çamaşır yıkadıklarını ve eski kütüklere benzeyen timsahları gördüler. Ve zamanla öküzler fillerin olduğu yere ulaştılar. Oraya vardıklarında bir öğleden sonra geç vakitlerdi, bu yüzden Kaptan Süleyman o gece filleri
görmeyeceklerini düşündü. Ve tam da Kaptan Süleyman'ın söylediği gibi büyük bir gong sesi duydular. Ve Kaptan Solomon, o zaman onları görmeye gitmenin bir faydası olmayacağını söyledi, zaten, çünkü filler gong çaldığında çalışmayı bıraktılar ve kimse onlara
o andan sonra hiçbir şey yaptıramadı. Ve küçük oğlanlar bunun tuhaf olduğunu düşündüler.

Böylece, ertesi sabah erkenden, fil yerine gittiler. Çok büyük bir yerdi ve üç tarafı yüksek, sağlam bir çitle çevriliydi,
ve dördüncü tarafında nehir vardı. Ve nehrin yanında, büyük tik ağacı kütükleri yığınları vardı ve kütükler çok güzel ve eşit bir şekilde istiflenmişti, böylece yığınlar düşmeyecekti. Ve, büyük bahçenin arkasında, ormanın yanında, istiflenmemiş, ormandan getirildiklerinde olduğu gibi,
tıpkı oraya
dökülmüş gibi duran çok sayıda kütük vardı. Hepsi güzelce istiflenmiş olan kütükler
nehre gönderilecekti.

Küçük Jacob ve küçük Sol tüm bunları görmeye ancak vakit bulabildiler ki
büyük gong çaldı. Sonra filler bahçenin arkasında bulunan büyük bir kulübeden çıkmaya başladılar ve küçük oğlanlar bazı fillerin üzerinde mahutlar veya sürücüler olduğunu ama çoğunun
sürücüleri olmadığını gördüler. Ve mahutlar fillerinin boyunlarına,
sadece başlarının arkasına oturdular ve her mahutun bir fil-üvendiresi vardı, bir öküz-üvendiresine benzeyen bir şeydi, sadece daha kısaydı ve keskin olan ucu bir çekiç pençesine benzer şekilde
eğikti, ama pençeleri keskindi.

Ve işlerini bilen filler,
karmakarışık yığılmış kütüklere doğru yavaşça yürüdüler ve işlerini bilmeyen filleri de oraya götürdüler; ve eğer bilmeyen herhangi bir fil
başka bir yöne gitmeye çalışırsa, yaşlı filler ona
dişleriyle vurur ve dürterlerdi. Ve sonra büyük bir ciyaklama ve gürültü duyuldu. Ve filler
kütüklere vardığında, her biri diz çöktü ve dişlerini
bir kütüğün altına koydu ve hortumunu kütüğün etrafına kıvırdı ve sonra ayağa kalktı
ve kütüklerin çok güzel bir şekilde istiflendiği yere doğru yavaşça yürüdü. Ve
kütüğünü düşmesin diye yığının üzerine koydu ve yığın o kadar yüksek olduğunda
ulaşamayacağı kadar yükseldiğinde yeni bir yığın yapmaya başladı. Ancak fillerin bazılarının dişleri yoktu ve sadece
hortumlarını kütüklerin etrafına kıvırıp o şekilde taşıyorlardı.

Küçük Jacob ve küçük Sol filleri izlemekle ve ne kadar akıllı olduklarını görmekle çok ilgileniyorlardı; çünkü kütükleri, bir adam onlara her birini nereye koyacaklarını söylemiş gibi
iyi yığıyorlardı. Ve Yüzbaşı
Solomon, kütükleri oradaki herhangi bir adamın yapabileceğinden daha iyi yığdıklarını söyledi. Ve küçük Jacob, kulakları yırtılmış ve sadece bir dişi olan bir fil gördü.

O fili gördüğünde, küçük Jacob seslendi. "Bakın,
Yüzbaşı Solomon!" diye bağırdı. "Bakın! İşte büyükbabamın bahsettiği fil, küçük çocukların binmesine izin verecek."

Ve fil oldukça yakındı ve küçük Jacob'ın söylediklerini duydu, ancak ne dediğini anlayamadı, çünkü bu filler sadece
Hindistan'da konuştukları dili anlıyorlar. Ama yaşlı fil durdu ve
başını olabildiğince uzağa çevirdi, ki bu çok da uzak değildi, çünkü fillerin
bahsedilmeye değer bir boynu yoktur, bu yüzden küçük çocukları görebilmek için
tüm vücudunu çevirmek zorundaydı. Ve onları gördüğünde,
onların olduğu yere doğru yürümeye başladı. Ve küçük Jacob biraz
korkmuştu, çünkü fil çok büyüktü ve ne yapacağını bilmiyordu. Ama küçük Jacob kaçmadı veya korkmuş gibi görünmedi ve küçük Sol hiç
korkmamıştı.

Ve yaşlı fil küçük çocuklara yaklaştığında, durdu ve
hortumunu onlara doğru uzattı. Ve küçük Sol ona cebinde olan bir parça şeker verdi ve fil şekeri yedi ve
hortumunu tekrar uzattı, ama kıpırdamadı.

"Ne istediğini biliyorum," diye bağırdı küçük Jacob. Ve oturduğu kütükten kalktı, kollarını kaldırdı ve yaşlı fil hortumunu küçük Jacob'ın etrafına doladı ve onu sırt üstü yatırdı, çok nazikçe. Ve küçük Jacob filin taktığı bir tür koşum takımını tuttu ve güldü. Sonra fil hortumunu küçük Sol'a doğru uzattı ve onu küçük Jacob'ın arkasına koydu. Ve küçük Sol da koşum takımını tuttu.

Kaptan Solomon, fil küçük çocukları sırtına alırken ne yapacağını bilmiyordu, ama sonra çocukların yeterince iyi durumda olduğuna karar verdi; ve yaşlı fil çok dikkatli bir şekilde uzaklaştı ve sırtında çocuklarla büyük avlunun etrafında yürüdü. Ve çocuklar güldüler ve bunun eğlenceli olduğunu söylediler. Ama Kaptan Solomon onlara sıkıca tutunmalarını söyledi. Ve sıkıca tutundular. Ve büyük avlunun etrafında dolaştıklarında, yaşlı fil Kaptan Solomon'un oturduğu yere geri döndü. Ve hortumuyla uzanıp çocukları aşağı indirdi, önce küçük Sol ve sonra küçük Jacob,
ve onları çok dikkatli bir şekilde yere bıraktı. Ve çocuklar ona biraz daha şeker verip hortumunu okşadılar, sonra tekrar
kütük istifine gitti.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLAR SIRTINDA BÜYÜK BAHÇENİN TÜMÜNÜ
ÇEVİRDİ."]

Ve uzun bir süre bekledikten sonra gong çaldı. Ve
filler işlerini hemen bırakıp kulübeye girdiler. Ve
bu çocukları çok eğlendirdi ve gong onlara çok aç olduklarını hatırlattı, bu yüzden akşam yemeklerini almak için gittiler. Ve akşam yemeğinden sonra, tüm uzun öğleden sonra filleri tekrar izlediler ve o zamana kadar filleri izlemekten yorulmuşlardı.

Böylece, ertesi sabah tekrar öküz arabalarına bindiler ve
gemiye geri döndüler. Ve tekne onları taş basamaklarda bekliyordu ve denizciler onları _Endüstri_'ye kürek çektiler. Ve çok
yorgunlardı ve geri döndükleri için mutluydular ve akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdiler.

Ve hepsi bu.

KAÇAK KİŞİ HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde büyük
gemilerin uzak ülkelerden geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan aşağı inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorundaydı, kaldırımları oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı.

O iskele ve oradan yelken açan tüm gemiler Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'a aitti; ve ofislerini Boston'a taşıdıktan sonra gemiler Boston'daki bir iskeleden yelken açtı. Ve bir zamanlar, uzun zaman önce, brik _Industry_ Boston'daki iskeleden yelken açmıştı ve o uzak ülkeye ulaşmıştı ve oraya getirdiği tüm şeyler ondan çıkarılıp satılmıştı. Ve Kaptan Solomon, Boston'a geri götüreceği şeyleri satın almıştı, ama henüz _Industry_'ye yüklenmemişlerdi. Ve Kaptan Solomon, küçük 
Jacob ve küçük Sol ile birlikte filleri görmeye gitmişti, çünkü kaptanın gemiyi yüklemeye
katılabileceğini düşünüyordu.

Kaptan Solomon gittikten sonra, onu kıyıya kürekleyen denizciler
birkaç dakika orada durup öküzlerin
kaldırdığı tozu izlediler ve sonra tekrar tekneye binmek için döndüler. Ve denizcilerden biri, Ephraim adında, kendilerine doğru gelen bir adam gördü ve adamı tanıdı, çünkü adam da bir denizciydi ve o ve Ephraim uzun süre önce birlikte yelken açmışlardı, ama _Industry_'de değil. Bu yüzden adamın gelmesini bekledi ve adamla Ephraim birbirlerini gördüklerine sevindiler ve Ephraim ona nereden geldiğini ve hangi gemide olduğunu sordu. Çünkü o sırada nehirde başka hiçbir gemi yoktu.

Sonra adam İngiltere'den gelen bir gemiyle yelken açtığını, ancak
geminin kendisi kıyıdayken onsuz gittiğini ve Boston'a geri dönmek istediğini söyledi, çünkü birkaç yıldır orada değildi. Ve Ephraim'e _Endüstri_'de denizci olma şansı olup olmadığını sordu. Ancak
Ephraim, tam bir mürettebatları olduğunu ve hiçbir şansları olmadığını söyledi, çünkü
yaşlı adam çok katıydı. Kaptan Solomon'a yaşlı adam diyordu, ancak
aslında yaşlı bir adam değildi, çünkü henüz kırk yaşında bile değildi; ancak
denizciler kaptana her zaman yaşlı adam derler. Ve Ephraim
Kaptan Solomon'dan korkuyordu, ancak korkmasına gerek yoktu, çünkü Kaptan Solomon
nazik bir adamdı, ancak denizcilere karşı oldukça sert ve haşindi.

Ve böylece Ephraim adama, karadan uzaklaşıp mavi sulara ulaşana kadar
_Industry_'de saklanmaya çalışmasını ve sonra
dışarı çıkıp ne olacağını görmesini tavsiye etti. Çünkü Kaptan Solomon'un sadece adamı karaya çıkarmak için geri dönmeyeceğini biliyordu ve onu
denizden atamazdı. Ve adam bunu yapacağını söyledi ve gemi yüklenirken saklanabileceğini düşündü, ancak birkaç gün boyunca onu beslemesi için Ephraim'e güvenmek zorundaydı. Ve Ephraim bunu yapacağını söyledi ve adam gitti ve denizciler tekneyi kürek çekerek
_Industry_'ye geri götürdüler.

Böylece denizciler gemiyi Kaptan Solomon'un satın aldığı tüm şeylerle yüklemeye başladılar ve birçok küçük tekne gidip gelmeye başladı ve
oldukça fazla karışıklık oldu. Ve yükleme karmaşasında
adam kendini _Industry_'de saklamayı başardı; ve geminin ambarındaydı, gidebildiği kadar ileriye, böylece Ephraim
fazla zorluk çekmeden ona yiyecek ve su getirebilirdi. Ve denizciler
tüm eşyaları gemiye aldılar ve Kaptan Solomon küçük Jacob
ve küçük Sol ile geri döndü. Ve gemiye yiyeceklerini ve içeceklerini
suyu aldılar ve her şey hazır olduğunda nehrin dibinden çapayı çektiler ve yelkenleri açtılar ve
nehirden aşağı ve büyük okyanusa doğru yelken açtılar. Ve ikinci gün, kaçak yolcu dışarı çıktı ve diğer denizcilerle birlikte çalıştı.

Ve Kaptan Solomon güvertedeydi, okyanusa, gemiye ve denizcilere bakıyordu ve kaçak yolcuyu gördü. [Resim: "GEMİ AMBARINDAYDI"]

"O adam kim ve nereden geldi?" diye sordu kaptana.

Ve kaptan baktı ve adamı gördü, ama bilmiyordu. "Eminim bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kaptan.

"Onu çağır," dedi Kaptan Solomon.

Böylece kaptan onu çağırdı ve gelip güverteye çıkan basamakların dibinde durdu, Kaptan Solomon ise elini korkulukta tutarak basamakların başında durdu. Ve adam önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu ve çok rahatsız görünüyordu.

"Evet, evet, efendim," dedi adam; ve şapkasına dokundu.

Ve Kaptan Solomon uzun bir süre hiçbir şey söylemedi, ama adamı baştan ayağa süzdü, çok sert ve haşin görünüyordu, öyle ki
adam her zamankinden daha rahatsızdı. Ve küçük Jacob ve küçük Sol, Kaptan Solomon'un hemen arkasında duruyordu.

"Sen kimsin ve nereden geldin?" diye sordu Kaptan Solomon. "Kendini
anlat."

Sonra adam bir denizci olduğunu ve uzun yıllardır denizci olduğunu anlatmaya başladı. Ve son olarak Hindistan'a giden bir İngiliz gemisinde gemicilik yapmıştı ve gemi oraya sağ salim ulaşmıştı, ancak izinli olarak kıyıda olduğu
sırada onsuz yelken açmıştı.

Kaptan Solomon buna gülümsemek zorundaydı, ama bunu kastetmiyordu. Ve adam Boston'a bir yolculuk yapmak istediğini ve mürettebattan biri olarak gemicilik yapmaktan memnuniyet duyacağını, ancak geminin tam bir mürettebatı olduğunu ve kaptanın daha fazla denizci istemediğini anladığını ve bu yüzden gizlice gittiğini söyledi. Ama yetenekli bir denizciydi ve Kaptan Solomon isterse diğer denizcilerle çalışma şansı için çok minnettar olurdu, efendim.

Sonra Kaptan Solomon çok öfkelendi ve tam bir mürettebatı olduğunu ve daha fazla denizci istemediğini nasıl duyduğunu sordu; ve ona Boston'a geri dönmek isteyen yetenekli bir denizcinin o gemiye binemeyeceğini söyleyen kişi. Ve adam söylemedi, ama Kaptan Solomon Ephraim'in çok tedirgin göründüğünü gördü, bu yüzden onun Ephraim olduğunu anladı. Ve Ephraim'i çağırdı ve onu havaya uçurdu ve onu ve kaçak yolcuyu bir ay boyunca hem ekmek hem de su ile beslemeyi iyi düşündüğünü söyledi. Küçük Jacob Kaptan Solomon'un bunu söylediğini duyduğunda, konuşmak için öne çıktı, çünkü insanların sadece bunun için bir ay boyunca ekmek ve su ile beslenmesini düşünmeye dayanamıyordu. Ama küçük Sol onu dürttü ve hiçbir şey söylememesini fısıldadı, çünkü babasının bunu yapma fikri olmadığını gayet iyi biliyordu. Ve Ephraim ve kaçak yolcu ikisi de solgunlaştı ve sanki deniz tutmuş gibi görünüyorlardı, ama tutmamışlardı. Ve herkes uzun bir süre konuşmadan orada durduktan sonra, Kaptan Solomon, hepsi yaklaşmış olan tüm mürettebatla konuştu ve onlara gemisinde bir daha böyle bir eylem istemediğini söyledi; ve eğer böyle bir durum duyarlarsa, hemen kendisine gelmelerini ve bunu araştıracağını söyledi. Çünkü onların, iyi bir denizciye eve dönüş yolculuğunu asla reddetmeyeceğini düşünmelerini istemiyordu. Ve Ephraim ve kaçak yolcuya, onları ekmek ve suya koymayı düşüneceğini ama henüz yapmayacağını söyledi. Ve kaçak yolcu görevini iyi yaparsa ve yetenekli bir denizci olduğunu kanıtlarsa, Boston'a döndüğünde ve sahiplerini gördüğünde onun için ücret almaya çalışacaktı. Ama eğer adam söylediği kişi değilse veya görevini yerine getirmezse, ekmek ve suya yatırılacaktı, tıpkı kendi adının Süleyman olması gibi ve Efraim de öyle.

Sonra denizciler işlerine koyuldular ve Kaptan Solomon, _Endüstri_'de bir adamın kaçak olarak bulunmasına izin
verdiği için ikinci kaptanı havaya uçurdu. Ve Kaptan Solomon
yapabildiği herkesi havaya uçurduğunda, gerçekten çok
keyifli hissetti ve küçük Sol ve küçük Jacob ile oynadı.

Ve hepsi bu.

ALBATROS HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir ve
yanında küçük bir şehir vardı. Ve o şehirde büyük
gemilerin uzak ülkelerden geldiği bir iskele vardı. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan aşağı inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda olduğu için kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri o küçük şehirdeki iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Ondan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, küçük Jacob ve küçük Sol brik _Industry_ ile uzak ülkelere bir yolculuğa çıkmışlardı; ve
ülkelere gitmişler ve tekrar evlerine doğru yelken açmışlardı, ama
sıcak okyanuslardan
çıkmamışlardı. Ve bir sabah küçük Jacob ve küçük Sol birlikte güverteye çıktılar. Kahvaltılarını alıştıkları gibi aceleyle bitirmediler, çünkü Kaptan Solomon buna bir son vermişti. Ve, güverteye
çıktıkları anda, o sabah ne olduğunu görmek için etraflarına baktılar. Uzakta, kendileriyle aynı yöne giden bir geminin üst yelkenlerini gördüler, ama mavi sudan başka bir şey göremediler, yine de çok dikkatli bir şekilde ileriye ve her iki tarafa baktılar.
Ama, geminin hemen kıç tarafında ve oldukça yakınlarda, büyük, devasa bir
kuş vardı.

Kuş o kadar yakındı ki, küçük çocuklar onu çok iyi görebiliyorlardı ve
ne renk olduğunu ve gagasının şeklini görebiliyorlardı, ama
sırtını veya başının tepesini göremiyorlardı, çünkü kuş
üstlerindeydi. Direğe tırmansalardı sırtını görebilirlerdi, ama o zaman bunu düşünmediler. Kuş, görebildikleri kadarıyla tamamen beyazdı ve gagası oldukça uzun ve düzdü ve ucu kancalıydı. Ve kuş sadece yelken açtı ve biraz yukarı aşağı salladı, ama kanatlarını kıpırdatmadı, oğlanların görebildiği kadarıyla ve onu uzun süre izlediler.

[İllüstrasyon]

Kanatları devasaydı. Küçük Sol, kuş yelken açarken, kanatlarının neredeyse ana-üst-gallant yardası kadar uzun olduğunu düşündü. Ve küçük Jacob çok akıllı görünüyordu ve ana-üst-gallant yardasının ne kadar uzun olduğunu bilmediğini, ama uçtan uca iki buçuk kulaç ölçebileceklerini düşündüğünü söyledi. Ve küçük Jacob bunu söylediğinde oldukça gururlu hissetti, çünkü kulaç cinsinden tahmin etmişti.

Küçük Sol biraz alaycı bir şekilde baktı ve "Ha!" dedi. Sonra küçük Jacob ona bunun ne tür bir kuş olduğunu sordu ve küçük Sol bilmiyordu. Sonra küçük Jacob "Ha!" dedi. Bu yüzden Bay Steele'e veya Kaptan Solomon'a sormaya gittiler. Kaptan Solomon tam arkalarında duruyordu ve çocukların söylediklerini duyduğu için gülümsüyordu. Ve kuşun bir albatros olduğunu ve küçük Jacob'ın kanatlarının uzunluğu konusunda neredeyse haklı olduğunu söyledi. Küçük Sol bir çiviye indirildi ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra Kaptan Solomon albatrosların genellikle günlerce gemileri takip ettiğini ve denizcilerin kanatlarını hareket ettirmeleri gerektiğini asla göremediklerini, ancak geminin gittiği kadar hızlı yelken açtıklarını söyledi. Zamanında birçoğunu görmüştü, ancak onları o zamanlar yaptığı gibi yelken açmaktan başka bir şey yaparken görmemişti. Ve bunu nasıl başardıklarını bilmiyordu ve şimdiye kadar duyduğu kadarıyla başka hiç kimse bilmiyordu.

Sonra küçük Sol, kuşun gemiyi neden takip ettiğini sordu. Ve
Kaptan Solomon, albatrosun aşçının denize attığı artıkları almak için gemiyi takip ettiğini varsaydı. En azından başka bir sebep bilmiyordu ve albatros artıkları aldı,
her neyse. Bu açıdan köpekbalıklarına benziyorlardı.

Sonra küçük Sol, köpekbalığını yakaladıkları gibi albatrosu da bir kanca ve bir parça domuz etiyle yakalayıp yakalayamayacaklarını sordu. Ve Kaptan
Solomon yapabileceklerini söyledi, ancak Sol'un kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa bunu denememesi gerektiğini söyledi; çünkü denizciler bir albatrosu öldürmenin bir gemiye her zaman en kötü şans getirdiğini düşünüyorlardı ve o
bilmiyordu ama haklıydılar. Ve küçük Jacob, Kaptan
Solomon'un bunu söylemesine sevindi, çünkü albatrosun öldürülmesini istemiyordu, ancak
onun gemiyle birlikte yelken açmasını izlemeyi tercih ederdi.

[İllüstrasyon]

Bu yüzden hiç kimse albatrosa zarar vermeye çalışmadı, ancak adamlar
onun orada olmasına sevindiler. Ve küçük oğlanlar o günün neredeyse tamamını
izlediler. Ve ertesi gün oradaydı ve onu izlediler ve ertesi gün de izlediler; ancak ertesi sabah orada değildi.

Küçük Jacob onun gitmesine üzüldü ve denizciler üzüldü ve
havanın değişeceğini söylediler. Ve küçük Jacob, gemi günlüğüne albatros hakkında her şeyi yazmak ve
barometreyi görmek, havanın değişip değişmeyeceğini görmek için
aşağıya kabine indi. Barometre, Kaptan Solomon'un "cam" dediği şeydi ve
insanlar ona bakarak fırtınalı olup olmayacağını söyleyebilirdi.

Ve hepsi bu.

TERK EDİLMİŞ HİKAYE

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan
aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş. Ve gemiler oraya uzun yıllar boyunca geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle iş yapan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda kaldığı için kaldırımı oluşturan taş döşemeler çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar.

Bir zamanlar, uzun zaman önce, brik _Industry_ Boston'daki bir iskeleye bağlıydı. İskele şu anda Boston'daki herhangi bir iskeleden çok daha uzundu, çünkü oradaki iskeleyi taş ve toprakla doldurmuşlardı ve eski iskelenin üstüne ve altına daha fazla taş ve toprak koymuşlardı ve oraya bir sokak inşa etmişlerdi, böylece iskele eskiden olduğu kadar uzun değildi. Ve Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'un ofisleri, eskiden olduğu gibi, rıhtımın başından çok da uzakta olmayan India Caddesi'ndeydi, böylece gemilerine kolayca gidebilirlerdi ve kaptanlar da onlara gidebilirdi.

_Endüstri_ gemicilerin yiyeceği her şeyi ve içecek suyu gemiye yüklemişti; ve kargo istiflenmişti ve
denizciler gemideydi ve yelkenler açılmıştı. Ve Kaptan
Solomon, Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'un ofisinden geldi ve
rıhtımdan aşağı yürüdü ve gemiye bindi. Sonra denizciler gemiyi tutan ipleri çözdüler ve yelkenleri çekip
yolculuğa çıktılar. Limandan yelken açtılar ve adaları geçip
körfeze ve sonra büyük okyanusa girdiler ve Boston çok geride kaldı.

Ve Boston'dan yaklaşık bir hafta uzakta kaldıklarında, denizciler yelkenleri rüzgarın doğru yönden esmesi için sabitlediler ve sonra uzun süre değiştirmek zorunda kalmadılar çünkü ticaret rüzgarlarının estiği okyanusun bir bölümündeydiler. Okyanusun bu bölümünde rüzgarlar neredeyse her zaman kuzeydoğudan eser, bu yüzden güneye giden bir gemi için uygun rüzgarlardır. Gemilerin her zaman en kısa olduğunu düşündüğünüz yoldan gitmemesinin bir nedeni de budur, çünkü biraz daha uzun bir yol giderek rüzgarlardan o kadar çok faydalanabilirler ki gidecekleri yere daha kısa bir yoldan gitmekten daha erken varabilirler. Ve gemilerin her zaman en kısa yoldan gitmemesinin bir nedeni daha vardır. Okyanusun bazı kısımlarında okyanus suyu bir yöne doğru hareket eder
ve okyanusun diğer kısımlarında su başka bir yöne doğru hareket eder. Yani, bir kaptan bu okyanus akıntılarını biliyorsa, suyun gitmek istediği yöne doğru hareket ettiği okyanus kısmında yelken açabilir ve okyanus ile rüzgarlar gemiye yardımcı olur. Her gemi kaptanı bu okyanus akıntılarını ve rüzgarları bilir ve bunların gemisinin ilerlemesine yardımcı olacağı okyanus kısmını seçer. Kaptan Süleyman bunların hepsini biliyordu.

[İllüstrasyon: "KAPTAN SÜLEYMAN... AYI İZLİYORDU"]

Böylece _Endüstri_ yelken açtı ve ticaret rüzgarlarını geçeceği yere neredeyse
varmıştı; ve o günün akşamı olmalıydı ve güneş uzun zaman önce batmıştı, ancak ay
yeni doğmuştu. Ve Kaptan Süleyman korkulukta duruyordu ve ayı ve ay ışığının sudaki yansımasını izliyordu ve _Endüstrinin_ sonsuza dek o geniş ay ışığı yolunda yelken açmasını dilediğini düşünüyordu; çünkü çok güzeldi. Kaptan Süleyman bazen böyle düşüncelere kapılırdı ama bunları kimseye söylemezdi, çünkü onu deli sanırlardı ve süvariler ve denizciler onun kaptanı olduğu herhangi bir gemide yelken açmak istemezlerdi. Ve bu düşünceleri
düşünürken, pruvaya yakın baş taraftaki gözetmenin
bağırmasıyla irkildi.

"Sıra iskele! Sıra iskele!"

Ve Kaptan Süleyman dümeni çevirmek için büyük bir sıçrayış yaptı. "Sıra iskele,
seni ahmak!" diye bağırdı. "Duymuyor musun?"

Ve dümeni kavradı ve çevirdi ve gemi savruldu,
ama çok hızlı savrulmadı, çünkü _Endüstri_ dümenini tutmakta pek hızlı değildi. Ama zamanında savruldu ve savrulurken
yüzen bir şeyin yanından geçti. Ve Kaptan Solomon baktı ve
yüzen şeyin büyük bir geminin gövdesi olduğunu gördü. Direkler
güverteye yakındı ve gövde suyun üstünde zar zor görünüyordu,
bu yüzden dalgalar üzerinden geçti, çok fazla deniz olmasa da
ve dalgalar hiç yüksek değildi. Ve enkazın güvenli bir şekilde
geçtiğini gördüğünde, dümeni diğer yöne çevirdi ve
_Endüstri_'yi tekrar geri getirdi ve denizcilere yelkenlerin bazılarını değiştirmelerini söyledi
böylece gemi ilerlemeyecekti.

Sonra, baş güvertede olup dışarıyı gözetleyen denizciyi çağırdı
ve o denizciye bir hava atıp onu havaya uçurdu ve çok öfkelendi ve adamı havaya uçurdu. Hepsinin dibe gönderilmemiş olmasının tamamen şans olduğunu söyledi, çünkü _Endüstri_ doğrudan yüzen gemiye doğru gidiyordu ve eğer ona çarpsalardı, şansları büyükannesinin kurabiyelerinden birine değmezdi. Ve başka şeyler daha söyledi; ve denizci cevap vermedi, çünkü kaptana cevap vermek iyi bir plan değildi, özellikle de o kaptan Kaptan Solomon ise ve öfkeliyse. Ama utanmış gibiydi ve geri çekilip, kör olmadığını ve olabilecek en iyi şekilde gözetlediğini ve zaten hiç kimsenin o eski geminin tam rotalarında olacağını hayal edemeyeceğini söyledi. Ama Kaptan Solomon onu duymadı, ki bu onun için şanslıydı.

Sonra Kaptan Solomon, kaptana bir tekne çıkarıp gidip
hükümetin ne olduğunu ve şans eseri gemide birileri olup olmadığını veya terk edildiğinde ne olduğunu söyleyecek bir şey olup olmadığını görmesini emretti. Ve kaptana, yanında bol miktarda yağ ve biraz levrek götürmesini ve işi biter bitmez enkazı ateşe vermesini söyledi. Ve kaptan, denizcilerin tekneden çıkmasını sağladı ve kendisi levrek ve büyük bir kova yağ aldı ve o sırada yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta olan ve ay ışığında parlayan enkaza doğru kürekle götürüldü. Ve Kaptan Solomon, teknenin enkaza yaklaştığını ve kıç tarafının altına girdiğini gördü ve kaptanın gemiye bindiğini gördü. Kaptan kamara merdivenlerinden biraz aşağı indi, ama
tamamen aşağı inemedi çünkü kamara okyanusta yuvarlanırken
bir o yana bir bu yana yıkanan suyla doluydu. Ve orada kimse yoktu. Kaptan gidebildiği her yere
baktı ve kimseyi bulamadı. Aşçının mutfağına bakamadı, çünkü mutfak denize
düşmüştü; ama baş tarafa baktı ve orada da su vardı, zeminde ileri geri yıkanıyordu. Ama denizcilerin
tüm giysilerinin gittiğini gördü, sadece
yerdeki suda yıkanan bir şey hariç, uzun zamandır oradaymış gibi görünen ve ne olduğunu anlayamadığı bir şey.

Bu yüzden kıç tarafa geri döndü ve denizcilere kıç taraftaki geminin adını veya limanını görüp göremeyeceklerini sordu; çünkü her geminin kıç tarafına
bir adı ve ait olduğu şehrin adı çizilmiştir. Ve denizciler, ismin ne olduğunu anlatacak kadar
kalamadıklarını söylediler, ama Fransızca bir isim gibi görünüyordu. Bu yüzden ikinci kaptan geri döndü
ve üç yığın levrek koydu, biri pruvaya, biri kıç tarafına ve biri ikisinin arasına. Ve levrekleri
yağla ıslattı ve kuru olan her şeyin üzerine yağ döktü ve taşıdığı
fenerle ateşe verdi. Sonra aceleyle inip tekneye
bindi ve denizciler yelken açtı. Ve, inmeden önce ikinci kaptan,
hükümetin üzerinde deniz yosunu olduğunu gördü, bu da onun uzun süredir sürüklendiğini gösteriyordu. Ve ateş alevlendi ve
enkazdan uzaklaşmak için acele ettiler.

[Resim]

Gemi _Endüstriye_ geri dönerken yangın giderek yükseldi, böylece denizciler gemiye
çıktığında kükredi. Ve tekneyi yukarı çektiler ve yerine koydular ve
Kaptan Solomon denizcilere yelkenleri değiştirmelerini söyledi, böylece gemi rotasında devam edecekti. Ve ikinci kaptan güvertedeydi, Kaptan Solomon'a
neler gördüğünü anlatıyordu. İkinci kaptan geçince
Kaptan Solomon uzun süre düşündü.

"Bu, bir yıldan fazla bir süre önce Hatteras açıklarında terk edilen Fransız," dedi Kaptan Solomon sonunda. "Battığını düşünüyorlardı. Akıntılar tarafından
belki Norveç'e doğru ve
sonra da Fransa ve İspanya'nın batı kıyılarından aşağı doğru sürüklenmiş olmalı. Terk edilmişlerin bunu yaptığını
duydum ama daha önce hiç görmedim."

Ve ikinci kaptan hiçbir şey söylemedi, ama enkazın yanmasını izlediler. Şiddetle yanıyordu, ama alevler çok yükselmiyordu, çünkü ne direkleri ne de donanımı vardı. Ve ateşin ışığı ay ışığını soluk ve beyaz gösteriyordu. Ve _Endüstri_ rotasında seyrederken onun giderek daha da
uzaklaştığını izlediler.

"Umarım," dedi Kaptan Solomon, "gemide onu batıracak bir şey vardır."

Ve tam da bunu söylediği anda ateşin ışığının aniden söndüğünü gördüler,
ve daha önce olduğu yerde havada sadece biraz duman vardı ve
ay her tarafta parlak bir şekilde parlıyordu.

Ve hepsi bu.

DENİZ FENERİ HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde büyük gemilerin uzak ülkelerden geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan aşağı inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorundaydı, kaldırımları oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı. Bir zamanlar brig _Industry_ uzak ülkelerden Boston'daki o iskeleye geri dönüyordu ve küçük Jacob ve küçük Sol gemideydi. Ve, Cape Cod'un sonuna yaklaştığında, büyük bir fırtına çıktı ve rüzgar Sam Hill gibi esti. _Industry_ geniş okyanusu aşarak uzak ülkelere ve tekrar geri giderken, daha önce hiç esmediğinden daha sert esti. Böylece, en sonunda, Kaptan Solomon gemiyi
döndürüp kaçmak zorunda kaldı. Ama olabildiğince yavaş koştu, çünkü Boston'a
varmak istiyordu; ve istemediği
yoldan gitmek zorunda olduğu için sürekli homurdanıp homurdanıyordu.

Küçük Jacob, eve çok yakın olduğu için oldukça heyecanlı ve çok mutlu hissediyordu. Ama _Industry_ dönüp Boston'dan
uzaklaştığında, artık mutlu hissetmiyordu, aksine oldukça
kederliydi. Ve büyük
rüzgardan ve büyük dalgalardan biraz korkmuştu; çünkü Kaptan Solomon, mecbur kalana kadar
geri dönmemişti ve bu, devam etmenin güvenli olduğu son dakikaydı. Hava kararıyordu ve Kaptan Solomon, brik Manila'ya kadar gidip güvenli bir şekilde geri döndüğünde, Cape'te enkaz olma riskini almanın
acı olacağını düşündü. Bu yüzden küçük Jacob
ranzasına girdi ve sıkıca tutundu, çünkü gemi çok fazla sallanıyordu ve uyumaya çalıştı. Sonunda uykuya daldı;
ama korkunç rüyalar gördü.

[İllüstrasyon: "SONUNDA UYUDU"]

Kaptan Solomon bütün gece güvertedeydi ve üzerinde yağmurlukları vardı
ve yağmurlukların dışı sırılsıklamdı, ama içi kemik kadar kuruydu; çünkü yağmurluklar suyu dışarıda tutuyordu. Ve su sıçraması
rayın çok yukarısında uçuyordu ve ara sıra, bir dalganın tepesi
sağlam yeşil suda gemiye geliyordu. Ama Kaptan Solomon
suyu umursamıyordu. Sadece Boston'dan uzaklaşmak zorunda kaldığı için çok öfkeliydi.

Fırtına neredeyse üç gün sürdü ve küçük Jacob oldukça
sefildi ama küçük Sol bundan keyif alıyordu. Küçük Sol, küçük Jacob kadar
eve gitmek için istekli değildi. Ve sonunda, bir sabah küçük Jacob
uyandığında geminin daha önce olduğu gibi sallandığını hissetmedi ve bir kez daha biraz
heyecanlandığını fark ederek şaşırdı. Ve
mümkün olduğunca
güverteye çıktı ve rüzgarın hala
oldukça sert estiğini ama eskisi kadar sert esmediğini ve geminin
tekrar Boston'a doğru gittiğini gördü. Ve tüm denizciler neşeli görünüyordu. Ve
Kaptan Solomon hepsinden daha neşeliydi, ancak biraz
uykuya ihtiyacı vardı.

"Pekala, Jacob," dedi, "yine eve doğru gidiyoruz. Sanırım
sevindin."

"Evet, efendim," dedi küçük Jacob gülümseyerek, "sevindim. Ne zaman
varacağız?"

"Bu esinti devam ederse," dedi Kaptan Solomon, "bu gece karanlık çökmeden
varırız. Ama korkarım ki devam etmeyecek."

"Ah," diye haykırdı küçük Jacob, "umarım_ eder."

"Ben de, Jacob," dedi Kaptan Solomon. "Göreceğiz."

Ama rüzgar gittikçe azaldı. Kaptan Solomon, küçük Jacob ve küçük Sol akşam yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra, Cape Cod'daki Provincetown'dan geçtiler ve Jacob umutlu hissediyordu. Ama _Endüstri_ rüzgar azaldıkça daha yavaş ilerlemeye devam etti ve Jacob'ın kalbi
gittikçe
düşüyordu. Ama Boston'ı görüp göremediğini görmek için izliyordu. Ve sonunda,
neredeyse hava kararmıştı ve Boston'ı görememişti ve yüreği
neredeyse botlarının içindeydi. Batı ufkunda uzakta bir kara parçası gördüğünü düşündü, ancak görüp görmediğinden emin olamadı, çünkü
sadece alacakaranlıktı ve batı ufku tamamen loş ve sisliydi. Ve,
birdenbire, tam baktığı yerde küçük, dost canlısı bir yıldız parladı.

"Ah," diye haykırdı, "o yıldız ne? Az önce geldi."

Kaptan Solomon yanında duruyordu ve küçük Jacob'ın sorusuna gülümsedi.

"O yıldız, Jacob," dedi, "Boston'un ışığı. Bu gece içeri giremeyiz,
ama biraz daha yaklaşacağız ve gün doğana kadar ileri geri duracağız.
Sonra içeri gireceğiz. Ama kahvaltıya orada olmayacağız."

Küçük Jacob uzun, titrek bir iç çekti. "Şey," dedi, "Sanırım
bu gece içeri giremezsin. O ışık çok uzakta, değil mi?"

"Evet," dedi Kaptan Solomon, "çok uzakta. Ayrıca,
rüzgar da diniyor."

Küçük Jacob bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Fener bekçisi bütün gece uyanık kalmalı," dedi sonra, "ışığının sönmemesini sağlamak için."

"Evet, Jacob," diye cevapladı Kaptan Solomon, "bütün gece uyanık kalıyor, seninle ve benimle ilgileniyor. Ya da kendi payına düşeni yapıyor. İki veya üç kişi var - fener bekçileri. Ve gündüzleri lambalarının dolu, fitillerinin kesilmiş, pirinçlerinin parlak ve gözlüklerinin cilalı olduğunu görüyor. Gece olduğunda lambasını yakıyor ve ara sıra bakıp düzgün yandığından emin oluyor. Eğer yanmıyorsa, bir enkaz olabilir."

[İllüstrasyon]

Küçük Jacob uzun süre hiçbir şey söylemeden ışığı izledi.

Küçük Jacob da uzun süre izledi.

"Bu çok dost canlısı bir ışık," dedi sonunda küçük Jacob, derin bir nefes alıp ışığa gülümseyerek.
Kaptan Solomon gülümsemeyi göremiyordu çünkü karanlıktı; ama küçük Jacob'ın sesinde duydu.

"Bu, Jacob," dedi Kaptan Solomon, "çok dost canlısı bir ışık."

"Sanırım yatma vaktim geldi," dedi küçük Jacob. "İyi geceler, kaptan."

"İyi geceler, Jacob," dedi Kaptan Solomon. "Sabah kalktığında, neredeyse
içeride olacağız."

Ve küçük Jacob neşeyle güldü ve yatağa girdi.

Ve hepsi bu.

KAÇAK HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye iniyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş.
Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorundaymış, kaldırımları oluşturan taş döşemeler çok aşınmış. Bu çok uzun yıllar önceydi.

Brig _Industry_ o iskeleden yelken açan gemilerden biriydi ve Kaptan Solomon uzun yıllar boyunca onun kaptanıydı. Fakat, uzun süre uzak ülkelere yelken açtıktan sonra, denize açılmayı bırakmanın iyi olacağını düşündü, çünkü istediği şeyin yerleşebileceği ve tek bir yerde kalabileceği bir çiftlik olduğunu keşfetti. Ayrıca, üç oğlu vardı; ve üç oğlunun denize açılmasını istemiyordu çünkü hayatın ne kadar zor olduğunu biliyordu.

Küçük Sol üç oğlunun en büyüğüydü ve uzak ülkelere bir yolculuk yapmıştı. Kaptan Solomon onu yanına aldı, yolculuğun ona kıyıda kalıp çiftçi olmanın, denize açılıp kaptan olmaktan ve her türlü fırtınaya göğüs germekten ve belki de batmaktan ne kadar daha iyi olduğunu göstereceğini düşünüyordu. Ancak o uzak ülkelere yapılan yolculuk, Sol'u Kaptan Solomon'un umduğu gibi düşündürmemişti, ancak daha çok denize açılmak istemesine neden olmuştu. Küçük Sol artık küçük değildi, ancak yaklaşık on altı yaşındaydı.
Ve Kaptan Solomon'un en küçük oğlu, daha sonra, Çiftlik Hikayeleri'nde anlatılan,
John Amca ve küçük John'un babası olan kişiydi. Ve Kaptan Solomon'un orta oğlunun adı neydi, unuttum. Belki Seth'ti.

[İllüstrasyon]

Böylece Kaptan Solomon istediği çiftliği satın aldı. Güzel bir çiftlikti, içinden bir nehir geçiyordu ve içinde büyük bir gölet vardı ve bunun Sol'a tam olarak uygun olacağını düşünürdünüz. Ama uygun değildi.
Çünkü Sol'un istediği ve tüm bu güzel şeylerin,
nehir ve büyük gölet, tepeler ve ormanların telafi edemeyeceği tek şey okyanustu. Çiftlik okyanustan yirmi mil uzaktaydı. Sol
eğer okyanusu duyabilseydi her şeyi verirdi. Yaşadığı
yerde onu her zaman duyabiliyordu, bazen yüksek, bazen de yumuşak. Denizin kıyıya vurduğu o ses onu birçok gece uyuturdu. Ve o bunu o kadar çok istiyordu ki neredeyse hasta olacaktı ama babası onun denize gitmesine izin vermiyordu ve hatta kuzenlerini ziyaret etmek için Wellfleet'e gitmesine bile izin vermiyordu; çünkü Sol'un tekrar eve dönmeyeceğinden ve denize açılacağından çok korkuyordu. Ve sonunda Sol artık dayanamadı. Sürekli hasta hissediyordu ve uyuyamıyor ve o çiftlikten nefret ediyordu. Bu yüzden evden kaçması gerektiğine karar verdi.

Evden kaçmaya karar verdiğinde on altıncı doğum günüydü. Kaptan Solomon nazik bir babaydı ama o kadar uzun süredir kaptandı ki ailesini ve çiftliğini tıpkı bir gemi gibi yönetmek ve herkesin tam olarak onun dediklerini yapmasını ve hiçbir soru sormamasını istiyordu; ve, herhangi biri tam olarak söylediğini yapmak istemediğinde,
ama sorular sormaya ve tartışmaya başladığında, çok sinirlendi. Sol annesini
bıraktığı için çok üzgündü, ama iki kardeşinden başka kimse yoktu. Ve Seth'in yeterince büyüdüğünde, Kaptan Solomon onu bırakmadığı sürece, denize kaçacağından çok emindi. Ama, Seth'in zamanı gelmeden çok önce, Kaptan Solomon daha iyisini öğrenmişti. Ve John, o zamanlar,
küçük bir çocuktu.

Böylece Sol planlarını yaptı. Ve zamanı geldiğinde, babasına bir mektup bıraktı. Mektup, Sol'un bir kitaptan kopardığı bir yaprağa karalanmıştı,
ve çok kısaydı, çünkü Sol mektup yazmayı sevmiyordu. Mektupta, sadece denize gitmesi gerektiği ve babasının onu
suçlamayacağını ve bir gün bir çavuş veya kaptan olduğunda geri döneceğini umduğu yazıyordu.

Sonra annesine bir mektup vardı. Babasına yazdığı mektuptan daha uzundu ve Sol, mektupta sadece denizden nefret ettiğini ve
çiftlikte kalırsa daha da hastalanıp öleceğini bildiğini söyledi.
Çiftlik güzel bir çiftlikti ama çiftlikler ona göre değildi henüz.
Toprağı sürmektense okyanusu sürmeyi tercih ederdi. Sol, okyanusu sürmekle ilgili bunu yazdığında oldukça gururluydu çünkü mektubu tekrar okuduğunda kulağa oldukça hoş geliyordu. Ve
kendisini, büyük bir sevgiyle, sevgili oğluna abone etti.

Sonra Sol, ihtiyacı olacağını düşündüğü kıyafetlerden bir bohça yaptı ama bohça küçüktü çünkü çok fazla
giysiye ihtiyacı olacağını düşünmüyordu. Ve o gece geç vakitlere kadar evde her şey sessizdi ve hatta kardeşleri Seth ve John bile derin uykudaydı,
Sol pencereyi açtı ve bohçasını dışarı attı. Sonra dışarı çıktı ve
yağmur oluğundan aşağı kaydı. Yağmur oluğu epey ses çıkarıyordu, ama tahtadandı ve tenekeden yapılmamıştı, bu yüzden şu anki bir yağmur oluğunun çıkaracağı kadar ses çıkarmıyordu. Sol, babasının sesi duyup uyanacağından korkuyordu, bu yüzden çitin köşesindeki leylak çalılarının arkasına saklandı. Ama Yüzbaşı Solomon zorlu bir günlük iş yapmıştı, saman biçiyordu ve çok derin uyuyordu. Ve babasının uyanmadığını görünce Sol, leylak çalılarının arkasından gizlice çıktı ve bohçasını alıp geniş kapıdan çıktı. Önce kuzeye döndü ve eski okul binasını geçip köye iyice girene kadar sessizce yürüdü. Köydeyken dikkatli bir şekilde yürüdü, çünkü birinin gelip onu görmesinden korkuyordu. Köydeki hemen hemen herkes Sol'u tanıyordu ve o gecenin o saatinde onunla karşılaşan herkes onun kaçtığını anlardı. Belki de polis memurunu çağırıp onu geri gönderirlerdi. Sol
bunu düşündüğünde ürperdi. Sonra Boston'a giden eski otoyola
geldi ve otoyola doğru doğuya döndü. Köyde
kimseyle karşılaşmamıştı ve tek bir ışık bile görmemişti.

[İllüstrasyon: "ÇANTASINI ALIP GENİŞ KAPIDAN ÇIKTI"]

On altı yaşında iyi, güçlü bir çocuğun bütün gece yirmi milden biraz daha fazla yürümesi gerekmiyordu ve Sol tembel tembel yürüdü ve acele etmedi. Arada sırada dinlenmek veya birkaç dakika uyumak için oturuyordu, ama
gerçekten uyumaya cesaret edemiyordu, çünkü gecenin geri kalanında uyuyacağından korkuyordu; ve gün ışığında Boston'da olması gerekiyordu. Ve ara sıra, hiç parası olmadığı için bir gişede gizlice dolaşmak zorundaydı. Ve,
her gişede, otoyolda yürüyen her kişiden biraz para ödemesini istiyorlardı; belki de ödemeleri gereken bir peniydi.
Geçen her vagon için daha fazla ücret alıyorlardı.
Sonunda Boston'a geldi ve henüz gün doğmamıştı. Bu yüzden Common'a yürüdü ve
çalıların altına uzanıp uyudu.

Sol, bir ineğin ot yerken çıkardığı homurtu sesi ve otların ısırılma sesiyle uyandı. Ve
evdeki çiftliği düşünerek ayağa kalktı ve neredeyse dokunabileceği kadar yakın bir yerde bir inek vardı. Kalktığında inek korkmuştu ve dörtnala
gitti ve Sol güneşin doğduğunu ve saatin altı civarı olması gerektiğini gördü. İneğe güldü ve paketini açtı ve getirdiği biraz
ekmek ve biraz zencefilli kurabiye çıkarıp yedi. Pek de kahvaltı sayılmazdı ama daha iyisini
bulamamıştı. Ve bitirdiğinde Spring Lane'e yürüdü ve
pınardan bir yudum su aldı ve yüzünü ve ellerini yıkadı.
Sonra India Caddesi'ne doğru yürümeye devam etti çünkü babasının peşinden geleceğinden korkuyordu ve kaybedecek zamanı yoktu.

[İllüstrasyon: "EVDEKİ ÇİFTLİĞİ DÜŞÜNEREK AYAKTAN KALKTI"]

Sol, çiftlikte neler olduğunu bilseydi babasının peşinden geleceğinden korkmasına gerek kalmazdı. Kaptan Solomon, Sol'un aşağı inmemesine şaşırmıştı ve sonunda onun peşinden yukarı çıktı. Seth ve John yeni uyanmış ve uykularını
siliyorlardı; ama Sol yoktu ve yatağında da uyunmamıştı. Ve Kaptan Solomon iğne yastığına iğnelenmiş iki mektubu görene kadar etrafına baktı. Sonra öfkelendi ve iki mektubu alıp tekrar aşağı indi. Hiçbir şey söylemedi, ama "Anne İçin" yazılı mektubu karısına verdi.

Ve Sol'un annesi de hiçbir şey söylemedi, ama mektubunu açtı ve okudu. Okuması çok uzun sürmedi, ama Kaptan Solomon'unkinden daha uzun sürdü. Ve mektubu Kaptan Solomon'a uzatırken gözleri doldu ve zavallı çocuğa sert davranmamasını, ona karşı nazik olmasını istedi, çünkü ilk denize açıldığında o da aynı şekilde hissetmiş olmalıydı.

Ve Kaptan Solomon mektubunu okudu ve sonra uzun süre hiçbir şey söylemeden oturdu, pencereden dışarı baktı. Belki de orada olan şeyleri görmedi; belki de rüzgarda dalgalanan uzun otlar ve buğday tarlaları yerine, güneşte parıldayan ve gökyüzüne ulaşana kadar uzanan mavi okyanusu gördü. Belki de _Endüstri_'nin uzun direklerini ve beyaz yelkenlerini başının çok yukarısında gördü ve ayaklarının altında onun yüzen gövdesini hissetti.

Orada otururken gördüğü her neyse, sonunda yüksek sesle güldü ve yumruğunu mutfak masasına indirdi.

"Bırakın gitsin!" dedi. "Kanda var. Denizin tuzu kanında var ve onu çıkaracak tek şey denizin kendisi. Nefes almaya
yardımcı olamadığı gibi buna da yardım edemez. Ona bir mektup yazacağım."

Ve böylece ertesi sabah Kaptan Jonathan'ın ve Kaptan Jacob'ın ofisinde Sol için bir mektup vardı. Onun nerede olduğunu bilmiyorlardı, ancak limandaki tüm gemilerine onu bulup bulamayacağını görmek için mektup gönderdiler. _Industry_ limandaydı, ancak yelken açmaya hazırdı ve o öğleden sonra yelken açacaktı. Ve öyle oldu ki
Sol mürettebatından biri olarak gemiye binmişti ve o da Sol'un gemisindeydi. Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob, Sol'un _Industry_ mürettebatından biri olduğunu bilmiyorlardı, çünkü artık genellikle mürettebat listelerine bakmıyorlardı, ancak bunu kaptanlara ve süvarilere bıraktılar. Ama
Sol'u bulduklarında, onu ofislerine çağırdılar ve ona
babasından gelen mektubu verdiler. Ve Sol mektubu okudu ve çok mutlu oldu,
ve babasına uzun bir mektup yazdı.

O mektupta, artık kaçmasının çok aptalca olduğunu bildiğini, çünkü Kaptan Solomon'un ona ne hissettiğini anlatsaydı onu serbest bırakacağını söyledi. Ama Sol her zaman babasının çok katı olduğunu düşünmüştü ve ona tuzlu sudan uzak tutulduğu için ne kadar kötü hissettiğini söylememişti. Bu Kaptan Solomon'un da hatası olabilirdi; ve Sol'un mektubunu aldığında çiftlik evinden çok uzaktaki bir tarlaya gitti. Ama hiçbir iş yapmadı. Orada, taş duvarın yanında büyüyen bir ağacın altında oturdu,
bütün sabah bulutlara baktı.

Günümüzde herhangi bir çocuğun denize kaçması daha da aptalca olurdu. Çünkü son yüz yılda her şey çok değişti.
Vapurlar yelkenli gemilerin yerini aldı ve var olan birkaç geminin mürettebatı Kaptan Solomon ve Sol gibi adamlardan oluşmuyor.

Ancak, _Endüstri_ Boston'daki o iskeleden yüz yıldan fazla bir süre önce uzak ülkelere yelken açtığında, Sol bir denizciydi.

Ve hepsi bu.

TRAFALGAR HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş. Ve gemiler oraya uzun yıllar boyunca geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle iş yapan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda kaldığı için, kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu uzun yıllar önceydi.

Brik _Industry_ o iskeleden yelken açan gemilerden biriydi ve sonrasında Boston'daki bir iskeleden yelken açtı. Ve Kaptan
Solomon uzun yıllar boyunca onun kaptanıydı; ama denize açılmaktan
yorulmuştu ve okyanusa yakın olmayan bir çiftlik satın almıştı. Ve
Kaptan Solomon'un oğlu Sol çiftlikte kalmaktan
yorulmuştu ve denize açılmıştı ve brik _Industry_'nin kaptanı olmuştu.

Uzun zaman önce bir keresinde, brik _Industry_ Boston'daki bir iskeleden Manila, Singapur ve diğer uzak ülkelere yelken açmıştı; ama önce,
Lehorn'a gidecekti. Un, elma, tuzlu balık, tütün,
kereste ve Kaptan Jonathan ile Kaptan Jacob'un Leghorn'daki insanların satın alacağını düşündükleri başka şeyler taşıyordu. Kaptan Sol'un kaptan olarak ilk yolculuğuydu ve yaklaşık dört yıldır denizciydi.

_Endüstri_ günlerce büyük okyanusun üzerinde yelken açtı ve
hava güzeldi ve bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Kaptan
Sol'un gözleri açıktı çünkü İngiltere ile
Fransa arasında bir savaş vardı ve bazen bir İngiliz savaş gemisi bir Amerikan gemisiyle karşılaşıyor ve onu durdurup ne kaptanın ne de Amerikan gemisinin mürettebatının yapmak istemediği şeyler yapıyordu. Ancak Amerikan gemisinin kaçıp gitmekten başka yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi; ve bazen kaçabiliyorlardı ve bazen de denemek işe yaramıyordu.

Ve _Endüstri_ İspanya kıyılarına ve Cebelitarık Boğazı'na giderek yaklaşıyordu. 22 Ekim 1805'ti ve
Kaptan Sol ertesi gün Cape Trafalgar'ı göreceğini düşünüyordu.

Bu yüzden ertesi sabah, hava aydınlanmadan önce Cape Trafalgar'a bakmaya başladı. Ve bir şey görebilecek kadar aydınlandığında,
birçok büyük gemiye çok yakın olduklarını gördü. Bunlar savaş gemileriydi ve
darbeliydiler ve yanlarında büyük atış delikleri vardı ve bazı
sermeneler ve üst direkler vurulmuştu ve yelkenlerinde büyük yırtıklar vardı ve hepsi bir arada, bir sürü enkaz gibi görünüyorlardı.
Kaptan Sol kadar zeki bir adamın, birkaç gün önce büyük bir savaş olduğunu tahmin etmesi uzun sürmedi. Ve haklıydı. Trafalgar Muharebesi, İngiliz gemi filosu ile Fransa ve İspanya filoları arasında gerçekleşti; ve Kaptan Sol'un gördüğü gemiler İngiliz gemileriydi. Denizciler gemileri ellerinden geldiğince onarıyorlardı, böylece yelken açmaya hazır hale geliyorlardı.

Ve Kaptan Sol neler olup bittiğini öğrenmek istedi, bu yüzden daha da yaklaştı;
ve gidebildiği kadar yaklaştığında, denizcilere yelkenleri düzeltmelerini söyledi, böylece gemi ilerlemeyecekti ve orada bekledi.

Çok geçmeden bazı denizciler İngiliz gemilerinden birinden bir tekneye bindi,
sonra bir subay bindi ve tekneyi kürek çekerek
_Endüstri_'ye götürdüler ve İngiliz subayı _Endüstri_'nin güvertesine çıktı.

Kaptan Sol onu karşıladı ve denizcilerden bazılarını iskelenin her iki tarafında sıraya dizdi. Ve Yüzbaşı Sol ve İngiliz subayı, subayın bu kadar genç bir adamı kaptan olarak görmekten açıkça çok
şaşırmış olmasına rağmen, çok nazik bir şekilde konuştular. Yüzbaşı Sol sadece
yirmi bir yaşındaydı.

Ve subay Yüzbaşı Sol'a savaştan bahsetti ve ona
Lord Nelson'ın o savaşta vurulduğunu ve savaş bittikten birkaç saat sonra
_Victory_ gemisinde öldüğünü söyledi. Ve subay _Industry_'nin güvertesinde bulunan
keresteyi gördü ve Yüzbaşı Sol'a
başka ne kargo taşıdığını sordu. Ve Yüzbaşı Sol ona undan
ve elmalardan, tuzlu balıktan ve tütünden bahsetti ve subay tekrar
tekrar teknesine bindi ve _Victory_'ye geri kürekle götürüldü.

Yüzbaşı Sol orada kaldı, ne olacağını görmek için bekledi; çünkü belki de kargosunun bir kısmını İngiliz gemilerine satabileceğini ve Leghorn'a
taşımak zorunda kalmayacağını
düşündü. Ve gerçekten de, subay
tekrar tekneye bindi ve geri döndü. Ve Kaptan Sol'a filonun komutanının kereste, un ve elma gibi bazı şeyleri satarsa ​​kendisine çok minnettar olacağını söyledi; ama tuzlu balık veya tütün istemedi. Ve Kaptan Sol kabul etti
ve subay kürek çekerek uzaklaştı.

Sonra _Victory_ diğer gemilere işaretler göndererek onlara kereste, un ve ihtiyaç duydukları elmalar için
tekneler göndermelerini söyledi. Ve
her gemi için _Industri_'ye bir tekne geldi, ta ki etrafında bir kovanın etrafındaki arılar kadar
sık kümelenene kadar. Ve denizciler çok
meşguldüler, keresteleri, unu ve elma fıçılarını teknelere
yüklüyorlardı. Kaptan Sol'un fıçıları çıkarmak için _Industri_'nin ambar ağzına bir palanga takması gerekiyordu. Ve her tekne yükünü aldığında, kürekle gemisine geri götürülüyordu.

Tüm bu şeyleri _Endüstri_'den çıkarmak uzun zaman aldı,
ama sonunda her şey bitmişti ve son tekne de kürek çekerek gitmişti; ve
Kaptan Sol tüm kerestesini ve ununun yaklaşık yarısını ve elmalarının yaklaşık yarısını sattığını gördü. İngiliz denizciler gemileri onarmak için tüm bu keresteye ihtiyaç duyuyordu. Sonra _Victory_'den başka bir tekne geldi ve _Endüstri_'ye kürekle götürüldü ve İngiliz filosunun muhasebecisi gemiye bindi ve iki adam onun peşinden geldi, altın para dolu çantalar taşıyorlardı.

Kaptan Sol, muhasebeci ve para dolu çantaları olan adamlar
kabine indiler; ve muhasebeci kereste, un ve elmalar için altın parayı saydı ve kabin masasına bıraktı.
Ve ayrıca, Kaptan Sol'a onlara bu şeyleri sattığı için teşekkür etti. Sonra
gitti.

[Resim]

Sonra Kaptan Sol, geminin ilerlemesi için denizcilere yelkenleri düzeltmelerini söyledi ve bir denizcinin bayrak direğinde durup bayrağı indirerek İngiliz gemilerine selam vermesini sağladı. Ve _Endüstri_ İngiliz gemilerinden Cebelitarık'a doğru yelken açtı ve çok geçmeden gemiler
görünmez oldu.

Ve hepsi bu.

KARGO HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde büyük
gemilerin uzak ülkelerden geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan aşağı inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorundaydı, kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

O iskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Bir keresinde brik _Industry_ Boston'dan uzak ülkelere yelken açmaya hazırdı. Yükünü tamamen istiflemişti, ancak Kaptan Sol onu istiflenmiş halde görmemişti, çünkü yük gemiye yüklenirken Boston'dan uzakta olmak zorunda kalmıştı. Bu yüzden bir yük gemisi veya 'liman işçisi' adamlara eşyaları nereye koyacaklarını söylemişti. Bir yük gemisi, bir gemiye veya gemiden eşya taşıma işini yapan bir adamdı. Bu adam oldukça iyi bir 'liman işçisi'ydi, ancak bir yük gemisi bir denizci değildi ve eşyaları bir kaptan veya bir tayfa kadar iyi istiflemesi beklenemezdi. Kaptan veya tayfa, eşyaların iyi bir şekilde istiflenmesiyle daha çok ilgilenirdi, çünkü bu, bir geminin seyrinde ve davranışında, yükün nasıl istiflendiği konusunda büyük bir fark yaratırdı. Kaptan Sol genellikle bu şeylerle kendisi ilgilenmeyi severdi.

Yiyecekleri her şeyi ve içecekleri suyu gemiye koymuşlardı; ve Kaptan Sol geri döndü ve _Endüstri_
o rıhtımdan ayrılıp büyük okyanusa doğru yelken açtı. Ve Atlantik boyunca yelken açtı, ancak epeyce sert havayla karşılaştı ve
üç veya dört fırtınaya yakalandı.

Kaptan Sol kısa sürede kargonun iyi istiflenmediğini ve bunun onu çok rahatsız ettiğini fark etti. Çünkü seyir defterine şu gibi şeyler yazmıştı:

27 Ağustos, Doğudan şiddetli deniz. Gemi çok kötü çalışıyor.

1 Eylül, Fırtınalı, çok sert deniz. Gemi çok çalışıyor.

10 Eylül, Gemi gece boyunca yuvarlanıyor ve çok çalışıyor.

22 Eylül, Şiddetli fırtınalar ve fırtınalı, muazzam deniz. Çok
su.

25 Eylül, Güçlü fırtınalar ve dalgalı deniz. Gemi ağır yuvarlanıyor.

30 Eylül, Kuzey ve Doğu'dan sert fırtınalar ve muazzam deniz. Gemi işçileri
çok zor.

3 Ekim, 24 saat boyunca çok yoğun bir deniz. Gemi işçileri
çok fazla, kargonun kötü istiflenmesi nedeniyle. Düzeltilmesi gerekiyor.

Bu yüzden, _Endüstri_ Ümit Burnu'nu geçmeden önce, Kaptan
Sol o kargoyu elden geçirip
olması gerektiği gibi istiflemeye karar vermişti. Çünkü geminin, alacağı zamanı telafi edecek kadar
daha hızlı yelken açacağını ve herkesin daha
rahat edeceğini düşünüyordu. Ve denizcilere onu bildiği küçük bir adaya, iyi bir limanın olduğu ve kendisinin
rahatsız edilmeyeceği bir yere yönlendirmelerini söyledi. Ve o adaya vardı ve denizciler onu limanın dibine demirlediler ve kargosunu çıkarmaya başladılar.

Önce direklerin üzerindeki yardalara takımlar bağladılar ve takımlar ambar ağızlarının hemen üstünde olacak şekilde yardaları çevirdiler;
ve biri ön ambar ağzının üstünde, diğeri arka ambar ağzının üstündeydi. Sonra Kaptan Sol bir grup adamı arka ambar ağzındaki _Industry_ ambarına gönderdi, ikinci kaptan onlara ne yapacaklarını
söylesin diye; ve bir diğer grup adamı ön ambar ağzındaki ambarına gönderdi, ikinci kaptan onlara ne yapacaklarını
söylesin diye. Ve kalan denizcileri iki kısma ayırdı, altı adam ön ambar ağzı için, altı adam da arka ambar ağzı için. Denizciler belden yukarısı çıplak ve çıplak ayaklıydı, çünkü mürettebatın bölünme biçiminden,
çok ve olabildiğince çabuk çalışmaları gerektiğini biliyorlardı. Kaptan Sol
iş için bir sürücüydü, ancak mürettebatı onu bundan dolayı hiç de az görmüyordu. Ve Kaptan Sol tayfalara seslendi. "Hepiniz hazır mısınız?" dedi.

Ve tayfalar da kendisi hazır olduğunda hepsinin hazır olduğunu söylediler.

"Peki, o zaman olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyul," dedi Kaptan Sol;
"Biz de sizinle aynı hızda gidelim."

Ve dört adamın her bir halata kuyruk olmasını emretti. Dört adamın halatların bloklarından geçen ipin serbest ucunu tutmasını kastediyordu.

"Ve onunla kaçıp gitmelerini," dedi. "Ve koşmak dediğimde yürümekten bahsetmiyorum."

Denizciler halatları çoktan yakalamışlardı ve Kaptan Sol bunu söylediğinde sırıttılar.

"Hadi, hadi, efendim," diye bağırdılar.

Ve ön kapaktaki diğer iki adama ve arka kapaktaki diğer iki adama balyaları elleçlemeye ve serbest bırakmaya ve bunu yaparken canlı olmalarını emretti.

"Hazırız!" tayfalara seslendi.

Sonra eğlence başladı. Balyalar, fıçılar ve kutular ambar kapaklarından uçup güverteye büyük kuşlar gibi konmuş gibiydi. Ve onları tutmak ve kancaları çıkarmak zorunda olan adamlar bunu hayal edilebilecek en canlı şekilde yaptılar ve kutuları, fıçıları ve balyaları bir kenara ittiler, böylece bir sonraki şey için yer açılmış oldu. Ve denizcilerin durmadan söylediği, canlı bir ilahinin büyük bir sesi duyuldu. Durmaya değmezdi; çünkü o zaman, şarkı söylemeyi bırakır bırakmaz, yeniden başlamak zorunda kalacaklardı, bu yüzden durmadan söylemeye devam ettiler. Ve çıplak ayaklarının güverteye vurmasının yumuşak sesi duyuldu ama çok sert vurmadılar çünkü bu ayaklarını acıtacaktı.

Çok geçmeden denizcilerin vücutları ve yüzleri parlamaya başladı;
ve çok geçmeden terler akarcasına aşağı doğru akmaya başladı. Çünkü, orada, o adada çalışmak, Mayıs ayında Charleston veya Savannah'da çalışıyor olsalardı olacağıyla hemen hemen aynıydı. Böylesi zor bir iş için oldukça sıcaktı. Ama denizciler bundan keyif aldılar, sırıttılar ve tezahüratlarını yaptılar ve _Industry_'nin güvertesinde çıkarılması gereken her şey çıkana kadar devam ettiler. En ağır olan şeyleri çıkarmadılar, sadece bir kenara
çekip ambarda bıraktılar.

Akşam yemeğine kadar, çıkarılması gereken tüm kargoyu çıkarmışlardı ve en ağır olanları geminin ortasında en alta taze bir şekilde istiflemişlerdi. Sonra Kaptan Sol, yardımcılara ve denizcilere yukarı gelmelerini söyledi.

"İşte!" dedi. "Dolarlara bahse girerim ki, hiçbir gemi bizim boşalttığımızdan daha hızlı boşaltılmamıştır. Şimdi yemeğinize gidin ve bu istiflemeyi bu öğleden sonra bitireceğiz."

Ve kaptana denizcilere biraz rom servis etmesini söyledi. Çok
çok çalışıyorlardı ve gün bitmeden önce daha çok
zor işleri olacaktı. O günlerde, mürettebata ara sıra rom
servis etmek bir gelenekti; belki haftada bir. İyi bir
gelenek değildi belki, ama bir gelenekti. Kaptan Sol bu geleneği bozmayı hiç düşünmedi, ama her adama biraz verdi ve sonra
yemeklerini yediler.

Ve akşam yemeklerini bitirdikten sonra, sabah güvertede olan denizciler ambarın içine indiler ve sabah ambarda olan denizciler güvertede kaldılar. Ama kaptanlar aşağı inmek zorundaydı ve
bazen Kaptan Sol ambarda oluyordu, bazen de güvertede oluyordu. Çünkü işin nasıl yapıldığını kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Geminin en dibinde, ortada istiflenmiş büyük, ağır şeylerin yanına, geride bıraktıkları en ağır şeyleri koydular.
Ve güvertede bulunan en ağır şeyleri aşağı indirmeye devam ettiler ve ambarda bulunan denizciler onları istiflediler. Bunları çok
sıkı bir şekilde paketlediler, böylece gemi ne kadar sallanırsa sallansın, yük gevşememeliydi. Çünkü yükün kayması çok kötü bir şeydir ve bir gemi, yükü bir fırtınada
kaydığında kaybolabilir. Böyle bir şeyin olma olasılığı yalnızca fırtınadadır. Sonunda güvertede bulunan son balyayı ve son kutuyu indirdiler ve istiflendiler. Ambardaki adamlar daha fazlasını istediler ve güvertedeki adamlar daha fazla olmadığını söylediler.
Mürettebat şaşırmıştı çünkü ambarda ilk başta kargo istiflenmediği için biraz yer kalmıştı.
Mürettebat
yukarı çıktı ve denizciler de yukarı çıktı ve sırılsıklam oldular.

Ve Kaptan Sol adamlara bütün gün bu kadar istekli çalıştıkları için teşekkür etti ve geminin bundan sonra daha rahat seyredeceğini ve çok fazla su almayacağını ve sert havalarda yelken açmanın çok daha kolay olacağını düşünerek hepsinin mutlu olacağını söyledi. Ve biraz daha rom içmeleri gerektiğini düşündüklerini söyledi. Onlara
servis edecekti ama çok az olacağı konusunda onları uyardı.

Ve bunun üzerine, adamların hepsi kükredi ve Kaptan Sol güverteye gidip onu geminin geri kalanından ayıran
korkuluğun yanında durdu. Yanında bir sürahi vardı. Ve adamlar ellerinde teneke

kupalarıyla geldiler ve kupalarını tek tek yukarı kaldırdılar.
Ve Kaptan Sol her kupaya çok az rom koydu ve kupalı ​​adam öne çıktı.

Ama Kaptan Sol bunu yaparken, geminin
ortasına yakın bir yerde, sürahideki tüm rom yerine soğuk suyla ıslatılmayı tercih edeceğini hisseden bir denizci vardı. Ve o adam, güverteleri yıkamak için okyanustan tuzlu su almak
ve diğer şeyler için kullanılan kovalardan birini aldı. Kovanın sapı için uzun bir ip vardı. Ve kovayı denize attı ve ipe doğru bir sarsıntı yaptı ve suyla
dolmuş şekilde yukarı çekti. Sonra kupasıyla yanından geçen bir adamı durdurdu ve ondan suyu üzerine dökmesini istedi. Diğer adam ona
nerede olacağını sordu.

"Aşağı ve yukarı," dedi suyu alan denizci, "ve önden ve arkadan."

[Resim]

Böylece diğer denizci onun üzerine su dökmeye başladı. Ama tam o sırada,
az önce oradan geçen başka bir denizci vardı ve cazibesi çok büyüktü. Kovada kalan suyu diğer denizcinin üzerine döktü. Ve o denizci büyük bir kükreme sesi çıkardı ve başka bir kova almak için koştu. Kovayı doldurdu ve onu ıslatan adamın üzerine suyu dökmeye çalıştı; ama onu bulamadı. Bu yüzden suyu başka bir adamın üzerine
döküverdi.

Ve o adam bir kova almak için koştu ve yaklaşık bir dakika içinde tüm denizciler
birbirlerinin etrafında koşturuyor, karşılaştıkları herkesin üzerine su atıyorlardı.
Büyük bir gürültü ve kargaşa oldu ama herkes buna karşı iyi niyetliydi, çünkü hepsi çok sıcaktı ve tuzlu su onlara çok hoş geliyordu. Ve tabii ki, üzerlerindeki giysiler tamamen ıslaktı,
ama hiç kimse pantolonunun dışında pek bir şey giymemişti ve bu önemli değildi. Ve Kaptan Sol ve ikinci kaptan güvertede durup onlara güldüler.

Ve adamlar oynamaktan yorulduklarında akşam yemeğine indiler; ve Kaptan Sol seyir defterine yazmak için aşağı indi.

6 Kasım. Kargoyu çıkardık ve sabah 9 ile akşam 6 arasında yeniden yükledik,
akşam yemeği için bir saatimiz kaldı. Yarısını bile yapabilen
toplayıcı çetesini görmek isterdim. Böylece bu gün sona erdi.

Ve hepsi bu.

KORSAN HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde büyük
gemilerin uzak ülkelerden geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaydı çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorundaydı, kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi. O iskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Bir keresinde, 1807 yılında, brik _Industry_, Kaptan Sol'un kaptanlığında Boston'dan uzak ülkelere yelken açtı. O zamanlar, bir tarafta Fransa ve İspanya, diğer tarafta İngiltere ve diğer bazı ülkeler arasında büyük bir savaş vardı; ancak İngiliz gemileri, okyanusta kendi tarafları için yapılan neredeyse tüm savaşları yapmak zorundaydı.
Ve etrafta yelken açan çok sayıda İngiliz, Fransız ve İspanyol korsan vardı, diğer tarafa ait gemilere ne kadar zarar verebileceklerini görüyorlardı.

[Resim]

Bir korsan, özel kişiler tarafından donatılmış bir gemiydi, tıpkı
Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'un, Amerika Birleşik Devletleri savaştaysa
_Endüstri'nin_ bir korsan olması gerektiğine karar vermiş olmaları gibi. Ve
onu silahlar, kılıçlar ve pala ile donatacaklardı ve
onun için bir mürettebat bulup hükümete onun korsan olup olamayacağını soracaklardı. Ve hükümet muhtemelen onun
olabileceğini söylerdi ve Kaptan Jonathan ile Kaptan Jacob'a "marka ve misilleme mektupları" adı verilen bazı
kağıtlar gönderirlerdi, bu kağıtlarda
_Endüstri'nin_ bir Amerika Birleşik Devletleri korsanı olduğu ve gemileri ganimet olarak alıp satabileceği belirtilirdi. Hükümetler artık bunu yapmıyor ve bir korsan bir korsandan daha iyi değil; ama hepsi bunu
yüz yıl önce yaptı.

Kaptan Sol bunu çok düşünmüştü, çünkü korsanlar ele geçirdikleri gemiler konusunda pek seçici değillerdi; ve bir sürü silah taşıması gerekip gerekmediğini merak etti. Gemide her zaman birkaç silahı olurdu,
ama korsanların her zaman olduğu gibi, diğer gemide çok sayıda silah varsa, kavga edecek kadar değillerdi. Ama sonunda,
yapmamasının daha iyi olduğuna karar verdi, yoksa korsan sanılabilirdi. Çünkü ülkesi savaşta değildi ve tabii ki, hiçbir belgesi yoktu. Yakalanan korsanlar
genellikle kısa ömürlüdür. Bu yüzden, bahsetmeye değer hiçbir silahı olmadan
yolculuğa çıkmıştı.

_Industry_ yaklaşık iki hafta boyunca okyanusun üzerinde seyretti ve
pek bir şey olmadı, ayrıca İspanya kıyılarından çok da uzak değildi; belki üç veya dört yüz mil uzaktaydı.

Çünkü, o yolculukta önce Leghorn'a gidiyordu, sonra da
Java ve Manila'ya gidecekti. Ve o günün öğle vakti ortasında, _Endüstri_'nin kavşaklarındaki gözetleme kulesi, doğrudan kendilerine doğru gelen bir yelken bildirdi.

Kaptan Sol endişelendi ve denizciye geminin donanımı hakkında
sordu. Ve denizci, donanımının ne olduğunu söyleyemediğini söyledi
çünkü üst yelkenlerinden başka bir şey göremiyordu ve pek de fazla bir şey göremiyordu; ama bir brik gibi görünüyordu ve yükselme şekline bakılırsa hızlı olduğunu düşünüyordu. Yarım saatten daha kısa bir sürede gövdesini görebileceğini düşünüyordu.

Kaptan Sol kötü bir söz söyledi ve kadehini alıp kendisi kavşaklara çıktı. Ama orada yeterince göremiyordu, bu yüzden direğe doğru ilerledi. Ve kadehi donanıma dayayıp baktı. Bir şey görmesi uzun sürdü, donanım öyle zıplıyordu; ama
sonunda görmeyi başardı. Ve hemen aşağı indi ve dümende oturan adamla konuştu. Adam ona sanki emir bekliyormuş gibi baktı.

"Onu olduğu gibi tut," dedi. "O gemiden kaçmaya çalışmanın bir faydası olmayacak. O bizim ikimize üç fit yelken açabilir. Ve her kimse, bizimle işi yok zaten."

Ancak Kaptan Sol, onları durdurma hakkı olup olmadığının pek bir fark yaratmayacağını biliyordu. Kaptanı isteseydi yapardı. Ve bunu hem yardımcılar hem de denizciler biliyordu. Bu yüzden Kaptan Sol denizcilerden birine Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çekmesini emretti ve o da yoluna devam etti. [Resim: "BU, _Endüstrinin_ DURMASI İÇİN BİR İŞARETTİ"]

Brig hızla yükselmeye devam etti ve kısa bir süre sonra, _Endüstrinin_ güvertesinden gövdesini görebildiler. İspanyol bir korsan olduğunu gördüler; İspanyol bayrağını çekti ve yoluna devam etti. Ve, çok
kısa bir süre sonra, _Endüstrinin_ neredeyse hizasına geldi; ve biraz döndü ve yanından küçük bir duman bulutu geldi ve bir veya iki saniye sonra suyun üzerinden bir rapor sesi geldi.

Bu, _Endüstrinin_ durması için bir işaretti. Ancak _Endüstrinin_ sağırlaşmış gibi göründüğünü ve durmadığını ve hiçbir denizcinin bir ipe dokunmak için hareket etmediğini gördüler. Ve İspanyol brigi biraz öfkeli görünüyordu ve o
tekrar döndü ve yan tarafından daha büyük bir duman bulutu geldi ve bir gülle suyun üzerinden _Endüstri_'nin önünden sıçrayarak geldi.
Bu, kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa durması gerektiğinin bir işaretiydi.
Ancak Kaptan Sol'un sadece bir tane daha Birleşik Devletler bayrağı vardı ve o da
ilk bayraktan daha büyüktü.

İspanyol brigi _Endüstri_'nin durmayacağını gördüğünde,
çok öfkelenmiş gibi göründü. Yan tarafından bir duman bulutu daha geldi ve
sağlam bir atış _Endüstri_'nin yelkenlerinden birini yırttı ve
pürüzlü bir delik bıraktı.

[İllüstrasyon]

"Eh," dedi Kaptan Sol, "konuşmaya başladı. Sanırım
kaldırsak iyi olur."

Bu yüzden denizcilere yelkenleri düzeltmelerini söyledi, böylece gemi ilerlemeyecekti. Ama denizciler yavaş çalışıyorlardı ve yardımcılar da onları acele ettirmiyordu.

Ve birkaç dakika içinde İspanyol briginden bir bot ayrıldı ve
bot adamlarla doldu. Kürek çekmeleri için oldukça uzun bir yolları vardı çünkü
Kaptan Sol kendisine söylendiğinde durmamıştı. Ama bir süre sonra,
yan tarafa geçtiler. İspanyol botundaki subay çok
heyecanlıydı ve çok hızlı konuşuyordu. Kaptan Sol'un gemiye kolayca binebilmesi için
yan tarafa bir geçit veya
merdiven koymasını istiyordu.

Ama Kaptan Sol yardımcıya göz kırptı ve anlamadığını
söyledi.

"Anlamıyorum," dedi, yana doğru eğilerek. Çünkü onların
gemiye istedikleri şekilde binebileceklerini düşünüyordu. Gemiyi onlar için durdurmuştu.

"Eşek!" dedi subay İspanyolca. Ve on adamıyla birlikte
yukarı tırmandı. Diğer adamlar teknede kaldı.

Ve Kaptan Sol çok nazikti, ama İspanyolca konuşamıyordu ve
söylenenleri anlamadığını sanıyordu. Gerçekten, subayın söylediklerini anlayabilecek kadar İspanyolca biliyordu, ama
İspanyolca konuşamıyordu. Bir süre sonra subay Fransızca denedi, ama
Kaptan Sol bunu da anlayamadığını sanıyordu ve
İngilizce olarak mürettebatta Fransız olmadığı için çok üzgün olduğunu söyledi. Böylece subay Kaptan Sol'un anlamasını sağlamaya çalışmaktan vazgeçti.

Ve _Industry_ mürettebatını tekneye bindirdi, ama
Kaptan Sol ve arkadaşlarını ve on adamı ödül mürettebatı için bıraktı. Ve
Kaptan Sol'a gemiyi Cadiz'e götürmesi gerektiğini söyledi. O ismi tekrar tekrar söylüyordu.

Kaptan Sol direnmenin bir faydası olmayacağını biliyordu ve direnmedi.
Ve mürettebat ona veda etti ve tekne kürekle götürüldü. Sonra yeni İspanyol mürettebatı yelkenleri düzeltti, böylece gemi yoluna devam edecekti.
Bunun oldukça beceriksizce olduğunu düşündü, ama hiçbir şey söylemedi.
Ve _Industry_ Cadiz'e doğru yelken açtı ve İspanyol brigi
kuzeye döndü.

Günün geri kalanını İspanya kıyısına doğru yelken açtılar, ki zaten
Levorno'ya doğru gidiyorlardı. Kaptan Sol gözlerini açık tuttu, çünkü
gemiyi geri alma şansı için umut etmekten vazgeçmemişti; ama
sadece iki kaptan ve kendisi on İspanyol'a karşı olduğu için şans pek iyi görünmüyordu. Ve o gece, İspanyolların tuttuğu nöbette bir sorun olmalıydı, çünkü sabahleyin
görebilecek kadar ışık olduğunda, yanlarında büyük bir İngiliz
savaş gemisi vardı. _Industry_'yi bütün olarak yutacak ve farkı asla anlamayacak kadar büyüktü. Kaptan Sol, İspanyollar onu ilk gördüklerinde yüksek sesle güldü; onu neredeyse
yarım gecedir tanıyordu.

İspanyollar bir kez bile savaşmayı düşünmediler, hemen teslim oldular.
Onlar için savaşmak çok aptalca olurdu, çünkü savaşmaya uygun olmayan bir gemide sadece on kişiydiler; ve İngiliz gemisi
savaşmak için özel olarak donatılmış büyük bir gemiydi ve üç veya dört yüz kişilik bir mürettebatı vardı.

Böylece İngiliz gemisinden kısa süre sonra denizcilerle birlikte bir tekne ayrıldı ve
Endüstri'nin yanına geldi. Ve Kaptan Sol, İngiliz subayının herhangi bir sorun yaşamadan
çıkabilmesi için
bir merdiven koymak için acele ediyordu. Ancak subay herhangi bir merdiven beklemedi; kendisi ve adamları
sinek gibi yan tarafa üşüştüler. Ve Kaptan Sol subayla karşılaştı ve
gülerek onu gördüğüne sevindiğini söyledi. Ve subay gülümsedi ve
bunun nedenini merak etti ve Kaptan Sol ile el sıkıştı; ve sonra
Kaptan Sol ve subay birlikte kamaraya girdiler. Ve Kaptan
Sol subaya İspanyol korsanından bahsetti.

Subay hikayeyi duyduğunda bunun kötü şans olduğunu söyledi, ancak gemi İspanyol bir
ganimeti olduğu için onu almak zorundaydı. Amirallik mahkemesinin bu konuyu çözeceğini
düşündü. Ve Kaptan
Sol iç çekti ve öyle olmasını umduğunu söyledi, ancak Amirallik mahkemeleri hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Amerikalı gemi sahiplerinin en kötüsünü
yakalamaya meyilli olduğunu anlamıştı. Ve sonra Kaptan Sol ve subay birlikte birer kadeh şarap
içtiler ve o kadar güzeldi ki her biri birer kadeh daha içti; ve
sonra güverteye çıktılar.

Subay İspanyolları tekneye bindirdi ve on İngiliz'i yerlerine bıraktı, Kaptan Sol'u bu kadar az personelle bıraktığı için özür diledi. _Endüstri_ genellikle yirmi beş veya otuz kişilik bir mürettebata sahipti. Sonra subay tekneye bindi ve kürek çekerek uzaklaştı. Kaptan
Sol, _Endüstri_'yi Cebelitarık'a götürecekti, ki bu da Livorno'ya giden yolun hemen üzerindeydi. Ve oldukça yakındı, bu yüzden ertesi gün oraya varmalıydı.

Sonra Kaptan Sol'un aklına bir fikir geldi. Önce biraz rom ikram etti ve mürettebata hiçbir şey olmazsa gemiyi doğrudan
Livorno'ya götüreceğini söyledi. Ancak İspanyollar, bulundukları yerle
Livorno arasında oldukça sıkışıktı, bu yüzden onlara bir soru sormayı düşündü. Eğer İspanyollar tarafından tekrar alınırlarsa ve mürettebat gemide bırakılırsa, Livorno ve diğer limanlara yapılacak bir yolculuk için mürettebatı olarak imzalamayı kabul ederler miydi?

İngiliz denizciler bunu duyduklarında, bazıları sırıtmaya başladı; ve
bir süre birlikte konuştular ve sonra
Kaptan Sol'un söylediği gibi yapmayı kabul edeceklerini söylediler. Ve Kaptan Sol memnun oldu
ve etrafa bir porsiyon daha rom dağıttı. Denizciler buna
grog adını verdiler.

Gerçekten de, ertesi sabah Cebelitarık'ı görmeden önce tekrar yakalandılar; ve İspanyol gemisi
_Industry_'ye dokuz kişilik bir ödül mürettebatı koydu. Ama İngiliz mürettebatını gemide bıraktı, çünkü daha önce birkaç ödül daha almıştı; ve o ödüllerin
diğer ödül mürettebatını da gemiye koymuştu ve mürettebatlarını esir olarak almıştı. Ve kaptanı daha fazla esir almaktan korkuyordu çünkü
mürettebatında kalan adam sayısı kadar esiri olacaktı. Sonra
İspanyol gemisi Kaptan Sol'a Cezayir'e dümen çevirmesini söyledi ve o da
işine gitmek üzere yola çıktı.

Kaptan Sol söyleneni yaptı ve Cezayir'e dümen çevirdi. Fakat o günün
gecesinde, iki kaptan İspanyol mürettebatı bakmazken
gitti ve İngilizleri serbest bıraktılar ve imzalamaları için bir kağıt verdiler.
Bu kağıt onları Kaptan Sol'un denizcileri yaptı. Sonra her adama
tabanca ve bir pala verdiler ve birinci kaptan İngilizlerin yarısını
aldı ve İspanyol mürettebattan dört adamın uyuduğu baş güverteye gitti; ikinci kaptan diğer beş İngiliz'i aldı ve İspanyol mürettebattan diğer beş adamın nöbet tuttuğu güverteye
gitti, fakat İngilizlerini sakladı. Ve Kaptan Sol güvertede ileri geri yürüyordu ve aniden hafifçe ıslık çalmaya başladı. Ve
tüm İngilizler dışarı fırladı ve ne olduğunu anlamadan İspanyol mürettebatı yakaladılar. Ama kimseye zarar vermek zorunda değillerdi, onları çok çabuk yakaladılar.

Sonra Kaptan Sol _Endüstrinin_ rotasını değiştirdi, böylece Leghorn'a doğru gidiyordu ve zamanında Leghorn'a ulaştı; ama İspanyol esirlerinden kurtulmakta biraz
sorun yaşadı.

Ve hiç kimse Kaptan Sol'un son seferinde İspanyollar tarafından yakalanmayı isteyip istemediğini bilmiyordu.

Ve hepsi bu.

YARIŞ HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde büyük
gemilerin uzak ülkelerden geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyordu ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan aşağı inmek zorundaydı, çünkü başka bir yol yoktu. Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda olduğu için kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Ondan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Uzun zaman önce brik _Industry_ Boston'daki o iskelede duruyordu ve uzak ülkelere yelken açmaya hazırdı. Ve bir sonraki iskelede _Augusta Ramsay_ adında bir gemi vardı ve o da yelken açmaya
hazırdı ve _Endüstri_'nin gideceği ülkeye gidiyordu. Kaptan Sol _Endüstri_'de uzun zamandır çalışıyordu, kargonun mümkün olduğunca iyi istiflendiğini görüyordu ve yük gemilerini acele ettirmeye çalışıyordu. Ama onları acele ettirmeyi
çok fazla başaramadı.

Kaptan Sol, _Augusta Ramsay_ yelken açmadan önce _Endüstri_'yi oradan uzaklaştırmak istiyordu, böylece olabildiğince zaman kazanabilirdi. Çünkü o günlerde, gemi sahipleri uzak ülkelere ne satacaklarını ve ne satın almak istediklerini öğrenmek için telgraf çekemezlerdi, ancak gemilerinin kaptanları gemiler oraya vardığında bunları öğrenmek zorundaydı. Ve kaptanlar getirdikleri şeyleri alabilecekleri kadar
satmak zorundaydılar ve geri götürmek istedikleri şeyleri mümkün olduğunca düşük bir fiyata satın almak zorundaydılar.

Yani bir geminin oraya önce varıp varmaması arasında büyük bir fark vardı; çünkü oraya önce varan gemi getirdiği şeyleri daha yüksek bir fiyata satabilir ve geri getirmek için gereken şeyleri biraz daha sonra varan bir gemiden daha düşük bir fiyata satın alabilirdi. Bu yüzden Kaptan Sol, tüm yolculuk boyunca _Endüstri_ ile _Augusta Ramsay_ arasında bir yarış olacağını biliyordu. Ve _Augusta
Ramsay_'in Kaptan Henry'si de bunu biliyordu ve olabildiğince hızlı hareket ediyordu. _Augusta Ramsay_, _Endüstri_'den çok daha büyüktü, ancak Kaptan
Sol, _Endüstri_'nin çubuklarını patlatırsa onu yenmeyi kafasına koymuştu.

Böylece _Augusta Ramsay_ gemisi iskelesinden ayrıldı
tam da brig _Industry_'nin iskelesinden ayrıldığı anda.
Ve ikisi de mümkün olduğunca tüm yelkenleri açmaya başladılar. Ve
gemi ve brig, uygun bir
rüzgârda birlikte limandan aşağı doğru yelken açtılar. Uygun bir
rüzgâr, geminin gittiği yöne doğru esen bir
rüzgârdır. Fakat _Augusta Ramsay_ tam önlerindeydi, limandan aşağı doğru gidiyordu,
çünkü başladığı iskele kanala, Kaptan Jonathan'ın ve Kaptan Jacob'ın iskelesinden biraz daha yakındı; ve Boston Limanı'ndan çıkan kanal, şu an olduğundan daha da
kıvrımlı ve dardı. Bu yüzden _Industry_, kanalda oldukları ve tüm o yelkenleri açtıklarında _Augusta Ramsay_'i geçemedi ve Kaptan Sol
denemedi. _Industry_ Boston Körfezi'ne çıktığında ana yelkenini ve ön yelkenini, ana üst yelkenini ve ön üst yelkenini, ana üst gallant yelkenini ve ön üst gallant yelkenini, ana yelkenini ve ön yelkenini, ana yelkenini ve ön yelkenini, tüm jiblerini ve spanker'ını ve ön yelkenlerini yerleştirmişti; ve denizciler onun studding yelken bomlarını çıkarmakla meşguldüler. Studding yelken bomları, direklerin uçlarından dışarı doğru uzanan çubuklardır; ve denizciler bu bomları çıkarır çıkarmaz, üzerlerine ait studding yelkenlerini yerleştirdiler, böylece ön yelken ve studding yelkenleri olan diğer yelkenler çok daha büyük yapılmış gibiydi. Ve _Industry_ yerleştirebileceği tüm yelkenleri yerleştirmişti.

_Augusta Ramsay_, _Industry_'nin sahip olduğu tüm yelkenlere sahipti ve
bu yelkenlerin yanı sıra, mizzen direğine ait yelkenler de vardı:
cross-jack, mizzentopsail, mizzentopgallantsail,
mizzenroyal, mizzenskysail ve tüm mizzenstayelkenleri. Ancak
_Industry_, mizzen direğine o yelkenleri yerleştiremedi çünkü
mizzen direği yoktu. Ve iki gemi de epeyce eğildi ve
köpükler pruvalarının altında birikti ve Boston Körfezi'nden Massachusetts Körfezi'ne ve Provincetown'ı geçip büyük okyanusa uçtular;
ama hiçbiri diğerine değinmeye değer bir fark atmadı.

Ve gece geldi ve yerleştirdikleri yelkenlerin hiçbirini almadılar,
ama ay ışığında yelken açtılar. Kaptan Sol mürettebatını oldukça meşgul tutmak, yelkenleri değiştirmek zorundaydı, böylece rüzgar onlara doğru yönde esecekti ve Kaptan Henry de öyle yaptı. Bu kadar çok yelkeni değiştirmek epeyce zor bir işti. Ama sabah oldu ve _Augusta
Ramsay_ tam yanlarındaydı. Ve rüzgar arttı, böylece iki gemi epeyce eğildi; ama Kaptan Sol, Kaptan Henry yelkenini taşıyabildiği sürece kendisinin de yelkenini taşıyabileceğini ve yelkeni ilk alan kişinin kendisi olmayacağını söyledi. Ama denizciler Kaptan Sol'un bunu söylemesini duymaktan hoşlanmadılar çünkü bunun onlar için çok çalışmak anlamına geldiğini biliyorlardı.

Uzun süre bu şekilde yelken açtılar ve birbirlerini hiç kaybetmediler. Ama önce _Augusta Ramsay_ biraz önde olacaktı
ve sonra _Endüstri_ biraz kazanacak ve _Augusta
Ramsay_'in önüne geçecekti. Sonra, bir gün, giderek daha sert esmeye başladı ve Kaptan
Sol fırtına olacağını biliyordu. Ve biraz endişelendi
çünkü Kaptan Henry'den önce biraz yelken açmak zorunda kalmaktan korkuyordu. Çünkü sadece yelken açacak ilk kişi olmayacağını
söylediği için gemisini riske atmazdı. Ve
camından _Augusta Ramsay_'e baktı, yelkenlerinden herhangi birini alıp almadığını görmek için ve beklemeye cesaret edebildiği kadar bekledi. Sonra,
tam pes edip camını indireceği sırada, _Augusta Ramsay_'deki denizcilerin serenlere doğru gittiğini gördü. Ve buna çok
memnun oldu ve denizcilerine yelkenleri azaltmaları için emir verdi. Ve denizciler de memnundu ve yukarı doğru üşüşüp yelkenleri bir çırpıda aldılar.

Fırtına üç gün ve iki gece sürdü. Rüzgar gittikçe daha sert esiyordu ve dalgalar gittikçe yükseliyordu ve yağmur
çarşaflar halinde yağıyordu. Sonra yağmur bir süreliğine dururdu ve rüzgar her zamankinden daha sert esmeye başlardı, uçan bulutlar direk başından daha yüksekte değilmiş gibi görünürdü. Sonra tekrar yağmur yağmaya başlardı. Ama _Augusta Ramsay_'i tamamen gözden kaybetmediler, her ne kadar bazen yağmur tarafından gizlense ve bir gün boyunca onu hiç göremeseler de. Ama ertesi sabah oradaydı. Ve _Industry_, tüm o sert esinti boyunca, çift katlı
üst yelkenlerle yelken açıyordu ve _Augusta Ramsay_ da öyleydi. Ve çift katlı üst yelkenler, gemilerin Boston'dan ayrılırken
açtıkları muazzam yelken örtüsüyle karşılaştırıldığında çok az yelkendir. Sonunda, üçüncü günün karanlığından sonra, rüzgar azalmaya ve bulutlar dağılmaya başladı ve Kaptan Sol fırtınanın bittiğini biliyordu.
Ve oradan olabildiğince çabuk çıkmaya karar verdi, çünkü orada bir süre sakinliğin olacağını düşünüyordu. Ve rüzgar olma ihtimali olan
herhangi bir yerden ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi olacağını düşündü. Bu yüzden yatağa girmedi, havayı izledi ve bekledi.
Sonunda, _Endüstrinin_ biraz daha yelken açabileceğini düşündü.

"Herkesi çağır," dedi kaptana, "ve yelkeni yavaş yavaş açın. Burada boş boş dolaşmak istemiyoruz."

Sabahın ikisiydi ve kaptan denizcilerin homurdanacağını düşündü; ama umursamadı. "Hadi, hadi, efendim," dedi.

Ve tüm adamları çağırdı ve güverteye çıktılar, o sırada onları yelken açmaları için yönlendiren kaptana homurdandılar, zaten yeterince sert esiyordu. Ama ikinci kaptan onları duymamış gibi yaptı ve bazı denizcilere yukarı çıkmalarını emretti. Ve yukarı çıkan denizciler üst yelkenlerdeki resifleri silkeledi; ve güvertede olan denizciler halatlarda ve yelkenlerde uzaklaştılar, ama hiç bağırmadılar.

Ve _Endüstri_ daha hızlı yelken açmaya başladı. Ve çok geçmeden Kaptan Sol adamlara diğer yelkenleri silkeleyip çekmelerini söyledi. Ve rüzgar daha azdı ve bir yıldız belirdi. Ve Kaptan Sol adamlara daha fazla yelken açtırdı, böylece gemi dayanabileceği her şeye sahip oldu. Sonra, çok geçmeden daha fazla yıldız belirdi ve rüzgar azalmaya devam etti. Ve gün ışığında, neredeyse tüm yelkenleri açmıştı ve _Augusta
Ramsay_'den hiçbir şey görünmüyordu. Ve Kaptan Sol kendi kendine kıkırdadı ve yatağa indi.

Çok uzun süre uyumadı, sadece kısa bir şekerleme yaptı ve sonra tekrar
güverteye çıktı. Gemisinin seyri dışında onu biraz rahatsız eden iki şey vardı, ki bunların onu hiç rahatsız ettiği söylenemezdi;
çünkü her zaman elinden gelenin en iyisini yapardı. Kimse bundan daha fazlasını yapamaz. Ve elinden gelenin en iyisini yaptığında, Kaptan Sol ne olacağı konusunda endişelenmezdi; ki bu Kaptan Sol açısından çok mantıklıydı. Ve onu rahatsız eden iki şey, birincisi, _Augusta Ramsay_'in nerede olduğu; ikincisi, mürettebatının durumuydu. Ona
sorun çıkaracakları gibi görünüyordu. Kaptan Sol beladan korkmuyordu, ancak mürettebatın istekliliğinin uzun bir yolculukta bir gemiden çıkarılabilecek hızda büyük bir fark yarattığını biliyordu. Bu yüzden önce ikinci meseleyle ilgilenmeye karar verdi.

Kaptan Sol tüm elleri çağırdı; ve adamlar isteksizce geldiler ve Kaptan Sol'un onları tekrar yelkenleri değiştirmeye çağırdığını düşündükleri için ona çok kızdılar. Ve neredeyse üç gecedir ayaktaydılar ve uyumak istiyorlardı. Ancak Kaptan Sol hepsini kıç tarafına çağırdı ve güvertenin kenarındaki korkuluğun yanında durup onlara kısa bir konuşma yaptı. Adamların Augusta Ramsay ile Industry arasında bir yarış olduğunu ve her iki geminin de ikisinin de gideceği uzak ülkeye ilk varan olmaya çalıştığını bilmeleri gerektiğini söyledi. Sahipleri için _Endüstri_'nin oraya ilk varması değerliydi ve mürettebata _Augusta Ramsay_'i geçerlerse, hatta onu sadece bir saat geçseler bile, kişi başı beş dolar vaat ediyordu. Ve onu geçtikleri her gün için, iki haftaya kadar, onlara kişi başı iki dolar vaat ediyordu. Onu iki haftadan fazla geçmeyi umursamıyordu, çünkü o süre içinde kargoyu gemiye alacağını ve Boston'a geri götürmeye hazır olacağını düşünüyordu. Ancak gizlenme ve isteksizlik olmamalıydı. Bu tür herhangi bir şeyle sert bir şekilde ilgilenilecekti ve görevine hemen başlamayan herhangi bir adamı yolculuğun geri kalanında zincire vurmaktan çekinmeyecekti. Ve, Kaptan Sol konuşmasını bitirdiğinde, adamların hepsi ona
bir tezahürat ve Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'a bir tezahürat daha ettiler.
Ve artık homurdanmıyorlardı ama memnunlardı. Ve Kaptan Sol
arkasını döndü ve Augusta Ramsay'i
seçebilmek için camından baktı. Ama ondan hiçbir iz göremedi.

Böylece Kaptan Sol _Industry_ ile geniş okyanus boyunca yelken açtı ve Ümit Burnu'nun etrafından aşağı
ve Hint Okyanusu'nu geçti; ve yelkeni neredeyse direkleri çatlatacak kadar
taşıdı ve mürettebatı olabildiğince istekliydi ve kimse saklanmadı. Ama, tüm bu zaman boyunca _Augusta Ramsay_'den hiçbir iz yoktu. Ve geniş nehre yelken açtılar
ve demir attılar; ve Kaptan Sol getirdiği şeyleri sattı ve geri götürmek için
şeyleri satın aldı, ama hala _Augusta
Ramsay_'den hiçbir iz yoktu.

Ve _Industry_'yi satın aldığı şeylerle yükledi ve
çapasını çekip nehirden aşağı doğru yelken açtı. Ve tam okyanusa
geldiği sırada, _Augusta Ramsay_ yelken açıyordu.

Kaptan Sol yelkenleri sabitledi, böylece gemi ilerlemeyecekti ve
Kaptan Henry de öyle. Ve Kaptan Sol bir tekne indirdi ve denizciler kürek çekmek için
içeri girdi ve kendisi de Kaptan Henry'ye uğramak için yanına gitti. Ve _Augusta Ramsay_'in o fırtınadan sonra sakin bir yerde yakalandığını gördü, çünkü Kaptan Henry adamlarını sabahın ikisinde
döndürmeye istekli değildi; ve o sakin yerden neredeyse iki haftadır çıkamamıştı, ama orada, yelkenleri direklere çarparak, tüm o uzun zaman boyunca kalmıştı. Ve Kaptan
Henry bunun kendisine yapılmış bir şaka olduğunu söyledi ve Kaptan Sol'a veda etti ve
ona eve iyi yolculuklar diledi. Fakat Kaptan Sol, _Augusta Ramsay_'ın sahipleri için bunun bir şaka olmadığını düşündü.

Sonra tekrar teknesine bindi ve gemisine geri döndü. Ve
_Augusta Ramsay_ yelkenlerini düzeltti, böylece yoluna devam edecekti ve _Endüstri_ de öyle yaptı. Ve birbirlerinden uzaklaştılar; fakat Kaptan Sol
Kaptan Henry'nin mektuplarını almıştı.

Ve hepsi bu.

PİLOT HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir yokuştan aşağı o iskeleye gidiyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuştan aşağı inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş. Ve gemiler oraya uzun yıllar boyunca geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle iş yapan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda kaldığı için kaldırımı oluşturan döşeme taşları çok aşınmıştı. Bu çok uzun yıllar önceydi.

İskele Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ındı ve oradan yelken açan gemilerin sahipleriydiler; ve gemileri küçük şehirdeki o iskeleden uzun yıllar yelken açtıktan sonra ofislerini Boston'a taşıdılar. Bundan sonra gemileri Boston'daki bir iskeleden yelken açtı.

Boston Limanı'na giden kanal kıvrımlı ve dardı ve bir kaptanın bir gemiyi güvenli bir şekilde içeri alabilmesi için onu çok iyi bilmesi gerekiyordu.
Birçok kaptan, kanalı oldukça iyi bildiklerini düşünseler bile riske girmek istemiyordu. Yani limandan çıkmak isteyen gemileri çıkarmayı ve girmek isteyen gemileri içeri getirmeyi kendilerine iş edinmiş bazı adamlar vardı. Bu adamlara liman kılavuzları veya sadece kılavuzlar denirdi. Ve her yerde ne kadar su bulabileceklerini tam olarak biliyorlardı; ve tüm limanı o kadar iyi tanıyorlardı ki, neredeyse şapka büyüklüğündeki her taşın dibinde olduğunu söyleyebilirlerdi. 1820 yılında John Wilson bu kılavuzlardan biriydi ve Winthrop'ta yaşıyordu. Winthrop bir kılavuz için yaşamak için uygun bir yerdi, çünkü etrafında kıvrılan bir noktadaydı, bu yüzden Boston Limanı'nın dışındaydı. Şimdi John Wilson'ın evi, yukarıdaki bir odanın pencerelerinden, denize doğru çok uzakları görebildiği bir yerdeydi. Cape Cod'un sonundaki Provincetown'ı görebilirdi, eğer dünyanın yuvarlaklığı tarafından gizlenmiş kadar uzakta olmasaydı; ve kendisi ile Avrupa arasında okyanus ve üzerinde seyreden gemiler dışında hiçbir şey yoktu. Açık günlerde, üst penceresinde oturup okyanusa bakıp sigara içmeye meyilliydi. Ve ne zaman Massachusetts Körfezi'nin suları üzerinde, çok uzakta, bir geminin üst yelkenlerinin görünmeye başladığını görse, hemen aşağıdaki iskelede her zaman hazır bekleyen sloopuna koşardı; ve sloopta dolaşan ve Joe adındaki adama, yaklaşan bir gemi olduğunu ve kütüklerini karıştırması gerektiğini söylerdi. Çünkü bunun _Dawn_ adlı gemi olduğunu düşünüyordu. Ya da belki de, _Sally Ann_ veya _Coromandel_, veya _Pactolys_ gemisi, veya _Savannah_, veya _Augusta Ramsay_ veya _Industry_ adlı brikti. Çünkü
John Wilson, Boston'dan yelken açan her gemiyi o kadar iyi tanıyordu ki,
üst yelkenlerini gördüğü anda bir geminin adını söyleyebilirdi.

Sonra Joe acele ederdi ve John Wilson acele ederdi ve onlar da o gemiye doğru yelken açarlardı. Ve John Wilson, eğer gemiye ilk ulaşan kişi olursa, ki genelde öyle olurdu, gemiye binerdi ve
Joe'nun sloop'u tek başına yelkenlemesini sağlardı; ve geminin komutasını alır ve
kanaldan geçerek güvenli bir şekilde iskelesine kadar götürürdü.

Ancak, eğer sisli veya pusluysa, John Wilson uzun dürbünüyle bile suyun üzerinde uzaktaki gemilerin yelkenlerini göremiyorsa, o ve Joe Boston Limanı girişinden önce ileri geri yelken açarlardı. Bazen ileri geri yelken açan üç veya dört pilot teknesi olurdu, gemilerin gelmesini beklerlerdi; ve bir gemi gördüklerinde, hangi teknenin önce ona ulaşacağını görmek için bir yarış başlardı.

Bir öğleden sonra, yaz sonlarında, John Wilson üst penceresinde oturmuş, sigara içiyor ve martılara bakıyordu. Uzun dürbünü yanındaki başka bir sandalyede duruyordu, bakmaya hazırdı; ve ara sıra onu alıp okyanusun kenarına kadar çok dikkatli bir şekilde bakıyordu.
Ancak ne kadar dikkatli bakarsa baksın, hiçbir gemi göremiyordu. Dışarı çıkan bir balıkçı vardı, ancak balıkçılar pilot almazdı ve alsalar bile, zaten çok geçti. Ve balıkçı gittikten hemen sonra,
bir başka küçük geminin geldiğini gördü. Portland paketiydi.
O da bir kılavuz almamıştı, ama kaptanı bir kılavuzdu.

[İllüstrasyon]

John Wilson, yaz öğleden sonraları çok hoş bir yer olmasına rağmen, o pencerenin yanında oturmaktan yorulmuştu. Ayağa kalktı ve
uykulu bir şekilde gerindi, çünkü orada oturup hiçbir şey yapmamak uykulu bir işti. Sonra
gitmeden önce camdan son bir kez bakabileceğini düşündü ve
camdan kaldırıp pencerenin çerçevesine tuttu
ve baktı.

"Merhaba!" dedi kendi kendine. "Gökyüzü yelkenleri ve bir şeyin kraliyetleri. Bu bir
brig. Yelkenlerinin kestiğine bakılırsa, _Endüstri_ olacak. Beş ay önce
konuşulduğundan beri ondan haber alamadım. Hızlı bir
yolculuk yapmış olmalı."

Sonra bardağı bıraktı ve sloop'a doğru acele etti.

"Acele et, Joe," dedi. "Eski _Industry_ geliyor. Ve o da
acele ediyor. O Kaptan Sol kraliyet ve gökyüzü yelkenleri taşıyor. Hepsi bu kadar. Yeterince stu'n'sailleri de var. Bu gece içeri girmek istiyor gibi görünüyor; ve acele etmeliyiz, çünkü o
rıhtımına doğru devam edecek, pilot olsun veya olmasın."

"Manila'da olduğu bildirilmedi," dedi Joe.

"Hayır," dedi John Wilson, "gelmedi. Ama oraya kendi gelişini bildirecek. Kaptan Sol ile yelken taşıyabilen çok az kişi var."

[Resim: "SLOOP YOLDA"]

Sloop o sırada kanala ve aşağıya doğru, körfeze doğru yola çıkmıştı. Bu kadar küçük bir gemi için oldukça hızlıydı, çünkü en hızlı tekneye sahip olan pilot en iyi şansa sahipti; ve kendi boyutundaki bir tekne için oldukça fazla yelkeni vardı. Ancak _Endüstri_ kadar hızlı yelken açamazdı. _Industry_ ile körfezde yaklaşık beş mil ötede karşılaştı
ve John Wilson, Kaptan Sol'un bir pilot istediğini göstermek için arma donanımına bir bayrak astığını gördü.

Kaptan Sol yelkenleri sabitlemişti, böylece _Industry_ çok hızlı ilerlemeyecekti
ve sloop yanaştı ve John Wilson gemiye
çıktı. Sloop gemiye hiç bağlı değildi ve bir dakikadan fazla
yanında kalmadı; sonra tekrar Boston'a doğru yelken açtı. Çünkü Joe, gideceği iskeleye güvenli bir şekilde bir gemiyi
ulaştırdıktan sonra John Wilson'ı tekrar eve götürmek zorundaydı.

Kaptan Sol, John Wilson gemiye bindiğinde ve onunla el sıkıştığında onunla karşılaştı.

"Merhaba, John," dedi. "Umarım seni yakalarız."

"Merhaba, Sol," dedi John Wilson. "Manila'da olduğun henüz bildirilmedi ve burada olman gerekmiyor."

"Yani?" diye sordu Kaptan Sol. "Benden önce Manila'dan Boston'a doğru üç gemi yelken açtı. Zamanla gelecekler." O gemileri geçtiğini düşünerek kendi kendine gülümsedi. Ancak Kaptan Sol
genelde pek bir şey söylemezdi ve John Wilson da ona o gemiler hakkında daha fazla bir şey sormadı. Ancak onlara karşı dikkatli olmaya karar verdi. "Bizi olabildiğince çabuk içeri al, John," diye devam etti Kaptan Sol. "Karanlıktan önce halletmem gereken bazı işlerim var."

"Tamam," dedi John Wilson; ve emirlerini vermeye başladı.

Yelkenler sabitlenmişti, böylece gemi daha önce gittiği kadar hızlı bir şekilde tekrar ilerleyecekti. Joe'nun tek başına yelken açtığı pilot teknesinin yanından geçtiler ve sonra John Wilson denizcilere yelken açmaya başlamalarını söyledi. O kadar çok yelken açmışlardı ki, denizcilerin iskeleye varana kadar onu içeri almaları uzun zaman alacaktı, çünkü adalar arasındaki kanalın başlangıcına ulaşmışlardı.

Ve adaları geçerek içeri doğru yelken açtılar ve John Wilson gemiyi kanalın en derin noktasına
gidecek şekilde dümenlemişti. Ve iskeleye yavaşça
geldiler ve gemi iskeleye büyük iplerle bağlandı; ve öğleden sonra biraz zaman kalmıştı. Böylece Kaptan
Sol yapmak istediği işle ilgilenmeye gitti. Fakat John Wilson
Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob'ın ofisine gitti ve ona _Industry_'yi limana kadar götürmesi için biraz para ödediler.

Sonra iskeleye geri döndü ve _Industry_ ile meşgul olan denizcileri izledi ve Joe'nun sloop ile gelip onu Winthrop'a geri götürmesini bekledi. Ve yaklaşık yarım saat sonra, yelkenli geldi.
Ve John Wilson gemiye bindi ve Winthrop'a doğru yelken açtı.

Ve hepsi bu.

DRIFTOW HİKAYESİ

Bir zamanlar okyanusa akan geniş bir nehir varmış ve
yanında küçük bir şehir varmış. Ve o şehirde, uzak ülkelerden büyük gemilerin geldiği bir iskele varmış. Ve dar bir yol çok dik bir
yokuştan o iskeleye kadar uzanıyormuş ve iskeleye gitmek isteyen herkes dar yoldan dik yokuşu inmek zorundaymış, çünkü başka bir yol yokmuş.
Ve gemiler oraya uzun yıllardır geldiği ve tüm denizciler, tüm kaptanlar ve gemilerle işi olan tüm adamlar o dar yoldan gitmek zorunda olduğu için, kaldırımları oluşturan
taşlar çok aşınmış. Bu çok uzun yıllar önce olmuş.

Nehir ve okyanus hala orada, her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi; ve şehir orada, ama eskiden olduğundan farklı bir
şehir. Ve iskele yavaş yavaş çöküyor, çünkü
artık kullanılmıyor; ve dik yokuştan aşağı inen dar yol tamamen yabani otlar ve çimenlerle kaplı.

Uzun zaman önce, brik _Industry_ o iskeleden uzak ülkelere yolculuklar yapmış ve tekrar iskeleye gelip baharatlar, çaylar, porselen takımları ve fildişi ve abanoz kakmalı güzel küçük
masalar, deve tüyü şallar, keçi tüyü kumaşlar, şeyler yapmak için tik ağacı kütükleri ve daha birçok güzel şey getirmişti. Ve Kaptan Jonathan ve Kaptan Jacob ofislerini Boston'a taşıdıklarında, Boston'daki bir iskeleden o uzak ülkeye yelken açmıştı. Kaptan Solomon o zamanlar _Industry_'nin kaptanıydı. Ve Kaptan Solomon evlendi ve oğulları oldu ve bu oğulları denize açılacak kadar
yaşlanmaya başladıklarında, Kaptan Solomon kaptan olmayı
bıraktı ve çiftçi oldu. Çünkü oğullarının denize açılmasını istemiyordu
ve eğer bir çiftliği varsa, tuzlu okyanustan uzakta,
gitmeyeceklerini düşünüyordu. Bu yüzden Çiftlik Hikayeleri'nde anlatılan çiftliği satın aldı. Ama küçük Sol yine de denize kaçtı; ve _Industry_'nin
kaptanı oldu.

Ve Kaptan Jonathan yaşlı bir adam oldu ve huzur içinde öldü. Ve
yine de brik _Industry_ o uzak ülkeye yelken açtı ve tekrar geri döndü. Ve yıllar geçti ve Kaptan Jacob çok yaşlı bir adam oldu
ve o da öldü; ve Lois yaşlı bir kadındı ve oğlu küçük Jacob
bir adam olmuştu ve kızı küçük Lois büyümüş ve
evlenmişti. Ve yine de brik _Industry_ onun yolculuklarında yelken açtı ve
geri döndü, ama o da yaşlanıyordu.

[İllüstrasyon: "ÇOK KEZ O RİHALEDE BAĞLANMIŞTI"]

Ve sonunda, yıllar geçtikten sonra, _Industry_ o kadar yaşlıydı ki
güvenli olması için ona çok şey yapılması gerekiyordu. Ve
sahipleri eski bir gemiyi yeniden inşa etmenin değmeyeceğine karar verdiler,
onun yerine yeni bir tane inşa edeceklerdi; çünkü artık _Industry_'nin olduğu türden bir gemi inşa etmiyorlardı,
daha iyi ve daha hızlı olduğunu düşündükleri türden bir gemi inşa ediyorlardı. Bu yüzden, o uzak ülkeden bir sonraki sefer geldiğinde, kaptanına ne yapmaya karar verdiklerini söylediler. O kaptan Kaptan Sol değildi. Artık denize gitmiyordu ama Boston'da yaşıyordu.

Bu yüzden, gemi boşaltıldığında, kaptan ve birkaç denizci onu küçük şehrin yanında bulunan
geniş nehre doğru yelken açtılar. Boston'dan oraya gitmeleri sadece yarım gün sürdü ve _Endüstri_
son kez nehre yelken açtı ve yıkılmakta olan iskeleye kadar geldi. Ve adamlar onu büyük iplerle iskeleye bağladılar.
O iskelede birçok kez bağlanmıştı ve orada yüklenmiş
ve orada birçok kez yük boşaltılmıştı. Ama artık bir daha asla nehirden çıkıp büyük okyanusa yelken açamayacaktı.

Ve kaptan gemilerin armatörlerine gitti ve onları bulmak için çok çalıştı; ama sonunda kalan gemilerin bazı armatörlerini buldu ve onlara iskeleye gelip yelkenleri ve _Industry_'den direkleri çıkarmalarını söyledi, çünkü gemi parçalanacaktı. Ve armatörler geldi, yelkenleri _Industry_'den çıkardılar ve direkleri indirdiler; ve üst direkleri indirdiler ve pruvayı çıkardılar ve binlerce ve binlerce mil boyunca yelkenlere esen rüzgarların gerginliğini hisseden büyük direkleri çıkardılar. Ve _Industry_, yıkılmakta olan eski bir iskelede yatan eski bir gemiden başka bir şey değildi.

Sonra birkaç hurdacı geldi ve altındaki bakır levhaları çıkardılar ve demir işlerini çıkardılar ve bakır levhaları ve demiri dükkanlarına taşıdılar. Sonra, gemiyi iskeleye bağlayan büyük ipleri çözdüler ve _Endüstri_'den geriye kalan her şeyi geniş nehrin yukarısındaki sığ bir yere çektiler ve orada kıyıya doğru yukarı çektiler. Ve birkaç adam daha geldi ve tahtalarının dışına konulmuş olan ince tahtaların kılıfını çıkarmaya başladılar ve bu kılıfı şömineye girebilecek kadar küçük olana kadar testereyle kestiler ve küçük çubuklara ayırdılar. Çünkü bakır levhaların yanında duran ve uzun yıllar tuzlu suda kalan kılıf, güzel yeşil ve mavi alevlerle ve küçük kırmızı parıltılarla yanacaktı. Ve sonra meşeden yapılmış kalın tahtalarını çıkarmaya başladılar.

Lois'in küçük Jacob olan oğlu, büyüdüğünde Squire Jacob oldu. Ve bunu duydu ve _Endüstri_'nin sonunu görmeye geldi. Ve, kıyıda yatan geminin kalıntılarını gördüğünde ve adamların tahtaları söktüğü yeri gördüğünde, büyük
kaburgaları bir iskelet gibi görünürken, bu görüntü kalbini üzüntüyle doldurdu.
Küçük bir çocukken içinde yaptığı yolculuğu düşündü ve o uzak ülkeye yelken açtığı ve her zaman denizcileri ve kaptanları sağ salim geri getirdiği birçok zamanı düşündü;
ve orada uzun süre durup baktı. Ama sonunda,
başka tarafa döndü ve kılıfı kesip küçük çubuklara
ayırmış olan adamların yanına gitti ve o kılıfı, her parçasını satın aldı. Ve adamlara dümeni ve bir veya iki kaburgayı
istediğini söyledi. Ve adamlar ona dümeni ve kaburgaların bir kısmını
vermekten mutluluk duyacaklarını söylediler.

Sonra küçük şehre geri döndü ve _Industry_'de yelken açmış yaşlı bir denizci buldu. O denizci yaşlı bir adamdı ve artık denize gitmiyordu, çok yaşlıydı; ama yaşlı denizcilerin yaşayabileceği hoş bir yerde yaşıyordu ve bıçağıyla bir şeyler
yontmayı severdi. Oldukça iyi yontabiliyordu, çünkü denizciler harika yontuculardır.
Ve Lois'in oğlu Squire Jacob, bu yaşlı denizciye _Industry_'den bahsetti ve oradaki tüm kılıfı nasıl satın aldığını ve
dümeni ve kaburgaların bir kısmını kendisinin alacağını söyledi. Ve denizciye _Industry_'nin dümeninden bir brik maketini yapıp yelkenleri ve her şeyi _Industry_'nin gerçekte olduğu gibi yapıp yapamayacağını sordu. Ve denizci bunu duyduğunda üzüldü ve
modeli yapmaktan daha çok hoşlanacağını söyledi ve
bunun _Endüstri_ ile aynı olması gerektiğini, en küçük bloğa ve en küçük
halata kadar. Ve eğer dümenin geri kalanını kendisi için de bir model yapmak için kullanabilirse, modeli bedavaya yapacağını söyledi.

Böylece Squire Jacob sevindi ve yaşlı denizciye
dümenin geri kalanını alabileceğini ve hoş karşılanabileceğini ve bazen gelip
kılıf yanarken ateşinin önünde oturması gerektiğini söyledi; çünkü
çok fazla kılıfı vardı ve hepsinin
yanması uzun zaman alacaktı.
Ve yaşlı adam ona teşekkür etti ve gelmekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Sonra Squire Jacob bazı dolap ustalarına gitti ve
_Endüstri_'nin kaburgalarından kendisi için bir sandalye yapmalarını istediğini söyledi. Bir koltuk olacaktı ve arkasının üst kısmında tahtaya oyulmuş bir brig resmi olacaktı. Ve dolap
üreticileri anladılar ve ona koltuk yapacaklarını söylediler.

[İllüstrasyon]

Ve sonunda koltuk tamamen bitmişti ve model neredeyse bitmişti;
ama koltuk önce bitmişti. Ve bir akşam, Squire Jacob
ateşin önündeki koltukta oturuyordu ve elinde, küçük bir çocukken uzak ülkelere yaptığı o yolculukta Noel hediyesi olarak, yaşlı bir denizcinin çakısıyla oyduğu _Industry_'nin küçük modelini tutuyordu. O küçük modelin gövdesi abanozdan yapılmıştı ve direkler ve direkler küçük abanoz çubuklardı; yelkenler
incecik sıyrılmış fildişindendi ve ipler ipek iplikti. Ve yelkenler şişkindi, sanki rüzgar onları dolduruyor ve onları avlulardan
farklı kılıyordu. Fakat fildişi yelkenler yaşla sararmıştı ve
ipek iplik tamamen sararmış ve çürümüştü.

O küçük model sadece üç inç uzunluğundaydı, bu yüzden Squire Jacob'ın eline
kolayca dayanıyordu. Ateşin önüne oturdu, küçük modele
baktı ve karısı da onun yanındaki başka bir sandalyeye oturdu. Ve Lois adındaki kızları, annesinin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu.
O Lois neredeyse büyümüştü. Ve Squire Jacob hatırladı ve
karısına ve kızı Lois'e Noel Hikayesi'nde anlatılan şeyleri anlattı.

Noel Hikayesi'ni anlatmayı bitirdiğinde kapı zili çaldı;
Lois kapıya gitti ve geri gelip yaşlı bir adamın
holde olduğunu ama içeri girmediğini söyledi. Ve Squire Jacob dışarı çıktı

ve geminin gerçek dümeninden brig _Industry_'nin modelini
oyan yaşlı denizciyle geri döndü. O
modeli kollarında tutuyordu. Ve getirdiği modeli
şöminenin ortasına, ateşin üzerine koydu ve koltuğa oturdu. Ve
Squire Jacob hiçbir şey söylemedi, ama ona abanoz ve fildişinden yapılmış
küçük modeli uzattı.

Yaşlı denizci küçük modeli aldı ve bu ona birçok
şeyi hatırlattı; ve o modeli
oyan yaşlı adamı ve o yolculuğu hatırladı, çünkü o uzak ülkelere gidip küçük Jacob ve küçük Sol'u
taşıyan
_Industry_'nin mürettebatından biriydi. Ve o denizciyle ilgili bazı hikayeler anlattı
ve Squire Jacob'ın duymaktan çok memnun olduğu o yolculuk.

Hepsi uzun süre orada oturdular, ama fazla konuşmadılar. Ve yaşlı denizci, elindeki _Endüstri_'nin küçük modelinden,
önündeki şöminenin üzerinde duran büyük modeline baktı; ve Squire Jacob, gerçek _Endüstri_'nin kılıfından biraz aldı ve ateşe koydu. Ve
hepsi yeşil, mavi ve kırmızı olan alevlerle parladı.

"O alevde okyanusun milleri var," dedi yaşlı denizci, "millerce."

"Ve iyi bir gemi," dedi Squire Jacob.

"Öyleydi," dedi yaşlı denizci. "İyi bir gemi."

[İllüstrasyon]

Ve kılıfın yanmasını izlediler ve Squire Jacob, alevlerde resimler gördüğünü sandı. Önce büyük okyanusta tek başına bir gemi gördü ve gemiden millerce ötedeki sudan başka hiçbir şey görülemiyordu; ve alev söndü. Sonra başka bir alev parladı ve
Squire Jacob kıyısında bir şehir olan büyük bir nehir gördü ve brik
_Industry_ nehre demirlemişti. Ve şehirden gemiye ve tekrar geriye birçok küçük tekne kürekle götürüldü. Küçük tekneler
çay, baharatlar, deve tüyü şallar ve diğer birçok güzel şeyle
yüklüydü. Ve gemide Kaptan Solomon'ı gördü; ve o alev söndü.
Ve başka bir alev parladı ve _Industry_'nin nehirden yukarı
çıktığını ve dar yolun aşağı indiği iskeleye bağlandığını gördü.
Ve o alev hızla söndü ve kılıf parçası sadece parladı,
çünkü hepsi küle dönmüştü ve küller diğer küllerin olduğu yere
düştü.

Ve bu kitabın tamamı bu.

KUM ADAM: DENİZ HİKAYELERİ

Bu hikayeler size eski zamanlardaki bir yelkenli gemideki yaşamın güzel bir resmini verir. Özel bir noktaya bakmak istediğinizde, bu dizin size doğru sayfayı gösterecektir.

Albatros, 187-193

Noel, gemide, 121, 136

İletişim, 141-142, 144, 293

Odun, 333-334

Filler, 160-169

Ekvator, 122

Balık, yunus, 47-55;
uçan balık, 71, 76-84;
köpek balığı, 107-119

Yiyecek, 54, 84, 125, 133-136, 143

Deniz Fenerleri, 219-221

Okyanus, 197-198; sondaj, 145-151;
deniz yosunu, 64-73

Satış ve ticaret, 155, 245, 250-251

Ulaşım: öküz arabaları, 159;
yelkenli gemiler, 3, 32, 36-42, 45-46, 86-101, 128, 133, 143-144, 331-338

Hava durumu, 211-216;
barometre, 193;
fırtına, 7-30

Proje Gutenberg'in The Sandman: His Sea Stories adlı eserinin sonu, William J. Hopkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SANDMAN: HIS SEA STORIES ***

***** This file should be named 28748.txt or 28748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/4/28748/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Joseph Cooper and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
