*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Central High in Camp (Central High'ın kamptaki kızları)
Yazar: Gertrude W. Morrison
Yayın Tarihi: May 9, 2009 [EBook #28740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girls of Central High in Camp, by 
Gertrude W. Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls of Central High in Camp
       The Old Professor's Secret

Author: Gertrude W. Morrison

Release Date: May 9, 2009 [EBook #28740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH IN CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Ebeveynler ve arkadaşlardan oluşan bir parti,
Kampçılar başlıyor. _ Camp'de Merkez Yüksek Girişleri _Page 49_]




Central High'ın kamptaki kızları

veya

Eski Profesörün Sırrı

ile

Gertrude W. Morrison

Central High'ın kızlarının yazarı,
Central High on'daki kızlar
Luna Gölü, vb.

Resimli

Saalfield Publishing co.

Akron, Ohio New York

ABD'de yapılmıştır.




Telif hakkı, 1915,

Grosset & Dunlap




İçerik

 Bölüm sayfası
      I. Nerede, oh, nerede?                                           1
     İi. 12 yaz için planlar
    III. Ziyaretçiler 20 Günü
     IV. "Lonesome Liz" 29
      V. Başlangıç ​​39
     VI. Prettyman Sweet bir arkadaşını 50 yapar
    Vii. Barnacle 61
   VIII. Up Rocky River 72
     İx. Acorn Island 80 kampı
      X. Buna alışmak 92
     Xi. Liz bir "ha't" görür 102
    Xii. "Kleptomaniantic" Hayalet 114
   Xiii. Adanın Araması 121
    Xiv. "Birazdan daha eğlenceli" 128
     Xv. Barnacle burnu var 137
    Xvi. Ahırın burnu ona yol açtı 144
   Xvii. Mükemmel tatmin edici olmayan bir görüşme 152
  Xviii. Hareketli Bir Balıkçılık Gezisi 159
    Xix. Silahlı genç adam 170
     Xx. Laura sırrını tutar 175
    Xxi. Köpekleri ile Şerif 182
   Xxii. Profesör Dimp'in Big 189'da geldiği yer
  Xxiii. Liz Defans 196
   Xxiv. Barnacle, son 201'de bir şey ağaçlar
    Xxv. "Oldukça iyi" 207




Central High'ın kamptaki kızları

Bölüm I

Nerede, oh, nerede?


Saha Günü geçmişti ve gitti ve Merkez Yüksek Kıdemli Sınıfı,
Centerport'un en büyük ve en popüler okulu, çok az şey düşünüyordu
Ancak beyaz elbiseler, buketler ve mavi bribbonlu diplomalar.

Bununla birlikte, okulun atletik yapmış olan gençler grubu
Kız Şubesi Atletizm Ligi'nde yıl için kayıt, başka
tartışılması gereken konular-ve onların görüşüne göre çok meselelerdi
daha büyük an.

"Haşlanmış," dedi Bobby Hargrew, "son ortak bölücüsüne
'Oh, tatilimizi nerede geçirelim?'

Birkaç hafta önce karar vermişlerdi-bobby, Laura Belding, Jess
Morse, Lockwood Twins ve Dr. Agnew'in kızı Nellie-
En azından uzun yaz tatilinin bir kısmı kampta geçirilmelidir.
Mooted soru, nerede?

"Seasshore Resort Yok," dedi Nellie, genellikle ondan daha fazla kararla
sergilendi, çünkü Nellie çekingen ve huzurlu bir eğilim vardı.

"Hayır," diye kabul etti Laura Belding. "Üç s'den kaçınacağız-'güneş, kum,
ve 'skeeter ısırıklar'. Bu Seasshore Resort'un sloganı.
Ayrıca, oraya ulaşmak çok pahalı. "

"Bu dikkate alınması gereken önemli bir öğe, kızlar, eğer _i'm_
Gitmek için, "dedi Jess Morse.

"Milyoneres olduğunu mu sanıyordum?" Güldü Bobby. "Nerede
Oyununuzdan telif hakları? "

"Yapımcı oyunu gelecek sezona koyana kadar başlamayacak,"
Amatör için bir oyun yazarken şanslı olan Jess'i iade etti
Profesyonel bir tiyatro yöneticisini ilgilendirecek kadar iyi üretim. "Eh, _you_, Jess'e sahip olmalıyız," dedi Bobby (aksi takdirde Clara)
Hargrew. "Çünkü annenizin chaperon oynamasına bağlıız
Kalabalık, nereye gidersek gidelim. "

"O zaman sessiz bir yer bulalım," dedi Jess, hevesle. "Anne istiyor
Bu yaz bir kitap yaz ve bir yerde olmayı çok seveceğini söylüyor
Toplum oyununu oynaması veya giyinmesi gerekmediği yerde ---- "

"Onun için Eden Bahçesi'ne geri dön!" Bobby'yi kıkırdadı. "Eve yapmadı
Giyinmek zorunda-yani, _fall_'den önce değil. "

"Korkunç değil misin Bobby?" Lockwood ikizlerinden biri ağladı-ama
_which_, konuşan biriydi, onların tarafından yemin edemezdi
En tanıdık arkadaş. Dora ve Dorothy aynı şekilde görünüyordu, sadece giyinmiş
Aynı şekilde, sesleri birbirine benziyordu ve genellikle mükemmel davrandılar
Harmony de!

"Şey," diye takip etti Laura Belding, "
Kampta yaz tatilinin haftaları, yerinde karar vermeliyiz
bir kere. Hepimiz tuzlu suya gitmeyeceğimize karar verdik mi? "

"Ah, evet!" Özel chum, Jess veya Josephine, Morse ağladı.

"Seaside Boarder'ın sorunlarının hiçbiri bizim için," Bobby
Duyuruldu, etek cebindeki çöpün ortasında aceleyle grop ve
Buruşuk bir gazete kırpma getirme. Bobby ısrar etti
Giydiği hemen hemen her giyside cep sahibi (fısıldadı
geceleri bu nedenle pijama giydiğini) ve hiç çocuk yok
ceplerinde ondan daha heterojen bir koleksiyon taşıdı.

"Buraya bakın! İşte bir sahil ziyaretçisinin şikayeti" ve o
Aşağıdaki Doggerel'in Singsong Sesi:

               "'Kızıl başlı kızlar neden bronzlaşmıyor?
                 Bir yaka neden soluyor?
               Deniz neden karaya yakın?
                 Kamaşları neden inşa edildi?
               "Sürünme stroku" neden öğrenilmesi zor?
                 Deniz basları neden utangaç?
               Burun neden ilk yanan?
                 Singing Sinek Neden?

               "'Sivrisinek ağları neden sızıyor?
                 Neden tüm balıkçılar yalan söylüyor?
               Grunter-Fish neden her zaman gıcırdıyor?
                 Neden bizi istiridye ile besliyorlar?
               Kurul neden ayaklara zarar veriyor?
                 Deniz yosunu neden yeşil?
               Bir mayo neden temiz görünemiyor?
                 Neden hasır şapkalar temiz kalmıyor?

               "'Neden----'"

"Dur!" Jess'i çığlık attı, kulaklarını örterdi. "Nasıl böyle okudun
Sinirsiz şeyler? "

"'Bilgeye neden,' bilirsin," diye kıkırdadı Bobby.

"Oy veriyorum Bobby'nin kalabalıkla kamp kurmasına izin vermeyi reddediyoruz.
Her durumda ayetten alıntı yapmaktan olumlu bir şekilde kaçınır. "
Nellie çekti.

"Hafta kalpli yaratık!" diye bağırdı Dora Lockwood. "Zavallı bobs yaşayamazdı
o 'scape boşluğu' olmadan.

"Bu arada kızlar," diye sordu Laura Belding, hızlı bir şekilde, "
Diğer kızların bu kamp partisine katılmasına izin verin-ya da sadece biz olmak
altı?"

"Başka kim gitmek ister?" Bobby'yi hızlı bir şekilde istedi.

"Lil Pendleton ----"

"Her zaman bu!" Bobby'yi tiksinti içinde boşaldı.

"Neden Bobby!" diye bağırdı Dorothy. "Seni ve Lilly'nin öptüğünü ve yaptığını sanıyordum
yukarı?"

"Ah, evet-yaptık," diye homurdandı küçük kız. "Yani, öptük. Lil
zaten yapıldı. "

"Şimdi Bobby!" Laura'yı uyardı.

"Bu senin için korkunç, Bobby," diye açıkladı Nellie. "Sen
düzelmez. "

Yine de hepsi gülmek zorunda kaldı. Bobby Hargrew _was_ sadece bir kesim!

"Bana aradığın uzun kelimeden daha kötüyüm, Nell," dedi küçük Bayan
Hargrew. "Ama Lil gibi bir ganimet sporuna sahip olmayacağız
Pendleton boyunca. "

"Ama Chet ve Lance, Prettyman Sweet'in gitmesi çok zor olduğunu söylüyor
_them_ ile kamp yapmak, onu alacaklar-sadece eğlence için
Pahasına olacaklar, ben de var, "dedi Laura.

"Bu yüzden Lil kamp yapmak istiyor," dedi Dora. "Böyle bir
Yaptığı her şeyi yapmak istediği için çok tatlı bir eziyet. "

"O adam!" Bobby'yi alay etti.

"O ve Lil iyi bir çift yaparlar," dedi Jess.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Dorothy Lockwood. "Çocuklar nereye gidiyor
Bu yıl kamp, ​​Laura? "

"Dunkirk Gölü kıyısında, bir yerlerde."

"Söyle, anne zekası," diye bağırdı Bobby, evrensel takma adına hitap ederek
Merkezi yüksek kızların kalabalığının lideri. "Eğlenceli olmaz mıydı
Yakın kamp-bu, çocukların hepsi iyi olmasını sağlamak. "

"Şey, Chet ve Lance'in yanında ve oldukça tatlı, kısa olacak ve
Long, Reddy Butts ve Arthur Hobbs, yine de. Kaç tane bilmiyorum
Dahası, "Laura dedi." Ama biliyorsun Chet ve Lance
Ama kalabalıklarında güzel arkadaşlar. "

"Güzel," dedi Bobby, "hepsi iyi ahbaplar-çok uzak. Biz
Onları komşulara sahip olmayı umursamaz.

"Peki neden yapamıyoruz?" Aniden ekledi. "Neden kızlar! Peder Tom var
Son zamanlarda Rocky River Lumber Company'ye satın aldı ve o şirket
Acorn Adası'nın sahibi. "

"Acorn Adası? Harika!" Jess ilan etti.

Laura, "Bu Dunkirk Gölü'nün büyük adası," diye açıkladı Laura
Şaşkın görünen Lockwood ikizleri.

"Acorn Island, bir kamp için en iyi tür bir yer" dedi.
hevesli Jess. "Tıpkı bir vahşi doğa gibi."

"Doğru! Şirket adadaki keresteyi kesmeyecek
Önümüzdeki kış. Peder Tom öyle diyor. "

Nellie Agnew, "Palamut Adası'ndaki pikniklere gittim," dedi. "_İs_ a
güzel nokta. "

"Acorn Adası, o zaman," diye bağırdı Bobby. "Yaşasın! Bizimizi geçireceğiz
Orada tatil! "

Neredeyse bu bildiriyi bağırdı. Kızlar devam ediyordu
Lise bahçesinde konuşun ve şimdi kapıdaydı. Nellie Aniden
Laura'nın kolunda çekildi ve fısıldadı:

"Oraya bak!
Dimp? "

Bobby, Sibilant fısıltısını duyarak, kelimeye döndü. O
Aynı şekilde, yeni geçen paslı kaplı beyefendiye baktı
Kapı, Merkezi Yüksek'nin ana girişinden geldikten sonra
bina.

"Gee!" Bobby dilimini haykırdı. "Şimdi eski çukur var ne? Ne
_i_ ona hiç yaptı-Latin dilini katliam hariç mi?-ve
Bu 'ölü bir', yine de! "

Latin Öğretmeni-tüm dikkatsiz ve kötü hazırlanmış erkeklerin ve
Latin sınıfının kızları-biraz inşa edilmiş, stop omuzlu bir adamdı
hiç yeni bir cekete sahip gibi görünmüyordu ve bir kişi kadar unutkan
Gerçekten olabilir ve kaleci olmadan devam etmesine izin verilebilir.

Sık sık sınıfının üyelerini bilmeden sokakta geçti
onları hiç; Oğlanlar, eski için bir gönderiye de eğilebileceğini söylediler
Dimple!

Ama burada Bobby Hargrew hakkında özel bir haber almıştı; gerçekten de o
dönüp ona parlamak için durdu-sanki sanki
Grubu geçerken ona özellikle rahatsız edici bir şey söyledi.

"Tanrım!" Jess'i mırıldandı. "Eğer gee gee ile sorun yaşamıyorsan,
Bobs, diğer eğitmenlerden birini size indirmeyi başarıyorsunuz. Ne
Profesöre gittin mi? "

"Hiçbir şey, beyan ediyorum!" dedi Bobby, açık bir şekilde.

"Büyükannesini öldürürsen,
Sen, "Dora Lockwood'u kıkırdadı.

Profesör aniden partisini rahatsız ettiğini gördü
kız öğrenci. Aslında kızardı ve uzaklaşmak için aceleyle döndü.

Bunu yaparken kuyruktan büyük, mavi sınırlı bir mendil çekti
Frock-coat'in cebi. Bu cep, özellikle bir "her şeyi yakalamak" idi
fakir, yok fikirli profesör tasarruf etmek istedi veya
Bir fantezi aldı. Kısa ve uzun bir kez (aksi takdirde çok kısa bir çocuk
Uzun) profesörün kuyruk cebine bir kedi yavrusu düşürdü ve
Beyefendi, bandana'sını silmek için ulaşana kadar keşfetmedi
Latin sınıfını ders vermek için ayağa kalktığında nemli kaş.

Ancak, mavi sınırlı olanı takip eden bir yavru kedi gibi bir şey değildi
Hacimli etek cepten mendil. Buruşuk bir kırpma
Profesör Dimp uzaklaştıkça bir gazeteden yürüyüşe düştü.

Bobby Hargrew'un hızlı gözü önce kırpmayı kaydetti ve o da daraldı
al. Basılı kaymayı okuyarak daha yavaş geri döndü.

"Bu nedir Bob?" diye sordu Jess, boş. "Neden Clara!" diye bağırdı Laura Belding, "Vermeyecek misin
Ona mı döndün? "

"Buraya bak kızlar!" Heyecanlı ve düşüncesiz bobby'yi boşalttı,
Gazete kupüründen bakıyor. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Eski çukur, modern suçla olduğu kadar gizlice ilgilenmelidir.
öldürülen antik diller. Bu tamamen bu sahtekarlarla ilgili
Albany Tüccarlar ve Madenciler Bankası. Bilirsin, genç diyorlar
Üyesi-neredeyse bir çocuk-onları bıraktı; Ve bulunamıyor ve onlar
Dolaşım ile elde edilen parayla ne yaptığını bilin
sahte kağıt. "

"Benim! Dora Teyzemiz bazı menkul kıymetleri kaybetti. Bize sadece yazdı,"
Dorothy Lockwood, hevesle.

"Ve o bir çocuktan başka değildi!" Nellie'yi mırıldandı. Ama Laura dedi ki,
Keskin: "Bobby! Bu hoş değil. Profesör Dimp'den sonra koş ve ver
ona kırpma. "

"Gee! Çok özelsin," diye homurdandı Harum-scarum. Ancak
Latin öğretmeninin perişan figüründen sonra başladı ve yakalandı
Profesör Dimp'in bir sonraki sonuna ulaşmadan önce onunla birlikte
Blok-Bobby Hargrew için çeyrek mil çizgide avuç içti
Kızlar Şube Ligi Saha Günü'nde ve
Onunla bir sprinter olarak rekabet edebilecek Central High.

Arkadaşlarının grubuna döndüğünde, hala hevesle
Kamp gezileri için uçağı tartışan ayak izleri gecikti.
Laura, küçük kızın yüzündeki meraklı ifadeyi fark etti.

"Seni ne oldu Bobby?" istedi.

"Neden! Bu kadar şaşırdım," diye soludu Bobby. "Bir şey yapmalıydım
_awful_ eski çukur. Ne olduğunu görünce ona verdim, o
yakaladı ve bana hırladı:

"'Bunu nereden aldın, Bayan Hargrew?'

"Ve ona söylediğimde, sanki bana inanmamış gibi görünüyordu ve
_had_ düşürdüğünden emin olmak için cebini aramak için. Ve baktı
Bana çok şiddetli ve şüpheli. Goodness! Ne olduğumu bilmiyorum
ona yapıldı. "

"O tuhaf, biliyorsun," diye önerdi anne zekâ.

"Sorun değil," dedi Bobby, biraz tartly; "Ama ne
Yaramazlık, kamp yapmaya nereye gittiğimiz konusunda kendini rahatsız etmek istiyor ---- "

"Ne demek istiyorsun Bobs?" Jess'i talep ederken, diğer kızlar hepsi
şaşkın görünüyordu.

"Neden bana şimdi bana dedi," diye cevapladı rahatsız kız. "
Acorn Adası'ndan uzak dursan iyi olur. Burası gitmen için bir yer değil
kamp.' Ve sonra eski kırpma ile ve olmadan yürüdü
Bana ne demek istediğini sorma şansı veriyor, "dedi Bobby
Hargrew.




Bölüm II

Yaz için planlar


Bobby Hargrew ertesi sabah oldukça ekşi ile okula geldi
onun için yüz. "Sorun nedir canım?" diye sordu Nell Agnew,
sempatik olarak.

"Keşke kuş olsaydım," diye homurdandı Bobby.

"Böylece çevresel etere doğru uçabilir ve tüm sıradan bırakabilirsin
Aşağıdaki şeyler mi? "Jess Morse, kıkırdama ile sordu.

"Hayır," dedi Bobby, tiksinti içinde. "Yani diş ağrım olmazdı. Ben
Gecenin yarısında eski öğütücülerimden biriyle. "

"Çekti," diye önerdi Laura.

"Söylemek!" diye bağırdı Bobby. "Bu, dünyadaki en kolay şey ve
yapmak en zor. Ve biliyorsun, anne zekâ! Eski bir tane alabilirsin
intihar etmek gibi hissettirecek diş ağrısı; Ve ne zaman
Diş hekimi dükkanına gidiyorsun, dilediğin intihar et
Oraya varmadan önce, "ve Jolly Little Bobby tekrar sırıtmaya başladı.

"İntihar ciddi bir mesele," dedi Nellie, Gravely.

"Elbette, elbette," diye cevapladı kesim, sesini korkunç bir
saha. "Dinlemek!

                  "'Bir kanalizasyonun yanında bir adam ölü yatıyordu
                    Yanında bir hançer;
                  Coroner'ın Kararı Okundu:
                    "İntihardan öldü."

                  'Şimdi bu adam evde yatakta,
                    Bu şekilde ölmüştü
                  O zaman Coroner şöyle dedi:
                    "Cinayetten öldü" mi? "

"Asla ciddi şeyler hakkında şaka, Nell."

"Hush, Bobby!" Laura Belding'e komuta etti. "Bize söyle, eğer baban
Acorn Adası'nda kamp yapmamıza izin vermeyi kabul etti mi? "

"Tabii ki," diye yanıtladı genç kız. "Ve bir kabin olduğunu söylüyor
Orada on dolar sıkı yapılabilir. Kamp yapmak doğru
tuval altında; Ama eğer büyük bir fırtına ortaya çıkması gerekirse memnun olacağımızı söylüyor
o kabinin. "

"Harika!" Jess Morse duyurdu.

"Kabin annenizin özel barınağı olacak," dedi Laura.
"Eh, kızlar?"

"Bizimle gidecek kadar nazikse," dedi Nellie, "
her şeyin en iyisi. "

"Ahşap karıncalardan ve kırmızı örümceklerden _my_ payına sahip olabilir," diye kıkırdadı
Bobby. "Ama her şey yolunda, kızlar. Peder Tom, sahip olabileceğimizi söylüyor
kendimize ada. Ve inan bana: Merkezin bu grup kız
Yüksek, iyi vakit geçirecek! "

Eğer geçmiş maceraları varsa, yerine getirilmesi muhtemel bir kehanetti
Aynı kızlar geleceğin herhangi bir kriteriydi.

Bir yıldan fazla bir süredir Central High'ın kızları ile birlikte
Centerport ve liselerin diğer iki lisesinden
Lumberport ve Keyport-hepsi beş-
Kızlar Şube Ligi Atletizm. Çeşitli oyunları takip ederek ve
Eğitmenleri tarafından onaylanan alıştırmalar olan Bayan Bu altı kız
Yukarıda tanıtıldı, birçok ve çeşitli işletmelerle uğraşmıştı ve
maceralar.

"Central High'ın Kızları; Veya Tüm Onurlar İçin Rakipler" de Birincisi
Bu serinin hacmi, Laura Belding ("Anne zekası")
Kız Atletizminde Centerport'un en zengin adamlarından biri
böylece yakışıklı bir hazırlık için büyük bir miktar verdi
Central High için atletik alan ve spor salonu.

İkinci cilt: "Gölde Merkez Yüksek Kızları
Luna, "ve üçüncüsü" Sepette Merkez Yüksek Kızları
Ball "-başlıkları kendi hikayelerini anlatıyor.

Dördüncü cilt, "Merkezi Yüksek Kızlar,"
Jess Morse'nin arkadaşları tarafından yazma ve ilk prodüksiyon
Başarılı oyun, serinin beşte ikincisi: "The Girls
pist ve alanda merkezi yüksek; Veya okul şampiyonları
Lig."

Laura, Jess, Nellie, Lockwood Twins ve Bobby kızlardı
farklı karakterler (yani, Dora ve Dorothy'yi "biri olarak sayarsak
ve bölünmez "eyaletlerin birliği gibi). Laura'nın kardeşi
Chetwood, Chum, Lance Darby, Billy Long ve diğerlerinden bazıları
Merkezi High Boys genellikle kızlara karışmıştı
Maceralar-Olaylara baharat vermek için yeterli.

Yani, hepsi dikkate alındığında, kızların sahip olması sadece makuldi
Yaz kampları-Acorn Adası'nın bulunduğu yer üzerinde hevesle anlaştı. Onlar
Oğlanların muhtemelen bir kıyıda kendi kampları olacağını biliyordu veya
Gölün diğeri ve adanın gözünde.

Jess ile nadiren eve yürüyemeyen ve onu taşıyan Chet
Kitaplar-okuldan sonra kızlar aranmayan spor salonu
Oturum-ve sadık Squire Ofisi gibi dolu Lance
Laura, bu öğleden sonra kız chums'a katıldı.

"Her şeyi planladım, değil mi?" Dedi Chet. "Acorn Island'ın
Hemen sonra kadın Kızılderililerin bir çetesi ile istila edilecek
mezuniyet."

"Sizi izlemek için oraya gitmeliyiz çocuklar," diye güldü
kız kardeş. "Ama Bobby'nin babasının orada kamp yapmamıza izin vermek güzel."

"Çek-Geri Çek," diye homurdandı Lance. "Biz arkadaşlarımız elde etmek için elimizden geleni denedik
adada kamp izni. "

"Şey," dedi Jess, zorla. "Adaya ziyaret edebilirsin.
mükemmel uygun olacak. Annem Chaperon'a gideceğini söylüyor,
Şimdi orada bir kabin olduğunu bildiğine göre. "

"Ve Bobby'nin babası birkaç kişiyi gönderecek
Lumberport kabini sıkı yapmak ve bizim için biraz düzeltmek için.
Knoll'a çadırlarımızı kabin yanında atacağız, "dedi Laura,
hevesle.

"Güzel nokta," diye kabul etti Chet. "Muhtemelen kampımızı göreceğiz
O ve güney kıyısı ile ada arasındaki göl sadece
iki mil genişliğinde. "

"Ah! Bir zorba zamanımız olacak," diye kabul etti chum.

"Söylemek!" Chet, aniden Lance Darby'ye hitap etti. "Neydi
Profesör Dimp size kamp hakkında mı diyor? Bir iki kelime duydum. Adaya gitmekle ilgili bir şey mi? "

"Neden! Sana bunu anlatmayı unuttum," diye döndü Lance, hızlı bir şekilde,
İki kız birbirlerine bakışlar sorguladı. "Eski çukur
kesinlikle garip bir çubuk. "

"Dick'in şapka bandı kadar tuhaf," diye kabul etti Chet.

"Ve son derece unutkan. Son zamanlarda her zamankinden daha kötü. Orada.
Kesinlikle onu endişelendiren bir şey. "

"Siz çocuklar," diye güldü Jess.

"Erkeklerden daha kötü bir şey," diye döndü Lance. "Nasıl utanç verici
unutkan. Söylemek! Bay Sharp'ın ne yaptığını duydun mu?
başka gece? "

"Hayır," dedi diğerleri koro.

Lance kıkırdamaya başladı. Bay Franklin Sharp,
Central High ve tüm öğrenciler tarafından çok hayran kaldı; sırasında
Profesör Dimp, sertliği ve queer yolları nedeniyle,
Birkaç şakadan fazla popo.

Lance, "Çok yağmur yağdığında son bir geceydi," diye devam etti Lance. "O
Doktorla Latin egzersizleri ya da başka bir şey var mıydı.
Bayan Sharp, ondan çok zor geldiğinde bütün gece kalmasını istedi.
Yağmur ve eski profes ona teşekkür etti ve yapacağını söyledi.

"Bay Sharp bir şey ya da başka bir şey yapmak için ofisine gitti ve yaşlı kaldı
Bir süre kütüphanede çukur. Aile o zaman onun izini kaybetti.
En zor sağanağın tam ortasında, saat on bir,
Ön kapı zili çaldı ve Bay Sharp kapıya gitti.

"Damlayan bir şemsiyenin altında eski çukur vardı, pantolonları ıslak
dizler ve onun pijamaları ve diş fırçası kolunun altında ---- "

"Ah, Lance!" Ejaküle Laura. "İnanmak için çok fazla."

"Gerçek. Gecelikleri için eve gitmişti. İşe alındığımızdan aldım
Kız ve Bayan Sharp'ın hizmetçisinden aldı. Yani, işte var! "

"Ama bize eski profesyonelin sana ne söylediğini söylemedin
Kamp, "Chet'i hatırlattı, genel kahkaha bittiğinde.

"Neden! Bu öyle. Ve herhangi bir ilgi görmesi de tuhaftı
Biz bu yaz arkadaşlarımızda yapacaklardı. "

"Peki ya?" Diye sordu Jess.

"Kampımızı da meşe palamudu yapmayacağımızı bilmek istedi.
Ada? Kızların oraya gittiğini biliyor gibiydi. "

"Ne kadar tuhaf!" Laura ve Jess'i birlikte mırıldandı. Ve ikincisi ekledi:
"Bobby, _we_ Acorn'a gideceğini öğrendiğinde deli göründüğünü söyledi
Ada."

"Şey," diye çekti Lance, "
Üyeler anakarada kamp yapacaklardı. "

"Komik, okul saatlerinde başını bizi rahatsız etmeli
Hepsi, "dedi Chet tekrar.

Kız kardeşi, profesörün queer eylemleri hakkında daha fazla yorum yapmadı.
Yine de eski eğitmenin merakı uyandırdı
Latin egzersizleri ve Yunan köklerinin yanında herhangi bir şeyle ani ilgi.




Bölüm III

Ziyaretçi Günü


Central High'ın kapanış egzersizlerinden önceki öğleden sonra
Kız Gymnasium'da Ziyaretçi Günü. Bu tamamen farklıydı
Laura Belding ve özel olduğu son saha gününden itibaren
Arkadaşlar kendilerini çok iyi ayırt etmişlerdi.

_That_ vesilesiyle genel halk davet edilmişti. Ziyaretçi Günü
"Anneler Günü" olarak adlandırılmış daha iyi olabilir. Bayan Case Şahsen
çok az ilgi gösteren veya olumlu olan tüm anneleri davet etti
İtiraz, kızlarının atletik aktivitelerine.

Centerport bayanlar için kızlarının
Bir iyi ama yanlış yönlendirilen annenin olduğu gibi, "ödül halkası savaşçıları gibi" eğitildi
gazeteye bir mektupta, sadece yeni bir kurs değil, aynı zamanda
şüpheli değer olarak kabul edilir.

"Ve gelmelisin anne," diye yalvardı Laura, Bayan Belding göründüğünde
mazeret yapmaya eğilimli. Bayan Belding,
kızının atletizmle olan ilgisini onaylayamadı.

"Gerçekten Laura, seni görmekten zevk almam gerektiğinden emin değilim
bir örümcek gibi o merdivenler hakkında sürünüyor-veya
denizci-ya da bir maymun gibi bir trapezi açmak-veya aksi halde
Kendin saçma. "

"Ah, anne!" Yarı Laughed Laura. Yine de o da biraz incinmişti.

"Ah, anne, sade görevini azaltma," dedi Chet, gözleri
parıldayan. "Chetwood! Bunların çoğunu onaylamadığımı çok iyi biliyorsun
Modern Danslar. Kesinlikle 'yan "yapmıyorum" ----

"Bu bir dans değil anne," diye kıkırdadı Laura.

Kocası masanın diğer ucuna kıkırdadı. "Canım"
dedi ki, "Times'a ayak uydurmalısın ----"

"Hayır, teşekkürler.
deyin, oğlumun tamamen anlaşılmaz bir dil konuşmasını sağladı
_my_ kulak ve kızımı kas egzersizlerinin bir üssü yaptı
onaylayamıyorum. "

"Pshaw!" dedi kocası kolayca. "Basketbol ve koşmak ve
kürek ve o spor salonuna aldığı egzersiz,
anne zekâ. "

"İşte gidiyorsun!" diye bağırdı karısı. "Laura'ya başvurmaya başladın
tüm bu rahatsızlıktan bu yana kazandığı bir temyiz
Kızlar arasında atletizm ortaya çıktı.

"Beklediğimden başka bir şey yapamam," diye devam etti Bayan Belding, cidden, "
Basketbol ve benzerlerinden memnun değil, kızlar
Beyzbol ve futbol-onlara ne diyorsun, Chetwood? Hayranlar? "

"Oldukça doğru anne," Laura onun yerine cevap vermeye acele etti
Erkek kardeş. "Ve Central High'ın tüm kızları zaten hayranlar.
Beyzbol ve futbola geliyor. Bir beyzbol takımına ait olmak istiyorum,
Kendim, biri için ---- "

"Laura!" Babası ve Chet patlarken annesini nefes aldı
gülüyor.

"Bu dünyanın en iyi oyunu," diye açıkladı Laura.

"Duyun! Duy!" Chet'ten.

"Oyunları Cumartesi öğleden sonraları baba ile çok gördüm,"
Annesi müdahale ettiğinde Laura'ya başladı:

"Gerçekten mi?
Cumartesi babanla mı? "

"Ah, anne! Gerçekten _do_ mücevher mağazasındaki babaya yardım ettim-değil mi?
Baba?"

"Sensiz, kızım," dedi Bay Belding
şişman.

"Ve beni her zaman bir restoranda güzel bir ısırmaya götürüyor,"
Kız, "Ve sonra bir oyun varsa, görmeye gidiyoruz."

"Kaçaklar!" Dedi Bayan Belding, onlara uyarı bir parmağı sallayarak.
"Yani onu bu kaçışlarda teşvik ediyorsun, değil mi Bay Belding?"

"Oldukça öyle, anne," diye döndü. "Zamanın arkasındasın. Kızlar
günümüzde farklı-açık uygulamada, en azından-içinde bulunduklarından
bizim günümüz. Tabii ki, seni ilk gördüğümde hatırlıyorum ---- "

"Bu yapacak!" diye bağırdı Bayan Belding, çok güzel bir şekilde kızarırken
Çocuklar güldü. "Eğer eski hikayeleri kırmayacağız, eğer
Lütfen."

Kocasının ima ettiği vesileyle, genellikle
Chet'in dile getirdiği gibi karısını "zamana" getirdi. Kabul etti
kızların son gün kızların spor salonunda bulunacak
Bayan Case'in yanında durduğu gibi, gereçleri istedikleri gibi kullandılar.
Doğrudan veya uyarma veya tavsiye edin.

Bayan Belding, büyük spor salonu katına bakan galeride bulundu
Birçoğu komşuları, kilise arkadaşları veya kulüp üyeleri.

"Aylarca buraya gelmeye çalışıyorum,"
Market Street kuyumcunun karısı; "Ama bana hiç sahip olmadığım gibi görünüyor
Yedeklemek için bir dakika. Ama Lluella şimdi geldiğimi söylüyor,
Terim bitiyor. Bu paspas üzerine atlamak için lluella. Değil
Ayaklarında çabucak mı? "

"Grace böyle pervasız bir çocuk," diye şikayet etti Bayan
Belding'in diğer tarafı. "O tekrar babası-ve
Gördüğüm herhangi bir adamın en hızlı öfkesi. Hemen üstesinden gelir
Biliyorsun; Ama bu bir erkeğin kızması için bir deneme çünkü kahvenin
bir sabah çamurlu. "

"Ah, _that_ hakkında her şeyi biliyorum," diye iç çekti etli hanımefendi.

"Sanırım çocukların gerçekten herhangi bir tehlikesi var
Burada incindi, Bayan Belding? "İnce anne.

"İnanmıyorum. Laura tehlike olmadığını söylüyor ----"

"Ah, Laura düzenli bir sporcu!" şişman kadını kesintiye uğrattı. "Benim
Lluella onun sadece _wonderful_ olduğunu söylüyor. "

"Ben de lütfum," diye açıkladı diğer taraftaki ince bayan. "O
Laura dediği gibi 'anne zekası' gibi kimse olmadığını söylüyor.

"Bence tehlike yok," diye mırıldandı Bayan Belding, emin değilim
Kızının çok popüler olduğu için memnun ya da üzgündü.

"Ah, Bayan Belding! _You_ burada mı?" yerine tiz bir sesle kırıldı
arkadan. "Lily'ye bugün geleceğimi söyledim; ama gerçekten, neredeyse hiç
Bu spor salonunu onaylamanın bir şey olup olmadığını biliyordu
işletme----"

Bayan Pendleton'un sesi genellikle daha önce olduğu gibi başladı
bir cümleyi tamamladı. Küçük, son derece canlı, kara gözlü bir
Kadın, çok aşırı giyinmiş ve baktığı bir lorgnette taşıyor
Aşağıdaki yerde kız gibi figürler kalabalığı.

"Tabii ki," diye mırıldandı Bayan Belding, "eğer _you_ onaylarsa ----"

"Şimdi Grace nerede?" Aniden ince bayan ağladı. "Merhamet! Nerede görün
tırmandı. Onu alabileceklerini düşünüyor musunuz?
merdiven?"

Gragling tipinin ince, sırımlı bir çocuğu olan Grace, başarıyla
ipi neredeyse kiriş tepesine çıkardı ve şimdi
Galeriyi bir canlı içeren yüce şefkatle araştırmak
annesinin huzursuzluğunun takdir edilmesi.

"Ah, lütuf!" İnce kadın büzüldü. "Bu anda aşağı inin! Veya yap
Sana bir merdiven getirmemi mi istiyorsun? "

Aşağıdaki bazı kızlardan minnettar bir kıkırdama ortaya çıktı. Lütuf
Kulaklarının etrafına oldukça kırmızı döndü ve inmeye başladı. Biriydi
annesini hayret etmek için bir şey; "Yasası" nın olmasını istemiyordu
alay etmeye döndü.

"Çok güzel görünüyorlar-şimdi değil mi?" Bayan Pendleton'a itiraf etti,
Yüce, spor salonunu bir süre araştırdıktan sonra
lorgnette. "Lily'nin elbisesi bize bir sorunla mal oldu. Ama iyi görünüyor
içinde. Yaşı için iyi gelişmiştir ve-teşekkür iyiliği!-
Onunla bir _chic_ yolu.

"Takım elbiseyi ona sığdırmayacağımızı düşündüm. Ve onu değiştirdi
Ayakkabı üç kez, "Toplum Matronu ekledi." Sonunda ona söyledim
Sinir secde almaya hazırlanacaktı
Fiziksel kültür, beklerken ve o zaman alırken
iyileşen. "

"Umarım Lluella ellerine dikkat eder," dedi etli bayan
Bayan Belding'in haklı. "Her zaman morarıyor veya parmaklarını kesiyor.
Teyze gibi. Teyzesi her zaman onu yaparak eldiven giymek zorunda kaldı
ev işi. "

"Orada! Yürüyecekler," diye bağırdı ince bayan, Bayan davası olarak
düdüğünü havaya uçurdu ve ip üzerindeki kız son birkaç ayağı kaydırdı
zemin. "Grace düştü, çok şükür!"

"Müzik öğretmeni Grace'in kulağının düzenli bir hediye olduğunu söylüyor-
İyi zaman. "

"Eminim hiçbir mantıklı ebeveyn o kulaklara sahip olmaz,"
Bayan Pendleton'u Bayan Belding'e fısıldadı. "Onlar bir
Hediye, "Çevik Grace'deki organlar için acı verici bir şekilde öne çıktı.

"Ama annesine baktığında _such_ güzel bir gülümsemesi vardı
Hemen şimdi, "İyi kalpli Bayan Belding'i fısıldadı.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Toplum Matronu-neden olması gerekse de
Ona kimsenin bilmediğini hatırlattı! "Bu bana hatırlatıyor, zambem gitmek deli
Kamp-pozitif çılgın! "

"Biliyorum," diye iç çekti Bayan Belding. "Laura da kararlı. Ve onun
Baba tüm _my_ itirazlarını onaylar ve geçersiz kıldı. "

"Ah, benimle hiç de öyle değil," dedi Bayan Pendleton. "Ben
Çocuğun gitmesi için yeterince sevindim. Yaşı için çok gelişmiş,
Neyse. Bu yaz Newport ve Bar Harbor'da geçirirse ve bir
veya olumlu _must_ göründüğüm iki yer daha, asla olmayacağım
onu bu sonbaharda okula geri döndürebiliyor.

"Büyüyen bir kıza sahip olmak için bir anne yaşlanıyor-ve
Lily olarak ileri, "dedi bu bencil hanımefendi," Lily onun
şimdi büyümüş. Hayır. Bir sürü küçük kızla gitmesini onaylıyorum
Kampa. Ve Laura'nın kalabalığıyla gitmek istiyor, Bayan
Belding. "

"Eminim-Laura memnun olurdu," dedi Bayan Belding, tatlı olmadan
Anne zekası için mağazada sorun yarattığı fikri.

"Ah, o zaman seninle bırakabilirim sevgili Bayan Belding?" diye bağırdı Bayan
Pendleton, tuhaf bir hevesle. "Düzenleyecek misin?"

"Neden-Laura ve arkadaşlarının itirazları olmayacağını varsayıyorum
Okul arkadaşlarından bir diğeri onlara katılıyor. Bayan anlıyorum Morse
onları şaperleyecek ---- "

"Ve o ofis için de oldukça uygun bir kişi," diye kabul etti Bayan
Pendleton. "Bir hizmetçi alacaklarını düşünüyorum."

"Ah! Bilmiyorum," dedi Bayan Belding, biraz hissetmeye başladı
Şimdi endişeleniyor. "Kızların kendileri için yapmayı beklediğini hayal ediyorum ----"

"Ah! Lily ile bir hizmetçi göndereceğim. En azından ücretlerini ödeyeceğim
Tüm kızlar için bir bakıma yapacak. "

Yürüyüşten sonra Lily'yi bulmak için uzaklaştı. Bayan Belding bekledi
kızı az çok korku içinde. Aniden onu geçmişti
Lily Pendleton'un evinde nadiren evinde olduğunu unutmayın.
Anne onun hakkında toplandı.




Bölüm IV

"Lonesome Liz"


"Ah, Gahçeleri Grasshoppers!" Bobby Hargrew, sıkıca yapışıyor
Laura ve Nellie Agnew giyinme odasında. "Ne duyuyor musun
diyor? "

"Hangi dil Bob!" dedi Nellie, dehşet içinde. "Nasılsın?"

"Kimden konuşuyorsun?" diye sordu Laura, uyarıcı bir görünümle.

"O Lil Pendleton. Onun safra!"

"Dur, Bob!" Laura'ya komuta etti. "Sokak kestanesi gibi konuşuyorsun."

"Deniz kestanesi gibi konuşursam umrumda değil," diye şikayet etti
kız. "Bizimle gittiğini söylüyor."

"Nerede?" diye sordu Nell.

"Kamp."

"DSÖ?" diye bağırdı Laura, derhal.

"O Pendleton kızı. Annesinin ona söyledi. _Your_ annesi
Dedi, Laura Belding. Yani orada! "

"Neden-neden ----"

"Annen Laura'dan şikayet etmek istemiyorum," dedi bakkal
kızım "ama kim seçemeyeceğimiz ve seçemeyeceğimiz çok kötü görünüyor
kalabalığımızda kamp yaptırıyorum. "

"Anne anlamıyor! Eminim asla _make_ bizi yapmak istemiyor
Onu istemezsek Lil'i al. "

"Ve elbette biz _don't_," diye açıkladı doktorun kızını daha fazla
Genellikle herhangi bir konu hakkında yorum yaparken kullandığından daha fazla vurgu.

"Silindirleri onun altına koyalım ve fermuarına izin verelim," diye bağırdı
Slangy Bobby.

"Gee gee seni duymalısa," diye güldü Laura,
Central High'ın çok katı bayan öğretmenleri, Bayan Grace Gee Carrington.

"Margit Salgo- Beg affı ile çok meşgul!" diye bağırdı Bobby.
"Margaret Carrington, gelecekte bilineceği gibi. Gee Gee
Bu hafta beni neredeyse hiç aramadı. "

"Şimdi, gitmek isteyen Margit olsaydı," diye iç çekti Nell Agnew
Miss'in bakımı altına girmiş olan yarı çingene kızının
Carrington.

"Ya da Eve Sitz," diye ekledi Bobby. "Ama Eve kapı dışı iş aldığını söylüyor
Yaz aylarında çiftlikte yeterli. Kamp yapmak onun için eğlenceli değil. "

"Lily hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı Laura. "Gelemem
Annenin böyle bir şey vaat ettiğini anlayın. Eğer kimse karar vermelise
Jess'in annesi olmalı. _She_ bizimle gidiyor. "

"Ah! Başka bir şey daha var," diye kesintiye uğradı Bobby. "Lil ise
Gidiyor, bir hanımın hizmetçisini alacak. "

"_Ne_?" diğer kızları soludu.

"Bayan Pendleton, bir kızın ücretlerini bizimle birlikte ödeyecek ve
Kamp işe yarıyor, "diye açıkladı Bobby ve şimdi bazılarıyla konuştu
heves.

"Tanrım!" diye bağırdı Laura.

"O kadar da kötü değil," diye iç çekti Nellie, gerçekten sıkı çalışmayı seven ve
eğer bildiği işbölümünün ona düşmesi gerektiğini hayal etmişti
"Yardım" olmadan kamp yapmaya gittiler.

"Yemek yapmak ve yatakları yapmak ve yemekleri yıkamak için bir kıza sahip olmak ve
benzeri o kadar da kötü olmazdı, "diye açıkladı Bobby, Nell olarak büyüyen Bobby
Fikri teşvik ediyor gibiydi.

"Şey! Bayan Hargrew!" Laura'yı suçladı. "Gittiğine inanıyorum
düşman. _You_ gerçekten Lil'in bizimle Acorn Adası'na gitmesini istiyorum. "

"Hayır. Ama annesinin birisinin ücretlerini ödemekten memnuniyet duyarım
Zor işlerin çoğunu yapın, "diye sırıttı Bobby.

Bobby'nin dediği gibi düzenli bir "vızıltı toplumu" vardı.
Kızlar giyinmişti. Kamp yapmayı planlayan orijinal altı
Acorn Island _Did_ Hepsi öğrendiklerinde arı kolonisi gibi uğultu
Lily Pendleton'un üzerlerine girmesi muhtemeldi.

"Bu bir utanç!" diye bağırdı Jess, öfkeyle. "Yeterince iyi biliyor
Onu istemiyorum. "

"Şey," diye mırıldandı Lockwood ikizlerinden. "Bize sordu ve dedik dedik
Davetin Laura'dan gelmesi gerekecekti. "

"Korkaklar!" diye bağırdı anne zekâ, dramatik bir şekilde. "Bu yüzden onu aldı
anne _mine_ adresine gidecek. Ve anneye çok kızgınım ---- "

"Ah, Laura! Anneni hiçbir şey için rahatsız etmeyeceğiz," dedi Nell,
aceleyle.

"Ya da onu rahatsız edici bir pozisyona sokun," diye ekledi Bobby. "O öyleydi
Hepimiz için çok iyi. "

"Ve elbette, okulda ve spor salonunda lil durmalıyız.
Bizi öldürmeyecek; O sadece aptalca, "diye devam etti Nell.

"İnanıyorum ki Lil'e az ya da çok istekli," ilan etti
Laura, merakla.

"Biz elliyiz," diye çekti Bobby. "Birine sahip olma şansı var
Kamp bizim için çalışıyor ---- "

"Lil değil!" Jess'i çığlık attı. "Elini asla evde kaldırmaz."

"Hayır," dedi Nell. "Ama Bayan Pendleton bir hizmetçinin ücretini ödeyecek."

"Ah-ha!" Jess Morse. "Hollandalı olarak bir fareyi kokluyorum
diyor. Rüşvet verilmeliyiz. "

Ve rüşvet verdiler. En azından hiçbiri Laura'yı koymak istemedi
anne herhangi bir sorun için. Bu yüzden Lily Pendleton'un kamp yapmasına izin vermeyi kabul ettiler
onlarla. Bayan Pendleton, kimseyi bulmak için kızlara bıraktı
Kamp hakkında yardım etmek istedi ve iyi ücretler ödeyeceğine söz verdi.

"Kimi alabileceğimizi biliyorum," dedi Bobby, hevesle, o akşam ne zaman
kızlar-ve bazı erkekler-her zamanki gibi toplandı
Belding ön sundurma.

"Kim o?"

"O fasulye kızı," dedi bakkalın kızı.

"Kim o? Bayan Boston Bean?" Chet kıkırdadı.

"Lizzie Bean! Kim olduğunu biliyorum," diye bağırdı Laura.

"Alice geri döndüğünden beri uzun süredir yardım eden kız
okul. Şimdi Alice babası ve diğeri için evi tutacak
Tekrar çocuklar ve Lizzie işsiz olacak, "diye açıkladı Bobby.

"Vay canına!" Yalnız Liz? " "Kısa ve uzun çağrılar
onu. Yaklaşık yarı çatlak olduğunu söylüyor ---- "

"Sanırım incinecek kadar çatlamış değil," dedi Dora Lockwood
hızlıca. "O, Dorothy?"

"Tabii ki hayır," diye kabul etti ikizini. "Ve evi güzel tutuyor
Temiz ve Tommy Fine'a bakar. "

"Sana söyleyeyim Usta Tommy Long'a bakacak bir çocuk,"
Chet kıkırdadı.

"Ve bu rüya değil," diye kabul etti chum, Lance.

Bobby de gülmeye başladı. "En sonunu duydun mu?" talep etti
kalabalık.

"En son kim," diye sordu Jess.

"Tommy Long-Bebek korkunç mu?"

"Duyalım, Bobs," dedi Jess. "Eğer daha kötü bir şey söyleyebilirse
_yapabilirsiniz----"

"Ama Usta Tommy'nin bu kırılması tamamen kasıtsızdı.
Alice bana bundan bahsediyordu. Onu Pazar Okuluna gönderiyor ve
Altın metni ezberlemeli ve geldiğinde ona tekrar etmeli
Ev.

"Pazar Okulu'nda kayak yapıyordu diğer Pazar,
Açıkçası, ona metni anlatmasını istediğinde, bunu vurdu
Ona: 'Endişelenme. Battaniyeyi alacaksın. '"

"_Ne_?" Laura'yı nefes aldı.

"Bu bir teaser," dedi Lance. "Çocuk ne anlama geliyordu?"

"Alice bu da bu," diye kıkırdadı Bobby. "Onu alamadı
Tümü; Ama Tommy ona metni doğrudan vermişti. Bu yüzden
Kendini aradı ve Tommy'nin ne büktüğünü varsayıyorsun
Endişelenme. Battaniyeyi alacak mısın? ''

"Vazgeç," dedi Jess. "Alalım."

"Neden, metin öyleydi," dedi Bobby, daha ciddiye, "'Korkma değil;
Yorgan sana gelecek. '"

"O çocuk bir terör," dedi Chet, kahkaha azaldığında. "Ve
Yani kısa ve uzun. Oldukça tatlı olmasına izin vermeyi kabul ettiğine inanıyorum
Bizimle birlikte Purt'ta şakalar oynamayı sevdiği için Dunkirk Gölü'ne. "

"Sevgili ben!" Unction ile Bobby'yi iç çekti. "Pretty ile kampında ve
Bizimkinde, hiçbir günün güneşi, görmeden üzerimize düşmeli
_Some_ Eğlence. "

"Ve eğer" yalnız Lonome Liz "varsa," diye kıkırdadı Lance, "sen kızlar
Kesinlikle nasıl gülmeyi unutmayacak. "

Laura ve Jess'in bir sonraki Lizzie Bean'i görmesi gerektiğine karar verildi
Sabah ve onu pozisyon için meşgul edin-eğer kabul ederse. Onlar
Erken başladı, çünkü sadece gençler olmalarına ve sahip olsalar da
Mezuniyetten önce Central Lisesi'ne katılmak için bir yıl, bu son gün
Okul, onlar için ve mezuniyet için meşgul olurdu
sınıf. Okul arkadaşları olan Billy ve Alice Long, çok fazla yaşadılar
kasabanın daha fakir çeyreği; rıhtımlara doğru düştü ve değil
Central High'ın Kaynıları'ndan uzak.

Sokak tipik bir su tarafı sokaktı, küçük, haşinat boyalı boyalı
Boya veya hiç boyasız kır evleri
Wind & Weather antik dekorasyon firması tarafından cömertçe. Her biri
Konutun, arkasında bir bahçe olan kendi küçük çitle çevrili avlusu vardı. .
Longs 'hem ön hem de arkada ve evin kendisi düzgün bir şekilde tutuldu
Kiracılar tarafından ihmal göstermedi.

Bay Long, çalışkan bir adamdı ve çocuklar olmasına rağmen
Annesiz, Alice, en eskisi, evi onun için düzgün ve neşeli tuttu
kardeşler. Tüm çocuklar okula gidecek kadar yaşlıydı
Tommy'yi kurtar; Ve ara sıra anaokuluna gitmişti
ve sonbaharda düzenli olarak okula giderdi.

Laura ve Jess, işlerinde acele ederek uzun süredir görüldü
Aniden yazlık ve ön adımda küçük bir figür.

"Neden, Tommy!" diye bağırdı Laura Belding. "Ne olursa olsun
Madde, Tommy? "Küçük adam yumuşakça ağlıyordu.

Pembe ve beyaz bir yüzü olan en melek görünümlü bir çocuktu,
gömlek belinin temiz yakasını süpüren sarı bukleler ve
Tombul, "sarılabilen" küçük beden.

"Evet, sorun ne, canım?" Jess Morse yalvardı.

"H-he 'Pu-Puppies'in kuyruklarını kesti,"
Usta Tommy, göğüs kaldırma.

"Kim var?" Laura'yı istedi.

"O. O adam burada neyin birlikte baktığı," diye boğdu küçük adam.

"Ne yazık! Çok üzgünüm," dedi Laura yatıştırıcı bir şekilde. "Zavallı
küçük yavrular. "

"Ye-yes. Pa s-said _i_ onları kendimi kesmeli!" sonuçlandırılmış usta
Tommy bir öfke patlamasında.

"Tanrım ben!" Korku çeken Jess, nefes nefese. "Bunu duyacak mısın
oğlum? O mükemmel bir vahşi. "

"Hayır, değil," dedi anne zekâ, başını sallayarak. "O sadece
Çocuk-hepsi bu. Hiç bir erkek kardeşin yoktu, Jess. "

Josephine, "Chet'in asla _that_ gibi olmadığını yeterince iyi biliyorum."
güvenle.

Ön kapıdan içeri girdiler ve evin etrafında yürüdüler.
Hayal kırıklığına uğramış genç gözlerini siliyor. Bulmayı beklediler
Lizzie Bean arkada.

Yanlarında değillerdi. Kuyruğunda bir Lank, Bony vardı
kız, Laura'nın yaşı veya belki de birkaç yıl olabilir
yaşlı. O korkunç derecede zayıftı. Zincire çekilirken
Kişme kovasını kuyunun tepesine getirdi, daha fazla ihanet etti
kırmızı dirsek ve daha fazla beyaz çorap ayak bileği kemiği herhangi bir kişiden daha
Görüntülenmeli.

"Tanrım, o ince!" Fısıldadı Jess.

"Kampta bize yardım edecek bir hebe aramıyoruz," diye geri döndü
aynı düşük tonda.

Lizzie Bean kimin yaklaştığını görmek için döndü. Yüzü kadar inceydi
Figürünün geri kalanı. Tanınmış yanak kemikleri, keskin, uzun bir burun ve
Sivri bir çene, en azından söylemek gerekirse güzel bir yüz getirmez.

Ayrıca, yüzünün ifadesi lachrymose aşırı oldu. BT
Jess'in dediği gibi, Lizzie'nin hepsini kaybetmiş olması gibi görünüyor muydu
Akrabalar ve arkadaşlar çok yakın zamanda ve hepsi için yas tutuyordu!

"Tanrım!" Laura'ya fısıldadı. "Onu aradıklarına şaşmamalı
'Yalnız Liz.' Olumlu komik görünmek çok üzücü. "




Bölüm V

Başlangıç


"Siz ne istiyorsunuz?" Yalın kızı çekti, kırmızısını dinlendirdi
Kuyu rafında dirsekler ve Laura ve Jess Morse'ye bakıyor.

Hoş bir şekilde konuşmadı; Ama çok ani oldu. Laura Saw
Lizzie Bean'in düz, sığ görünen gözleri yeşilimsi
Gri renk-bir pırıltı muhtemelen gizleyemediği oylar.

"Alice'e daha uzun süre yardım etmeyeceğinizi anlıyoruz,"
Dedi Laura hoş bir şekilde. "Yani isteyip istemediğinizi görmeye geldik
Birkaç hafta daha başka bir pozisyon mu? "

"Ne demek-a _job_?" Liz-Bean, açık bir şekilde önerildi.

"Ye-yes," dedi Laura, daha çok şaşırdı.

"Ne yapıyor?"

"Neden, biz kızlar kamp yapıyoruz. Yedi kişiyiz-ve Bayan
Morse. Bayan. Morse arkadaşımın annesi, burada Josephine
Morse ---- "

"Lütfen yer tanışın," diye mırıldandı Liz, biraz nezaketle sallanıyor
Çok eğlendirilmiş Jess.

Laura istikrarlı bir şekilde devam etti ve Liz'e çok geniş bir şekilde gülümsemeden:

"Yedi kişiyiz ve Bayan Morse var. Çok yaşayacağız
Basitçe-çadırlarda ve bir kabinde, Acorn Adası'nda. "

"Fam'bly'de sekiz, ha?" İnce kızı koy. "Sekiz daha büyük
buraya geldiğimden daha sözleşme. "

"Ah! Kamp yaparken süslü bir şey beklemiyoruz,"
söylemek. "Birinin yatak yapmasını ve bulaşıkları yıkamasını ve temizlemesini istiyoruz
genel olarak. Tabii ki, pişirme _all_ düşmeyecek
Omuzlar ---- "

"Umarım olmaz," dedi Liz, hızlı bir şekilde. "Bazıları kadar sağlam olsaydı
Folkes 'Bisküvi. Bir keresinde çalıştığım bir kadın onu soda yaptı
Bisküvi o kadar sağlam ki omuzlara bir panfetli düşmüş olsaydı
Ha 'geri kırdı. "

Jess _had_ patlamak için, ama garip kız gülümsemedi bile.
Sadece kıkırdayan Jess'e baktı ve sordu:

"İyi değil misin?"

"Ah, evet!" Jess nefes aldı.

"Şey, bilmiyordum," diye çekti Liz. "Benim a'm beni useter getiren şey
Bizim için bir şişe kıkırdama ilacı tutun. 'Kötü bir tatlıydı'
şeyler de. Masaya girersek bizi bir kaşık almamızı sağladı.
Ya da biz Gotter yatak geceleri sonra. Jala Inter It vardı, ben b'lieve. BEN
Sanırım seni biraz yapabilirim. "

Jess aceleyle gülmeyi bıraktı. Laura chum'larını görmezden gelmeye çalıştı
öfkeli görünüm; Ama Lizzie Bean "'nin hepsine sahip olması oldukça açıktı
Onun hakkında fikirler, "dediği gibi.

"O zaman yemek yapabilir misin?" Laura gözlemledi.

"Şey, yanmadan suyu kaynatabilirim," diye açıkladı garip kız.
"Ama Woodruff-Wisteria şefi değilim." Daha sonra Chums düşündü
Liz "Waldorf-Astoria" demekti.

"Bizimle gitmek istediğini düşünüyor musun?" Laura sordu.

"Henüz bilmiyorum. Nerede?"

Laura, kamp sitesi hakkında daha iyi açıkladı,
Oraya ve projenin diğer özellikleri.

"İyi dinliyor," dedi Liz. "Asla olmasam da
bir kamp ateşi üzerinde hiçbir şey değil ama yumuşak bir kore. "

"Ah! Taşınabilir bir soba olacak," dedi Laura.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu kıza.

"Yarın bir gün sonra."

"Ne ödeyeceksin?" bir sonraki açık bir soru oldu.

Laura ona haftalık ücretin Bayan Pendleton'un garanti ettiğini söyledi. Rağmen
Lizzie Bean'in yüzü her zaman çok ekspresyonsuzdu,
Kızlar bir kerede bir şeylerin yanlış olduğunu gördüler.

"Bilmiyorum," dedi Liz, yavaşça. "Bende çok ucuz çalıştım
Hayat-ve buradan ayrıldığımda hiçbir işim yok-'Bir Gotter yemek. Ancak
Bu _does_ _naw_-ful küçük ücretler gibi görünüyor. "

"Neden! Bence bu gerçek liberal," diye ilan Jess, biraz sıcaklıkla.

Liz ona tekrar soğuk baktı. "Senin içinde çok ucuz çalışmalısın
Hayat, "dedi.

"Biliyorum," diye açıkladı Laura sessizce, ona uyarıcı bir el attı
Chum'un kolu, "Biliyor musun, her hafta alacağınız şey bu."

"Bu da ne_?" Liz'i bir sıçrama ile istedi, "Tekrar söyle,
yi? "

"Size bu toplamı haftalık olarak ödeyeceğiz," diye tekrarladı Laura.

"Say-aya kadar söyle!" Yalın kızı nefes aldı, gözleri gösteriyor
Laura'nın ihanet edebileceğini düşündüğünden daha fazla sürpriz.

Laura istendiği gibi yaptı. Liz'de yavaş, hafif bir sırıtış
Bean'in dar yüzünü.

"Ben aya kadar ödeyen useter gittin idi-ve bazen _then_ değil.
Bazı bayanlar bana yardım etmem için o kadar az para ödedi ki diliyorum
Bana sadece her ay ödüyorlardı, bu yüzden daha büyük geliyor!

"Birisi beni sıkıştırmadan önce seni alıyorum."

"Seni sıkıştırıyor? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jess, şüphesiz.

"Uyanmak istemiyorum," dedi Liz. "Hiç bu kadar param yok
A'm öldüğümde kararlılığımdan beri. Uyanma,
Ne de bana ödemeyi unutmayın! "

"Bunu yapmama söz veriyorum," diye güldü Laura. "O zaman geleceksin
biz?"

"Bir kolu kırmazsam," diye ilan etti Lizzie Bean.

Onlarla rıhtımda nasıl buluşacağını ve bekledikleri saati söylediler
başlamak için. "Ve en eski kıyafetlerini getir," diye uyardı Jess.

"Bu da ne?" Liz istedi. "Biz sadece eski kıyafetlerde-ya da banyo kıyafetlerinde-yaşıyoruz,"
Laura açıkladı.

"Kalbini korusun!" diye bağırdı Liz. "Asla hiç bir şey yapmadım ama yaşlı
Clo'es. Hatırlayabildiğimden beri elimden aşağı çekiyor. "

"İyiliğim zarif!" dedi Jess ve o ve Laura acele ettiler
okul. "Hiç bu kadar kaba bir yaratık gördün mü? Merak etmiyorum
Billy Long çatladığını söylüyor. "

Laura, "Çatlamasını bilmiyorum, dediğin gibi," diye güldü Laura.
"Sadece queer olduğu için onun bir embesil olduğuna dair bir kanıt değil. Sen
'Büyük erkeklerin yaşamları bize' değil mi? '
Ve alıntı yapmaya devam etti:

                   "'Imbeciles'in hayatları bize hatırlatıyor
                   Bir gün geçebilir,
                   Bize bakan birinin göreceğiz
                   Güvenilir görünümlü camımızdan! ''

"Shucks!" cevap verdi Jess. "Bobby Hargrew kadar kötü olacaksın
Bu eski hırıltılarla. Ama daha önce böyle bir kızı gördün mü? "

"Hayır," diye itiraf etti Laura. "Dürüst olmak gerekirse hiç yapmadım. Ama eminim ki
tüm duyularının elinde ---- "

"O olabilir; ama bahse girerim duyuları diğer insanlar gibi değil," diye kıkırdadı
Jess.

"Kesinlikle _bite_, Jess," diye cevapladı Laura, gülümseyerek.

"Umarım değil!" Suyu yakmadan kaynatın! " Ne biliyorsun
_O_?"

"Bence komik," dedi Laura.

"Şey! Umarım sadece kampta yiyecek bir şeyler alırız," diye mırıldandı Jess.

"Onun tüm yemekleri yapmasını bekleyemeyiz," dedi Laura. "Ve yapacağım
Kızlara öyle söyle. "

"İyilik! Bu grupla kamp yapmak isteyip istemediğimi bilmiyorum,
Sonuçta, "dedi Jess." Bazıları kurbanlara ne yapacaklar?
Yemek pişirmek utanç verici olacak! "

Ancak, kayıtsız aşçılık beklentisi
Hazırlıklar konusunda merkezi yüksek daha az hevesli
Dunkirk Gölü'nün ortasında Acorn Adası'nda kamp yapıyor.

Hepsi ertesi gün arılar kadar meşguldüler, çantalarını paketleyerek ve
Evden eve uçmak, birbirinize sormak: "Ne gidiyorsun
almak için? "

"Tanrım!" Laura, sonunda ağladı; "Ne yapıyoruz _want_ ama
Ne kadar az anlaşabiliriz! Mümkün olan her şeyi at,
Kızlar-Yap! "

Bobby Hargrew, Lil Pendleton'un bir Saratoga'yı paketlemeye başladığını ilan etti
gövdesi ve hiçbirini belirtmek zorunda olduğunu,
Motorlu teknelerin böyle bir bagajı gönderecek kadar büyüktü.

Gymnasium takımları sadece kamptaki şey olurdu. Ve elbette
Hepsinin mayo vardı. Aksi takdirde kızların çoğu
Jess Morse'nin "önemsiz azınlık" dediği şeye göre.

"Hindistan Kralı veya Dük Dükü ve Dusery Düşesi gelirse
Kampımıza çağırarak, bir kırmızı ateş işareti koymalıyız ve
Hepsi yatağa gidin, "dedi Bobby." Onları alacak hiçbir şeyimiz yok. "

"Ama tatlı değil," diye kıkırdadı Billy Long. "Purt bir akşam yemeği paketledi
ceket ve bir çift spat. Başka ne kadar süslü raiment öneriyor
Bize yaymak için depoun bilmesi fark etmez. O sadece bir çığlık olacak
orman. "

"Bana çok sayıda tehlikeli karakter olup olmadığını sordu.
Dunkirk Gölü çevresinde ormanlar, "Lance kıkırdadı." Birisi oldu
Onu kanun kaçakları hakkında yayıyor. "

"Kısa ve uzun suçlu görünüyor," dedi Chet şüpheli bir şekilde. "Ne oldun
Purt 'ile, Billy? "

Piazza Rail'i taşıyan, ayaklarını sallayan Billy Long,
Dişleri geniş bir gülümsemede. "O Halliday adamı okudun,
Yapmadın mı? "Diye sordu.

"Ah! Dedikleri adam o Albany Bank'tan parayı mı çaldı?"
Lance cevap verdi.

"Çaldığı menkul kıymetlerdi ve insanların isimlerini onlara taktı
Para almak için, "dedi Laura." Lockwood kızlarının Dora Teyzesi biraz kaybetti
onun tarafından para. "

"Bu-eğer yapsaydı," dedi Chet, şüphesiz.

"Şey, gazeteler öyle diyor," diye gözlemledi Jess.

"Ya yaparlarsa?" Billy, savaşçı bir şekilde istedi. "Hepsi dedi _i_
Geçen yaz bu mağazanın hırsızlaşmasına yardımcı oldu-değil mi? Ve
Hiç yapmadım. "

"Hayır. Başka bir maymundu," diye kıkırdadı Lance. Diğerleri güldü, çünkü Billy Long onları ciddi hale getirmişti
söz konusu vesileyle sorun ve geçmişte yeterince uzundu
şimdi eğlenceli görünüyor. Ama Chet ekledi:

"Norman Halliday'in tutunma şansı olması benim için bir şaşkınlık
Tüm bu menkul kıymetler ve insanların isimlerini onlara taklit ediyor. Ve biliyordu
tam hangi kağıtlar alacak. Balık gibi görünüyor. "

"Eh, her neyse kaçtı," dedi Lance.

"Billy de öyle," dedi Bobby. "Ve aynı nedenden dolayı, belki de
korkmuş."

"Babam diyor," diye takip etti Chet, Halliday's hakkında şüpheleri var.
suçluluk. Başka biri için bir Catspaw olduğuna inanıyor. "

"Her neyse," dedi Billy, "kağıtlar büyük ormana girdiğini söylüyor
Dunkirk Gölü'nün güneyinde. Ve Purt kendini savunmak için bir silah taşımak istiyor
Outlaws'dan. "

"Eğer yaparsa," dedi Chet, "Cidden,"
Silahtaki kartuşlar. Ha! Purt Tatlayıcıya güvenmezdim
Pop-Gun. "

Bu arada Bobby, Laura'ya şöyle diyordu: "Acaba Old Dimple
Albany Bank soygununla bunu taşıyacak kadar ilgileniyor
Kağıttan kopuyor mu? "

"Belki de para kaybetti," dedi Laura.

"Eski Prof hakkında bu nedir?" Chet koyun. "Gittiğini biliyor musun
Zaten şehir dışında mı? "

"HAYIR!" Cevapta koro muydu.

"Gerçek. Onu bavuluyla gördüm. Bu forenoon. Tekneyi aldı
Lumberport. "

"Şey, hepimiz yarın sabah aynı yönde başlayacağımız gibi,
Parlak ve erken ---- "

"Hepimiz parlak değil, ama muhtemelen erken," diye koy Bobby, Sotto
Voce.

"Her neyse, yatakta olma zamanı geldi," diye bitiren anne zekâ. "Seninle kapalı
Tümü!"

Laura'nın tavsiyesinin iyi bir etkisi olsun ya da olmasın, kimse gerçekten
Ertesi sabah randezvous'un sonlarında. Prettyman Sweet'in Motorlu Botu
_Duchess_, çok güzel bir zanaat ve
Chet Belding ve _Bonnie Lass_ adlı Lance Darby,
Kızlar ortaya çıkmadan önce çocuklar.

Bu iki tekne, her iki partiyi de taşıyacak kadar büyüktü.
kampçılar ve aynı şekilde kano filosunu çekecekti. _Duchess_
arkasında kuyruklu kızlara ait üç çift kano ve
_Bonnie Lass_ erkek arkadaşlarına ait beş çekti.

Güzel bir gündü ve göl gökyüzü kadar maviydi-ve neredeyse
bakmak için pürüzsüz. Bir ebeveyn ve arkadaş partisi görmeye geldi
Kampçılar başlıyor. Kızlar ve Bayan Morse, _bonnie Lass_'a gittiler.
Lizzie Bean, şişkin eski moda halı çantası ile ortaya çıktı
Sezon ve kızlara katıldı.

Kalkışın karmaşasında pek çok kişi garip görünümlü hizmetçiyi fark etmedi. .
Kızlar ve erkekler karaya veda etmekle çok meşguldü ve
Karaya kalabalık iyi dilekler bağırarak çok meşguldü ya da son
Kampçılara talimatlar.

Bayan Pendleton, saatin erken saatlerinde iskeleye sürülmüştü
kızını görmek için.

"Ve yağmur yağarsa kauçuklarınızı giydiğinizden emin olun, Lily!" bayan
ayrılmadan sonra çığlık attı _bonnie lass_.

"Gee!" Bobby'yi Jess'e fısıldadı. "Birinin tutması gerekecek
Duş almaya başlarsa da onun üzerinde şemsiye. "




Bölüm VI

Prettyman Sweet bir arkadaş olur


Luna Gölü, yirmi mil uzunluğunda güzel bir su kütlesiydi ve
Güney kıyısında Centerport ve Lumberport ile yarısı geniş
ve her iki ucunda yer alan Keyport.

İlk adı, büyük olanı besleyen Rocky Nehri'nin ağzında duruyordu
Gölü, Keyport Rolling River'ın başındayken
Luna Gölü sularını boşalttı.

Centerport, yaklaşık 150.000 kişiden oluşan gelişen ve zengin bir şehirdi,
Diğer iki kasaba-çok daha küçük olsa da-aynı şekilde
gelişen iş toplulukları. Gölde önemli trafik vardı
Luna, adı verilen şehirler arasında ve nehirler arasında.

Cavern Adası, Luna Gölü'nün ortasında güzel bir tesistir; Ancak
İnsanın eli manzara bahçesinde ve güzel
Bir ucunda binalar ve park.

Acorn Island, Dunkirk Gölü'ndeki (Lumberport'un otuz mil üzerinde ve
Rocky River tarafından Luna Gölü ile bağlantılı) çok farklı bir yerdi. Ağır kerestiydi ve özel bir mülk tarafından tutuldu
yıllar. Bu nedenle ağaçların ve çöplerin büyümesine izin verildi ve
Adanın bir ucu, Central High'ın kızlarının bildiği gibi, neredeyse bir
orman.

Ama doğu ucunda-Rocky Nehri'nin başına en yakın olan-
Eski kabinin durduğu yüksek bir knoll üzerinde hoş bir koru. Orada onlar
kamp önerildi.

Gerçekten de, Bobby'nin babası Bay Tom Hargrew, gönderecek kadar nazikti
kızların adaya yönlendirdiği erkeklerle yönlendirdiği erkeklerle
Kabini onarın ve parti kampın sahaya çıkması bekleniyor ve
Acorn Island'a vardıklarında her şey onlar için hazır.

Bu karanlıktan önce neredeyse hiç olurdu, çünkü bazı akımlar vardı
Rocky River, kanalı derin olmasına ve köprü olmamasına rağmen
veya güç teknelerinin ve turlarının kolayca olamayacağı diğer engeller
geçmek.

Çocuklar, _their_ kampında pürüzlü olması bekleniyor
ilk gece ve tüm acil durumlar için hazırlanmışlardı
rüzgar ve hava.

Hepsi, söyledik mi? Biri hariç hepsi!

Prettyman'ın detaylarını başlatmanın karışıklığında
Sweet'in gezisi kıyafeti ve Wilds'ta kamp yapmak için genel girişimi,
neredeyse fark edilmedi. Tekneler göle doğru yöneldikten sonra
Lumberport, Billy Long'dan ani bir çığlık dikkatini çekti
Kızlar ve Bayan Morse, işaret ettiği nesneye.

"Değil! Değil! Gözlerim beni kandırıyor!" kısa ve uzun nefes nefese, kim
_bonnie lass_, erkeklerin mürettebatının üçüncü üyesiydi,
Chet ve Lance diğer ikisi.

Kısa ve uzun süren diğer güç teknesine işaret ediyordu
_Bonnie Lass_'nin yanında, güzel kendisi direksiyonundaydı.
_Duchess_ çünkü onu yönetmeyi öğrenmişti.

"Seninle ilgili ne _is_ Billy?" Chet istedi.

"Ne görüyorum?" küçük çocuğa yalvardı, ellerini sıktı ve
Powerboats arasındaki kısa su şeridine bakıyor. "BEN
Çiftçinin ilk gördüğünde söylediği gibi, sech animile olmadığını bilin
sirkteki zürafa. "

"Seni ne yiyor Billy?" diye sordu Lance, dikkatini çeken
_Bonnie Lass_ 'nin direksiyonuna. "Kızları korkutma ve
Bayan Morse ölüme. "

"Bu sadece Billy'nin bir şakası," diye başladı Jess, çok kısa çocuk
içeri girdi:

"Eğer _that's_ bir şaka, asla başka bir şey göremeyebilir miyim! Bu bir hayalet! Bu bir
kabus! Kötü bir rüyada sana gelen bir şey. "

"_ Ne? _" İstedi chet, aniden kısa ve uzun titriyor
yaka.

"Yapma, Chetwood," diye yalvardı Billy. "Güçlü değilim. Deniz yakalayım. Bu
Yonder'in beni queerlediği şey ---- "

"Ne şey?" diye sordu Laura. "Şakayı görmüyoruz, Billy."

"İşte tekrar gidiyorsun-böyle bir şaka gibi ciddi bir şey olarak adlandır," diye bağırdı
Küçük çocuk. "Bakın-_duchess_'nin tekerleğinde!
Gemiye süründü mü? Bahse girerim dibinde yaşıyor
göl yıllar ve yıllarca ve gün ışığına çıktı
şimdi ilk kez. "

"Sen saçma bir şey!" Lily Pendleton'ı yakaladı. "Prettyman mı demek istiyorsun
Tatlı?"

"Tanrım zarif Agnes!" BILLY NEDEN. "Bu asla tatlı değil mi?
_Don't_ bana bir zenci minstrel şovu için kendini gizlediğini söyle
Bu moda? "

Hepsi şimdiye kadar bilinçdışı maceraya gülüyorlardı-hepsi Lily'yi kurtardı;
Ve Chet, ağır bir şekilde dedi:

"Görme yeteneğinizle ilgili bir şey var, kısa ve uzun.
Bu yepyeni bir gezi kıyafeti içinde. "

"Kamp yapmak için böyle giyinmedi mi?" Murmured Billy. "Söylemez
Bu yüzden! Birisi onu yapmaya cesaret etti! "

Central High'ın enfesinin kendini güverte etmiş olması bir gerçekti
En şaşırtıcı dizide-beklenen olduğunu düşünerek
Bir çim partisinde görünmek yerine ormanda "kaba"
"Tepe."

"Terzi onu o elbiseye koydu," diye kıkırdadı Lance. "Bana söyledi.
Sylvan ormanında yaşamayı beklediği gibi, 'Merrie, Merrie
Robin Hood'un erkekleri, Purt buna göre doluyor. "

"Gee!" Bobby'yi nefes aldı. "Robin Hood'un şimdiye kadarki gibi göründüğünü düşünüyor musun?
O?"

"Bu Lincoln Green," diye açıkladı Lance, yüzünü korumaya çalışıyor
dümdüz. "Pantolonun kısa olduğunu fark ettiniz-Knickerbockers,
hakikat. Onaylı 'Ribbands' ile dizinin hemen altına bağlanırlar
Outlaw Style. "

"Ah, benim!" kıkırdadı Dora Lockwood. "Ona zarar verdiklerini düşünüyor musun?"

"Onu en çok inciten şey,
Uzun kanatlı av bıçağı peyniri kesmeyecek kadar donuk! Ama
Bıçak kolu her eğildiğinde yoluna girer. "

"Ah! Çok komik!" Nefes Dorothy Lockwood. "Siz çocuklar kesinlikle
Bu yolculukta oldukça tatlı ile harika zaman geçireceğim. "

"Hiç komik olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı Lily Pendleton. "O
Kaba küçük şey, Billy Long, çok akıllı olmaya çalışıyor. "

"Ama kapağa bak!" Kendisi çok eğlendiren Laura
Sınıf arkadaşlarının queer girişini görmezden gelmek için. "Nereden aldı
_that_ fikri? "

"Bu bir Tam-O'-shanter," dedi Lance. "Terzinin başka bir fikri.
Bu terzi, bence, güzel bir şey yapmaya çalışıyor. Güzel değilse
Onları giyerek vurun, sonra mankenlerine benzer giysiler koyar
ve onları dükkan kapısının dışında riske atıyor. "

"Ama kapağa ne takıldı?" Laura'yı takip etti.

"Bir tüy. Daha ziyade, birinin kalıntıları," diye kıkırdadı Lance. "Oldukça
Bu sabah rıhtım için başladığında uzun bir tane; Ama geçti
Si Cumming'in katır ekibinin burunlarının hemen altındaki sokak
Buz vagonunu çizer ve bu katırın en iyi kısmını yakaladı
tüy. Bilirsiniz, bu katır bir şey yiyecektir. "

"Eh, bir şey emin," diye çekti Bobby. "Purt olması gerekiyorsa
Sherwood orman kanun kaçakını temsil eder ve
Endişelendiği büyük ormanların kanun kaçakları, ikincisi
'Squashbuckler' ölümden korkacak. "

"'Squashbuckler' iyi!" Jess kıkırdadı. "Bu eski kötü adamlardan bazıları
Ben _were_ squashes bekliyorum. "

"Canım!" annesini boşaldı. "Genç halk senin dilden korkuyorum
Kullanım, Merkez Yüksek Eğitmenleriniz için iyi konuşmuyor. "

"Sanırım öğretmenlerimize çok fazla ihtişam vermiyoruz, Bayan Morse,"
Laura'ya tekrar katıldı, gülerek.

"Burada sadece kısa ve uzun, burada 'öğretmenler gurur duyuyor'" dedi
Kardeşi, sırıtarak. "Antik'te ne indiğini duy
Geçen gün tarih dersi? Profesör Dimp neredeyse onu neredeyse geri koydu
_that_ için. "

"Aw-şimdi," diye homurdandı Billy. "Bir randevu istedi, değil mi?"

"Yanık nedir?" Bobby'yi hızlı bir şekilde istedi.

"Neden Old Dimple, Billy'den Roma'da unutulmaz bir tarihten bahsetmesini istedi
tarih ve Billy diyor ki: 'Antony Kleopatra ile.' '

"Oh, oh, oh!" Jess nefes aldı. "Bu en kötü argo."

Bayan Morse, genç halka çok az ilgi gösterdi. O vardı
Gruptan çekildi ve kalem ve dizüstü bilgisayarla meşguldü.

"Annem bu şekilde işe başladığında, ne zaman, yer ne de
Herhangi bir geçen olay, "Güldü Jess."
Bizimle kamptayken tüm kitap. "

"Dandy bir şaperon olacak," dedi Chet. "Diyelim ki yapardık
Bayan Carrington vardı? "

"Tanrım!" Bobby inledi. "O bayandan tekrar bahsetme
yaz."

"Ve biz de eski dimple'ı kesebiliriz," diye homurdandı Billy Long.

"Bir yolculukta bir yerde kapalı, bu yüzden onun hakkında rahatsız etmek zorunda kalmayacağız,"
dedi Chet, güvenle.

Kızlar, ne paketledikleriyle ilgili notları karşılaştırmaya başlamışlardır.
Tekneler Lumberport'a ulaşmadan çok önce valizleri; Ve bazı
Onlar çok önemli bir şey getirmeyi ihmal ettiklerini keşfettiler
şeyler.

"Sadece Ana Sokak Köprüsü'nün ötesine bağlanmanız ve bize vermeniz gerekecek
Alışveriş yapma şansı, Chet, "diye açıkladı Laura."
öyle. "

"Bu tıpkı bir kız parseli gibi değil mi?" homurdandı Billy. "Şimdi biz
Üyeler bir şeyi unutmadı-bahse girerim! "

"Kampa çıkana kadar bekle," diye kıkırdadı Chet. "Bunu göreceğiz
Daha sonra."

O ve Lance, kızların istediği gibi durmayı kabul ettiler; Ve onlar
Aynı şeyi yapmak için daha küçük teknede kalabalığa bağırdı. Lily olarak
Pendleton, Lumberton, Purt Sweet'te alışveriş yapması gereken kızlardan biriydi
en çok kızlara karaya katlanmaya ve eşlik etmeye istekliydi.

Aslında, kızların içine girdiklerinde sahip olduğu tek eskort
İhtiyaç duydukları birkaç makaleyi arayan kasaba. Dostum
Gezi takımıyla gurur duyuyor ve Billy'nin önerdiği gibi "
Lumberport halkına bir muamele ver. "

Bu yüzden Main Street'e kızlarla swaggaladı. Bir blok değil
Teknelerin bağlı olduğu iskele bir macera ile karşılaştı.

"Purt'un bu kasabanın iyi insanları üzerinde yaptıkları ne olursa olsun,"
Nellie Agnew'i Laura'ya fısıldadı, "Kesinlikle bir vurdu
Derin, derin bir ilgi ile dört ayaklı sakin. "

"Bu da ne?" diye sordu Laura, hızla görmek için döndü. Bobby Hargrew
Aynı şekilde baktı. Purt ve Lily geride kaldı ve hemen Bobby
bağırdı:

"Söyle, Purt arkadaşın kim?"

"Bu nedir Bayan Hargrew?" diye sordu Purt bakıyor. "Garip bir şekilde almıyorum
Sen-bilmiyor musun? "

"Ama bir dakika içinde _you_ alacak," diye kıkırdadı Bobby.

"Ona hiç dikkat etme, Bay Sweet," dedi Lily. "O bir
kaba küçük şey. "

Ama o zaman Purt topuklarında bir şey hissetti ve hızla döndü. Bir
Purt's Green'de görülen en homalı melez lanetlerinin koklamasıydı
Çoraplar.

"Çık, sen kaba!" ahbap nefes aldı, oldukça korktu.

Ancak köpeğin Purt'ın ince kancaları üzerinde herhangi bir tasarımı yok gibi görünüyordu.
Bunun yerine, bir köpek olarak aptalca sert bacaklı bir şekilde atladı.
Bir arkadaş bulduğunu ve havladığını düşünüyor.

"Gee! Seni gördüğüne sevindi," dedi Bobby. "Onu nerede buldun
Purt? "

"Weally!" Dostu ilan etti, köpeği shoo yapmaya çalıştı. "Ben-asla
Daha önce korkunç kabadayı gördüm-hiç yapmadım. "

"Ona isim deme. Duygularına zarar vereceksin,"
Lockwood İkizleri, Laura derken cidden: "O köpek kesinlikle yapıyor
Seni tanıyın Bay Sweet. "

"Duyurdum, onu daha önce hiç görmedim," dedi Purt, çılgınca çaba sarf ediyor
köpeği korkutmak için.

Bir kulak eğimli, diğer yarısı ile hafif saçlı bir köpekti
Çiğnedi, ceketi çamurlandı, sadece yarım kuyruk, kıpırdattı
kendinden geçmiş ve şimdiye kadar verilen en aptal görünümlü yüz
bir köpek.

"Hiç böyle görünen bir şey gördün mü?" Nefes kesilmiş Bobby, yarı boğuldu
kahkahalarla.

"Ve Purt'ın kıyafeti ne kadar iyi eşleşiyor," dedi Nellie.

"O köpekten kurtulmazsan seninle yürümeyeceğim!"
Lily ilan etti, birçok seyircinin çocuğa güldüğünü gördü
ve melez.

Zavallı Purt kalırken diğer kızlarla devam etti.
Arka, dost hayvanı kovalamak için elinden geleni yapıyor. Ama daha çok
Purt onu şaşırttı ya da vurmaya çalıştı ya da aksi takdirde göndermeye çalıştı
işiyle ilgili kaba, ikincisi o kadar çok
Çocuk onunla oynuyordu ve oyunu yüksek sesle karşıladı ve
Neşeli kabuklar.

Yakında küçük bir kalabalık toplandı ve performansı geniş bir şekilde izledi
sırıtışlar. Kızlar, kıkırdayan, ama
eskortlarına ilgi duyuyordu, bir mağazaya daldı ve purt bıraktı
meseleyi kendi başına çözmek.




Bölüm VII

Ahır


Kalabalık yüksek sesle gülüyordu ve tatlı (o olmasına rağmen
sık sık arkadaşları için neşe kaynağı) bundan zevk almadı.
Bu melez cur'dan yoğun bir nefretle nefret etmeye başladı.

"Benden uzaklaş, sen kabarık!" Diye bağırdı, köpeği tekmelemeye çalıştı.

"Oraya bak oğlum," diye çekti looker. "Köpeğini kötüye kullanırsan
S. P. C. A. size sevmeyeceğiniz bir şeyler yapacak. "

"Bu benim köpeğim değil! Daha önce hiç görmedim,"
Köpek zevkle onun hakkında sıçrarken çok sıcak ve kırmızı büyüyor.

"Bunu yargıça söylemelisin," diye temin etti adam.

Bu gerçekten korktu. Kötüye kullandığı için tutuklanmak istemedi
Garip köpek. Ama onu takip etmesine izin veremedi, yani
Elbette. Kızlar zaten çektiği için ondan tiksinmişti
Brute.

"Ve asla istemedim!" Çocuğu umutsuzluk içinde düşündüm. "Oh! Sadece ben
Onu ormanda dışarı çıkardı ve iyi bir kaya vardı! "

Ama seyircinin söylediklerinden sonra melezi takmaya cesaret edemedi.
Kalabalık o kadar çok oldu ki bir polis bu şekilde dolaştı.
Purt'ı köpekle dans ederken gördü.

"İşte! Burası bir sirk için bir yer değil. Sen ve köpeğiniz dışarı çıkıyor!"
yasa memuruna komuta etti. "Devam et!"

Batonunu geliştirdi; dehşete kapılmış macun
en yakın köşe; Köpek gözenekli bir alçı gibi sıkıştı.

"Sadece bir kulübüm olsaydı!" inleme püresi.

Kalabalıktan kaçtı ve konut bir evin üzerine oturdu. Bir kerede
O imbecile köpek ona koştu, kucağına sıçradı ve alıştı
Purt'ın Yüzü!

"Çıkın! Sen çirkin, nawsty seni kaba!" ahbap'ı ağladı, dövdü
Köpek zayıf.

İkincisi her şeyi oyunda düşündü. Karar vermişti
Central High'dan çocuğa sevmek ve hiçbir şey onu yönlendiremez
uzak.

Purt hiç köpeklere gerçekten önem vermemişti. Çoğu erkek için gıdıklanır
Bir köpek alın-hatta bunun gibi bir melez. Ama ahbap kendini buldu
hiç özlemediği bir mülkiyetle.

Köpek önündeki yürüyüşe uzanıyordu, dili asılı
Göğsünü iltihaplı bir kravat gibi ve geniş bir şekilde gülerek
Köpek _Could_ Gül. Açıkçası Purt'a çok hayran kaldı. Olup olmadığı
Lincoln yeşil takım elbise veya tam-o'-shanter şapkası veya ahbap
en çok köpek ruhunu çeken kişisel pulchrititude,
Söylemesi zor.

Aniden Purt'ın arkasına bir pencere çıktı ve bir bayan başını söndürdü.

"Küçük çocuk! Küçük çocuk!" Aradı, Shrilly. "Keşke alsaydın
Köpek buradan uzakta. Kedimi dışarı atmak istiyorum ve köpekler onu öyle yapıyor
gergin."

"Bu benim köpeğim değil-büyük ölçüde değil!" diye bağırdı Purt, zıplayarak.
Hemen köpek sıçradı, boğazını bölmek için oturdu.

"Sen yaramaz oğlum!" Pencerede bayanı nefes aldı. "Seni gördüm
O köpek burada yüzlerce kez geçti! "Ve hemen
Purt kendini daha da savunabilmeden önce kanatta çarptı.

Ancak bayan gördüğü düşünme hatasını yapabilirdi
Daha önce Purt, kolayca açıklanamaz. Belki çok yakındı
görüşlü.

Merkezi yüksek ahbap, melez onun hakkında frisketle "devam etti".
Purt, hayvanın bir güneş çarpması olmasını içtenlikle diledi (çünkü
şimdi yüksek ve çok sıcak) veya apoplektik bir
İnme veya başka bir ani şikayet!

Purt Main Street'e geri dönmek ve kızlara yeniden katılmak istedi; Ama o
"sallayamadığı sürece bunu denemenin bir faydası olmayacağını biliyordu
köpek. Kızlar (özellikle çok hayran olduğu Lily Pendleton)
trenlerinde bu melek kabadayı takip etmeyecekti.

Yani, köpeğin ona yeni bir yaşlı adamı gibi tutturulduğunu bulmak
Deniz, Prettyman Sweet, rıhtıma geri dönmeye karar verdi.
Sokaklar ve _duchess_'e giderek canavardan kaçın.

Bu nedenle, birkaç yol boyunca, sonunda bir
Daha fazla ön plana sahip su ön caddesi. İşte mağazalar ve kiralıklar vardı.
Oluklar gürültülü çocuklar ve sokak ile kalabalıktı
trafik.

Şişman bir kasap dükkanının önünde durdu, başparmakları dizisinde
onun önlüğü. Purt ve yakın arkadaşı casusluk yaptığında,
Bir memnuniyet ünlemi ve merkezi yüksek çocuğa ulaşıldı
güçlü bir el ile.

"Burada!" Dedi, çirkin, şişman yüzü kızıl büyüyen
ani. "Seni bekliyordum."

"Beni mi bekliyoruz bay?" Nefes soluk. "Weally-bu değil,
Doncher biliyorum! Daha önce hiç bu şekilde gelmedim. "

"Hayır, sen akıllı ike! Ama köpeğin var," diye homurdandı adamı
Kafasındaki her dişi başlatmış gibi görünüyordu.

"Ah, canım!" diye bağırdı Purt. "Seni daha önce hiç görmedim efendim."

"Ama köpeği gördüm-canavarı trat!
Onu sassingers'a doğrayın-_him_ için yapacağım şey bu. "

"O-benim köpeğim değil," diye mırıldandı Purt, hafifçe. Fido, kasabayı gözetlediğinde caddenin karşısına koşmuştu; Ama o
Orada bekledi, ağız agape, kuyruk sallama güdük ve bilen bir horoz
iyi kulağına, evlat edinilen efendisinin nasıl çıktığını görmek için
Yeminli düşman, kasap.

"Ben ne diyorum," dedi kasap dedi, hala Purt's'ı kavradı
omuz, "Bir çocuk kendi babasını inkar edebilir, ama 'e onu inkar edemez
Dawg-hayır, efendim! Orada Brute seni bilir, Bub. Sadece yisterday o
Frankfurter sassingers'ın birkaç bağlantısını yakaladı Bu kancadan sağ
Tepe 'ere.

"Onun gibi aptalca bir Dawg'a sahip olmadığım için gitmiyorum '
Sassingers 'onlarla uğraş', hiçbir şey için ücretsiz bedava '. "

Biraz kalabalık-daha düşük, ama derinden ilgilenen-tekrar toplandı.
Lumberport'ta kötü şöhret arıyor olsaydı, onu alıyordu
Şüphesiz!

Yandaki bakkal, büyük bir kahkaha guffiw ile ağladı:

"Hey, Bill! Dawg'ı suçlama. Akrabalarından biraz kokuyordu,
Muhtemelen Frankfurters'da, 'onları kurtarmaya başladı'! "

"Ben bakım yapıyorum," yağ kasabasını soludum, giderek daha fazla büyüyor
heyecanlı. "Hiçbir adamın Dawg gitmediği şeyi yapmam bana bir git
onunla uzakta. Bu çocuğun Dawg'ın çaldığı şey için ödeme var. "

Purt parayı bırakmayı sevmedi-okulu Chums'un arasında
kötü şöhretli bir "sıkı" olarak kabul edildi-ama neredeyse yapmak istiyordu
Yağlı el kasabasından uzaklaşacak her şey.

"Ne-köpek ne aldı? Frankfurter'ların değeri ne kadar?"
Kekeledi. "Köpek benim değil-büyük ölçüde!-Ama ben ödeyeceğim ----"

"O zaman bir dolar. Ve ben de kaybedeceğim," dedi kasap, ama
Gözünde bir hırslı ışıltı.

"Bir dolar değerinde Frankfurter!" Nefes soluk.

"Evet. Bir 'keşke ha olsalar da' brute'u tıklattı," diye şikayet etti
Kasap.

"Keşke olsaydı-beni hiç görmemişti," diye mırıldandı Purt.

Parayı ödedi ve gülen kalabalıktan acele etti. Ve
Orada, bir blok içinde, köpek yine topuklarına doğru idi-
Dilekçe, ama gözündeki arkadaşlık sevinci ile.

Şimdi Purt, ana sokak köprüsünün üzerindeki rıhtıma yaklaşıyordu.
Motorlu tekneler bağlandı. Kızlar geri dönüp dönmese de hayır, o
Bu melez ile diğer arkadaşlarla yüzleşmekten nefret ediyordu.
topuklu.

Durum Purt'ın fikirlerini keskinleştirdi. İşte satıldığı bir mağaza
Halat ve diğer gemi-Chandlery. İçeri girdi ve bir kulpu aldı
Ona aptal köpek olarak adlandırılan güçlü manilla çizgisi, giydiğini buldu
sıradan bir yaka ve çizgiyi aceleyle yukarıda belirtilene tutturdu
yaka.

Köpeği bir yere bağlamak ve geride bırakmak çocuğun zihnindeydi.
Cesaret etseydi, diğer ucuna bir ağırlık bağlardı
ip ve hem ağırlık hem de köpeği denize düşürdü.

Ancak o sırada, bir grup düzensiz, çıplak ayakla tanıştı
Kesikler-tam olarak su önünün sakinleri. Hafta selamladılar
Giyinmiş Purt ve Düzenli Moğrel, zevkle.

"Dawg'ı ne yapıyor?" sordu.

"Onu tezgah şovuna götürmek, Clarence? Mavi bir kurdele kazanacak, _he_
irade."

"Naw," dedi başka bir genç mizahçı. "Clarence'ın dışarı çıkmasına izin vermiyorlar
Dawg olmadan. Bu, Clarence'ın kaçırılmasını önlemek için.
O mutt'u almış olsaydı kimse onu kaçırmazdı
fazla."

Purt, bu açıklamalardan rahatsız edilemeyecek kadar endişeliydi. O yürüdü
doğrudan çetenin liderine kadar.

"Söylemek!" diye bağırdı nefes nefese. "Köpek ister misin?"

Diğer çocuk, "Dawg olarak adlandırılan _that's_ değilse, bay," dedi diğer çocuk.
"Bana tony arkadaşlarını çağırmaktan utanırdım 'o mutt. Ne ben
İhtiyaçlar, Landau'nun arka aksinin altında koşmak için bir koç-dawg. "

"Söylemek!" Purt, yoğun bir şekilde nefes aldı ve gibes'e dikkat etmedi.
"Bu köpeği alıp saklıyorsun-ya da onu bir yere bağlıyorsun
Beni takip et-ve sana bir çeyrek vereceğim. "

"Çeyrek ne zaman giteceğim?" çocuğu istedi.

"Şu anda," diye açıkladı Purt, özgürlüğü ile cebine ulaştığını açıkladı.
el.

"Ver," dedi diğeri, ipi kopararak. Dostum, bu garip ve bilinmeyen Cur'un zaten nasıl olduğunu düşünmek için iç çekti
Ona bir dolar ve dörtte bir mal oldu. Bir dolar ve bir çeyrek olurdu
Bir düzine benzer mongrel için ödeme yapmak için çok fazla
biliyordu.

Ancak çeyrek diğer çocuğa aktarıldığı an,
Merkez yüksek enfes, oradan o kadar çabuk uzaklaştı
yürüyebilir.

Bir kerede kederli ve yürekten bir uluma başladı. Geriye baktı
bir kere; Köpek ipinin uzunluğuna sıçradı, neredeyse alabora
her atlamada aynı tutucu ve onun için açlıkla ağlıyor
Hızlı kaybolan arkadaş.

Purt koşmaya başladı. Bu ipin ne kadar yakında olabileceğini bilmiyordu
kırmak!

Nefes kesen kızlardan hemen sonra rıhtıma ulaştı
kahkahalarla ve Purt Sweet'in yeni arkadaşının hikayesiyle dolu.

"Nerede?" Purt'ı karşılayan korodu.

"Ben-ondan kurtuldum," diye nefes verdi Purt.

"Elbette?" Dökümlemeye başladıklarında Chet güldü.

"Ben-umarım öyle," diye döndü endişeli Purt. "Asla böyle bir
Cweature-büyük ölçüde. "

Reddy Butts, "Eski bir arkadaşın olmalı, Purt," dedi.
"Köpekler insanları hiçbir şey için takip etmiyor."

"Ama Weally, onu daha önce hiç görmedim," diye açıklamaya çalıştı.

"Ah, hepsi çok iyi," diye şarkı söyledi Billy Long. "Ama sade
Neden seni takip etti. "

"Neden?" diye sordu Reddy, şakaya yardım etmeye istekli.

"Köpeği çeken yeşil çoraplardaki Purt'ın şafaklarıydı.
Diyelim ki zavallı köpeğin aç olduğunu ve aç bir köpek bir
Kemik, biliyorsun. "

Purt, _duchess_'sini sürdürmek için acele ediyordu ve çok memnundu
Oğlanların yamaçlarına aldırmadığı köpekten kurtulmak.
Aniden rıhtımdaki bazı çocuklardan vahşi bir bağırma ortaya çıktı.

"Bu nedir? Görce kim geldi!" diye bağırdı Billy Long.

"Barnacle!" Quoth Chet, bir kahkaha kükreme içine patlama.

Lily Pendleton bile eğlencesine havalandırmayı isteyemedi,
Ve diğerleriyle güldü. Rıhtımdan aşağı düzensiz kaplamayı yırttı
Köpek, yakasına bağlı bir ip kulesi ile.

_Bonnie Lass_ 'nde sıçradı ve sonra memnun bir Yelp ile fırladı
_Duchess_'in güverte bir kısmına.

Purt Sweet, şaşkınlık çığlığı ile baktı ve
Memnun köpek göğsünde dolu. Kokpitte bir araya geldiler
Tekneden, köpek Purt'ın yüzünü hevesle alıştırdı, çocuk denerken
Yumruklarıyla onu dövmek için.

"Barnacle!" Chet'i tekrar bağırdı ve bu isim sıkıştı.

Köpek de öyle. Ayrılmayı reddetti. Parti, Lumberton'dan ayrıldı
_duchess_'in püresinde oturan aptal canavar, onu sallayarak
Saçma kuyruk ve eğlendirilmiş seyircilere son bir veda havlaması
rıhtımın kenarı boyunca toplandı.




Bölüm VIII

Up Rocky River


Lumberton'dan gelen filonun ikinci başlangıcı komikti
Gerçekten başlayın. Zavallı Prettyman Sweet, herkesin poposu
kahkaha. Şimdi ve sonra gülünç attığı öfkenin parıltısı
_duchess_'nin pruvadaki köpek, çocukları spazmlara gönderdi
kahkaha.

Diğer motorlu teknedeki kızlar-hatta bobby-onların
Kahkaha oldukça rahatsız Lily Pendleton, bir şey hakkında konuşmaya başladı
başka ve köpek bu kadar uygun bir şekilde adlandırılmış olduğu için ahırı görmezden geldi.

Ancak Reddy Butts ve Art Hobbs, Merkezi Yüksek'i rahatsız etmeyi sevdi
dostum. Purt'a ahırın aileye benzediğini söylediler
reddedilemeyen tatlılara.

"Tıpkı senin gibi gülümsüyor, güzel," dedi Arthur. "Ben ilan ediyorum
ilişkiyi inkar etmezdi. "

"Sen arkadaşlar komik olduğunu düşünüyorsun," diye hırladı ahbap, onu kaybederek
Sonunda temper. "O canavarı düzelteceğim!"

"Bunu nasıl yapacaksın?" Reddy, sırıtarak istedi.

"Buraya gel ve direksiyona al," diye emretti ahbap. "Gördün mü
sağa doğru yönlendirin ve kanalda, Chet'in teknesinin ve onun
Çekme. "

"Pekala," dedi Butts ve konuşmacıları eline aldı.

Purt, kızların olup olmadığını görmek için sorgulayan bir bakış attı
İzlemek, köpeğe sürünmeye başladı. Canavar üzerine bakıyordu
Yay, dili takılıyor ve açık bir şekilde hızlı yelkenden zevk alıyor
Rocky Nehri.

Gemiye geldiğinden beri birisi ipi yakasından çıkarmıştı
_duchess_. Purt için hiçbir şey yoktu, köpeğin gözlemleni yapsaydı
onun yaklaşımı ve kaçmaya çalıştı.

Ancak köpek, huzuruna yönelik girişimin bilinçsiz kaldı.
akıl. Purt, daha yakın ve daha yakın sürdü, kıkırdayan çocuklar
Kokpit onu dar bir şekilde izledi.

Reddy bilerek Arthur'a baktı ve ikincisi ceketini çıkardı
ve spor ayakkabılarını attı. Su sıcaktı ve Arthur iyiydi
yüzücü.

Ahbap, ciddi bir şekilde yumuşak hareket etmeye çabalayan, elin ulaşamayacağı
köpeğin. Aniden kendini ileri attı. Aynı anda
Reddy tekerleği sancak için çok az büktü.

_Duchess_ iyi bir klipte seyahat ediyordu. Burnundaki dalga
köpük çizgili ve geniş yayılıyor. Uyanışındaki su kaynatıldı.

Ani itme Purt, köpeğe sürpriz kaba attı
denize; Bir şaşkınlık ile köpük çizgisinin altına battı
Motorlu bot acele ederken yüzey.

Ama başka bir Yelp köpeği yineledi; Reddy Butts teknenin
Burun, hareket Purt tarafından beklenmedikti.

İleri güvercin, yüksek sesle bağırdı ve güvertenin kenarına atıldı
Tıpkı ahırın kendisi gibi yayılıyor!

"Adam denize!" diye bağırdı Reddy, kahkaha için neredeyse söyleyemedi.

Diğer güç teknesindeki kalabalık bağırmayı duydu, eğer olmasaydı
Purt'ın dalış sergisini gördüm. Dostum aynı kadar derinleşti
köpek ve yakın bir yere hiçbir yere yüzeye gelmedi.

Barnacle, su köpeği olsun ya da olmasın, iyi bir yüzücüydü.
Kafası derenin üzerine vurduğunda bağırdı, sonra kürek çekmeye başladı
_Duchess_ ve onun yedekte, bunun işe yaramaz olduğunu gördü ve döndü
Akışın güney kıyısına doğru.

Nehir bu yerde yarım mil genişliğindeydi ve Barnacle bir
Arkasında bir motorlu gibi uyan. O kıyıya ulaşacaktı
Sağ.

Evlat edindiği ustaya ne dersin? Purt yüzeye daha fazla geldi
Yavaşça, ama oraya vardığında buhar gibi bir çığlık yaydı
düdük.

_Duchess_ onun önüne geçti. Arthur Hobbs sıçramaya hazırdı
denize; Ama orada ahbapın yakınında süpürüldü
Kanolar ve sadece bir kol kaldırarak ona ulaştı.

Sungaya yapıştı ve _duchess_'in arkasına sürüklendi. -Den
Önce kano eğildi ve tersine çevirmekle tehdit edildi; Purt kaydı
Kıç için ve her iki tarafta da bir tutuş var ve bu yüzden devam etti
Arkasında, nefesini al.

"İyi," dedi Reddy kıkırdayarak. "Biraz soğumasına izin ver
Sanat."

_Bonnie Lass_'deki kızlar biraz endişeliydi
Sweet'in tahmini. "Boğulacak!" Lily Pendeton ilan etti, önce
hepsinden.

"Bundan korkmuyorum," dedi Bobby. "Ama eğer o takım elbisesi
küçülüyor, ne bir manzara olacak! "

Jess Morse, "Bu hafif konuşma zamanı değil," dedi. "Purt bir
çok iyi yüzücü. "

"Kuyu!" diye bağırdı Nellie, onun için çok tartly, "Nasıl biliyordu?
O zavallı köpeğin yüzüp yüzemeyeceği mi? "

"Sonunda ahırdan kurtulmuş gibi görünüyor, sadece
Aynı, "diye güldü Laura.

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı kardeşi karanlık. "O köpeğin var
Balık tutkunun etkisi. Bekle ve gör. "

Bu sırada Arthur Hobbs kano içinde Drew Purt'a yapışıyordu ve
Kısa süre sonra soluk ahbapın büyük tekneye girmesine yardımcı oldu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Purt. "Korkunç köpeğin kötü olduğunu biliyor olabilirdim
şans."

Zarifi gördükten sonra _duchess_
Diğer güç teknesindeki kızlar köpeğe dikkat çekti. Aslında,
Her zaman kaderi Lizzie Bean'den daha fazla ilgi çekmişti,
Purt Sweet'in içeride olduğu sıkıntısı vardı.

"Neden! Boğulmuş olabilir!" Lily cevap olarak haykırdı
Bobby'nin söylediği bir şey.

"Bu doğru. Ve bu çok kaba olurdu," diye konuştu Lonesome Liz,
Billy Long gizlice üzgün yüzlü kızı aradı. "O akıllı bir köpek. "

"Merhamet! O korkunç köpeği kim önemsiyor?" Lily'yi yakaladı.

"Birincisi," dedi Nellie Agnew.

"Ben de. Purt tarafından denize itildi ve sadece Purt'a hizmet etti
Doğru suya girdi, "dedi Bobby.

Mongrel Cur, kıyı için asil olarak sallandı. Purt sürüklenmeden önce
Sanat tarafından köpek hedefine yaklaşıyordu.

Şimdi Lumberport kasabasının çok üzerindeydiler ve kıyı boyunca
İşte bir raf plajı. Akımla savaştıktan sonra köpek
banka dik olsaydı kendini sürükleyemedi.

"Yaptı!" diye bağırdı Liz, hevesle. "Şey! Memnun olduğumu ilan ediyorum."

"Purt'ın üzerinden daha gladder mi?" Bobby'yi kıkırdadı.

"Eh, bana sorarsan," diye çekti her şey işçiliği, "diye düşünüyorum
Köpek yeşili o saçma adamdan çok daha fazlası
pantolon."

"Ne kadar korkunç!" Ejaküle Lily.

"Gee!" dedi Bobby. "Bilmiyor musun, Lizzie, sadece _one_ var
Oldukça tatlı mı? Sanırım onun gibi başka bir adam bulabilirsin
Her iki yarıkürenin bölgelerini taradıysanız. "

"Duyun! Duy!" Jess'i çekti. "Kaç bölge var,
Bobs? "

"Ah, bir sürü onlardan," diye açıkladı pervasız Bobby. "Bir tane var
Torrid, iki ılıman, iki soğuk ve çok sayıda posta bölgesi. "

"Ne kadar akıllı!" Lily'yi çok iyi bir öfkeyle küçümsedi.

Bu arada köpek sudan çıkmıştı. Onu salladığını gördüler
kendisi ve sonra kıyıya batıyor, açıkça bitkin.

"Şey," dedi Laura, "sanırım Purt sonunda fakirlerden kurtuldu
yaratık. Ama her şey için çok komikti. "

Rocky River kıyıları, ilerledikçe gerçekten çok güzeldi.
Lumberport yakınlarında birkaç banliyö köyü vardı; Ama ne kadar uzak
kıyılara ne kadar az yaşadığı ve
manzara daha vahşi oldu.

"Benim!" Dorothy boşaldı. "Bu ülkenin gerçekten öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
_woodsy_. "

"Biliyorsunuz, sendeki ormandan başka bir şey var, sen
B. & P. ​​W. Demiryoluna ulaşın. "

"Belki de bu ormanlarda kötü insanlar var,"
çekingen nell.

"Boş ver. Purt tabancasını aldı," diye kıkırdadı Jess. "Lance diyor
yirmi yıldır kovulmamış ve ait
Purt'ın babası. "

"Tanrım!" diye bağırdı Laura. "Ben bundan korkuyorum. Bu
Kimsenin yüklenmediği, her zaman yola çıkan eski silahlar
ve masum seyirciyi öldürmek. O tabana el koymalısın,
Chet. "

"Endişelenme," diye döndü kardeşine gülerek. "Ben aldım
Purt'ın tabancasından tetikleyici ve eğer olsaydı vuramazdı
İçinde kırk kartuş. Ama Purt'a söylemedim, sevgili çocuk için
Eski GAT'a karşı bir savunma olarak örtük güven yerleştiriyor gibi görünüyor
Büyük ormanda iki veya dört bacak üzerinde herhangi bir şey. "




Bölüm IX

Acorn Adası'ndaki kamp


Lumberport'tayken yüksek öğlen kızları
Central High ve erkek arkadaşları orada öğle yemeği yapmamışlardı. Gerçekten de
bazılarının bildiği belirli bir hoş bir koruya ulaşmak için bekledi
Hakkında, nehrin güney kıyısında ve birkaç mil yukarıda
Purt Sweet'in istemsiz dalışını aldığı yer.

Motorlu tekneler karaya çıkarken ve çocuklar onları saplamalara bağladılar.
Yüksek banka, hepsi nehre daldığı için Purt'a şaka yapmaya başladılar.
Dostum, Lincoln'un Natty gezisi kıyafetini değiştirmek zorunda kaldı
Kabinde bulduğu yağ lekeli tulumlar için yeşil
_duchess_. Onunla çocuklar olarak kendi bagajını bulamadı
gizlemişti.

Tam-o'-shanter'a gelince, düşmüş ve yüzmüştü.
aktarım. Purt bir daha asla olağanüstü bir kafa görmezdi.

"Ama çocuğun endişe ettiği şey bu değil," diye kıkırdadı Lancelot
Darby, parti öğle yemeğiyle karaya çıkarken. "Bu
Purt'ın hassas ruhunu aşındıran ahırın kaderi! "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Reddy izmaritleri istedi, geniş sırıtarak.

"Neden, köpekten sonra içeri girdiği bir gerçek değil mi?
Aşırı düştüğünde zavallı şeyden hemen sonra. Bu güçlü bir
Cesur kurtarma girişimi, söylemeliyim-özellikle hepimiz bildiğimizde
Bu Purt bir taş çit kadar iyi yüzüyor. "

"Biraz kahraman, Purt," diye kabul etti Billy Long, kıkırdayarak.

"Ve o dalışı zarif bir şekilde yapmadı mı?" Reddy istedi, patladı
kahkahalarla ahbabı nasıl denize attığını düşünmek için
_duchess_ üzerindeki tekerleğin bükülmesi.

Purt şimdiki görünüşünden gerçekten utanıyordu. Hissetti
Kızlara mazeret için gerekli.

"Weally," dedi, karaya geldiğinde, "Ben pwesentabl değilim; ama ben
Umarım bayanlar bunun kaçınılmaz bir kaza olduğunu anlarsınız. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Laura, Gravely.

"Ah! Seni temin ederim, Bayan Belding," dedi Purt, "Ben yoktu
Denize gitme niyeti-Garip bir şekilde! "

"Yani aslında köpeği kurtarmaya çalışmıyor muydun?" istedi Jess.

"Howwible cweature!" Tiksinti içinde nefes nefese. "Onu fırlatırdım
En uzun uçurumdan var-bunu güvenle yapmalıydım. "

"Ve ondan sonra dalmaya çalışmıyor-evet?" Bobby'yi kıkırdadı.

"Sen zulüm enkarne!" diye bağırdı Jess, Gravely. "Ben dehşete kapıldım
Central High'da isteyerek yok edecek bir çocuğumuz olduğunu bulmak için
Ne kadar güzel-oh! Oh! "Kalınca karşı karşıya olan Jess'i çığlık attı
Bu açık kamp yerinin altındaki ormanların yolu. "_That_ nedir? Bu bir
Bear! "Soruyu kendisi sordu ve cevapladı.

Tekneler için çok canlı bir şekilde başladı. Bazıları diğeri
Kızlar oldukça çevikti. Yerli sahnelerde "fare" kelimesi gibi,
"Bear!" Dudak çevresinde "her zaman bir yükselir
Kızlar, "Chet Belding'in dile getirdiği gibi.

Ama bu bir ayı değildi. Purt Sweet, patlamaya yardımcı olmak için eğiliyordu
Bayan Morse A yapmayı önerdikleri kamp ateşinin alevi
fincan çay. "Ayı" nın geldiğini görmedi.

Ama diğer çocuklar Jess'i bu kadar korkutan nesneyi tanıdılar,
Ve bir kahkaha kükreme içine patladılar. Çalıların dışında ve karşısında
Ahşaptaki açıklık, yarım ıslak, bedraggled köpek geldi,
neşeli bir sızlanma, bu kadar ölümcül olan bireye sıçradı
onun köpek sevgisini ve sadakatini çekti!

"Barnacle!" diye bağırdı Chet. "Sana ne söyledim?
Geri dönüyor musun? ' Crickey! Kedi bu melezle içinde değildi
Purt's. "

Onun sevinçinin coşkusuyla, Purt'ı oldukça eğimli olarak
ateş ve üzerine asılan su kovasının üzerine eğildi
kaynamak. Dostum, bu ilk günde belaya girecek gibi görünüyordu
gezi.

Ama şimdi Purt deliydi! Çırpındı, bir kulüp buldu ve kovaladı
Kamp hakkında her şeyi havlayan Barnacle. Köpek kovalanmazdı.
Belki de Lizzie'nin öğle yemeği sepetlerini açtığını gözlemlemişti. Ayrıca, o
Purt'ın bir oyun oyunu olarak ona yapmaya çalıştığı her şeyi alıyor gibiydi.

"Köpeği yalnız bırak, Purt!" diye bağırdı Lil, sonunda. "Yapıyorsun
Kendiniz mükemmel saçma. "

Lily Pendleton'un görüşü oldukça tatlı ile ağırlıktı. Oturdu
kasvetli ve nefessiz ve ahırı görmezden gelmeye çalıştı.

İkincisi, doğrudan _alfresco_ yemeğinde kuyruğuna oturdu
Purt'un arkasında. Dostum ona dikkat etmedi; Ama diğer çocuklar attı
Barnacle için havaya et ve tatlı kraker parçaları
yakalamak.

Onları yakalayabilir mi? Neden! Köpek gibi görünüyordu
Sadece bu hile için eğitildi. Asla bir ısırmayı kaçırmadı!

İştahı tatmin edildiğinde, melez çekmeye başladı
Purt'ın dikkati. Purt her şeye her ulaştığında, ahır
Soğuk, ıslak burun tam oradaydı! Açık bir "ilk başta aşk
Görme, "Bobby'nin belirttiği gibi. Hiçbir şey o köpeği bu püskürtemez
onun sevgi dolu arkadaşı değildi.

Ama nihayet ahbapın ciddi havası ve köpeğe ulaşma çabaları
Özellikle iyi bir ayakla,
Barnacle. Purt'tan önce çömeldi ve başını kaldırdı,
bir mezarın gözlerine gözyaşları getirecek bir uluma sözü
görüntü.

"Zavallı köpeğin kalbini kıracaksın Purt," dedi Jess, Gravely. "Vermek
ona nazik bir kelime. "

"Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir köpekten en kederli yüzü var,"
Dora Lockwood ilan etti. "Yapamasa bile ona nazikçe bak
konuşmak."

"Evet," diye fısıldadı Dorothy, ikiz. "Neredeyse kederli bir yüzü var
Lizzie'ninki gibi. "

"Gee! Bir çift var," diye iç çekti Bobby, kendinden geçmiş. "Alalım
bizimle birlikte Liz için bir yoldaş olmak için. "

Gerçekten de, Lizzie Bean kampın etrafında asılı olan melezi sevişti
Piknikçiler tekrar nehre başlayana kadar.

Purt gemiye kaymaya çalıştığında başka bir rahatsızlık daha vardı.
_Duchess_ köpeksiz. Barnacle sızlandı ve uludu ve atladı
ve sonunda bir kürekle karaya sürüldü.

Motorlu tekneler ve turları dere indi. Orada oturdu
Kuyruğunda ıssız köpek, tekneler çizilirken en kasvetli bir şekilde uluyor
akış ve onu geride bıraktı.

Laura diğer teknede Purt'a çağırdı: "Boş ver, Bay Sweet, ben
Artık o köpekle rahatsız olacağınızı düşünmeyin. Yirmi
Miles Dunkirk Gölü'ne. Seni asla bu kadar takip etmeyecek. "

Bobby, "Bahse girerim, ahır püskürtüyor, rüyalarında."

"Ah! Deyin öyle!" Billy Long'a yalvardı. "Purt'ın kabus varsa ve
Bu 'aile dostu', sadık tabanca, hayaletin
Köpek-good-_night_! Yeterli gibi hepimizi çadırdan çıkaracak. "

"Bahse girerim Purt's'ın geri kalanı için 'Ayakları' Köpekleri
ölümcül varoluş, "diye ilan etti Chet, peygamber.

"Bir şey," dedi Lil Pendleton, "kötü canavar bizi takip edemez
Acorn Adası. "

"Ve acele etmezsek oraya kendimiz gitmeyeceğiz,"
söz konusu. "Hadi, güzel! Bakalım küçük _duchess_ ne yapabilirsin,"
ve _bonnie lass_ motorunu hızlandırdı.

"Gitmek için biraz mesafe var, bu bir gerçek," dedi Nellie. "Ada
Rocky Nehri'nin sonunun iki mil ötesinde. "

Daha büyük güç teknesi _duchess_ ve ikisinden uzaklaştı
Partiler ileri geri bağırmayı bıraktı. Bayan Morse bir
şekerleme, böylece kızlar şarkı söylemedi. Ama şakalar ve hikayeler söylediler ve
Elbette Bobby jinglelerinden birini verdi:

             "'Nantasket'in yaşlı bir adamı vardı
               Bir sepetle denize giden:
                   Bir köpekbalığı geldiğinde
                   Onu ve kabuğunu yuttu ----
               Şimdi, bu güzel bir cenaze tabutu değil miydi? ''

"Ah! Bunu yenebilirim," diye bağırdı Jess.

"Seni duyalım," diye cevap verdi kara gözlü özledim.

"Dinle, o zaman," okul arkadaşını geri verdi:

              "'Canne'nin Canny genç bir konserve,
                Bir sabah büyükannesine gözlemledi,
                  "Bir konserve olabilir
                  Bir çok şey Gran,
                Ama bir konserve yapamaz, bir kutu yapamaz, 'e? "'"

Şimdi, _your_ limerick için bir maç için nasıl? "

Bu, topu yuvarlamaya başladı. Dora Lockwood elini kaldırdı,
ağlıyor,

"Lütfen, öğretmenim var!" Ve hemen bunu ürettim:

          "'Jamaika'da yaşayan küçük bir çocuk vardı,
            Kahverengi bir kağıda sarılmış bir ıstakoz satın aldı;
                Kağıt inciydi
                Ve ıstakoz onu yakaladı ----
            Küçük çocuğun içinde olduğu ne kadar korkunç bir durum! ''

Bu, ikiz tarafından aşılmayacak olan Dorothy Lockwood'u uyandırdı.
Okudu:

              "'Huron'da, bir Hewer, Hugh Hughes,
                Alışılmadık tonların hued porsuk ağaçları.
                    Hugh Hughes Blue Yews kullandı
                    Ewes için kulübe inşa etmek;
                Böylece koyunları mavi renkli bir porsuk kullanımı. ''

"Büyük Scott, kızım!" Nefesli Chet. "Bu neredeyse dilini büktü
Kilter. "

"Artık değil?" Aynı şekilde merakla dinleyen Lance'i sorguladı
Bu yetenek gösterimi. "Ah-ha! Nellie'nin sadece patladığını görüyorum
bir."

"Evet. İyi bir tane var," diye itiraf etti doktorun kızı. "Duyun:

          "'Wright adında sağ elini kullanan bir yazar
            "Yaz" yazma her zaman "ayin" yazdı.
                "Yaz" yazması istediği yer
                "Yaz" yazmış olsaydı,
          Wright, "ayin" yazma eğilimli olmazdı. ""

Şimdi! _that_ hızlı dediğinizi duyalım mı? "

Bu kesinlikle bir teaserdı ve çocuklar bunu itiraf etti. Sonunda biri
Anne zekası için bağırdı. "Hadi Laura! Neredesin?" istenen
Bobby. "Sadece 'amaçoors' seni dövmemize izin verecek misin? Bize ver
Limerick. "

Anne zekâsının diğer zekâlara ayak uydurması bekleniyordu.
Bu yüzden zorundaydı:

           "'Fischer adında akıllı bir genç balıkçı,
             Bir çatlak kenarından balık avladı.
                 Sırıtışlı bir balık,
                 Balıkçıyı çekti.
             Şimdi Fischer için çatlakları balık tutuyorlar. '

"Ve şimdi çocuklar, sizi eğlendirirken," diye bitirdi Laura,
"Yine _Duchess_'in arkasına geçtin."

"Bu doğru, Lance," dedi Chet. "Ona biraz daha güç ver."

"Elektrik harika bir şey," dedi Jess, cidden. "Sadece düşün
Ne kadar hızlı seyahat ediyor. "

"Ne kadar hızlı?" Bobby'yi istedi.

"Saniyede 250.000 mil gibi bir şey, bir yerde okudum."

"Ve böylece," diye belirtti Bobby, sırıtarak, "eğer kimseye çarparsa,
Yargılama saatte yaklaşık on mil gidiyordu. "

İyi bir zaman için dışarıdaydılar ve neredeyse her şeye gülebilirlerdi
söylendi ya da bitti. Bobby'nin "Scholastic
Yoke, "Bütün dünya onlara büyük bir şaka gibi görünüyordu.

"Acorn'da en iyi zamana sahip olacağımızı biliyorum
Ada! "Kesim haykırdı.

"Şey! Umarım orada geceye yapacak çok şey yoktur, yemek için kurtar
Akşam yemeği, "dedi Jess, esniyor." Çok fazla ozon beni yapıyor
uykulu."

"Peder Tom bizimle tanışmak için orada bir adam olacağına söz verdi,
Ateşin gitmesini ve teaktle kaynamasını sağla, "dedi Bobby." Gördün mü,
Burada avlanıyor ve balık tutuyor ve bu rehberlerin hepsi onu tanıyor.
Onlardan istediğini alabilir. "

Tekneler nehir üzerinde çekildi ve sonunda, akşam başladığında
içeri çekin, bildikleri genişleyen su tabakasını gördüler
Dunkirk Gölü olun. Göl, gölden daha uzun, ama çok daha dardı
Luna ve kesintisiz bir orman hattı ile çevriliydi.

Güneş batıyordu. Son kirişleri, yatan adaya parladı
Rocky River girişinin yaklaşık iki mil üzerinde ve o ada
Mavi su üzerinde yüzen bir zümrüt gibi görünüyordu.

Işık gökyüzünden hızlı bir şekilde soluyordu, Batı'nın bulunduğu yerden kurtuldu
Hala renklerle isyan. Acorn Adası'ndaki büyük meşeler siyah büyüdü
Gölgeler onların altında toplandı.

Yakın sonunda kamp yapacakları tepe vardı. Burada
Grove açıktı ve kabinin ayakta, iki çadırla durduğunu görebiliyorlardı
yanında. Çadırlardan birinin yükseltilmiş bir kapağı vardı ve
Soba borusu bir bukle duman çıkıyor.

Kıyı kenarında aşağı-pürüzsüz ve korunaklı bir plaj biraz
İnişin kolay olduğu yer-bir adam oturuyordu, borusunu içiyordu. A
Hint imalatından güzel kano, yayını yanına çekmişti
o.

Erkekler ve kızlar,
sahil. Külleri borusundan çaldı ve el salladı
Yukarıdaki kampa doğru. O uzun boylu bir adamdı, neredeyse negro kadar siyahtı,
Uzun, siyah saçlı ve yalınayaktı.

"Elbette!" Güccül bir şekilde homurdandı. Sonra itti, içine adım attı
kano ve başka bir kelime olmadan kürek çekti.

Tekneler plaj edildi ve gençler inmeye başladı. Önce
Kanodaki rehber, gölün kuzey kıyısına yarı yolda kaldı,
Görüşlerinde kayboldu, karanlık aniden düştü.




Bölüm X

Alışmak


Çocuklar kendi kamp sitelerine ulaşmak için acele ediyorlardı.
Dunkirk Gölü'nün güney kıyısındaki adanın karşısında. Yani onlar
Bayan Morse ve kızlara ait bagajı acele etti
Kabin ve sonra tekrar kendi tekneleriyle başlamaya hazırlandı.

Chet, her şeyin iyi durumda göründüğünü gördü.
Ada Knoll'da kamp ve o
Kızlar, kendisi. "Şimdi, eğer kızlar gece başı belaya girerse, bu şeyi toot" ve
Chet, için getirdiği bir otomobil boynuzu üretti.
amaç. "Gündüz bize ihtiyacınız varsa, Laura bunlarla nasıl peruk sallayacağını bilir.
bayraklar. Ona öğrettim. "

"Yazık uğruna Chet!" diye bağırdı Jess, biraz bir asperite ile. "Yapıyor musun
Diyelim ki size her saat erkek çocuklara ihtiyacımız olacak mı? "

"Umarım olmaz!" Lil Pendleton ekledi. "Elbette alabilmeliyiz
Kampta da siz çocuklar. "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı Bobby. "İhtiyacınız olursa bizi nasıl çağıracaksın
Yardım, sevgili küçük çocuklar? Sha'm size her birine bir kuruş düdüğü vermiyoruz
Bizi arayabilir misin? "

Chet sadece güldü. Lance dedi ki: "Daha önce kamp yapıyoruz; çoğunuz
Kızlar değil. Tabii ki kırk kez başımız belaya gireceksin
bir kere."

"Şey! Bunu beğendim," diye kokladı Jess, hiç hoşlanmayan. "Eğer
Kızlar, erkekler kadar kendilerine bakamıyorlar,
Nedenini bilmek istiyorum. "

"Jess düzenli bir sığınak olmaya başlıyor," diye kıkırdadı Dora
Lockwood.

"Annesi tavukları kovalayan küçük kızı hatırlatıyor
Bahçeden, "dedi Laura, düşük gülüşüyle." Hen-Chaser
'Bir tavuk bir şey öğretemezsin, hayatını kurtarmak için' ilan etti.
Küçük kız seks için konuştuğunda ve dediğinde: 'Şey! Bence
Horozlar kadar biliyorlar! ''

"Ve sorun değil," diye alay etti Lance, çocuklar başlarken. "BEN
Bahse girerim Acorn Adası'ndaki bu tavuklar ABD Hoosters için Holler Will Will
_them_ için sıkıntı sinyalini ayarlamadan önce. "

"Çık, sen korkunç bir şey!" diye bağırdı Bobby. "Bize tavuklar diyorum. Sadece
Pullets, en iyi ihtimalle. "

Her çadırda bir fener aydınlandı, çünkü gölgeler kalınlaşıyordu
Knoll üzerindeki meşe ağaçlarının altında. Lizzie Bean aynı anda başladı
Pişirme eşyalarını ve malzemeleri aşçı tentinde elden geçirin.

Bu çadır iki parçaya ayrıldı. Lizzie'nin kendi karyolası arkadaydı
daire. Kabaca yapılmış ancak servis edilebilir uzun bir masa vardı
Çekmecelerin sobası ve sandığı olan ön. Katlanırdı
Campstools bol.

Kabinde, Bayan Morse için rahat bir saman yatağı vardı.
Geniş Ranza, daktilo kasasının zaten durduğu küçük bir masa,
Rustik tarzda yapılmış rocker, ayna ile boyalı bir giyinme çantası
İyi boyut ve kitaplar için raflar.

Ocakta küçük bir ateş yakıyordu, çünkü kabin olmaya yatkındı
aylarca terk edildikten sonra nemli. Süpürülmüştü ve
tatlı kokulu ladin ve çam dalları ile süslenmiş.

Kızların uyuyan çadırı, hepsi
Ağarsız pamuklu tabakalar ve ağır çift battaniyeler. Lil Pendleton
Çantasını getirdiğinde ona baktı ve titredi.

"Tanrım!" dedi. "Bizim vahşi doğada yolda olduğumuza sevindim
Eğer bu şeyde giyinip soyunursak. Neden! Hissedeceğim
Tıpkı yanlar pencere camından yapılmış gibi maruz kaldı. "

"Ne saçmalık!" Babasıyla kamp yapan Bobby'yi kokladı
ve bir çadırda bir gece geçirmişti. "Çok özelsin Lil."

"Kim _You_'den kürekini koymasını istedi?" Bayan Pendleton'u istedi,
çapraz. "Bence bir hakkım var, umarım."

"Umarım kimsenin görüşü olmadığını ummalıyım," diye geri verdi Bayan Bobby,
Gauntlet'i almak için hızlı.

"Sus, kızlar!" Anne zekâ. "Kavga etmeyelim. Biz
Bayan Morse'nin kadın vahşileri olduğumuzu düşünmesini istemiyorum
başlangıç."

Lil kokladı; Ama iyi huylu Bobby çabucak dedi: "Haklısın,
Laura. Şirketin affına yalvarıyorum-ve özellikle Lil. Olmalıyız
'Yuvalarında kabul eden küçük kuşlar.' '

"Sen iyi bir kuşsun, Bobby," diye güldü Dora. "Hadi! Yemekleri duyuyorum
çıngırak. Bakalım Lizzie'nin akşam yemeği için neler attığını görelim. "

"Acaba suyu yakmadan kaynatmayı başardı mı?"
Jess kıkırdadı. "O en komik kız!"

"Seni ve Laura'nın tam olarak olmayan bir hizmetçi bulabileceğini düşünmeliyim
Böyle bir gawk, "mırıldandı lil, hoş olmayan.

"Sus!" Anne zekâ. "Seni duymasına izin verme."

"Neden?" Lil'i yakaladı.

"Duygularına zarar vereceksin. "

"Pooh! Bunun için para ödedi ----"

"Duygularının incinmesi için değil," diye açıkladı Laura, sert bir şekilde. "Ve ben
Sahip olmayacak. O tuhaf; Ama o kadar hızlı işitme
bir sonraki kişi. "

"Ah, çok özelsin, Laura," diye çekti Lil. Ama durdu
Anne zekâ için biraz huşu içinde.

Bayan Morse'ye katıldılar ve aşçı tentine başvurdular. Lizzie kızarmış
Buharlı bisküvilerin ve büyük bir jambon tabağı arkasında yüz ortaya çıktı
ve yumurtalar. Oturana kadar ne kadar aç olduklarını gerçekten bilmiyorlardı
Bu Viand'lara kadar.

Lizzie kollarla durdu ve kararını bekledi
yemek pişirmek.

"En mükemmel Lizzie," dedi Bayan Morse, nazikçe.

"SADECE SADECE, değil mi?" diye sordu garip kız. "Onları kendime gurur duyuyorum
Bisküvi, uyuyacak kadar hava ışığını. "

"Onlar buradaki 'Downy kanepelerimizden' daha fazla tüylüdürler
Kamp, garanti ediyorum Lizzie, "Laura'ya güldü.

"Onlardan hoşlandığına sevindim. Bolca bisküvi var-Bashful olmaz."

Jess, Lil'in yüzünü görünce kıkırdadı. "Ne kadar kaba!" mırıldanmış özledim
Pendleton. "Senin ve annenin ne düşündüğünü anlamıyorum
O kızı işe aldığında. "

"Seni düşünüyorum, Lily-seni düşünmek," dedi Jess. "O yapacak
Bulaşık yıkamadan payınızı isteyerek yapın. "

"Yemek yıkama? Süslü!" diye bağırdı Lil. "Kendimi görmek isterim!"

"Yapmazdım," diye koy, her yerde bulunan Bobby. "Yemek zorunda kalsaydım değil
Dish-Mop manipülasyonunuzdan sonra. "

"Ama _that_ gibi bir şey yapmaya gelmedik," diye bağırdı Lil.

"Kamp işinin bir bölümünü yapmamız gerekiyor," diye ilan etti
Anne zekası. "Her şey Lizzie'ye itilemez."

"Bunu burada ve şimdi ayarlayalım," diye önerdi Bayan Morse.

"Ah, Bayan Morse!" diye bağırdı Nell, hevesle. "Her şeyden önce Mrs.
Morse bir şey yapmaya çağrılmaz! O da şirket
şaperon. "

"Kendi yatağımı yapacağım," dedi bayan gülümseyerek. "Siz kızlar alabilirsin
İsterseniz kabini süpürüyor ve toz haline getiriyor. "

"Ve yatakları yapmak ve çadırımızı temizlemek," diye ekledi Laura. "İki
Zaman-ikisi birlikte çalışırsa çok zor görünmeyecek. "

"İyi bir fikir," diye kabul etti Bayan Morse.

"Ama bu garip bir kız bırakıyor," diye önerdi Jess.

"Değişeceğiz. Garip kız aşçıya yardım edecek. Ve bir öğün a
Gün-kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği-kızlar yemek yapmalıyız ve
Lizzie'nin o yemekle hiçbir ilgisi olmayacak. "

"Neden! _İ_ yemek yapamaz," diye tekrarladı Lil.

"O zaman öğrenmeye başlaman için iyi zaman," dedi Laura gülerek.

Diğer kızlardan bazıları potansiyel müşteriye rahatsız görünüyordu. "Yapabilirim
Fudge, "Dürüst olmak gerekirse Nell," ama gerçekten hiçbir şey denemedim
başka, hastaken anne için tost ve çay yapmak dışında
Hizmetçi dışarıdaydı. "

"Bunu dinle!" Lizzie Bean'in sesini haykırdı
Açıkçası diyaloğu dinlemek. "Bir 'ben' sade bir yemek yapıyorum '
Dizden yüksek olduğumdan beri ağır süpürme ve sert ovma
zehirli mantar!"

Bobby gülerek patladı. "Öyleyse ben, Lizzie!" Ağladı. "Sadece bende
Mrs.
Betsey hastaydı. "

Lily Pendleton burnunu tamamladı-tam anlamıyla. "Sahip olacağız
O kızla ilgili sorun, "Nellie'ye duyurdu."
onun yeri. "

Ama Lizzie'nin bildiği veya bilmediği her şey, payını Shirk yapmadı
işin. Herkes emekli olduktan sonra kaldı ve
Her tencereyi, tavayı ve tabağı yıkamış ve ekmeğini yükselecek şekilde ayarlayın
sabah ve yükselmek için büyük bir flapjack un sürahisi karıştırdı
gece, patatesleri kızartmak için soydu, onları soğuk suda bırakarak
Siyah dönmez ve uzun masayı kahvaltı için taze ayarlardı.

Kızlar arasındaki en eski yükseltici (Laura'nın kendisi olan) gözetlediğinde
Daybreak'teki pişirme çadırına, sobadaki ateş zaten
kükreme ve Lizzie yüzünü yıkamak için kıyıya inmişti ve
Soğuk suda eller. Laura mayosunda koştu.

"Burası hakkında ne düşünüyorsun, Lizzie?" Ciddi yüzlü sordu
kız. "Toprak aşkına bayan!" Lizzie Bean'i çekti, "Hiçbir fikrim yoktu
Orman çok yalnızdı-fac için '. "

"HAYIR?"

"Söylemedim! Yatağa gittim ve orada bir dinledim. Ağaçlar
gıcırdadı ve cırcır böcekleri twitter oldu ve biraz kuş kabus vardı
Bir Bebek Like Bir 'Kep' Cryin '---- "

Laura, "Bunun bir çığlık baykağı, Lizzie olduğunu umuyorum." "Onlar
Sadece geceleri çık. "

"Zarif için iyilik! Onlar çıkıyorlar mı?" istedi
kız.

"Bekliyorum."

"Ve onlar kurbağalar?"

"Onlar ağaç-toads. Evet, bütün yaz buradalar, sanırım."

"Zarif için iyilik! Ve insanlar ormanda yaşamaktan hoşlanıyor mu? Peki!"

"Sence durabilir misin?" Laura'yı sordu, çok eğlendirilmiş, henüz
Biraz endişeli.

"Tüm bu parayı her hafta almaya gittiğim sürece daha fazlasını alacak
Kabusu olan kuşlardan 'beni uzaklaştırmak için bir kurbağa paseli.
Şimdi! Ne zaman kahvaltı istiyorsun, bayan? "

"Bayan Morse kalkana kadar değil. Ve diğer kızların hiçbiri dışarıda değil
Yine de, "dedi Laura.

Ama çok yakında diğer kızlar ortaya çıkmaya başladı. Sahip olmayı kabul etmişlerdi
İlk şey ve ilk suya giren kızlar
Soğuktan dolayı, Lie-İsteleri yönlendirdi.

Lily içeri girmezdi. Bir battaniye sarılmış bir güdük üzerinde oturdu
etrafında ve titredi ve esnedi ve dalmayı reddetti
diğerleri.

"Ve çok erken," diye şikayet etti. "Hepinizin kalkacağına dair hiçbir fikrim yoktu
çok erken ve böyle bir raket yapın. Neden, okul olmadığında
_never_ saat dokuzdan önce kalk. "

"Ah! Hayatın Acorn Adası'nda ne kadar farklı olacak" dedi
Bobby, açıkçası. "Eve döndüğümüzde yeni bir kız olacaksın."

"Yeni bir kız olmak istemiyorum," diye homurdandı Lily.

"Şimdi, bu onun gibi değil mi?" dedi Bobby, _sotto voce_. "O
Kendisinden olduğu gibi mükemmel bir şekilde memnun. Humph! Şanslı o _is_
Memnunum, ben hiç kimse olamazdı! "




Bölüm XI

Liz bir "ha't" görür


Banyolarından sonra kızlar spor salonuna girdiler. Daha sonra
Kahvaltıda istila ettiler ve Bayan Morse tam o zaman görünmemiş olsaydı
Kesinlikle aşçı tentinde bir isyan olurdu. Lizzie bir
Stickler siparişleri için ve Jess'e kadar kek kızartmaya başlamayacaktı '
Anne sinyali verdi.

Flapjacks! Benim! iyi değillerdi, tereyağı ve şurup ile
Pastırma ve yumurta ve Fransız kızarmış patates? Kızlar sağlam bir şekilde yedi
saat. Lizzie'nin yüzü, iyi yanmış bir tuğlanın rengiydi.
Kızlar memnun olduklarını itiraf etti. Kapı dışı hava bile vermişti
Lil muazzam bir iştah.

"Annemin şu anda çok fazla yemek yiyeceğim hakkında bir fikri olsaydı
Sabah kamp yapmama asla izin vermezdi, "dedi." Neden! yapıyor musun
Bilin-sadece bir fincan kahve içiyorum ve içeriden bir rulodan alıyorum,
kahvaltıda, evde. "

Kamp hakkında "tembellik" ve okuma konusunda genel bir eğilim vardı veya
O ağır kahvaltıdan sonra şekerleme yapın. Ama Laura izin vermeyecekti
Herhangi bir barış merkezi yüksek olan diğer altı kız.

"Tabii ki, bizimle büyük bir jambon ve yumurta vakası var," dedi anne
Zekâ. "Ama jambon ve yumurta ya da pastırma ve yumurta yemek istemiyoruz, üç
Biz burada kalırken gün bir kez.

"Ayrıca, en azından yumurtalar durmayacak.
kiler----"

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Dora Lockwood. "Anakaraya kürek ve
Sığır eti almak için bir çiftçinin ineğini öldürmek mi? "

"Hayır, gerçekten," dedi Laura gülerek. "Ancak bir girişimde bulunmalıyız
Gölün Finny Dizens'lerinden bazılarını ve içine
Lizzie's Fry-Pan. "

"Balıkçılık!" diye bağırdı Dorothy.

"Hayatımda hiç balık tutmaya gitmedim," diye şikayet etti Lil.

Ama Central High'ın diğer kızları Lil gibi değildi-hayır, gerçekten!
Her ikisi de yaz aylarında hem de Luna Luna'daki çocuklarla dışarıdaydılar.
Kış-ve her biri bir kancaya nasıl solucan koyacağını biliyordu.

Lil, "kıvrımlı şeylerden birini kullanma" düşüncesinde gıcırdadı.

"Ah, bana acı veriyorsun!" dedi Bobby. "Sanki sanki
geri kalanımızdan farklı bir şeyden yapılmış. Bir Solucan Beni Asla Bitir
Yine de, sanırım binlerce kez balık tutuyorum. "

Ancak Lil onu duymadı. Olmayan tek kız oydu
Balıkçılık mücadelesi getirdi. Altı okul arkadaşının devam ettiğini görünce
Dunkirk Gölü'nün Finny sakinlerini bankaya sıkıştırma işi,
Sahip oldukları eğlenceyi kıskanmaya başladı. Beyaz levrek ve
Roach ve ara sıra bir göl alabalığı iniş yapıldı.

Lil heyecanlandı. Elini de sporda denemek istedi. Evet!
Bobby'nin ekstra bir kıyafeti vardı ve hatta lil bir direği bile kesti.

"Ama sana ne olduğunu söylüyorum, bayan," dedi kara gözlü kız, "Ben
Sizi bu kıyafetten sorumlu tutacak. Bir şey kırarsan,
Ya da hiçbir şeyi kaybedin ya da çizgiyi hırpalayın, bunun için bana ödeme yapmanız gerekecek.
O ipek çizgisi ve o kancalar için iyi para ödedim. "

Lil, olta mücadelesine bir şey olursa iyi yapacağına söz verdi.
Bobby yakınlarındaki bir kayaya yerini aldı ve bir oyuncu kadrosu yaptı. Diğeri
Kızlar kendileri çok meşguldüler ve çok az dikkat ettiler.

Balık özgürce ısırıyordu, çünkü sabah bulutlu ve bunlar
Acorn Adası hakkındaki sular "avlanmak" olmaktan çok uzaktı. Bobby
Birkaç levrekte çekildi ve neredeyse ne zaman lil hakkında unutmuştu
İkincisi, kederli bir şekilde dedi:

"Söyle Clara."

"Peki! Nedir?" diğerini istedi.

"Yukarı ve aşağı sallanan o küçük şey ne diyorsun?
su?"

"Şamandıra," diye yanıtladı meşgul Bobby.

"Şey, Clara!" Lil, kederli bir şekilde sızlandı.

"Peki! Nedir?" Meşgul balıkçıyı yakaladı.

"Sana yeni bir tane almam gerekecek."

"Beni satın al _what_?" Sürpriz Bobby'yi istedi.

"Yeni bir şamandıra."

"Ne için?" şaşkınlıktı.

Lily, "Çünkü o bana _has sunk_ ödünç veriyorsun," diye yas tuttu Lily.

"İyilik uğruna!" Bobby'yi çığlık attı. "Bir ısırığın var!"

Kendi direğini düşürdü, şaşırmış zambağa koştu ve büyük bir
Bullpout-bazen "yayın balığı" olarak adlandırılan-bu çamurda somurtuyordu
Lil'in kancası çenelerine sıkıca bağlandı.

Lil çığlık attı. Sarcılayan, siyah balıklara dokunmazdı. O idi
"Boynuzlu" olmaktan korkuyor, dedi!

Bobby ayağını balığa koydu ve kancayı çıkarmayı başardı. Daha sonra
Kancayı tekrar yemişti ve Lil bir kez daha şansını denedi.

Ancak amatör balıkçı bu vesileyle kötü niyetli olmaya mahkum edildi. O
şiddetli bir küçük olduğunda yemi suya düşürmemişti
Kafa tam yüzünde ortaya çıktı. Yemi yuttu-kandırdı ve
Hepsi-bir yudum ve Lil'in durduğu kıyıya doğru yüzdü.

Tekrar gıcırdamaya başladı: "Bir yılan! Bir yılan! Oh, Bobby, ölümcülüm
yılanlardan korkuyor. "

"Ben de öyleyim," diye tekrarladı Bobby. "Ama suda bir yılan yakalamayacaksın
bir kanca ve çizgi ile. "

"Bir tane yakaladı! _" Korkmuş Lil'i soludu.

"Gee!" hırladı Bobby. "Bir kutu kel başlıktan daha fazla sorunsun
Maymunlar. Sorun nedir-oo! Bu bir balığı! "

"Ne?" diye bağırdı Lil, balık püskürtüyü düşürdü.

"Kapatan bir kaplumbağa," diye açıkladı Bobby. "Şimdi sen _have_ yakaladın!
Kancayı ve her şeyi kaybet, yeterince. "

Kaplumbağa karaya sarsıldı. Lil sadece sürüngen kafasını görmüştü.
Canavar bir ayaktan daha fazlası olduğunu kanıtladı.

"Zorba çorbası yapıyor," dedi pratik Bobby. "Ama isteyerek olmayacak
Pazar günleri bir ay içinde bu yem ve kancayı bırakın. "

Kampa koştu ve bir dakika içinde geri döndü
Camp-Hatchet. Lil çizgiyi gergin tutacak kadar cesur büyüdü. Kaplumbağa
Geri çekildi ve Bobby onu doğru yakaladı ve başını kesti!

Lonesome Liz daha önce hiç bir kaplumbağa görmemiş olsa da,
Temizle ve Bayan Morse'nin tavsiyesi ile bir tencere çorba yaptı. Lizzie
saatler geçtikçe daha cesur olmak; Ama Laura'ya bunu duyurdu
Ormanda "ha'ts" olması gerektiğine inanıyordu.

"Uğrak nedir?" diye sordu Laura, merakla.

"Akıllarında memnun olmayan ölü insanlar," diye ilan etti queer
kız.

"Peki neden ölülerin ruhları _these_ woods?" sorulan
Laura. "Bana öyle geliyor ki, ölü için çok fazla yol
insanlar gelecek. "

Ancak Lizzie "Spooks" a olan inancından vazgeçmezdi.

Kamptaki ilk gün kızların ziyaretçileri yoktu. Onların
dürbün ve opera gözlükleri, erkeklerin çok aktif olduğunu görebiliyorlardı
Gölün karşısındaki kampları hakkında. Çok meşguldüler
Acorn Adası'nı ziyaret edin.

Ancak Central High'ın kızları,
çocuklar. Sadece Bobby Lil'in esas olarak zamanı bakarak geçirdiğini ilan etti
Opera gözlüklerinden gölün karşısında, Purt'un gelmesini dilemek
_Duchess'te; _ ama öfkeyle _that._ öfkeyle reddetti

"Ve bir rumpus karıştırmaya çalışmayı bırakıyorsun, bayan," diye emretti Laura
Kesim. "Eğer yapabilirsek, mutlu bir aile gibi yaşayalım."

"Benim!" Jess'i çekti, "Anne zekası iyimser olmasa bile hiçbir şey değildir."

"Ha! Bir iyimser fikriniz nedir?" Nellie Agnew istedi.

"Neden," dedi Jess sessizce gülümseyerek, "bir kez gerçek bir iyimser okudum.
bir ülke yolunda dolaşıyordu ve bir otomobil geldi ve
Onu arkaya vur. Onu yirmi metre vurdu.

"'Oh iyi!' dedi, kalkarken 'Bu yöne gidiyordum,
Neyse.'"

"Aw, söyle!" Bobby'ye koy, "Bir _story için iyi; _ ama _my_
Gerçek bir iyimser fikri, ölü bir adamdır.
restoran ve yarım kabuk üzerinde istiridye sipariş etmek umuduyla
Akşam yemeğini çiftliklerden birinde bir inci bularak ödeyebilir. "

Hepsi buna güldü ve sonra Laura:

"Orijinal konuşmamıza geri dönmek için bakalım.
Sürtünmeden _this_ kampında. Ve bu _you_, bobby,
Dilinize bir saat ayarlamalı. "

"Dilimin ne olduğunu düşünüyorsun-bir zaman tutucu?" saygısız ağladı
Bobby.

Laura, ana yemek kızartılmış akşam yemeğine yardım etti
balık. Ve ne kadar iyi tadı, gölden taze!

Bayan Morse, daktilosunu hızlı bir şekilde ele geçirmişti.
Kabin ve hikayesini yeterince uzun süre bırakmak için neredeyse hiç coxted olamazdı
Akşam yemeği yemek için.

"Bu sessiz, iyi iş için bir teşviktir," dedi, yansıtıcı bir şekilde,
masada. "Kasabaya geri döndüğüm için üzgün olacağım."

Ama deneyimlerinde çok erken oldu _that._ lizzie fasulyesi
Basit yaşam için henüz bir tutkun değildi, emindi. O ve
Anne zekası, hazırlıklar sırasında daha iyi tanışmıştı
Öğlen yemeği.

Liz, "Ülke için kendim için hiç deli olmadım," diye itiraf etti Liz.
"İnekler, böcekler, muskeeters ve kurbağalar, o kadar da görünmüyor
Bana buhar arabaları ve sürahi gösteriyor ve sody-su çeşmeleri ve
Sokak Piyannerları.

"Kalabalıkları seviyorum, seviyorum. Bütün gün duyduğunuz bir yer
Mowin 'Madchine Clackin' ya da bir Hoss'un Kuyruğunu Koşmak
Bluebottles, asla beni kanamadı, _Much._ "

"Bucolik yaşam seni cazip değil mi?" dedi Laura, gözleri
parıldayan.

"Bunu daha önce hiç duymadığını hiç duymadım. Colic, ciddi bir şey-'Özellikle
bebeklerle. Ama şehir bana yakışıyor, sana söyleyebilirim, "dedi Liz.

"Senin gibi ormanları sevmeyen hiç kimse görmedim
Daha önce, 'Boardin House'da yaşayan' Ceptin 'çalıştım
Albany'de. O kamp ve balık ve gunnin üzerinde bir böcekti ve hepsi
O."

"Albany'de çalıştın mı?" Laura'yı sorguladı, şaşırttı.

"Evet. Geçen yıl. Ben de iyi bir yerim vardı. Bol iş.
Sabah saat dörtte yukarıda ve asla _did_ geçmiyorum
gece!"

"Ah, benim!"

"Evet. İşi seviyorum. Eğer varsa, zihnini sıkıntılardan uzak tutar
Yeter ve yapacak çok. Ama eğer çok fazla varsa, beslenin
Yukarı, dediği gibi. Uyumak için zamanım olmadı. "

Laura buna gülmek zorunda kaldı.

"Evet. Sana anlattığım adam gördüğüm en güzel adamdı.
bana da nazikti. Başparmağımı en çok kestiğimde-
Scar?-O Boardin 'House'da A-Sllic' Bread, Missis beni söndürdü
Çünkü işimi yapamadım. "

"Ne demek!" diye bağırdı Laura.

"Ah! Ya ev işlerini bilmiyorsunuz. Onlar insan değiller,"
dedi Liz, güvenle. "Ama Bay Norman, beni dışarıda bıraktığımı gördü
Verlise, ve ağrılı başparmağımı biliyordu. Bana beş dolar kaydı
O çıktı cebinde. Ama zengindi, "Liz'i kendinden geçmiş."
bir bankaya sahipti. "

"Bir bankaya sahip mi?" Laura'yı nefes aldı.

"Evet. "

"Ve ucuz bir yatılı evde mi yaşadı?" Çünkü Laura Liz'in yapabileceğini biliyordu
Çok aristokrat bir yerde çalışmamış.

"Şey! Her gün bir bankaya gitti," dedi basit kız. "Ve eğer o
Savaş Zengin değil Neden bana beş dolar kaydırmalı? "

"Doğru-çok doğru," diye itiraf etti Laura, çok eğlendirdi.

Ama o akşam, kızlar otururken o kadar komik düşünmüyordu
Açıkta yaptıkları bir ateş hakkında, şarkı söyleme ve şakalar söylerler ve
Lizzie akşam yemeği yemeklerini yıkıyordu, ani bir tiz şey ortaya çıktı
aşçı tentinden.

"Gee! Bu nedir?" Slangy Bobby'yi istedi.

"Bir fare!" Nellie ilan etti. "O komik kız da o kadar çok olmalı
onlardan _i_ am olarak korkuyor. "

"Umarım bir fareden daha kötü bir şey değildir," dedi Lil, titreyerek.

Laura anında yayılmış ve aşçı çadırına koşmuştu. Liz vardı
Bir yığın tabak bıraktı ve bazıları kırıldı. O vardı
Kendini bir campstool'a sertçe yatırdı. Vücudu oldukça sertleşti
Ve gözleri oldukça şişmiş-ve Liz Bean'in gözleri için kolay değildi
_TO_ Bulge!

"Sorun nedir Liz?" Laura'yı istedi, onu ele geçirerek
omuz.

"Onu gördüm," diye soludu Liz.

"Kim gördün?"

"_O_."

"Ama bu benim için bir şey ifade etmiyor," dedi Laura, onu sallayarak.
"Kim o?"

"Seni söylediğim arkadaşlar. Bana beşi veren o arkadaş
dolar. "

"_Ne_?"

"Evet, bayan!" Liz, ciddiyetle. "Haklı duruyordu
Yonder-sadece ormanlarının kenarında. Kapağı sobadan çıkardım
Ve ateş parladı ve bana yüzünü gösterdi-sadece sade! "

"Hayal ediyorsun," dedi Laura, yavaş yavaş.

"Git!" Liz, vurgu ile boşaldı. "Henüz hiç uykuya dalmadım
Yağlı yemekleri yıkayın-hayır, hanımefendi! "

"Kuyu!"

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Liz ciddiyetle. "Evet ediyorum."

"Bu ne anlama geliyor?" Laura'yı istedi, gülmek veya olmaktan şüphelenmek
cidden.

"Öldü," dedi garip kız.

"Ölü?"

"Evet, bayan."

"Ama neden ölse bile sana görünmeli?" istenen
Laura, bu batıl inancın kök salmasına asla izin vermemesi gerektiğini görmek
Kamp. "Beş dolarını almaya çalıştığını düşünüyor musunuz?
geri?"

"Benim iyiliğim zarif!" dedi Liz. "Hayır.
Bir bankaya sahip olmak benim gibi fakir bir gal için para için zahmet etmeye gelmezdi,
olur mu? "




XII. Bölüm

"Kleptomaniantic" hayalet


Diğer kızlar o zaman kalabalıklaştı ve ne olduğunu bilmek istedim
olmuş. Laura Liz'i sıktı ve şöyle dedi:

"O tabakları düşürdü. Sanırım onu ​​kırılan için ödemeyeceğiz
Onlar, kızlar. Devam et, şimdi. Liz'in onları silmesine yardımcı olacağım. "

Yani "ha't" meselesi o zaman kamu mülkiyeti haline gelmedi.
Aslında, anne Wit, her şeyin hizmetçisiyle o kadar ciddi konuştu ki
"Ha't" ın karyolalarını aramadan önce atılmasını umuyordu
O gece.

Ancak sabah olayın en şaşırtıcı devamı vardı.
Larder soyulmuştu!

"Olamaz," dedi Laura, her şeyden önce sorunu duyan
Uyuyan çadırdan çıktı. Lizzie Bean Mrs.
Morse ve o bayan-bir battaniye-rob içinde toplandı-
görmek için yemek pişir.

Lizzie, "Henüz uykumda hiç yürümedim-ve bildim" dedi.
Mahkumiyetle. "Ve işte var olan şeyler var ----"

Büyük jambonun geri kalanı, bir pastırma şeridi, kahve, şeker, şurup,
konserve süt ve yarım çuval un vardı
ortadan kayboldu.

Üçü orada dururken şaşırdı, Bobby geldi. "Bahse girerim
Çocuklar, "dedi." Bize şaka oynuyor. Burada bir yerlerde. "

Güneş sadece doğuyordu ve erken kirişleri kampta parladı
göl. Laura dürbün için koştu ve erkek kampını inceledi.
Her iki güç teknesi oradaydı ve beş kano vardı. Çocuklar hepsi
Kendilerini suda dağıtmak-Laura altısını sayabilir.

"Eğer yaparlarsa," dedi, "kamplarına çok erken döndüler."

"Bunu gör!" Bobby'yi aniden çığlık attı.

Kahvaltıda her zamanki gibi ayarlanan masaya işaret ediyordu. Sabitlenmiş
Kırmızı ve beyaz işaretli masa kulotu net bir on dolarlık fatura idi. "Bizi soyan kişi mallar için para ödüyorsa," dedi Bayan Morse, zayıf bir şekilde.

"Ha't buydu!" Liz ilan etti.

Bu, adamın yüzünün hikayesinde,
Bir önceki akşam ahşap çıktı. Bütün kızlar hikayeyi duydu ve
Bir kerede büyük bir hullabaloo vardı!

"Adadaki bir adam!" Nellie nefes aldı. "Eve gidiyorum."

"Pooh!" dedi Bobby. "Liz bunun bir hayalet olduğunu söylüyor.
O."

"Kleptomanyak olamaz, Bobby," dedi Laura, gülerek, "ya da
Mallar için para bırakmazdı. "

"O bir kleptomani-_antic_ hayalet, o zaman!" kıkırdadı Bobby.

"Ne kadar saçma!" dedi Jess. "Gibi kim duysa?"

"Gerçek kalıyor," dedi annesi, "bir yabancının burada olduğunu
Biz uyurken ve hükümleri alırken-ve
Daha."

"On dolar eksik olan için ödeme yapmaktan daha fazlası olacak," dedi Laura,
yavaş.

"Bu ne?" Nellie'yi istedi. "Fikri sevmiyorum."

Lizzie biraz yüzerdi. "Ve ben-hemen arkasında uyuyordum
o tuval perde. Bir daha değil! Asla! Kasabaya geri dönüyorum. "

Bunda kızlar bir ağlama kurdular. "Ah, Liz! Yapmalısın! Sen
Kalma sözü verdim! Size iyi ücretler ödüyoruz, Liz! Bizi bırakma
Tüm işi yapın! "İtirazların korosundu.

"Şey! Bu beni alamayacağı yerde burada kalmaya gitmiyorum,"
Liz ilan etti.

"Ama"
Eğer o kadar iyi bir genç adam olsaydı _that_ uğraktan korkmamalı
O olduğunu söylüyorsun. "

"Ha!" Pratik olarak homurdandı Lizzie Bean. "Hiçbir genç adam güzel değil
Öldü. "

Bu ifadeye cevap yok gibi görünüyordu. Ama Bayan Morse geldi
kurtarma.

"Karyolunuzu kabine getirebilirsiniz, Lizzie," dedi. "Olacaksın
Orada benimle uyuyorsan korkmayın, değil mi? "

"Hayır, bayan. Sanırım," diye itiraf etti kız.

"Peki ya _us_?" Lil Pendleton diye bağırdı. "Elbette burada kalmayacağız
Adada erkekler varsa? "

"Sanırım onlar ve bizim için yeterince büyük," dedi Bobby,
şüpheyle.

"Belki yemeğimizi çalan adam-ya da erkekler-artık
Ada, "dedi Laura yavaşça.

"Ve bunun için para ödediler!" diye bağırdı Dora.

"Para her şey değil," dedi Nellie.

"Ne _is_?" Bobby'yi istedi.

"Ruhsal huzurumuz," diye ilan etti doktorun kızı "
önemli. Eğer garip adamlar varsa burada kalmaktan korkacağım
ada. "

"Bunu halledeceğiz," diye açıkladı Laura, canlılıkla "ve bir kerede."

"Nasıl?" Dorothy'yi merakla istedi.

"Adayı arayın," dedi pratik anne zekâ. "Kesinlikle değil
oturmak ve başparmaklarımızı emmek. "

"Ah, Laura!" ağladı Lil. "Cesaret etmem!"

"Neye cesaret edemez mi?" Laura'nın yeniden canlanmasıydı.

"Bu adadaki bu adamları avlayın. Neden!
onlara."

"Ve neden olmasın?
aldıkları yiyecekler için ---- "

"Ama onlar hakkında kötü bir şey olmalı ----"

"Bunu nasıl bilebiliriz, Lil?" diye sordu Laura. "Daha ziyade bir şey var
_good_ onlar hakkında, yoksa parayı bırakmazlardı
çalınan yiyecek. "

"Sevgili Laura haklı-neredeyse her zaman olduğu gibi," dedi Bayan Morse,
severek. "Kalbinde gerçek bir hırsız o on dolar bırakmazdı
fatura."

"Sana söylüyorum 'Missis'te yaşayan en güzel olanı
Brayton'ın Boardin 'House, "Liz'e yansıtıcı.

"Ne adam?" diye bağırdı Jess.

"Ha't," dedi Liz, basitçe.

"Ah, canım, Lizzie!" dedi Laura, biraz tiksinti içinde. "Bunu tutma
yukarı."

"Şey, o zaman! Eğer onun ha'm olmasaydı, _himelf_ idi. Sanırım biliyorum
O, "her şey işin kızını ilan etti.

"_Me_'den bahset, lütfen?" dedi Jess'in annesi, "sen kızlar koşuyor ve
Banyolarınızı alın ve kahvaltı edelim. "

"Ben-Hırsızlar varsa çadırdan ayrılmak istemiyorum,"
Bu sabah suyun o kadar soğuk göründüğüne şikayet etti
Bir gün önce olduğu gibi. "Ben-çantamda biraz mücevher var."

"Çok aptalca," dedi Bobby, açık bir şekilde. "Sana getirmemeni söyledik
umursadığın kamp için herhangi bir şey. "

"Nazikçe! Nazik!" Dedi Barışçı Laura, "Hadi, Lil. Olma
Bobby'nin dediği gibi ya kleptomanianik hırsızdan korkuyor ya da
Soğuk su-sanırım sana zarar vermeyecek, sanırım. "

Dalmaları vardı ve o-ya da başka bir şey-kararlı anne
Wit'in "Düşünme Makinesi". Dedi, giyinmeye katlanırken:

"Çocukları peruk atlayacağız ve onları geri getireceğiz. Arama yapmamıza yardımcı olacaklar
ada. Ayrıca, gitmek için güç teknelerinden birine ihtiyacımız olacak
Daha fazla yiyecek. Ne için ödeme yapmak isteyen bir adamın komik görünüyor
Elberon geçişine gitmemek ve satın almamak için çok iyi ödedi ve ödedi
Mağazada sadece bizden aldığı şey. "

"O bir kanun kaçağı-bir katil, belki de hayatından kaçıyor," diye önerdi
Lil, titreyerek.

"Pooh! Öyleyse!" Jess'i attı. "Muhtemelen biraz tembel
Mağazaya gitmek istemeyen balıkçı-bazı zengin adam
şehir. "

"Liz ne hakkında konuştuğunu biliyorsa," dedi Laura, "
Albany'den. Bir Bay Norman. Ve dün gece bana olduğunu söyledi
büyük bir balıkçı ve avcı idi.

"Ama güneş altında ne," diye sordu Bobby, "
için?"

"Bana bunun kadar basit bir şey olduğunu söyleyemezsin," Lil Pendleton
ilan edildi. "O bir hırsız, aynı. Ve bizim için tehlikeli
Onunla bu adada ol. Neden! Başka bir gece kalmazdım-
Çocuklar bizi savunmak için buradaydılar. "

"Ah! Kedi çantadan çıktı," diye kıkırdadı Bobby. "Lil Purt'u istiyor
Burada tabancasıyla, "ve sonra diğer kızlar güldü ve Lil
Yine deli.




Bölüm XIII

Adanın Araması


Laura aceleyle giyindi ve bayraklarla bitti. Bir kayma aldı
Chet'in kodu işaretlediği, yenilemek için kağıt
anısı ve bir keresinde yüksek bir kaya üzerinde göze çarpıyordu ve
"Çağrı Bayrağı" nı salla.

Gözlükler olmadan, erkeklerin ne yaptığını göremiyordu
kampları; Ama Jess en iyi dürbünle geldi ve yakında
Ona çocukların açıkça çok heyecanlı olduğunu söyledi. Şakacı
_his_ flags ile ortaya çıktı ve kardeş ve kız kardeşi sessizce taşındı
yaklaşık on dakika konuşma.

"Hayır, kızlar," dedi Laura, cidden, kayadan indiğinde
ve kahvaltı masasına yol açtı. "Chet bana hiçbirini güvence altına almıyor
Erkekler buradan geçti. Kahvaltıdan hemen sonra geliyorlardı
Her neyse, ve güç teknelerine gelecek. "

"Kaybımız hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve Chet
Olayın ciddiyeti. Korktuğumuzu düşünmesine izin vermezdim
Hepsi, ancak daha fazla hüküm almak için bir tekne ödünç almayı istedi. "

"Hayır! Söylemeliyim!" diye bağırdı Jess. "Söylediklerinden sonra
Onları çağırıyoruz, geçen gece bizi terk ettiklerinde, istemiyoruz
O zaman bize gülme şansı ver. "

"Bahsettiğiniz bu geçiş hükümlerine kim gidecek?" sorulan
Nellie.

"Ah, birkaç oğlan. Diğerleri adada arama yapmamıza yardımcı olacak,"
Dedi Laura neşeyle.

"Neyin gerekli olduğuna dair bir liste hazır, Laura," diye tavsiye etti Bayan Morse
daktilosuna emekli oldu. "Ve bir şişe peroksit aldığınızdan emin olun.
Kesimler, sivrisinek ısırıkları veya herhangi bir zehir için iyidir. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra iki güç teknesi, _duchess_ ve
_Bonnie Lass_, yaklaşırken görüldü. Bütün çocuklar gelmişti ve onlar
üzerine yapılan baskını çok merak ediyordu
Kızların kiler.

Purt Sweet görünüşte iki gün içinde dönüşmüştü
"Kaba" kampta. Hala yeşil knickerbockers giydi ve
Uzun çoraplar. Av bıçağı kını ile kemer yaklaşık
belini. Ve bel bandının altında şüpheli bir grup vardı
Eski tabancanın varlığını duyurdu.

Ancak Purt'ın annesi kıyafetlerini bilemezdi, bu kadar lekeli,
Yırtılmış ve bedraggled giysileri ortaya çıktı. Çocuklar onu yapmıştı
Kamptan payı. Ahşabını doğramak avuç içlerini kabarcık yapmıştı,
Kıvılcımlar yaptığı yangınlardan çekilmiş ve delikler yakmıştı
kıyafetleri ve tavadan yakalanan sıcak yağ kırmızı işaretler bırakmıştı
ellerinde ve yüzünde. Kampta eğlenmek Purt Sweet'in şimdiye kadar yaptığı en zor işti; Ancak
Kızlardan önce "tekmelemek" için utanıyordu. Karaya geldi
Lil Pendleton'a bulmak ve cezalandırmak için elinden geleni yapacağından emin olun
Adadaki kampa baskın düzenleyen Çapulcular.

"Adam aldığı şey için para ödün olsun ya da olmasın," dedi Chet,
Cidden, ayrıntıları duyduğunda, "
hala burada ve bu tür eylemlerle ne demek istiyor. "

"Burada onun olmadığını bilmeliyiz, ya da kalmak istemiyorum,"
Gerçekten çok çekingen olan Nellie Agnew ilan etti.

"Bize bırak," dedi Billy Long. "Bu adayı tarayacağız
İnce diş tarağı ile ---- "

"Diyelim ki kızların hepsini yapmana izin vereceğiz,
"Laura'yı istedi." Elbette kısa ve uzun yardım edeceğiz. "

"Aw! Frock'larını yırtacak ve üzümlerde kendinizi çizeceksin ve
Ayak parmaklarınızı sapla ve düş ve genel olarak bir karışıklık yarat, "
Kısa ve uzun, çok. "Burada kampta kalsan iyi olur ve
gıcırdayan. "

"Şey! Bunu beğendim!" Quoth Jess, kısa çocuk için bir dalış yapıyor. O
ondan çok daha büyüktü ve onu arkadan yakaladı
Uzun kollarını onun hakkında yaraladı ve onu sıkı tuttu.

"Bunu kısa ve uzun al," diye emretti, "ya da seni tutacağım
Mahkum. "

Kısa ve uzun süredir Jess'ten uzaklaşamadığını ve son olarak
mücadele etmeyi bıraktı. "Benden bu kadar çok düşündüğünü bilmiyordum Jess,"
Dedi, sırıtarak. "Ama beni korkunç bir şekilde utandırıyor, sarılman
ben halka açık. "

"Neden!" Büyük kıza güldü, "Benden daha fazla sarılmanın değil, benden daha fazla
Kardeşin Tommy-ve _he's_ sevgili olur! "

"O çocuğun her zaman olsaydı," diye homurdandı
Kısa ve uzun, Jess sonunda gevşemesine izin verdi. "Bence
Sevgili olduğundan daha fazla terör. "

"O zaman senden alıyor," diye güldü Bobby.

"Evet," dedi Lance, sırıtarak, "Billy'nin ailesinde bir
Kesme-Ahşap Bacaklar! "

"Tommy şimdi ne yapıyor?" diye sordu Dorothy Lockwood.

"Neden, yandaki çocukla harika chums ve girdiler
Geçen gün bir tür yaramazlık. Diğer çocuğun annesi onlara söyledi
Eğer böyle şeyler yaparlarsa, 'kötü adam onları alır'. Kimdir
Kötü adam Tommy? ' Sue'mız ona sordu ve Tommy diyor ki:

"Bilmiyorum. Charlie'nin annesine soracaksın.
onunla tanıştı. '"

"Hadi şimdi!" diye bağırdı Lance. "_Duchess_'i kim alacak
Ve bu mal faturası için Elberon Crossing'e mi gidiyorsunuz? Hepimiz gidemeyiz
soyguncular için avcılık. "

"Kızları savunmak için burada kalacağım, Doncher bilir," dedi
Purt, kamp hakkında swagger. "Ama herhangi bir arkadaşınız benim
bot."

"Bir asilzade gibi konuşuldu, Purt!" Chet ilan etti, gülüyor. "Hadi,
Şimdi! Adayı kıyıdan nasıl süpüreceğimizi ayarlayalım
sahil."

Ama önce Lance ve Reddy'nin
_Duchess_, kızlar için yeni yiyecek tedariki için. Onlar yola çıktılar
bir kere.

Ada, en geniş noktasında çeyrek mil vardı. Olsa bile
tüm parti, zorluk çekecekleri aramaya girdi
Adada bir kaçak olan bir insan bariyeri o kadar güçlü hale getirmek
Gizli çizgiden kaçamadı.

Ancak Chet'in bazen kız kardeşinin yanı sıra parlak bir fikri vardı. Gönderdi
Kısa ve uzun-bir sincap gibi tırmanabilir-uzun boylu
Knoll üzerinde ağaç. Bu yükseklikten her açılışı görebiliyordu
Ada, adanın üst noktasına-neredeyse iki mil olan
uzun.

"Şimdi hepimiz gidip fırçayı döveceğiz ve başlayıp başlayamayacağımızı göreceğiz
bir tavşandan daha büyük bir şey, "Chet ilan etti."
Ormanda olabildiğince düz it. "

"Biz de kızlar?" diye bağırdı Nellie.

"Spor ol Nell ve gel," diye çağırdı Jess Morse. "İçinde olacağız
her zaman birbirlerinin görüşü ve çağrısı. "

Yakında keşfettikleri gibi yeterince doğruydu. Lil onun olduğunu söyledi
Kampın çalışmasına yardımcı olmak için dönün. Ve elbette ne Bayan Morse ne
Liz gidebilirdi. "Sence değilsin," diye sordu Purt, "
Burada kal ve savunmak-E--Kamp? "

"Tabii," dedi Chet, çabucak. "Sanatı terk edeceğiz, eğer söylersen.
Lil'e de hayranlık duyuyor, Purt. "

Bu ahbapın hareketsiz kalmasını sağladı; Ama o "insanh" ı sevmiyor _did_
Acorn Adası'nın kalın fırçası.

Yarım mil kadar gittikten ve hiçbir şey bulamadıktan sonra-
adada kamp yapan herkesin izi-hepsi
Durum daha neşeyle. Kızları kimin çaldığına inanıyorlardı
Yemek zaten ayrılmıştı.

"Bu süslü şehir balıkçılarından bazıları, yeterince gibi," diye açıkladı Chet
Hepsi adanın batı noktasında bir araya geldi. "Görmek
You! Teknede iki adam var, şimdi balık tutuyor. "

"Onlar soyguncular olsaydı, cesurca oraya demirlemezlerdi,"
dedi kız kardeş.

"Yeterince doğru Laura," dedi Bobby. "İnanıyorum ki kimden çalınırsa
Biz, şimdi çok uzaktayız. Ve göle gelen herkes bunu biliyor
Acorn Adası'nda kamp yapmak yasaktır. Rehberler bunu biliyor. "

"Liz'in geçen akşam gördüğü adam hakkında ne söylediğine ne dersin?" istenen
Jess. "Albany'de tanıdığı bir adam olduğunu söylüyor."

"Benimle onunla konuşuyordu," diye güldü Laura, "Ve sanırım o
aklında idi. Neden böyle bir adam gelip kampımızı soymalı? "

"Şey! Bu bir gizem," dedi Chet. "Ama sanırım olmayacaksın
tekrar rahatsız etti; Ada kendimiz için boş bir tasarruf gibi görünüyor. "

Ama daha sonra biraz daha dikkatli olabileceklerini düşündüler
Acorn Adası'nın üst ucunu araştırırken.




Bölüm XIV

"Birazdan daha eğlenceli"


Kızlar aramadan döndüklerinde yeterince yorgundu; Ve o
Akşam yemeğinden bir saat önce Bayan Morse, hepsine emekli olmasını tavsiye etti
Uyuyan çadır ve uzan.

Ancak, bunun için çok boğucuydu ve banyo yapmayı seçtiler
Suits ve serinlemek için ikinci bir dalış yapın. Çocukların banyoları vardı
Suits de ve parti gölde yirmi dakikalık eğlendi.
Bayan Morse, gölgede bir kaya üzerinde oturuyor ve şakaların tadını çıkarıyor.

Lil'in mayo çok görkemli idi ve Purt's da öyleydi. Onlar
Bobby'nin olduğunu ilan ettiği herkesten çok daha iyi giyinmiş
Şirketlerinde görülmekten utanıyordu-bu yüzden su altında.

Kesim, yüzeyin altında uzun süre kalma gücüne sahipti,
Ve altta Lil ve Purt'ın durduğu yere sürünerek bel derin
suda, gözlemlenmeden.

Aniden bağırdı, Lil'in elini düşürdü ve buzağısına yakaladı
sağ bacağı. "Bir yengeç beni aldı!" haykırdı.

"Tatlı suda bir yengeç?" Billy Long'a atladı. "Bu yeni bir tane!"

"Bu korkunç kaplumbağalardan biri!" Lil'i çığlık attı ve başladı
kıyı için. Ancak Bobby'nin başparmağından kaçmak için yeterince hızlı değil
ve parmak.

"O korkunç Bobby Hargrew!" Kara gözlü gören lil nefes nefese
Biri altından ateş ve uzun bir nefes al.

"Ah, Bayan Hargrew!" yalvardı. "Bizi rahatsız etme.
sen kötü. "

"O zaman insan davran!" Bobby'yi boşalttı. "Siz ikiniz mi?
Dergilerde moda resimleri olmasına rağmen. Duck Alt ve Al
Saçın ıslak! İkiniz de bir güneş çarpması alacaksın "ve onları geçerken
Lil'i geriye doğru ve o güzel banyo yapmayı başardı
Takım asla _Did_ Hepsi ıslak olduktan sonra da bak!

Lance ve Reddy işlerinden dönmeden önce akşam yemeği yiyorlardı. BT
Oğlanların bütün gün meşe palamudu kalması gerektiği konusunda zaten anlaşılmıştı
Ada ve akşam yemeği sonrasına kadar kendi kamplarına geri dönmeyin.

Bazen bunlardan biri gölün karşısındaki kampta bir şaşı aldı
bir çift gözlük ile. Ama hiçbir şey rahatsız etmedi _that_ spot. Onların
Suyun kenarındaki bir açıklığa çadır dikildi ve
Gölün o tarafında bir insan yerleşimi olmadığını biliyordu
beş mil.

Elberon Crossing, Rocky River'ın başındaydı, ama iyi bir yarım mil
su ve inişten, bir "tote yol"
Kereste kamplarına ormanlar daha batıya. _Duchess_, kızların kampını sonuna kadar görüyordu.
Nehrin güney tarafına iniş. Partiye dönüşünde
öğlen yemekten kısa bir süre sonra yaklaşımını izledi.

"Merhaba!" Aniden gözlükleri yakalayarak chet'i boşaltır. "Onlar sahip
bir yolcu. "

"Kim var?" Billy Long'a sorguladı.

"Lance ve Reddy. Crckey! Burada kim var?" Ve sonra Chet başladı
Ahlakla gülün.

Gözlükleri kısa ve uzun sürdü. İkincisi baktı
Motorlu bir an için ve sonra da gülmeye başladı. Bazıları
Kızlar ilgilenmeye başladı ve gözlükleri için koştular.

Teknede üçüncü bir hareket figürü vardı. İleri oturdu ve
Adaya hevesle bakıyor gibiydi. Kızlar kıkırdamaya başladı
aynı zamanda kısa ve uzun.

"Sus!" Laura'ya yalvardı. "Tek kelime söyleme."

Purt ve Lil gölgede birlikte oturuyorlardı ve hayır ödüyorlardı
neler olup bittiğine dikkat. Neredeyse adadaki herkes ama
kendileri _duchess_'deki üçüncü figürün kimliğini fark ettiler
Tekne plaja yaklaşmadan önce.

Aniden Purt nefes aldı ve daha düz oturdu. Her şeye baktı ve
Yüzüne bir tür avlanmış ifade geldi.

"Sorun ne, Bay Sweet?" Lil'i şaşırttı.

"Ben-duyduğumu sanıyordum-evet! Yanılamayacağımı biliyordum" dedi
Purt, korku içinde.

"Sorun nedir?" arkadaşını biraz ekşiteyle istedi.
Gizemleri sevmedi.

"Ben-bir köpek kabuğu duydum," diye kekeledi Purt.

"Peki! Ya yaptıysan?"

"Ama bu-bu ada. Kim-kimi getirebilirdi
Cweature burada mı? "

"_That_ köpek değil, Purt!" Lil'i soluk, aniden hatırlıyor.

_Duchess_ mürettebatından bir dolu vardı. Yine keskin kabuk
bir köpeğin ses çıktı.

Purt ayağa kalktı. Yaklaşanlara baktı
Motorlu. Sonra çaresizce baktı, sanki cazip
koşmak.

Barnacle, yaklaşan teknenin pruvasındaki kuyruğuna sabitlendi,
Tüm için havlayan değer!

"Merhaba Purt!" Diye bağırdı Lance, _duchess_ kokpitinde ayakta duruyor
ve haberleri haykırıyor. "İşte köpek arkadaşın!"

Purt oldukça inledi. Sonra kızdı ve kızları unuttu
Şimdiki, lansmanda şakalayıcıları garvıliçli bir şekilde korudu.

"Ah, Hush-Aby! Hush-Aby, Sonny!" Bobby yalvardı. "Hepsini yapmazdın
Bu Lance ve Zavallı Küçük Reddy için-Gerçekten mi? "

"Onlarla kare alacağım!" ahbap kekeledi "ve ben öldüreceğim
köpek."

"Onu ısırma," diye uyardı kısa ve uzun, çünkü şu anda yaparsan
Hidrofobiye sahip olacak. Sakin ol, serin-sörf ve
kolay."

Ama ahbap yapamadı. O gülen, düzensiz kaplı
Köpek kanını kaynattı. Brute ile tanışmak için bir kulüp avladı
indiğinde.

Ancak Lance, _duchess_ yaklaşmadan önce ahır hakkında açıkladı
onlar için yeterli.

"Neden, Elberon mağazasında bizimle buluşmaya hazırdı," diye güldü
Lance. "Big Woods Trails boyunca herkesin bildiğini öğrendim
Mongrel. Dün bir tote takımıyla gelmişti
ormana.

"Reddy ve beni sanki uzun süredir kayıp kardeşiyiz. Ama
Görmek istiyor-bana inanıyor! "

"Onu düzelteceğim!" ahbaptan tehdit etti, kıyıdan ve sallayarak
kulüp.

"Devam etmek!" yalvaran mızrak. "Bundan daha iyi bir fikrim var. Yapmadım
Tatlı yapmak için katledilecek ahır yanında getirin
Tatil-hayır efendim! Onu adada bırakmak hakkında ne düşünüyorsun
Burada kızlarla, Chet? "

"Harika! Kampı koruyacak," dedi Laura'nın kardeşi. "Kimse
Grub'u çalmak için gelecek. "

"Bu iyi bir Idee, Bay," dedi Liz, aşçı tentten. "Köpek
Wuth bizim için izlemek için herhangi bir çocuktan daha fazla. "

"Duyun, olur mu?" Chet istedi. "Siz kızların iyi bir para cezası var
Billy'nin dediği gibi bu yalnız Liz'deki Suffragette. "

"Kadınları çiğneme söz konusu olduğunda savaşa göre olgunlaşmış
Sadece erkek, "Laura güldü."

Purt'ın itirazlarına karşı ahırın karaya çıkmasına izin verildi. Ve
Zavallı canavar _did_ yine onların arasında olmaktan çok memnun görünüyor
Ona kötü davranmak için kalbi yoktu. En azından kimse ondan nefret etmedi
Lily ve Purt'u kurtar.

Barnacle, Liz Bean tarafından çok beslendi ve ondan sonra uzanmak zorunda kaldı ve
uyumak. Bu yüzden öğleden sonra Purt'ı rahatsız etmedi.

Kızlar kendi başlarına akşam yemeği almayı kabul etmişlerdi. Liz ve Bayan
Morse bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Bobby ve Laura pasta yaptı. Kızartılacak tavuklar vardı-iki çift
Onlar-Lance, geçişte bir kadını düşünceli bir şekilde satın almıştı.
Bunlar Jess ve Nell'in ihale merhametlerine teslim edildi.

Şimdi Jess iyi bir aşçıydı; Ev işlerinin çoğunu Morse'de yaptı
kır evi. Ama tavukları olduğunda, kasap her zaman temizledi
yaratık eve göndermeden önce.

"Tanrım!" Nell kokladı. "Tavuk almak hakkında ne biliyorsun
ayrı mı? "

"Değil-çok fazla değil, korkarım," diye itiraf etti Jess, "ve işte dördü
onlara! Sahip olduğumuz zaman bu konuda iyi bir anlaşma öğrenmeliyiz
dördünü de kasapladı. "

"Ugh! Onları kesmek istemiyorum. Ve bazı içleri
Tavuğun lezzetleri, diğer parçalar iyi değildir. Biliyor musunuz
biri diğerinden Jess? "

"Sanırım sakatları biliyorum-eğer bir zamanlar onlara ulaşabilirsem," dedi Jess.

"Anne ve ben dikiş makinemizi bir kez parçalara ayırdık ve düzelttik,"
Nellie dedi ki, "Ve bu oldukça karmaşıktı. Ama bir kitabımız vardı
talimatlar----"

"Bir kavurma tavuğu ile bir talimat kitabı yayınlamıyorlar,"
Jess kıkırdadı. "Bize kalmış, bekliyorum ----"

Sonra Lance aradı. Bir çocuğu kabul etmek zorunda kaldılar _was_ için iyi
Arada bir şey. Lance temizlik ve çizim hakkında her şeyi biliyordu
tavuklar ve işin çok düzgün ve ile bir kısmını yaptı
sevk etmek.

Kızların bir şeyler için yeterince giydirildiği çok sıcak hava
Tavuklardan sadece ikisi. Onlar,
çalışın ve tavukları büyük bir şekilde fırına koymaya hazırdı
Laura ve Bobby's Cakes yapıldığında damlayan tava.

Bu arada Reddy ve Short and Long,
dondurma dondurucu. Çocuklar bir kutu süt ve büyük bir
İnişten Buz Bloğu ve Bayan Morse dondurma yapmıştı.
Çocuklar dondu ve gölgede paketlediler.

Aşçı tentinden kokular için herkes erken açmaya başladı
en lezzetli olmuştu. Tavuklar ve pişirilir
Patates yapıldı, akşam yemeği servis edildi. Liz, temiz bir elbise ve
Temiz önlük servis etti.

Tavuk doldurma dışında her şey iyiydi. Bir şey vardı
_that_ hakkında sadece küçük bir queer; Ama kim kimse yapamadı gibi görünüyordu
Anlatmak için.

"Biliyorum, aynı hazırlanmış otlar ile baharatladığımı biliyorum.
Evde kullanıyoruz, "diye bağırdı Jess.

"Bir şey dışarıda bırakmış olmalısın," dedi Nellie, umutsuzca.

Chet, sosu eleştirel bir şekilde tatıyordu. "Hayır," dedi,
gülümsemek. "_That_ yapabileceğini sanmıyorum."

Jess gözle görülür bir şekilde parladı. "O zaman tadı o kadar da kötü değil mi?" Dedi,
umutla.

"Kalabileceğin hiçbir şey yok _out_, Jess, bu
Bunun tadı. Koyduğun bir şey ---- "

Liz aniden elinde bir kutu sallayarak masaya sundu.
"_This_, bu şeyler için sezon için aldın mıydı?" o
istedi, ciddiyetle.

"Neden-evet," diye itiraf etti Jess. "Her zaman satın aldığım kutu bu
bakkalımız. "

"Evet," dedi Liz. "Bu geliyor. Ama bu eski bir kutu vardı
uzun süre ve içinde lisans tozu vardı. Sanırım twon zarar vermiyor
hiçbiri o 'yer; Ama o kadar fazla yemem. "

"Tanrım!" Kahkaha patlak verirken Jess'i mırıldandı. "Ben _thought_
Bu şeyler kutudan salladığımda komik kokuyordu. "




Bölüm XV

Ahırın burnu var


Bu tek hatanın yanı sıra yemeğin harika olduğu ilan edildi
başarı. Pasta bir sevinç ortaya çıktı ve ne zaman ve yığın yemekler
dondurma getirildi, çocuklar ayağa kalktı ve üç alkış verdi
Acorn Island kampının kızları için. "Ama bekle!" diye bağırdı Chet, aniden payını araştırdı
bir kaşıkla dondurma. "Bana tedarikimle bir prim verildi.
Burada! Kim mükemmel iyi bir sinek kaybetti? "

"Canlı?" Chum, Lance istedi.

"Hala sürünebilir," diye itiraf etti Chet.

"Bu sinek mükemmel bir aptal," diye açıkladı Lance. "Aynı
Kısa bir süre önce sıcak sos içinde olan. Umarım o bir
sakin olmak. Bunun ne olduğunu düşünüyor-bir Türk banyosu? "

Sonunda Liz'e kadar masada uzun süre kaldılar (kabul edene kadar
"Temizle") hepsini çadırdan çıkardı. Bitirdiler
dondurma (hangi kırmızıya ve kısa ve uzun zaman
çünkü açıkta tutacak kadar buz olmadığı için)
Batı gökyüzünden ve erken ateş böceklerinden soluyor
Ahşabın kenarı hakkında uçuyor.

Barnacle aniden keskin bir şekilde havlamaya başladı. Lizzie, yukarı
Işıklı aşçı tentinde, gıcırdadı.

Yukarı çocukları büyük bir boğmaca ile ayağa kaldırdı. "Göreyim seni!" diye bağırdı Lance. "Hasta
'Ben! "
yaşamak.

Barnacle aptal kafasını havlatıyordu. O'nun karşısına geçti
Ormana pişirin ve sonra tekrar geri dönün. Çocuklar onu çağırdı
Açık. Kızlar korkmuş bir grupta birlikte koştu, Lil inilti:

"Ah, yine burada! O korkunç adam yine burada!"

"Sus!" Liz'e tiksinti içinde. "'Tain yok.'
Ha't. Gördüm. Siyah beyaz bir yavru kedi ---- "

"Ah, Chet! Onu çağır! Onu ara!" Laura'ya yalvardı.

"Çabuk, Chet!" Jess ekledi. "O korkunç köpeğin buna zarar vermesine izin verme
Kitty. "

"Chetwood!" Laura'yı tekrar çığlık attı, sakinler hakkında daha fazla bilgi
Chum'dan daha ormandan. "Chetwood! Dur! Geri gel! Bu _A
POLECAT_! "

"_Ne_?" Tüm kızları nefes aldı ve sonra Bobby çığlık atmaya başladı
kahkaha. Çok, çok komikti-Jess, çocuklara izin vermemeye yalvarıyor
Barnacle "Kitty" diye incitti.

Bununla birlikte, köpeği patikadan çağırmak imkansızdı. O kamp
Çöpçü, Amerikan kokarca, en hafif huylu küçük yaratık
Dünyada-kesinlikle yalnız kaldı. Çekingen olmak ve
Aksi takdirde savunmasız, Tanrı ona ----

"Kimse bana kokarcanın sadece bir _cent_ getirdiğini söyleyemez
Ark, "bitkin Bobby ilan etti."
Kendisi! "

"Neden-Yaratıcının neden böyle korkunç bir canavar _Make_?" istenen
Lil.

"Bunu soruyorsun ve kışın bu kürklerini mi giyiyorsun?" söz konusu
Nellie, gülüyor. "Barnacle'ın sahip olduğu güzel küçük adam
Tepeli bir şekilde kovalanan çevremizden çok değerli hale geliyor
Furriers. İçin yaratıkları yetiştiren insanlar var
pazar----"

"Affedersin_!" Bobby'yi soluk aldı. "Kafada kronik bir soğuk almasını isterdim
Kokarca bir çiftlikte çalışmak zorunda kaldım. "

Barnacle ve taş ocağı kamptan daha ileri gittikçe,
yükselmişti de uzaklaşmıştı; Ama bundan iki gün boyunca kızlar
Ada Barnacle'ın hangi bölümünde koştuğunu kolayca söyleyebilirdi
Oyun, bu arada kokunun kendilerine "rüzgar aşağı" geldiği bu arada.

Liz onu ahşabın kenarından besledi; Kızlar onu kovaladı
Ne zaman ortaya çıktığında çadırların civarında.

Barnacle pek aldırmadı; çünkü bir köpek avcısı vurmuştu
cennet. Küçük bir oyundan sonra bir şeytandı ve köpek yoktu
Acorn Adası'nda birkaç yıl, tüm olasılıkla.

Bütün gün koşuyor ve bağlıyor ve neredeyse bütün gece. Nasıl
Birçok zemin, sincap, muskrat, Coon ve diğer küçük hayvanlar,
Tavşanların yanı sıra kovaladı ve yakaladı.
Belki de birini öldürmedi.

Ama kalbinin arzusuna havladı ve sonunda sürdüğü zaman
her şeyi örtecek, çadırlara geri döndü, ruh içinde saflaştırıldı
Koku gibi ve gün boyunca uyumaya ve oturmaya istekliydim
Geceleri (onu kabinin köşesine bağladıklarında)
Ve ayda başını ulumaya çalış.

Kızlar-hatta lil ve nellie-ikinci bir ziyaret korkusunu kaybetti
Gizemli "Kleptomaniantic. "Kimse adaya inemezdi
O çılgın köpek hakkındayken onları rahatsız et.

Böylece avlandılar, yüzdüler ve meyveler aldılar ve çiçek avladılar ve
otlar ve güç teknelerindeki erkeklerle yelken açtı ve sürdü
kanoları gölden yukarı ve aşağı, her saat iyi zaman geçiriyor
gün.

Bayan Morse kitabıyla ünlü bir şekilde başladı ve kızların yapmasına izin verdi
istedikleri gibi. Ancak hiçbir yaramazlık almadılar; Ama hepsi
Kahverengi ve güçlü büyüdü ve Lily bile ete koymaya başladı.

Bu sezon Dunkirk Gölü'nde çok az balıkçı vardı. Bazı günler
Adanın yanından geçerek uzun mavnaların sürümleri vardı,
Rocky River ve liman aşağı akarsu için. Ve bazen kabarık römorkörler
Akıma karşı batıya doğru diğer mavnalar çizdi.

Bu teknelerin mürettebatının hiçbiri kampçıları rahatsız etmedi. Meşe palamudu
yıllardır afiş olmuştu ve her zaman almak gerekiyordu
Orada piknik yapma izni.

Kızların vizyonunun sadece bir çift balıkçısı geldi
o ilk hafta veya on gün. Ve o çift, beceriksiz kanolarında,
Central High'ın kızlarının onların
yüzler.

"Acaba geceleri nerede _they_ kamp?" dedi laura düşünceli bir
O ve Jess ve sonuncusu olan akşam yemeği için kürek çekerken akşam
Kamp yapmak için dağınık kızlar. Garip olanı görmüştü
Acorn Adası'nın batı ucundan tekrar balıkçılar.

"Bahse girerimizi yemeğimizi alan arkadaşlar!" diye bağırdı Jess,
Birden.

"Ve tüm bu zamanlar burada asıldınız mı? Saçma!" Laura'yı iade etti.
"Ama Lil ve Nellie'nin bunu söylediğini duymasına izin verme."

"Tamam. Ama bahse girerim."

"O buluttan daha fazla endişeleniyorum," dedi Laura. "Biz gidiyoruz
bir fırtınaya sahip. "

"Umarım akşam yemeği bitene kadar olmaz," dedi Hungry Jess.

"İçeri girer girmez emin olmak için çadırları yatıracağız," dedi
Dikkatli Laura.

Bunu yaptılar. Yarısı akşam yemeğinden fırtınanın ilk damlaları düştü.
Sonra gök gürültüsü yaklaştı ve
Anakara, Camp Acorn'un gözünde.

_That_ oldukça iyi yerleşti kızların çoğu için. Hatta
Bravest, daha önce tuval altında bir gök gürültüsü fırtınası yaşamamıştı.

Böylece hepsi Bayan Morse'nin kabiniyle karşılaştı. O kadar da kötü görünmüyordu
Orası.

Bununla birlikte, sağanak yağışın ortasında ve gök gürültüsü arasında bir durgunluk içinde
kulübenin köşesine bağlanmış ve
Koruma için zeminin altında sürünerek, aniden bir
Kabukların müthiş salvo. Yağmurun içine koştu ve sıçradı
ipinin sonu, havlama ve bağırma.

"Birisi kampla ilgili," diye mırıldandı Bayan Morse. "Köpeğin burnu-eğer
Gözleri değil-ona öyle konuşuyor. "

"Bu Liz," diye bağırdı Jess, çünkü herkesin hizmetçi gelmemişti
onları kabine.

Laura yanıp sönen şimşek olmasına rağmen kapıyı açtı. Lil
Çığlık attı ve diğer bazı kızlar bile şimşek olarak
gökyüzünde oynadı. Ama gök gürültüsü tekrar patlamadan önce Laura
Başka bir ses duydum-ve Barnacle Baying değildi.

Lizzie Bean, aşçı tentinde, bir queer içinde çığlık atıyordu ve boğuldu
yol.




Bölüm XVI

Ahırın burnunun onu yönettiği yer


Yağmur kabin kapısından önce sellere indi. E'er Laura yapabilir
içine dalın, Jess onu arkaya sürükledi ve kapıyı çarptı.

"Kaz olma, Laura!" Ağladı.

Laura, "O-o ---- Liz ile ilgili bir şey var."

"Tabii ki değil!"

"Sana söylüyorum, onu duydum. Ve köpek tekrar havlıyor."

"O yağmurdan geçemezsin ----"

"Yapacağım!" Laura ilan etti ve kapıyı bir kez daha açtı.
Jess onu tutamadı. Anne zekâ fırtınaya daldı.

Asla onu chum terk etmemiş ama bir kez-ve sonra istemsizce
Belli bir fırsat uzun Ago-Jess şimdi geride kalmayacaktı. O
Aynı şekilde fırtınaya girer.

Yağmur, iki kızı neredeyse almak için bir şekilde atıyor
nefes alıyor. Elementler tarafından asla bu kadar dövülmemişlerdi. Sendelediler, neredeyse düştüler, birbirine yapıştılar ve sonra onların
Dağınıklığa gider ve bastırılır. Titreyen fener hala
aşçı tentini aydınlattı. Tente düştü ve tuval
kutuplara karşı yığın ve çıtır.

Yağmur o kadar çok gürültü yaptı ki Liz'i şimdi duymadılar. Yoksa,
Ağlamayı bırakmıştı. Laura ve Jess öne çıktılar ve-
Sonuçta, birkaç metre var-çadıra-
Biraz daha fazla mutfak.

"Liz! Liz!" Laura'yı nefes aldı, neredeyse nefessiz.

Çırpınan tuval bölümünün arkasında bir gürültü vardı. O muydu
Çadırın uyku kısmındaki kız mı?

"Ah! Biri orada!" Jess mırıldandı, chum'ın eline yapıştı.

Laura öne çıktı ve kapağı parçaladı. Sadece bundan korkuyordu
Liz ile ilgili bir şeydi.

Ve görünüşe göre vardı. Uzaklara karşı çömelmişti
Çadırın duvarı, elleri yüzünün üzerinde ve bir yaprak gibi titriyor.

Daha sonra Laura bu sahneyi Wonder ile düşündü. Lonesome Liz yaptı
Bu kadar çok rahatsız olacak bir kız gibi görünmüyor
Thunder Storm. Tempest başladığında hiçbir korku göstermemişti ve
Diğer kızlar kabin için dolandırılmıştı.

Ama şimdi inledi ve kendini ve fro'ya sallıyordu ve
onlardan mantıklı bir kelime almadan önce bazı anlar.

"Oh! Oh! Oh!" ağladı Liz. "Kasabaya geri dönmek istiyorum. Sevmiyorum
Burası biraz-hayır, yapmıyorum! Oh, oh! "

"Gürültünü durdur Liz!" diye bağırdı Jess, aniden bıkkın. "Sen
Fırtınalarken geri dönemem. Ve durduğunda yapmayacaksın
istiyorum. "

Ama Laura endişeliydi. Çadır hakkında her şeye baktı. Ne vardı
Barnacle böyle havladı mı?

Şimdi de memnun değildi. Fırtına bir süre sonra durdu; Ama köpek
acele etmeye ve havlamaya devam etti, sanki bunu hatırlamış gibi
Hakkında bir prowler vardı ve kovalamak için bir şansı yoktu
o.

Laura, yağmur veya ıslak, köpekler için kokuyu öldürdüğünü anladı ve
takipçiler. Barnacle'ı rahatsız eden bu
Çok yaklaşan bir kişi.

Liz'i kabine götürdüler ve fırtına yaptıktan sonra onu orada bıraktılar
ve altı merkezi yüksek kız kendi çadırlarına gitti. Ancak
Laura bu konuda fazla bir şey söylemese de,
Köpek öyle görünüyordu.

Sabah kamptaki herkesten daha erken kalktı. .
Çim ve fırça yağmurla boğuldu. Burada su birikintileri vardı
Ve orada. Güneş henüz bitmedi ve birkaç saat sürecekti
Islak yerleri kurutmak için en iyi çalışması.

Laura hiçbir şey için "anne zekası" lakabını kazanmamıştı. O vardı
yaratıcılık; Aynı şekilde aklı başında ve mantıklı bir bakımı vardı
Hemen hemen her gizemli olan. Nellie'nin yaptığı gibi korkmadı
Ya da Jess'in yaptığı gibi şaşırtıcı bir şeyi görmezden gelin.

Şimdi Liz Bean'in "Bağlantı" nın sonucundan memnun değildi.
Bobby'nin bir önceki akşam dediği gibi. Her iş hizmetçisi vardı
Tempest başladığında gök gürültüsü ve şimşek korkusu gösterilmedi ve
Diğer kızlar korkmuştu.

Sonra neden fırtına neredeyse bitene kadar beklemeli
Aşırı terörün tüm işaretlerini mi gösteriyorsunuz? Ve ek olarak, Liz görünüyordu
Konuyla ilgili oldukça suskun olmak için, doğal olarak bir
Son derece garip bir insan.

"Barnacle neden bu kadar havladı?" Laura'yı durduğunda istedi,
Titreyen, pişirmeden önce şaftın gri ışığında. "Sadece değil
Kendi sesini duyma eğlencesi için eminim. "

Aşçı tentinden önceki zemin yumuşaktı ve kızlar tarafından çiğniyor
kendi ayakları. Laura dikkatlice arkaya gitti, firmaya adım attı
Hiçbir iz bırakacak şekilde toprak.

Aşçı çadırında bir arka açıklık vardı-Liz'in sahip olduğu bölümün
Uyuyordu. Ama bu flepler bağlandı.

Ancak, burada yumuşak zeminde izler vardı-ayaklar
Bu yanılamazdı. Onlar bir adamın botunun baskılarıydı-kız yok
Kalabalıkta bu işaretleri yapanlar gibi bir ayak giydi!

Önyükleme baskıları, çadırın bağcıklı kanatlarından doğrudan
orman. Laura tamamen bir düzine iz görebiliyordu, hepsi
yol. Adam çadırın içinden gelmişti, çünkü yoktu
Bu amaçtan çadıra bir yaklaşım gösteren ayak izleri.

"Kızın gök gürültüsü ve şimşek yüzünden ağlamadığını biliyordum,"
Laura'nın kararıydı. "Bu adam o zaman çadırın içine patladı
yalnız. Ve bir nedenden dolayı bize gerçeği söylemekten korkuyor
o.

"Tabii ki, gerçekten bir yanlışlık söylemedi. Sadece bize izin ver
Onu korkutan fırtına olduğuna inan.

"Şimdi, adam kim? Korku yüzünden mi sığınıyor yoksa
Başka bir neden mi?

"Peki ne istedi? Neden fırtınada çadıra geldi?
Yağmurdan sığınmak mı? Muhtemel değil. Beya! "Diye düşündüm anne zekâ
"Bu her zaman duyduğum gibi şaşırtıcı bir şey."

Kahvaltıdan önce keşifleri hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi.
Bayan Morse'yi rahatsız etmek istemedi, çünkü o bayan içeri girmişti
Sosyal görevlerinden bir dinlenmek ve bir
kitap. Neden sadece bir gizemden rahatsız olmasın?

Dedektif ateşi Laura Belding'in damarlarında sıcak bir şekilde yandı
Sabah. Jess'ten keşfini uzun süre tutamadı; Ama o
Sessizliğe onun chum'una yemin etti.

Sonra Bobby Hargrew'u güvenine aldı. Daha genç olmasına rağmen
Kızın pervasızlığı, cesur ve fiziksel olarak güçlüydü.

"Eğer ahırda bir
burun, "üçlü artıları ve eksileri tartıştıktan sonra Laura ilan etti
olaydan.

Böylece köpeği gevşettiler, Laura onu tasma içinde tuttu ve kaydı
Partinin diğer üyelerinin hiçbiri olmadığında ormana
izliyor. Laura, kokunun çok güçlü olmayacağını biliyordu
Pelting yağmur; Ama izi uzun süre görerek takip edebilirler
mesafe.

Acorn Adası'nın en uzak ucuna doğru yol açtı-
Ve çocuklar, larder'ın yaptıktan sonraki gün çok dikkatsizce arama yapmışlardı
soyuldu. Burada ve orada bilinmeyen baskının üzerine geldiler
Yumuşatılmış toprakta insanın botları.

"Gee, Laura!" Bobby'yi soluk aldı. "Diyelim ki bizi açıyor mu? Bilmiyoruz
İster soyguncu ister bakan olsun. Bulduğumuzda ne yapacağız
o?"

Laura, "Bu tamamen neye benzediğine bağlı," dedi. "Şimdi
Hush, Bobby. Barnacle sert çekiyor; Gerçekten kokuyor
bir şey."

"Umarım başka bir siyah beyaz yavru kedi değildir," diye kıkırdadı Bobby.

Ağaçlar tarafından iyi korunan küçük bir oyuklara bir yamaç aşağı indiler ve
kayalar. Havada hafif bir odun dumanı kokusu vardı.

"Bir kamp," diye fısıldadı Jess, dişlerini korumak için zor işlere sahip
günün sıcağına rağmen gergin bir şekilde gevezelik ediyor, "
Burada mı? "

"Göreceğiz," diye fısıldadı Laura karşılığında ve köpeğin tasmasını kaydırdı.

Barnacle hemen Dale'e koştu. Üç kız izledi,
Şubeleri dikkatli bir şekilde ayırmak. Ateşin göründüğünü gördüler.

Şüphesiz geç bir kahvaltı ateşinin kalıntılarıydı. Oradaydı
için için yanan ahşabın bir tarafında oturan tek bir figür. Ahır
Kampın etrafında koşuyordu, kırık bitler için hevesle enstantane. O
Figürü yangına ödedi, ne de adam bakmadı
köpek.

Adam eğildi ve yüzü eline gömüldü. O giydi
Shabby frock ceket ve itibarsız bir şapka.

"Bu kanoda gördüğümüz iki balıkçıdan biri," diye fısıldadı
Jess.

"Haklı olup olmadığı merak mı?" Bobby'yi nefes aldı.

Tam o sırada adam başını kaldırdı ve üç kız olacak şekilde döndü
Central High'dan yüzünü görebiliyordu. Kırıktı ve adam
Tamamen bir serseri gibi görünüyordu. Ama onun için hiçbir şey yoktu
Profesör Dimp, Latince ve Tarih Eğitmeni dışında herkes
Merkez yüksek!




Bölüm XVII

Mükemmel tatmin edici olmayan bir röportaj


"İyilik zarif!" Nefesini ilk bulan Bobby'yi nefes aldı. O
Laura ve Jess'e karşı düştü. "_That_ hakkında ne biliyorsun?
Söyle, kızlar! Yaptığım şeyi görüyor musun, yoksa deliriyorum mı? "

"Sus!" Jess'e komuta etti.

"Saçma olma, çocuk," diye tavsiye etti Laura, oldukça keskin bir şekilde. "O yapacak
Seni duy ---- "

"Bu bir suç olacak mı?" Bobby'yi istedi, hala fısıltıyla.

"Olabilir," dedi Laura, yavaş yavaş. "Profesörün neden olduğunu bilmiyoruz
Burada."

"Doğa ile iletişim kurmak için yargılıyorum," dedi Jess, dribly.

"Eski çukurun doğa ile iletişim kurduğunu hayal edemiyorum-bir eğlence değil,"
kıkırdadı Bobby.

"Burada olmak için kesinlikle iyi bir nedeni var," diye mırıldandı Laura.

"Sanırım onu ​​kampı soymakla suçlamayacağız, sanırım?" sorulan
Jess. "Ya da geçen akşam fırtınada orada olmak mı?"

"Bu yol bu şekilde geldi," diye ilan etti Bobby, aniden unuttu
gülmek.

"Barnacle'ın burnu onu aldatmış olabilir," dedi Laura.

Jess, "O köpeğin çoğuna inanmıyorum _but_ burnu," ​​dedi.
"Buradaki izi takip ederken özel bir zeka gösterdi.
Neden aniden ona aptal olduğundan şüphelenmeliyiz, çünkü biz
Ne beklediğimiz buldum. "

"Çamur kadar açık!" diye bağırdı Bobby. "'Beklemedim' iyi. Eğer
Beni görmeden bir dakika önce sormuştun, en çok kimdi
Beklenmedik bir kişi yürüyüşümüzün sonunda bulacak, söylemeliydim
Eski çukur. "

"Neden!" Jess, "Profesör Dimp olmayabilir."

"Yani kleptomanianik hırsız olamazdı?" kıkırdayan
Bobby.

Laura yumuşak bir şekilde gülmeye başladı. "De o da olabilirdi
Biz-ve ahır-izliyoruz, "dedi aniden.

"Neden?" Jess ve Bobby'yi birlikte istedi.

"Profesör Dimp'in ayaklarını hiç fark ettin mi?" diye sordu anneye zekâ.

"Korkular! Hayır. Onu hiç yalınayak görmedim," dedi Bobby.

"Bayan Smartie! O zaman ayakkabıları?" Dermasız Laura'ya devam etti.

"Ben-i ---- Neden hayır," diye itiraf etti Bobby.

"Şimdi onlara bak. O büyük bir adam değil, ama bolca var
Anlayışlar, "Laura'yı kıkırdadı." Gördün mü? "

"Ova!" diye bağırdı Jess, şubelere bakarak.

"Ve takip ettiğimiz bu ayak izleri dar giyen bir insandı.
küçük bot. Bir erkek için küçük, yani. Eski Prof.
Hiç _Could_ böyle ayakkabılara gir. "

"Anne zekası için yaşasın-bayan dedektif!" onun altında Bobby'yi neşelendirdi
nefes.

"Ona soracağım ----"

"Ne?" Laura basmaya başladığında yarısı korktu Jess
çalıların saçından.

"Eğer o genç adam hakkında bir şey biliyorsa."

"Hangi genç adam?" Şaşkın Jess'i istedi.

"Geçen akşam Liz'i fırtınada korkutan genç adam. Aynı
Bir şeyleri kampımızdan alan ve on dolar bırakan genç adam
fatura."

"Kleptomaniantic!" Bobby'yi nefes aldı, arkadan etiketledi.

"O zaman profesörle balık tutan adam mı?" soluk
Jess.

"Tahmin ettin," dedi Laura. "Onlar birlikteler. Bu bir kamp
iki için. Balık kafalarının yalan söylediğini görebilirsiniz. İki var
teneke plakalar ve iki boş fincan. "

"Emin misin-eski profesör, gördüğümüz balıkçılardan biri olduğundan
Tekne? "Diye sordu Bobby.

"O eski ceket ve şapkayı biliyorum," dedi Laura sıkıca. "Görmüyorum
Kılık değiştirmesine rağmen neden Profesör Dimp'i tanımadım,
önce."

"Kuyu!" Jess içini çekti. "İnişli adamlarımızdan biri minnettarım
Ada Profesör Dimp'ten daha kötü kimse değil. "

"Ama _why_?" Bobby'yi merakla istedi.

"Bunun ne anlama geldiğini öğreneceğiz," dedi Laura,
Gerçekten hissetti. Tabii ki, herhangi bir fizikselden korkmuyordu
şiddet. Ama eski profesör o kadar çok sert ve katıydı ki
Barnacle'ın olduğu glade boyunca yürümek biraz cesaret aldı
Balık kafalarını çiğnemek ve perişan yaşlı beyefendi ile yüzleşir.

"Ne, ne, ne?" Çekti Profesör Dimp, girişten yükselen
oturuyordu. "Central High, Ha? Ha!
Belding-evet; Bayan Morse-evet; Bayan Hargrew-evet. Kuyu! sen ne
istek?"

Her zamankinden daha gri görünüyordu. Ormanda gezisi (olsaydı
burada okul ayrıldığından beri) onu biraz iyi yapmıştı, çünkü
buruşuk ve sorunlu görünüyor. İnce dudakları aslında titredi
Üç kızı karakteristik bir şekilde selamladı. Ancak gözleri
her zamanki kadar parlaktı-çelik noktalar. Ne zaman bu şekilde görünüyordu
Erkekler Latin sınıfında ona bir yargılanmıştı ve söylemek üzereydi
çok keskin bir şey.

"Seni rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, Profesör Dimp," dedi Laura cesurca.
"Ama biz bir yaratıcıyız."

"Bir sorun, Bayan Belding?"

"Evet, efendim. Köpeğimiz son kampımıza gelen bir adamı takip ediyor
gece ve bizi korkuttu. Köpek bizi burada bu noktaya götürdü. Sahip olmak
Onu gördün mü? "

"Köpeği gördün mü?" eski profesör istedi. "Sence
kör?"

"Demek istediğim," dedi Laura alçakgönüllülükle.

"Neye benziyor? Onu tarif et," diye emretti profesör,
ifade değişikliği olmadan.

Laura başlangıçta tam olarak ele geçirildi. Genç ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Adam benziyordu, Liz Bean'in bildiği ve kime inandığı
Palamut Adası'nın diğer ucundaki kampa iki kez geldiğine inanıyordu.

"Sadece botlarının nasıl olduğunu biliyorum," dedi ve sonunda bakıyor
doğrudan eski profesörün yüzüne.

"Peki bayan?"

"Sanırım _You_ tanımının geri kalanını sağlayabilir," dedi anne
Zekâ, sıkıca.

"Ne demek istiyorsun Bayan?" eski profesörü yakaladı.

"Dar botlar giydi ve ayak izleri doğrudan buna yol açıyor
"Dedi Laura." Kesinlikle onu görmüş olmalısın. "

"Neden yapmalıyım?" Profesör istedi.

"Çünkü burada bir refakatçiniz var. İki adam bu kampı yaptı-var
Burada birden fazla öğün yedim. Arkadaşınız nerede efendim? "

"Bayan-Belding'i özlüyorum!" profesörü bir öfke tonuyla haykırdı. "Nasıl
Cesarete mi? Ne demek istiyorsun?"

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, efendim," dedi Jess çekerken anne zekası
Kolunda ve hatta Bobby fırçanın saçına doğru geri döndü.
Yaşlı beyefendi gerçekten çok korkunç görünüyordu.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum efendim," diye tekrarladı Laura. "Ama o adam var
Kampımıza iki kez oldu. Bizi rahatsız etti. Yine oradaydı
gece ve neredeyse ondan küçük işçimimizi korkuttu
fikir. Bunun ne anlama geldiğini bilmeliyiz. "

"Senin yanınsın kızım!" yaşlı beyefendiyi nefes aldı ve
Yüzünü görememeleri için anında başını bir kenara çevirdi.

Laura, "Liz ona 'Bay Norman' diyor." "Bana söylemezsen
O kim ve kampımıza yaptığı ziyaretler ne anlama geliyor, daha fazlasını öğreneceğim
Onun Hakkında --_ Albany_! "

Profesör Dimp onları başka bir kelime ile desteklemedi. Uzaklaştı
ve boş kampta ayakta duran kızların üçünü bıraktı
yer.




Bölüm XVIII

Hareketli bir balıkçılık gezisi


Jess ve Bobby, röportajda hayal kırıklığına uğradı ve rahatsız oldular
Profesör Dimp ile. Laura, Jess'in
Gerçekten şüpheli.

"Bunu görebiliyor musun?" istedi. "Sizce ne düşünüyorsun
araç?"

"En az fikrim yok," dedi chum, açıkçası.

Ama Laura Belding'in o kadar da açık olmadığı başka bir düşünce vardı
hakkında. Bundan ne Jess ne de Bobby'den bahsetti.

Kamplarına doğru döndüklerinde Barnacle ile kabul ettiler.
Profesörün kimsesini güvenlerine almazlardı
Burada Dunkirk Gölü, balıkçılık. Şüpheli koşullar vardı
Kendilerini burada yaşlı beyefendinin varlığına bağladı; Yine de
Kızlar Profesör Dimp'in bir ilgisi olduğuna inanamıyordu
Kıkırdaklarına baskın veya akşam Liz Bean'in korkutucu
öncesi.

Ancak Laura, kampa vardıklarında Liz'i bir kenara bıraktı ve
gerçeği ondan çıkarmak için çabaladı.

"Liz," dedi, her zamankinden daha kasvetli görünen üzgün yüzlü kıza
Bu sabah, "Seni son yağmurdan korkutan adamdı
akşam?"

Her iş hizmetçisi ürkütücü görünmüyordu. Belki sinirlenmişti
Kendisi zaten sadece bu soru için.

Sadece Laura'ya parasızca baktı ve sordu. "Ne, bayan?"

"Ne demek istediğimi bilmiyormuş gibi yapma, Liz," dedi Laura,
sabırsızlıkla. "Adamın parçalarını buldum ve ahır kampını buldu
bizim için. Adam dün akşam bu çadırın içine girdi
Fırtına ve onu arkaya bırakıp kanatları bağladın.

"Tabii ki, içinde hiçbir zarar yoktu. Ve hiçbir zarar olmayabilir
İnsanın kendisi ya da Acorn Adası'nda burada olma nedeni.

"Ama eğer kızlar bunu duyarsa-hepsi, yani-
Tekrar korkutun ve gezimizi parçalayacak ve tüm
eğlence. Şimdi! Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, Liz. "

"Hiçbir şey demek istemiyorum," diye açıkladı kız, somurtkan.

"Neden, _that_ cevap değil," diye bağırdı Laura.

"O zaman hiçbiri yok," dedi Liz, dar omuzlarını silkti ve
Tekrar işine döndü.

"Benimle onun hakkında konuşmayı kesinlikle reddediyorsun?" Laura'yı istedi,
oldukça can sıkıcı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı Lizzie Bean.

"O zaman onu başka bir şekilde öğreneceğim. Bay Norman
Daha önce konuştunuz-_that_ 'dan eminim. Ve yazacağım
Albany ve neden burada olduğunu ve ne yaptığını öğrenin. Bir şeyden
Eminim: Bu adada kızları korkutan hiçbir işi yok.
Ada özel mülkiyet ve yayınlanmıştır. "

Liz bu tehditten korkmuş olsaydı, bunu göstermedi. Ve,
Doğruyu söylemek gerekirse, bu boş bir tehditti. Laura Belding bilmiyordu
şehirde kime yazılmalı. O adresi bilmiyordu
Liz orada çalışmıştı ve gizemli Bay Norman'ın
bir yatılı.

Bazı çocuklar o öğleden sonra geldi ve kızlarla düzenlendi
Acorn Island kampının ertesi gün göle balık tutmaya gitmek için. Oradaydı
Kuzey tarafından gelen belirli bir dere
levrek ve alabalık ile iyi stoklanacak.

"Bir kısmı yayınlandı, inanıyorum," dedi Chet. "Bazı eski Grouch'un
Akışta balık avı. Ama kendi topraklarından uzak durabiliriz. Ve
Size kızların nasıl sinek ile balık tutacağını ve makaralarınızı kullanacağını göstereceğiz. "

"Bize sivrisineklerle nasıl balık tutacağınızı öğretin-
Yağmurdan beri uçuyor, "dedi Jess, sadece
faturasını sunuyor.

"Çaycca!" diye bağırdı Billy Long. "Burada iyi var. Orada
Bu adadaki hayvanların çoğu değil. Ama uzak olmayan bir bataklık var
kampımızın arkasında ve gelen şeyleri aramak utanç verici
O bataklık, sivrisinekler-daha çok uçan kaplanlara benziyorlar! "

"Sanırım tarih öncesi günlerimizin eski sabre dişli kaplanı
Bu bataklık gecelerden daha fazla vahşi değil, "diye güldü Chet.

"Yonder üzerinde başka ziyaretçiniz yok mu?" Laura sordu.

"Ah, söyle! Bu sabah biraz vardı. Hounds Baying'i duydun mu?"

"Hounds?"

"Gerçek Bloodhounds," dedi kardeşi. "Şerif Posse ----"

"Sus!" Laura'yı nefes aldı, elini ağzının üzerinde alkışladı. "Hiç
hiç duyu? Lil ve Nellie'yi sonraki beşinden korkutmak istiyorum
Yıllar büyümesi? "

"Vay!" mırıldandı chet.

"Billy'yi de kapat. Ve sonra gel ve bana her şeyi anlat,"
Laura'ya komuta etti.

Chet, Billy'yi yakadan aldı ve onu kızlardan uzaklaştırdı.
Sonra, küçük çocuğa fısıldadıktan sonra, bir dakika boyunca, bir dakika,
Gitmesine ve kız kardeşine tekrar katılmasına izin verdi.

"Şimdi ne bilmek istiyorsun, abla?" istedi.

"Her şey," dedi Laura, hevesle. "Gerçekten bir şerif var mı
Posse onu avlıyor mu? "

"Kim Kim?" diye sordu Chet, çok şaşkınlıkla.

"Neden-her insan peşinde olursa olsun," diye yanıtladı Laura, oldukça boş.

"Sadece merak mı?" Chet bilmek istedi.

"Buna böyle diyebilirsin," diye cevapladı kıza, tuhaf bir şekilde gülümseyerek
o.

"Hayatın boyunca asla boşta merak etmedin," diye ilan etti Chet,
ona sırıtarak. "Şey! Adamlar, çalan adamın peşindeydi
Albany Tüccarlar ve Madenciler Bankası. "

"Ah!"

"Bu şekilde olmasının rüzgarını aldılar. Birisi onu gördü ya da düşündü
O yaptı. Çakık! _He_ yemeğini alan adam olduğunu mu düşünüyorsun
Çadırından Laura? "

"Evet, yapıyorum," diye itiraf etti kız kardeşi.

"O zaman şimdi gölden yeterince uzakta," dedi Chet başını sallayarak.
"Bu miktar, Kanada'yı aşana kadar onu sürecekti
sınır."

"Belki," dedi Laura. "Her halükarda, bu köpekler
Dün gecenin sert yağmurundan sonra izini takip edin. "

"Elbette hayır," diye tekrarladı Chet. "Şerif böyle dedi. Bizi aldı
Birini görürsek Seeper Station'da ona haber vereceğine söz vermeye söz ver
Norman Halliday gibi görünüyordu ---- "

"İşte bu!" Laura'yı nefes aldı, ellerini birlikte alkışladı.

"'O' nedir?" Diye sordu kardeşine merakla.

"Onun adı."

"Tabii ki. Bankadan menkul kıymetleri çalan adam.
Elbette onu alacaklar. "

"Bloodhounds ile? Ne kadar korkunç!"

"Hiç de değil. Onlar muzzled. Ve dost canlısı.
Yaptıkları kokuyu takip edin ve muhtemelen taş ocağını yaparlardı
Zarar vermeseler bile. "

"Şey, korkunç görünüyor, aynı," diye mırıldandı Laura. O zaman o
Ekledi: "Diyelim ki o birisinin _we_ ilgisi vardı, Chet?"

"Humph! Bu _would_ zor. Ama değil."

"Aynı şey, bana bir şey söz ver," diye çağırdı Laura, ona yapışarak
iki eliyle omuz.

"Bu nedir abla?" diye sordu Chet, şaşkınlıkla.

"_Don't_ Şerif'e fakir genç adamla karşılaşmanız gerektiğini söyle.
Kimseye söyleme! "

"Neden, abla!"

"Bir sebebim var. Sana ne olduğunu söyleyemem," dedi Laura, yarısı
hıçkırık. "Bana aldıracak mısın, Chet?"

"Bildiğiniz en kesin şey!" Kardeşini yürekten ilan etti.

"Ve soru sormadan?"

"Bu bana biraz zorlanıyor," diye güldü Chet. "Ama biliyorum
İyi bir nedenin olmalı, abla. Sadece hatırlayın, yardım istediğinde,
Kendi 'arkadaşın' gibi arkadaşın yok.

"Biliyorum canım," dedi Laura, öpüşerek. "Sen en iyi kardeşsin
Kim yaşadı! "

Hepsi "yanda" idi. Diğerlerine tekrar katıldıklarında, ne
Chet ne de Laura belirli bir duygu açıkladı. Kızlar vaat etti
Daybreak'ten bir saat sonra balıkçılık gezisine hazır olmak
Ertesi sabah.

Bu arada, Acorn Island'daki her şey her zamanki gibi devam etti. Liz Bean
eskisinden daha fazla görünmüyordu. Bayan Morse çok meşguldü
Küçük şeylere dikkat edin. Yarı yürekli olarak eşlik etmeyi teklif etmişti
kızlar ve erkekler balıkçılık için Bang-Up Creek'e; Ama hepsi vardı
gereksiz olacağından emin oldu.

Bunun yerine, öğleden sonra eve geleceklerdi ve hepsinin akşam yemeği
adada. Çocuklar kendi hükümlerinin bir kısmını getirdi,
Güneşten kısa bir süre sonra daha büyük motorlu tekneye vardıklarında.

Purt Sweet, gülümsemesi olmayan tek çocuktu; Baktı
gerçekten kasvetli.

"Sorun ne?" diye sordu Jess.

"Elbette ahırdan korkmuyor, değil mi?" sorgulandı Dora.

"_Him_ hakkında zahmet etme," dedi Dorothy. "Zaten bağlandı, bu yüzden
bizi takip etmemek. "

"On mil giderken o köpeğin bizi nasıl takip edebileceğini düşünüyorsunuz?
Tekne? "Reddy Butts'a istedi.

"Bilmiyorum ama ahır kanatları filizleyecek ve
Purt'tan sonra hava, "kıkırdadı Bobby.

"Bu sefer Purt-Deah oğlunu rahatsız eden köpek değil!" çekilmiş
Lance Darby.

"Nedir?" diye sordu Laura.

"Purt'ın günü şımarık," dedi Lance. "O olmadan çıktı
Sigara. "

"Sigara!" diye bağırdı Jess. "Ona çılgınlığı gösterdiğimizi sanıyordum
Sigara tabut çivileri uzun zaman önce. "

"Ah, hiç sigara içmiyor," diye döndü Lance. "Ama her zaman bir
onlarla birlikte onlarla ilgili. Biliyor musun, bir kez bin aldı
Monogramı üzerlerinde altın basılmıştır ve asla kurtulmaz
Alışveriş merkezi. Onları kampa getirmenin iyi bir şey olacağını düşündü
Sivrisinekleri kovalamak için bir leke için kullanacak şekilde onunla. "

"Ve iyi çalışıyorlar," diye homurdandı Chet. "Duman kovalar
Sivrisinekler, inanabilirsiniz. Ama sonra, duman da _us_ kovaladı.
Purt'ın sigara markası uzun dolgulu Connecticut'tan yapılmıştır
lahana."

"Sorun değil; fakir adamla dalga geçme," dedi Lance,
abartılı sempati ile. "Borç verecek sigaraya sahip olsa bile
O, Anothah Fellah'ın monogramıyla sigara içemedi,
Bilmiyor, yaşlı üst mi? "

Ama Purt Sweet'in zihninde başka bir şey olduğu ortaya çıktı. O
Çok pahalı bir çubuk, makara ve sinek kitabı vardı. Ve söylemek gerekirse
Gerçek, böyle bir çubuğa asla bir çizgi çizmemişti ve hiç bilmiyordu
Sinekleri kullanma hakkında bir bebek kolunda daha fazla!

Cehaletini kabul etmekten nefret ediyordu, çünkü çocuklar hiç ihale değildi
Merkezi yüksek ahbap ile. Ancak Chet ve Lance değildi
kötü huylu ve Purt nihayetinde almaya can atması için cesaret aldı
özel olarak akarsu (dereye ulaştıklarında) ve ona bir
Sinek döküm dersi.

Lance, Laura'yı kanatlarının altına almıştı-beklendiği gibi;
Ama anne zekâ onu Purt'a ihtiyaç duyduğu yardımı verdi. Üç
Dışarıda dolaştı, sessiz havuz serisinin çok üstünde
Partinin diğer üyeleri alabalık veya balık tutuyorlardı
levrek.

Üçlü, birkaç çubuk uzunluğunda bir dizi akarsu geçti ve sonra vurdu
Ağaç gölgeli bankalarla çok güzel bir sakin su, ve
Kedi kuyruğunun ve acelelerin kalın kümelerde büyüdüğü sığlıklar.

"Bir kayıt görüyorum," dedi Laura Lance'e. "Bir parça söylemedin mi
Bu derenin özel bir balık tutma koruyucusu muydu? "

"Bana söylendi. İşaretin ötesine geçmeyeceğiz," dedi Lance.

Laura ve Purt'ı düzgün bir şekilde konuşlandırdı ve sonra kendisi. Onlar
iyi spor yapıyordu ve Billy
Long, diğer taraftaki akışı boşa çıkardı.

"Merhaba!" homurdandı. "Gittiğim her yerde kızlar var. Orada değil mi?
Bir adamın onlardan ve balıklardan uzaklaşabileceği yer? Çok konuşuyorlar
tüm balıkları çamurun içine sürdükleri, yüzgeçleri üzerinde
Kulakları-bu doğru! "

"Korkunç bir şey!" dedi Laura. "Bizim kadar sessiz kalabiliriz
Herhangi biriniz gibi balık avlamak. "

"O zaman dene," diye tavsiye etti kısa ve uzun, korkunç bir şekilde.

Up akışına devam etti. "Oraya bak Billy," diye tavsiye etti Lance. "Onun
yukarıda yayınlandı. "

"Gönderildi mi?"

"Evet. O işareti görmüyor musun?"

"Ha!" dedi küçük çocuk. "Ben asla işaretlere inanmam. Ve
Ayrıca, burada balık avı olmadığını söylüyor-ve inanıyorum! Yapmadım
Bu dere kadar bir ısırık vardı. "

Biraz daha ileri gitti ve tekrar sineklerini attı. Sessiz düştü
Gölge ve güneş ışığının alternatif bloklarda yattığı uzun havuz.

Aniden, fırçanın yanındaki bir çırpınma vardı.
Kısa ve uzun sürdüğü yerde akar ve sonra büyük bir köpek ortaya çıktı
ve büyük bir adam, ikincisi birincisini tasma içinde tutuyor. Adam
Tıpkı köpek gibi çirkin görünüyorsun-ve ahır uluyan bir güzellikti
Bu köpeğin yanında!

"Hey, sen!" adamı kısa ve uzun sürmeye bağırdı-ve kesinlikle
_Did_ vahşice konuşun.




Bölüm XIX

Silahlı genç adam


"Ah, canım Lance!" Laura Belding, fısıltıyla nefes aldı. "Korkarım
Kısa ve uzun başı dertte olacak. O adam mükemmel görünüyor
vahşi!"

Ancak küçük çocuk en az rahatsız edici görünmüyordu. O vardı
Köpek ve efendisi olarak akarsu içine çok güzel bir oyuncu yaptı
göründü.

"Söyle! İşareti okuyamaz mısın?" adamı istedi, çok kırmızı
yüz. İşaret gerçekten açıkça görülecek ve kolayca okunacaktı. İçinde
Büyük siyah harfler şunları söyledi:

                               ÖZEL
                          Balığa izin verilmez

ANGHER, ağacın üzerindeki işarete çarpık ve gözlemlenmiştir:

"Fark etmedim. Görüyorsun, canım, bana asla okumamayı öğrettiler
'Özel' olarak işaretlenen herhangi bir şey. "

"Eh, 'Balıklara izin verilmedi' diyor, yine de," diye hırladı çiftçiyi.

"Ama yüksek sesle balık tutmuyorum," diye geldi kısa ve uzun
mükemmel ciddi. "Ben bununla ilgili olduğum şey bu. Diğeri
Down Down akışı o kadar çok gürültü yapıyorlar ki her birini verecekler
Brook sinir secdeinde alabalık. Sana buraya geldiğimi söylüyorum
Özellikle balıkçılığım hakkında sessiz olmak ---- "

"Komik olduğunu düşünebilirsiniz, genç," diye kesintiye uğradı adam; "Ancak
Aynı balık tutuyorsun, değil mi? "

"Öyle değil, fark edersiniz," diye açıkladı kısa ve uzun. "Tüm yönettiğim
Şimdiye kadar yapmak, sineğe yüzme şansı vermek. Bile yoktu
yükselmek."

"Ben bir yükseliş vereceğim, seni karıştırıyorum!" adamı kükredi,
çalılardan acele et. "Orada git, bir 'hızlı bir şekilde çık, yoksa ben
Bu Dawg'ı koy! "

Burada Lance olayda bir yardım aldı. Akarsu boyunca bağırdı:

"Dikkat et, orada bayım! O köpek vahşise, onu çevirme
gevşetmek."

"Dickens kim _you_?" çiftçiyi hırladı. "Burası benim toprağım ve
Gönderildi ve bu benim Dawg'im ---- "

Lance'e, "Bu tabancanızı almama izin verin Purt," diye emretti Lance, sıkıca,
Hattında sarılıyor.

Açık ağızlı ve titreyen ahbap takip edemedi
Lance'in kurşun bir kuruş değerinde. "Sen-biliyorsun, Lance," diye kekeledi, "
Tabanca ateş etmeyecek ---- "

"Ho, ho!" Lance olduğunda aniden durmuş olan çiftçi ağladı
konuşuldu. "Beni korkutmaya çalışıyorum, sen miydin? Şimdi canlı adım atıyorsun yoksa izin vereceğim
Dawg Git. "

"Sen zavallı spor!" Keskin mızrak, titreyen ahbapta kaşlarını çattı.

Kısa ve uzun, kaderleri yeterince cazip hale getirdikten sonra sarılıyordu
kendi çizgisi. Ve sinek suyun yüzeyini bırakmadan hemen önce
Alabalık bunun için atladı ve kancayı yakaladı.

"Whee!" Kısa ve uzun bağırdı, çizgi çıkarken şarkı söylerken
Shilly.

"Dur!" adamı bağırdı. "Bu benim balığım ----"

"Yardım edemem," diye yanıtladı Central High'dan. "Ben sarkıyordum
İçinde, değil mi? Hemen geldi ve benim sinek için atladı. Çağrı
Yaşlı balık, eğer onu kancama ve çizgime yakalamasını istemiyorsan. "

Ama Billy Long o zaman çok şımarıklıydı. Balıkta oynuyordu
Nasıl olduğunu bildiği kadar konuştu. Çiftçi bağırdı
Köpeğin kayışı elinden geçiyor ve canavar, öfkeli
Bay, doğrudan genç balıkçıya fırladı.

Belki de çiftçi bu kadar acımasız bir şey yapmak istemiyordu. İçin
Köpek ona ulaşmış olsaydı Billy Long'a parçalara ayrılırdı.

Derenin karşısında bir bağırış vardı-Laura'nın bulunduğu tarafta
Durdu-ve bir adam açıklığa sıçradı. Bir silah taşıdı. O ulaşırken
Bankanın bankası atış silahını attı ve patladı
Bir varil içeriği kızgın köpeğin ön omuzuna.

Mesafe neredeyse iki çubuktu. Küçük atış köpeği biberledi
ve ona bir çok şey verdi.
savunmasız çocuk.

Çiftçi sesli bir şekilde bağırmaya başladı; Köpek sesini bile yükseltti
Daha yüksek sesle ve yere tekrar tekrar düştükten ve yuvarlandıktan sonra
Bir an için ayağa kalktı ve çalıları bir flaş gibi kesti.
Zarardan daha korkuyordu.

"Bunun için seni tutuklayacağım!" köpeğin sahibini sallayarak salladı
Her ikisi de silahlı genç adamda yumrukları sıktı.

"Canavarın o çocuğu yakalamadığı için bana teşekkür etsen iyi olur,"
cevap vermek.

Silahlı genç adam oldukça sakin görünüyordu. O solgun yüzlüdü
Genç adam, iyi bir av elbisesi giymiş ve dar botlar
Oldukça küçük ayakları. Şüphesiz bir şehir sporcuydu.

"Bahse girerim kim olduğunu biliyorum, sen çok alçart!" Çiftçiyi haykırdı.

Genç adam anında döndü. Laura kızardığını gördü ve
Sonra tekrar solgunlaştı. Genç partisine bir kelime söylemeyi bırakmadı
Centerport'tan halk. Bunun yerine, kalın alt fırçaya adım attı
ve neredeyse anında görüşlerine kayboldu.

Kısa ve uzun, çiftçinin sınırını aşmak için acele etmişti
Gönderilen koruma. Ama alabalığı yanına getirmişti-ve tartıldı
İyi bir pound buçuk!




Bölüm XX

Laura sırrını tutar


Çiftçiyi tuhaf genç adama tehdit eden intikamı bıraktılar
atış silahını bu kadar iyi bir amaca kullanmıştı.

"Bu adam, her kim olursa olsun," dedi Lance. "Ve nasıl
Çabuk onun silahıyla birlikteydi! "

"Birini nasıl kullanacağını biliyor," diye kabul etti kısa ve uzun süre kabul edildi. "BEN
Keşke ona teşekkür edebilseydim. "

"Ve bu kukla burada!" Purt'ta tiksinti ile Lance eklendi.
"Cebinde o eski tabanca vardı, değil mi?" talep etti
ahbap.

"Ye-es," diye kabul etti Purt.

"O zaman hala bu konuda tutsaydın, o çiftçiyi korkutabilirdim
Köpeğini tasma içinde tutmak için. Tıpkı kaba vurulduğuna sevindim,
Yine de. Bir süre evcilleştirilecek, bahse girerim! "

"Köpeğin çok kötü eğitilmesi çok kötü," dedi Laura. "Değil
İnsanlara saldırmayı öğrettiği hatası. "

"Kuyu!" Kısa ve uzun homurdandı. "Beni yakalaysa, sanırım o olurdu
Kimsenin yardım etmeden önce beni yedim. "

"O adamın topraklarında hiçbir işin yoktu," dedi Laura.
"Ve sen _Did_ ona sos."

"Ugh! Kim onun bu kadar kaba olduğunu düşünürdü?" kısa ve uzun homurdandı.

"Bahse girerim bir dahaki sefere özen var," dedi Lance, sırıtarak. "Ama sen kimsin
Silahlı adamın olduğunu varsayalım? Onunla gerçekten tanışmak isterim
Tekrar."

"İyi bir tür, her kim olursa olsun," kısa ve uzun zamandır kabul etti.

"Çiftçi yok."

"Çok değil! Şehir giyimli oldu."

Laura yorumlarını dinledi, ama hiçbir şey söylemedi. O inandı
genç adamın kim olduğu konusunda iyi bir tahmin yapabilir; Ama o
o sırrı kendine tutmak.

O ve üç oğlan arkadaşlarına akarsulara katıldıklarında,
ilan etmeden macerayı anlatacak kadar yeterliydiler
Silahlı genç adamın kimliği. Sahip olacak kadar heyecan vericiydi
Lance olarak vahşi bir köpek tarafından kısa ve uzun süredir "canlandırıldı"
ifade etti.

"Ve bu işe yaramaz mal parçası," diye ekledi
yaka, "bir foozle yaptı-makaradan sağ! Bunu korkutabilirdim
Purt eski tabancası hakkında hala devam etmiş olsaydı kolayca büyük zorbalık
iyi değil. "

"Umurumda değil," diye şikayet etti Purt. "Revolver hepsi olurdu
Doğru, o vidayı çıkarmamış ve atmamış olsaydın. "

"Ve muhtemelen bu sefer kendinizi-ya da başka birini-vuracaksın."

"Hayır yapmazdım," dedi Purt, kasvetli bir şekilde.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Chet.

"Neden-o tabanca için kartuş aldığımda buldum
Otuz sekiz-ve tabanca kırk beş! "

Bütün kalabalık buna güldü. Purt Sweet gerçekten _was_ için çok komik
herhangi bir şey.

Onlara geri dönmeden önce ona bir daha iyi bir kahkaha attılar
ada. Brook bankasının yakınında bir gecekondu kabini vardı ve
Orada bir serin süt içmek için birleştiler, çünkü kadın iki tane vardı
inekler ve sütü onlara satmaya istekliydim, günlüğünden
tereyağı.

Kadının kızı-Lil Pendleton'un yaşı hakkında bir kız-
onlara. Kahverengi tenli, büyük gözlü, sağlıklı görünümlü bir kızdı-
Normal ülke güzelliği. Laura fısıldadı:

"O muhteşem bir yaratık değil mi?"

Purt ona minnettar bir göz atmıştı ve mırıldandı:

"Oldukça doğru-true true, Bayan Laura. Hebe kadar güzel" ve
Tanrıça adını en iyi telaffuz verdi,
Profesör Dimp.

"_He_ be gibi mi güzel?" Çekilmiş Chet, pastoralın abartısında
Twang, eğlendirici bir şekilde Lank ve Lazy Squatter'a bakıyor
Kulübeden önce platformda horlama. "Ha! O bir manzaraya sahip
_he_ be. Neden, bir çit çenti kadar alçakgönüllü bir şekilde-görebiliyorsunuz,
Purt, kızın annesinin peşinden gitti. "

Jess, "Seni nasıl donattıkları çok kötü," diye güldü Jess.

"Güzel, iyi!" Billy Long'a katıldı. "Sadece bir şey yanlış
o. Kolay başlar ve iyi hızlanır, ama sadece eleştirel
An her zaman kayar. "

"Kısa ve uzun süren motor konuşmasını duy! Yow!" diye bağırdı Reddy Butts.
"Ve Old Purt bu kadar yavaş değil!"

"Yavaş olduğunu kim söyledi?" Kısa ve uzun istedi, görünür
öfke. "Bahse girerim onu ​​yapamazsın, Reddy."

"Bahse girerim-ve yarım dolar için de,"
Radyant saç başı.

Bu, parti dereye döndükten ve öğle yemeğinde
emir. Diğer çocuklar kırmızı başlı gençliğin ve kısa ve
Uzun zamandır aralarında bir plan vardı ve oturdular ve
Purt'ın rahatsızlığının tadını çıkarın.

"Yüz yıl içinde Purt'ı kandıramazsın," Kısa ve uzun zamandır yineledi,
oldukça sıcak.

"Can," diye döndü Reddy, kısaca, ağzı dolu. "Bir yardım
Dolar, Purt? "

"Ya varsa?" Şüphesiz ahbap istedi.

"Masaya o kupanın altına koydun ve bahse girerim
Kupaya dokunmadan para. "

"Beni kandırmıyorsun," diye çekti liman. "Bunu yapamazsın, biliyorsun
Reddy. "

"Yarım dolarınızı kupanın altına koy ve yapamayacağımı gör,"
Auburn saçlı gençlik.

Böylece, Purt kararlaştırıldığı gibi yaptı. Masaya yarım dolar koydu,
ve dikkatlice olduğu ters bir kupa ile kapladı
süt içmek.

Herkes şimdi ilgileniyordu ve yargılamaları izliyordu.

Reddy, "Üzerine bir peçete koysa iyi olur," diye tavsiye etti Reddy. "Çünkü ben gidiyorum
Seni çok kandır! "

"Beni kandırıyorsun, Deah oğlum!" Dostu ilan etti, büyüyerek
mahkumiyet.

Ama kupayı dikkatlice kapladı. Sonra Reddy, sırıtarak ulaşıldı
kullandıkları kaba masanın altında ve kısa süre sonra elini geri çekti
avuç içinde yarım dolar ile.

Çocuklar güldü ve merak etti ve kızlar da şaşkındı.
Purt hem şaşırmış hem de sıkıntılı görünüyordu. Sonra ona gülmeye başladılar.

"Yarım dolar kazanmanın çok kolay yolu," diye yorumladı Reddy
cebine. "Sana alacağımı söyledim Purt, dokunmadan
saldırıp soymak."

"Ama sen yapmadın, Doncher biliyor!" diye bağırdı Purt, büyüyen bıkkın.
"Yarım dolarım orada."

Peçeteyi çırptı, kupayı kaldırdı-ve Reddy, gülerek,
altında yatan madalyonu yakaladı.

"Sana kupayı kaldırmadan alacağımı söyledim," dedi ve dedi ve
Kalabalık bir kahkaha korosuna dönüştü. Purt yapılmıştı
Sonuçta şakanın kurbanı.

Ancak hepsi çok eğlenceliydi. Purt yarım doları karşılayabilir,
Ve bir dakika sonra da güldü.

İyi bir sezonda Acorn Island için güzel bir ip ile başladılar
benekli alabalık ve yaklaşık iki düzine beyaz levrek-
O akşam muhteşem "balık kızartma". Yolda ağırlığı geçtiler
Kano daha önce gölde birkaç kez görüldü.

Şimdi içinde bir adam vardı, balık tutuyordu; Ve onunla oturdu
Omuzlar toparlandı ve şapkası yüzü hakkında çekildi.

"O yaşlı adamın kim olduğunu merak ediyorum?" Dedi Chet, yansıtıcı bir şekilde,
_Bonnie Lass_ Sped tarafından.

"Kampının nerede olduğunu merak ediyor musun?" Lance, boş.

"Yerli gibi görünüyor," dedi Reddy. "Eğer bundan daha yakışıklı değilse
Geri geriye geri dönün, onu daha yakın görmek istemem. "

Laura ve Jess ve Bobby birbirlerine gizlice baktılar. Onlar
Kanodaki adamın Profesör Asa Dimp, Latin Öğretmeni olduğunu biliyordu
Central High'da!




Bölüm XXI

Köpekleriyle Şerif


Başka bir akşam geceye eridi, çoğunun zihninde ayrıldı
Central High'ın kızları şimdi Acorn Adası'nda toplandı,
İyi harcanan bir gün nedeniyle memnuniyet ve zevk.

Faaliyetleri neşeli olanlardı; Eğlenceleri ve sporları sağlıklı;
Ve zihinlerini rahatsız etmek için hiçbir şey olmamıştı.

Tabii ki, Laura diğerleri için bir istisnaydı. Jess ve Bobby
bir dereceye kadar,
Kampı iki kez ziyaret etti ve beklenmedikleri hakkında
Profesör Dimp'in Acorn Adası'ndaki varlığının keşfi.

Ama gerçek önemini düşünen anne zekâydi
Bu gizemli olaylar. "Bay
Norman "Lizzie Bean'in bahsettiği ve sahip olan adam
Aynı Lizzie'yi korkuttu ve yemek kampını ve Norman'ı soydu
Şerif tarafından soygunun soygunu için istenen Halliday
Albany Tüccarlar ve Madenciler Bankası, aynı kişiydi.

Yalnız değil, ama izinsiz bu adada kamp yapıyordu
Rocky River Lumber Company'den; Ve arkadaşı kendisiydi
Saygın olmasa da, Profesör Dimp.

Kesinlikle eski profesörün
Bankanın soygunu; ne de böyle bir fayda elde edemezdi
suç. Laura, eski profesörün mükemmel dürüst olduğundan emindi ve
saygın.

Garip genç adamla kesinlikle iradesine karşı kamp yapmıyordu
çiftçinin vahşi köpeğinden kısa ve uzun süre kurtarmıştı. Profesör
Dimp'in ona derin bir ilgisi olmalı.

Laura da, silahlı genç adamın bir
Gazetelerin hırsız verdiği karakterin suçlusu ve
Bankada işverenlerine ihanet eden Forger. "O genç adamın iyi bir yüzü var. Lizzie'nin hikayesi de doğruysa,
iyi bir kalbi var. Ve Billy'yi kurtardığında günümüzde hareket etmek için hızlıydı
Uzun; Onun için akılsız olduğu bir yabancı için bir şans aldı
kendini göster.

"Onun hakkında bir gizem var. Profesör,
Kötü olsaydı genç adam-oh! Bundan eminim, "dedi Laura.

Bu tartışma Laura zihninde devam etti. O bile almadı
Jess onun en içten güvenine girdi ve Chet-elbette-geri döndü
Yatmadan geldiğinde, geri kalan erkeklerle anakara.

Zavallı eski profesör dimp! Dikkatsizliğinin poposu olmuştu
Öğrencilerin şakaları. Eksantrikleri, yoksulluğu ve onun
Bobby'nin "konuşmanın ölü kısımları" dediği şeye bağlılık onu yapmıştı
Öğrencilerin sevmediği bir nesne ve zekası için bir konu.

Tabii ki, çok iyi eğitimli olduğunu biliyorlardı-derinlikler
Latin ve Yunanca düşüncesi ile kolayca yırtıldı. Ama saygı
Bir öğretmenin kazanımları her zaman sevgiyi doğurmaz.
Öğretmen-söz konusu öğretmenin daha yumuşak niteliklerinin takdir edilmesi yok,
herhangi biri.

Laura, "eski" bir taraf olması gerektiği sonucuna varmıştı
Dimple'ın "öğrencilerinden birkaçının göz önünde bulundurduğu karakteri.

Profesör Dimp ile o gizemli genç adam arasında bir bağ vardı
Albany'den Laura Belding'in anlamadığı. Yine de onu aradı
O gece yaşlı beyefendinin iyi ve nazik olduğuna inanarak karyola,
Ve genç arkadaşına karşı yapılan suçlamanın çok, çok
yanlış!

Kısa ve uzun gibi bir ağaca tırmanmış olabilir mi, Laura
Kampın yakınındaki büyük meşelerden birinin tepesine gitti, bir sonraki
Daybreak sabah. O boydan çoğunu görebildiğini biliyordu
Adadaki açık yamalar, batı ucuna açık.

Profesör Dimp'in hala kamp yapıp yapmadığını merak ediyordu.
Kendisi ve yoldaşlarının onunla tanıştığı küçük glade. Ve vardı
Genç Adam Gölün kuzey tarafından geri döndü.
Bir gün önce mi?

Laura o sabah her zamanki gibi erken bir yükselticiydi. Cazipti
Kamp genellikle astir olmadan önce,
ada ve profesör kampının hala orada olup olmadığını görün.

Ama Profesör Dimp onunla ve diğer kızlarla çok keskinti,
Laura'nın onunla tanışmaktan korktuğu. O kesinlikle sert bir yaşlıydı
Beyefendi ve şimdi hatırladı.
Central High, buraya kamp yapmak için Acorn Island'a gelmeye karar vermişti,
Profesör Dimp bu konuda oldukça ortaya çıkmıştı.

"Neden!" diye düşündü Laura, "Buraya gelmeyi planlıyordu
zaman. Buradaki genç adamla tanışmak için zaten ayarlanmış olmalı. Ve o
bizi birbirine bakar. Çok, çok garip! "

Laura, Jess veya Bobby Hargrew ile olan ilişkiyi de tartışmak istemedi.
Profesör hakkında ne düşündüğünü kimseye söylemekten korkuyordu
Dimp'in arkadaşı.

Kahvaltıdan sonra-Liz tüm ruhla hizmet etti ve
Bobby, Mısırlı bir mumya ile neşe
kabakulaklar!-Kuzeyden gelen büyük mavnayı ilk kez gözetledikleri
Göl kıyısı.

Yavaş hareket eden zanaat yelken altındaydı ve gemide birkaç adam vardı
Onun yanı sıra, şimdi ve sonra dil veren bir paket köpek.
Barnacle hemen çıldırdı. İç çekiş ve sesi
Kendi alanı olan adaya doğru ilerleyen birçok köpek
Bir hafta boyunca, ahlakı o kadar az duyudan çıkardı
sahip.

Kampın durduğu yüksekliklerden mavnada havladı; O zaman o
kıyıya koştu ve inişten bir havo salvo yaydı
adanın o tarafında. Sonra tekrar yarıştı ve böylece geri döndü
Kıyıya-acelelerinde en çılgınca mümkün.

Bu arada mavna yaklaştı ve yaklaştı. Genel soru
Kızlar Kampı şuydu: "Neden erkekler ve köpekler Acorn'a geliyordu?
Ada?"

"Buraya izinsiz inemezler," diye açıkladı Bobby. "Rocky
River Lumber Company adayı yayınladı. "

"Peki yılın bu zamanında tazı ile ne tür bir oyun avlayabilirler?"
istedi Jess.

"Bunlar kanlı," dedi annesi sakince. "İngilizce
Bloodhounds. "

"Tanrım!" Bobby'yi aniden. "Bloodhounds? Hepiniz hissetmiyor musunuz
Tıpkı Eliza'nın buzu geçmesi gibi kızlar mı? "

"Fazla değil!" diye bağırdı Dora, gülerek. "Böyle sıcak bir günde?"

Cicadalar testerelerini ağaçların tepelerine sunuyordu ve
Sezonun en ateşli günlerinden birinin vaat ettiği parıltıda dans etti
su üzerinde pus.

"Gerçekten o köpeklerle buraya geldiklerini düşünüyor musunuz?" tekrarlanan
Nell.

"İniş yapacak işleri yok," dedi Bobby, yine ciddi.

"Kim olduklarını biliyorum!" Jess ağladı aniden.

"DSÖ?" diye sordu annesine.

"Chet, erkeklerin kampına gelen bir şerif hakkında bir şeyler söyledi
Yonder. Ve yanında bir paket bloodhound vardı. "

"Ama neden bir yasanın bir memuru _here_ gelmeli?" sorguladı Bayan
Morse.

Laura ve Jess ve Bobby birbirlerine baktılar. Tabii ki anne zekâ
birincisinden mavnanın yaklaşımını anlamıştı; Ama vardı
Hiçbir şey söylemedi. Şimdi Jess ve Bobby patladı:

"Ah! O genç adamın peşinde olmalı."

"Hangi genç adam?" diğer kampçıların korouydu.

"Profesör Dimp ile birlikte olan genç adam," dedi düşüncesiz
Bobby. "Bu değil mi Laura?"

Laura inledi. Kedi şimdi çantadan çıktı ve çok öngördü
Acorn Adası'ndaki kampta sorun.




Bölüm XXII

Profesör Dimp'in büyük olduğu yer


"Ne güneş altında bahsediyorsun Bobby?" istedi lil
Pendleton; Ve Nell ağladı:

"Profesör Dimp! Profesör hakkında ne biliyorsun?"

"_He_ burada mı?" Dora istedi.

"Eski çukur değil mi?" ikizinde chimed.

"Beni şaşırtıyorsun Clara," dedi Bayan Morse. "Senden mi bahsediyorsun
Latin Öğretmeni? Ve burada herhangi bir yerde mi? "

"Ah, zarif! Ne zaman açtığımda ayağımı her zaman içine koyuyorum
Ağız, "diye inledi Bobby.

"Çok imkansız bir atletik başarı, eminim Bobby," dedi Jess,
Bobby'nin hak ettiğini bilmesine rağmen gülmekten kaçınamıyor
Ching.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye tekrarladı Lil. "Bu kim
Şerif sonra? Ve neden eski dimple karışık? "

"Gelen ve kilerimizi soyan adam!" çığlık attı Nell,
Sonunda gizemi tahmin etmek.

"Korkarım şerifin aradığı kişi bu," diye itiraf etti Laura,
Gravely.

"Ve neden _here_?" diye bağırdı Lil. "O adam yemeği alıp almadı
adadan uzakta mı? "

"Onu bulamadık-bu kesin!" dedi Dora Lockwood.

"Barnacle kampını buldu ve orada Profesör Dimp'i gördük," diye açıkladı
Laura, temiz bir göğsünün daha iyi bir yol olduğunu görmek.

"Biz kim" Biz? "Diye sordu Lil.

"Jess ve Bobby ve I. eski profesörle konuştuk ve o gerçekti
Bize geç. Bize genç adam hakkında hiçbir şey söylemezdi. "

"O zaman Liz _Did_ Soyulduğumuz gece Bay Norman'ı görüyor musunuz?" söz konusu
Nell.

"Evet. Bekliyorum."

“'Bay Norman?' 'Nell yansıtıcı bir şekilde tekrarladı. "Ve kim
Albany'deki banka soydu Norman Halliday mi? Aynı! "

"Ve bunu başından beri biliyordun, Laura Belding?" diye bağırdı Lil. "Diyorsun ki
şey!"

"Ah, çık, Lil," diye tavsiye etti Bobby, Gruffly. "Laura neden bir
Hepinizi satır ve korkutun? Asla o zamana kadar kimi tahmin etmedim
arkadaş olabilir, kendim. Tabii ki şerif onu arıyor! "

"Ve bu adada!" mırıldandı Lil. "Bir suçlu!"

"Ne kadar suçlunun olduğunu bilmiyoruz," dedi Laura. "O
Dün o köpekten kısa ve uzun süredir tasarruf eden adam mıydı, ben
Şüphesiz inan, "Ve başını salladı." _he_ pek görünmedi
Umutsuz, sana söyleyebilirim! "

"Tanrım! İşte öyle," dedi Bobby, hevesle. "Şerifini koruyalım
kapalı."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Jess. "Oraya git ve onu taşla
Mavna yaklaştığında? "Ve kıkırdadı.

"Herhangi bir izni yok. Burası özel arazi ----"

"Ama adada bir hukukçu arayamaz mı?" diye sordu Dorothy.

"Emir olmadan hakkı olduğunu bilmiyorum. "

"Ama onu durdurmaya çalışırsak," dedi Laura, yavaş yavaş, "şüphelenmeyecek
Adada arama yapmasını istemiyoruz? "

"Söylemek!" diye bağırdı Lil, öfkeyle. "_We_ ne umursuyor?"

"O zavallı adamı bulmasını istemiyoruz," dedi Bobby.

"Neden?" Keskin bir şekilde tekrarlanan lil.

"Kısa ve Long'un hayatını kurtardıktan sonra?"

"Humph! _That_ için ona teşekkür eder miyiz?" istenen
Lil, ile, alay.

"Bunun için değil, belki de," dedi Laura nazikçe. "Ama eskiyi düşün
Profesör. "

"Eski çukur!"

"Eski Prof?"

"Ya ona?"

Koro yüksek sesle ve genel yükseldi. Laura kızardı, ama onun yerini tuttu.

"Merkez Yüksek Yüksekliğe Sadakatimiz Bizi Yardımcı Olmamız İçin Yeter Olmalıdır
öğretmenlerimizden biri. Bir şekilde eski profesör
Tutuklama tehlikesi olan bu genç adam. Yapmamız demek istemiyorum
aslında yasanın memurunu engelledi. Ama ben, birincisi, kesinlikle olacak
memura yardım etmiyor. "

"Haklısın, anne zekâ!" diye bağırdı Bobby. "Bir adım daha ileri gideceğim.
O adamın köpekleriyle buraya inmesini engellemeye çalışacağım. "

"Davanın doğru veya yanlışlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan
Morse; "Ama o korkunç canavarlardan korkuyorum.
onlara!"

"Ve Barnacle sadece inerse onlarla kavga edecek,"
Jess ilan etti, oldukça eğlendirildi. "Bir vücutta göle inelim ve
Köpeklerin karaya çıkmasına izin vermeyi redded. "

Liz Bean aşçı tentini dinlemişti, ama hiçbir şey söylemedi. Ovası
Yüz her zamanki gibi ifadesizdi.

Şimdi, Bayan Morse ve Central High'ın kızları başladığında
Knoll'un kuzey tarafındaki eğim, Liz ormana kaydı
Batı ve kalın alt fırçada hızla kayboldu.

Mavnanın büyük anailleri düşmüştü ve erkekler
Şerif zanaat kıyıya kürek çekiyordu. Ara sıra bir tazı
başını kaldırır ve kederli bir koy söylerdi. O zaman Barnacle
Kendi başını havaya uçurmaya çalışın!

Laura, kürekçilerden birini sürprizle tanıdı. Oldu
Köpeğini kısa ve uzun süren kısır çiftçi, patlamaya
Creek!

Eğer bir girişimin doğru ve yanlış hakkında herhangi bir şüphesi olsaydı
Şerif'i daha önce engelleyen Laura'nın hiçbiri yoktu. Belki onun kursu
savunulamazdı; Ama sezgisel olarak çiftçinin kötü olduğuna inanıyordu
Adam. Ve şerifini koyan kişi olduğundan emindi
Bu iz.

Şüphesiz genç adamı silahla takip etmiş ve onun katıldığını görmüştü
Profesör Dimp. İkisi Palamut Adası için kürek çekmişti. Çiftçi vardı
şerifle iletişim kurdu.

Tam o zaman, Laura'nın doğru öfkesini o kadar sıcak yaktı ki
Yasanın memurunu korumak için onu en iyi şekilde yapardı
Bu kanlara inmek ve gizemli "Bay Norman" ı kovalamak
saklanma yerinden.

Ama önce topu oyuna sokan Bobby'di.

"Söyle bayım! O köpekleri buraya karaya getirme!" O çağrıldı
Şerif.

BÜYÜK, kırmızı yüzlü, etli görünümlü bir adamdı, kıllar bıyığı ile
Ve küçük, domuz benzeri gözler.

"Bilmiyorum!" Dedi, huskily. "Kime verdiğini düşünüyorsun
Emirler, genç bayan? "

"Sen bir şerifsin, değil mi?"

"Evet, ben," dedi adam.

"Ve etrafındaki tüm ormanları bir mahkum için mi arıyorsunuz?"

"Perzactly değil. Ama muhtemelen ona gittiğim bir mahkum olmak" ve
Kıkırdadı, boğuk.

"Şey, bu ada gönderildi. Burada kamp iznimiz var, ama ben
İnanma _You_ iniş için herhangi bir emri var, "dedi Bobby,
keskin bir şekilde. "Ve Rocky'nin yönetmenlerinden biri olan babam
River Lumber Company, kesinlikle bir paket tazı istemiyor
Bunlar, oyunu bu adada çalıştırıyor-sezon da. "

"Bu tür bir oyun değil, genç bayan," dedi şerif yavaşça.
Sonra durdu. Ahşaptan aniden bir figür ortaya çıkmıştı. Oldu
perişan ama komuta figürü ve kızların kendileri küçüldü
birlikte ve eski Latin profesörünün konuşmasını bekledi.

"Bayan Hargrew oldukça haklı," dedi Profesör Dimp,
ton. "Bu avlar buraya inmemeli. "

"Şimdi diyorum!" Şerif'i hırladı.

"Bu özel mülk," diye devam etti Profesör Dimp, "
Hargrew size söylüyor. İşaretleri görebilirsiniz. Burada izinsiz gireceksin
kararlısınız. Ama seni uyarıyorum, eğer o köpekleri karaya getirirsen
Kovuşturulacaksın. "

"Bu Islan'ı aramaya çalışıyorum", "diye homurdandı şerif Larkin, çirkin.

"Yapabilirsin. Bunu yapma emriniz yok, ama olabilirsin. Ama yapmamalısın
O köpekleri karaya getirin. Ve "Profesör ekledi, dönme ve eğilme
Bayan Morse'nin eski moda nezaketi ile, "
Bu bayan ve genç suçlamalarının yer aldığı kamp. "

Sonuç olarak topuğunu açtı ve tekrar ormana girdi.

"Üç rousing Şerefe!" Bobby'yi nefesinin altında fısıldadı. "Nedir
Eski çukurla ilgili mi? _He's_ tamam! "




Bölüm XXIII

Liz savunma


Profesör, şerif Larkin'in böyle bir otorite ile konuşmuştu
Bloodhounds'a inme niyetinde tereddüt etti. Ayrıca, sahip olmak
Bu kızlardan birinin bir üyesi olduğunu öğrenin
Güçlü kereste şirketi, yanlış adım atmaktan korkuyordu.

Rocky River Lumber Company bir şerif kolayca yapabilir veya kırabilir
yeterli. Şirkete sahip olan erkeklerin siyasi gücü
Monadnock İlçesi yüce idi.

"Peki, sana ne olduğunu söylüyorum bayanlar," dedi genişliğini çekerek
Terikli, kırmızı bir kaş silmek için kısraklı şapka. "Gotter görevimi yapıyorum ----"

"Önünüzde beş yüz dolar beklentisi ile!" müdahale edilmiş
Bobby, Pertly.

"Bu ne burada ne de orada değil," diye açıkladı adam. "Ben
adayı arayın. "

"Ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz, efendim," dedi Bayan Morse, soğuk bir şekilde. "Ama ben
Köpeklerinizi teknede bırakman için yalvar. Korkarım
Brutes. "

"Ve _our_ kampına gelme, dua ediyorum, herhangi bir suçlu arıyorum" dedi
Laura, ilk kez konuşuyor.

"Neden! Sanırım değil, bayan!" Şerif diye bağırdı. "Hadi çocuklar. Ayrıl
Onları bağlamışlar. Ve adanın üzerinden geçeceğiz. Pafty açık
Bu amaçla kereste, bu yüzden burada yakın olması muhtemel değil. "

Mavnayı demirlemişlerdi. Barnacle kendini boğuktu. Ne zaman
Şerif ve arkadaşlarından dördü karaya attı, kuyruğunu koydu
bacaklarının arasında ve tekrar yamaçtan çıktı.

En üstte aniden bir kez daha havlamaya başladı. Yüz yüze geçmedi
tepe, ama bir şey veya birisi hakkında perişan görünüyordu
kamp.

"Hey!" Laura'nın sevmediği çirkin çiftçiyi bağırdı
Önceki gün. "Dawg bir şey görüyor."

"Deli," diye konuştu Laura, çabucak. "Yeterince havlamak gibi
hizmetlimiz. "

"Elbette!" Bobby'ye tekrar katıldı. "Liz orada."

"Hadi!" Şerif'i adamlarına bağırdı ve batıya doğru başladı.
Profesör Dimp'in aldığı yön.

"Barnacle kimin gerçekten havladığını düşünüyorsun?" fısıldadı
Jess - Laura Belding. "Asla Liz'e göre tüm bunları 'katatamadı'.
Aslında, ona hiç havlamıyordu. "

"Sus!" Laura'yı uyardı, parti eğime doğru başlarken
kamp.

Jess merakla ona baktı. Barnacle hala havlıyordu
çaresiz kararlılık. Liz merkezi yüksek kızlardan önce ortaya çıktı
tepenin tepesine tırmandı ve köpeği yakadan yakaladı,
onu kütük kabinin köşesine sürükledi ve üzerine çekildi
zincir.

"Orada!" Laura söylediğini duydu. "Ye Kin başını havlatıyorsun-ama yapamazsın
koşmak."

Kız aşçıya geri döndü ve temizlemeye başladı
yine kahvaltı şeyler. Laura, yaptığını göründüğünü belirtti
Kıyıya düştüğünde hiçbir şey yok.

Ama bu şaşırtıcı değildi; Belki kulak misafiri olmak için yakınlaşmıştı
Şerif ile konuşma. Şimdi Liz hiçbirine hiçbir şey söylemedi ve
Çalışmalarıyla sert bir şekilde devam etti.

"Akşam yemeğine yardım etme sırası bende Lizzie," dedi Laura sessizce.
"Ne yapacağız? Patatesleri soyarak başlayalım mı?"

"Hayır. Yer istemiyorum," dedi Liz, kısa süre içinde.

"Neden! Tabii ki biraz yardım istiyorsun ----"

"Hiçbiri!" her şey hizmetçiyi çekti. "Neden Lizzie!" dedi Laura, şaşkınlıkla-en azından görünürde
sürpriz! "Kesinlikle tüm işi kendin yapmak istemiyor musun?"

"Ruther," diye cevap verdi kıza. "Sen kızlar benim
çadırda. "

Şimdi bu, elbette çok saçma. Bir şey anlamına gelebilir: Liz
aşçı tentinde yalnız kalmak için endişeliydi. Ve _why_?

Ancak Laura sadece şöyle dedi:

"Oh! Çok iyi. Eğer yardım edilmemeyi tercih edersen Lizzie, hepsi bu
Sağ."

Ve uzaklaştı; Ama aşçı çadını gözden kaçırmadı.
Orada her şey hizmetçisinin yanında biri vardı ve Laura
Elbette _who_ biliyordu.

Lil istismar edilmiş hissetmeye meyilliydi. Olması gerektiğini düşündü
ilk başta sırrın içine alındı.

"Ama nasıl tekmeleyeceğine bak," dedi Slangy Bobby. "Neden!
İlk teknenin yanında eve dönmek isterdiniz. "

"O adamla burada kalmamız gerektiğini sanmıyorum.
Ada, "homurdandı lil.

"Eski profesör ondan sonra?" Jess kıkırdadı. "Benim
Goodness! Eski çukurdan daha saygın bir şey olabilir mi? "

"Eğer öyleyse, neden bu banka hırsızıyla karıştırılıyor?" diye sordu Lil,
açık bir şekilde.

"Genç adamın böyle bir şey olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Laura,
bunu duymak. "Kötü görünmüyor. Ve kesinlikle güvenebiliriz
Profesörün Kararı. "

"Ve Profesör Dimp'e yardım etmeliyiz," dedi Nell. "Zavallı yaşlı adam! Ben
Onun için özür dilerim. "

"Söyle! Old Dimple iyi bir çeşit," diye açıkladı Bobby, coşkuyla.
"Ve kesinlikle bu sabah o kırmızı yüzlü şerif için ayağa kalktı-oh,
Gee! "Tomboyu bir solukla bitirdi." İşte şimdi. "

"İşte kim?" Lil, etrafta dönen lil.

"Profesör Dimp?" Nell istedi.

Ama şerifti.

"'Beni scare, genç bayanlar," diye hırladı. "Ama benim görevimi hissediyorum
Bu kamp. Eğer o feller'ın saklanmadıysan, sen
Biraz etrafta durmayacağım, olacak mı? "

Laura tek kelime etmedi. Ayağa kalktı ve Liz Bean'e baktı.
Bir an için işçi hizmetçisi taşlaşmış gibiydi.

Sonra hırıltılı ahır için güvercin. İpi çözdü
o tutturuldu.

"Merhaba!" şişen şerif diye bağırdı. "_That_ ne için?"

Liz, ahlakı zorla tuttu; Köpek dişlerini çırptı
Şerif ve en çok kan kıvırma homurdanan bir dizi dile getirdi.

"_Here_ etrafında rahatsız oluyorsun," dedi Liz, umutsuzca, "
Sana uçmasına izin ver! "




Bölüm XXIV

Barnacle sonunda bir şey ağaçlar


Hem Central High'ın kızları hem de erkek kardeşleri ve erkek arkadaşları
Gölün karşısındaki kamp, ​​ahırın "tüm blöf" olduğuna inanmıştı.
Kısa ve Long'un söylediği gibi havlamak için iyi bir köpekti, ama
sanki dişlerinin çiğnemek için verildiğini düşünüyormuş gibi davrandı
onun yemeği ve başka bir şey için.

Ancak şerifin körfezini yaptığı vahşi yolu ve
Liz onu tasma içinde tutarken, gerçekten şaşırtıcıydı. Hayır
Şerif Larkin'in geri döndüğünü ve alarmda ağladığını merak ediyor.

"O Dawg'ı bana koymaya cesaret etme, genç kadın!" Ağladı. "Hasta
Yasaya sahip, eğer yaparsa. "

Liz, "Gitmesine izin verirsem," diye tehdit etti Liz. "Git O '
Burada!"

"Neden Lizzie!" Kabinin kapısına gelen Bayan Morse nefes aldı ve
Kızla en çok şaşırmış bir tonda konuşmak. "Bu ne anlama gelir?"

"O bir beden kapağı! O bir adam avcısı! O bir demektir '
Filthy! "diye bağırdı kız, yüzü kırmızı ve gözleri yanıyor.
Görünüş gerçekten çok şaşırtıcıydı. Laura asla sahip olmaz
"Lonesome Liz" in bu kadar duygu gösterebileceğine inanıyordu.

"Eğer cesaret ederse bu kampı rahatsız et!" Liz'e gitti. "Ona söylendi
O yaşlı beyefendi buradan uzak duracak, değil mi? O zaman izin ver
Koş, çünkü bu Dawg'ı çok daha uzun süre tutmak için gitmiyorum! "

Tehditinin doğru olacağı anlaşılıyor. Her sıçrama
Yapıldığında, ipi kavramasından yırtmak üzereydi.

"Missis!" Şerif'i Bayan Morse'ye bağırdı. "Bunu arsan iyi olur
Gal Kapalı ---- "

Liz, "Onunla hiçbir şey yapamayacak," dedi. "Çalışmıyorum '
onun için artık yok. Kimseye çalışmıyorum. Ben vurdum, sahibim! Sen
Ben bir 'ahırdan başka kimsenin tepkisi tutamam.

"Gal deli!" şerifini hızla geri döndü, çünkü
Köpek ve Liz ilerliyorlardı.

Liz, "Eh, beni hiçbir 'Sylum'da terk etmeyeceksin," diye açıkladı Liz. "Ancak
Sen bana cezaevini gönder. "

"Hiç benzeri duydun mu?" Nellie'ye yapışan Lil ve
Jess. "O kız deli."

"O cesur," diye mırıldandı Jess. "Ama-ama ne yaptığını merak ediyorum?"

Laura her şey hizmetçisini sorgulamadı. Zaten olduğunu düşündü
biliyordu. Lizzie'nin deliliğinde bir yöntem vardı, emindi!

Zorbalık şerifini aşçı tentinden uzaklaştırıyordu-
Kamptan gerçekten. Yengeç gibi yanlara gidiyordu ve ahır
hırıltılı ve yakasında çekilirken neredeyse kendini boğuyordu.

"Git! Scat!" diye bağırdı Liz. "Bu Dawg _Go_!

"Don'cher cesaret!" diye bağırdı Şerif Larkin.

Ama kız kasıtlı olarak Barnacle üzerinde eğildi ve açmaya başladı
ip. Bu yasa memuru döndü ve kereste
tepe.

Arkadaşlarının olduğu yerde kızlar bilmiyordu. Ve mavna
Bloodhounds birkaç çubuk kıyıdan kutuplaştırılmıştı. Kaleci
Üzerinde oturmak ve sakince borusunu içmek.

Şerif Larkin kıyıdan bazı çubuklardı. Ani bir kükreme ile
Barnacle tasmasını kaydırdı ve yamaçtan aşağı indi. Köpek koşmuştu
Buraya indiğinden beri Acorn Island'da çok fazla oyun; Ama asla bir
o taş ocağı böyle.

Büyük adam geride bir bakış attı ve sonra ulaşma umudunu kaybetti
tekne. Önünde alçak bir ağaç vardı:
en yakın dal ve bagaj bacaklarını bir an boyunca salladı
Uzuvta otostop yapmaya çalıştı.

Barnacle onun için atladı. Köpek topuğuna bağlandı ve
Kızlar ilk kez Mongrel-Cur'un gerçekten müthiş olduğunu gördü
kavramak.

Şerif Larkin ağaca karıştı; Ama yarım dakika boyunca
Barnacle ondan uzaklaştı, yerden uzak. O düştüğünde
Şerif'in botunun topuğunu topraklayın Köpeğin çeneleriyle birlikte geldi!

Barnacle çömeldi ve topuğu çiğnemeye başladı. Ama parlama
Kırmızı kenarlı gözlerinden adama yukarı doğru döndüğünü ilan etti
Şerifin anatomisini "yaşaması gibi" çiğniyor.

Knoll'un tepesindeki kamp karışıklık içinde kalmıştı. Kızlar
Oldukça çılgınca konuşuyorlardı-bazılarını övüyorlardı ve diğerleri
oluyor.

Bayan Morse sessizliğe emretti. Nereye doğru yürüdü
Her işçilik hizmetçisi aşçı tentinin önünde duruyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Lizzie Bean?" istedi.

"Sana artık senin için çalışmadığımı söylüyorum," diye bağırdı Liz, çılgınca. "Ben
Bana işten vazgeç. "

"Ama yaptığın şeyi yapma hakkın yoktu."

"Umurumda değil, daha fazlasını yapardım. O şerifle birlikte gitmiştim
Yaklaşırsa parmak çivileri. Ondan nefret etmiyor muyum --_ Just_? "

"Neden-neden, Lizzie!" Nazik Bayan Morse'yi soludu.

Burada Laura müdahale etti. "Sorunun ne olduğunu bildiğime inanıyorum
Lizzie, Bayan Morse, "dedi.

"Kuyu!" Lil'i arka planda çekti. "Hadi duyalım. Kız
deli. Annem böyle bir yaratığın gelmesi için asla para ödemezdi
Burada bizimle birlikte. "

"Ma'nızın bana bir kuruş vermesine gerek yok, bayan," diye döndü Liz, somurtkan.

"Onunla ilgili ne _is_, Laura?" diye sordu Bayan Morse tekrar.

"O çadırda gizlenmiş biri var," dedi Anne zekası sakince.
"Gerçek değil mi, Lizzie? Bay Halliday orada değil-mr. Norman
Halliday? "

"Banka soyguncusu!" Çığlık attı Lil.

"Oh, oh!" Nellie nefes aldı.

"Liz için yaşasın!" diye bağırdı Bobby, ama düşük bir tonda.

"Olamaz mı?" Bayan Morse.

"Evet öyle. Sizce onu buraya aldım, insanlar bununla konuşurken
Kırmızı yüzlü şerif. O tahtada yaşadığımda bana iyiydi
Ev, Albany'de, öyleydi! Onu o şeriften vazgeçmezdim. "

Bayan Morse Laura'ya çok ağır baktı. "_You_ bunu biliyordum
Bir süredir Laura? Genç adamın adada olduğunu biliyor muydun? "

"Profesör Dimp ile-evet," dedi Anne Zekası cesurca. "Profesör Dimp'in cevaplaması için kendi eylemleri var," dedi Jess'in annesi,
Gravely. "Ama annenizin onaylamayacağından eminim
Bu genç adam gibi bir karaktere yardım etmeye çalışmak. "

"Bir dakika, Bayan Morse," diye bağırdı Laura. "İşte chet ve
çocuklar. "

"Çocuklar!" Diğer kızları korudu.

"Kardeşin bu olayla ne yapıyor?" diye sordu Bayan Morse,
merakla.

"Chet Wig Wagging'i kısa bir süre önce gördüm ve cevapladım ve okudum
onun mesajı. Albany'den-bir avukat-bir beyefendi getiriyor.
Bkz. Profesör Dimp ve çok uzun zamandır saklanan genç adam. BEN
önemli bir şey olacağını düşünüyorum, "dedi Laura,
Şikayetle. "Ahırın şerifini o ağaçta tutmasına izin ver
biraz daha uzun. "




Bölüm XXV

"Oldukça iyi"


Birbiri ardına inanılmaz bir şey oluyordu. Merkezin Kızları
Yüksek, birkaç olaya uymayacaktı. Üstüne
Laura'nın platformunun aşçı çadırından önceki ifadesi kudretli bir şekilde yükseldi,
Ve bir erkeğin başı ve omuzları ortaya çıktı.

Lil tekrar çığlık attı. Bayan Morse bile şaşkınlıkla geri adım attı. .
Genç adam dışarı çıkmaya devam etti ve sonunda ona tırmandı
ayak.

Bang-up bankasında görünen aynı genç adamdı
Dere ve çiftçinin köpeğinden kısa ve uzun süre kurtardı. Onun çok iyi
Av takım elbise görünümlü şimdi ne yazık ki yırtılmış ve kırışmıştı. O bir
şapka. Yüzünde kan çeken bir çizik vardı ve
tamamen dağınık görünüyordu.

Bayan Morse'ye ağır bir şekilde eğildi. "Anlıyorum," dedi, "bu genç
Bayan, "Ve Laura'ya baktı," kim olduğumu biliyor. Ve daha fazla
Giriş gereksiz olurdu. "

"Ye-evet?" dedi Bayan Morse, şüphesiz.

"Lizzie fasulyesini suçlamayacağın için dua ediyorum.
Güvenliğim için kendisi; Ama bunu yapmasına izin veremedim, yapma
Biliyorsun? Şerifin gerçekten gelmeyeceğine dair bir fikrim vardı
Bu kamp ve hava karardıktan sonra tekrar kurtulabilirim. "

Lil, tekrar çığlık atma niyetini vermişti. Sınavıyordu
Garip genç adamın çizilmiş yüzü artan onay.

"Romantik görünmüyor mu?" Nellie'ye fısıldadı.

"Zavallı adam," diye iç çekti doktorun kızı. "O _Does_
Kötü, değil mi? "

"Dolaştığında düzenli bir kalp kırıcı, bahse girerim," diye kıkırdadı
Bobby.

"Çok kötü!" Lockwood ikizlerini mırıldandı.

Böylece genç adamın görünümü Bay Norman Halliday,
Korkmuş kızların kapviyesi üzerine. Bayan Morse kendisi yapmaya başladı
Zihin rahatsızlığından kurtulun. _This_ suçlu değildi
Karakter, kesinlikle!

Aniden ağaçtaki şerif bir körük kurdu: "Bu adam
istek! Bu o! Kaçmasına izin verme ---- "

"Neden aşağı inip onu almıyorsun?" Bobby'yi kötü bir şekilde istedi.

Ama hemen ahır ağacın altına sıçradı ve havlamaya başladı
Ve Şerif Larkin yükseldi.

"Görüyorsun, polis beni istiyor," diye açıkladı genç adam.

"Biz-öyle yargılamalıyız," diye soluk Bayan Morse.

"Ama gerçekten tutuklanmak istemiyorum. Özellikle bu şerif.
Çalıştığım bankanın ona ödeme pahasına verilmesini istemiyorum
endişem için bir ödül. "

Bu oldukça garip geliyordu-bir suçludan!

"Görüyorsun," diye devam etti genç adam, daha neşeli bir gülümsemeyle, "
Avukatım yapabileceğimi bana bildirdiğinde Albany'ye dönecek
Güvenli bir şekilde yapın. Suçla ilk kez suçlandığımda kalmış mıydım
kuponlara ve tahvillere isim dövme ve aynı şeyi kendim için satmak
Fayda, suçlamayı çürütemezdim. "

"Beni bir 'günah keçisi' yapmak için ayarlanmıştı-
Aslında hapishane. Ama en azından iyi bir arkadaşım var-amcam,
Profesör Dimp. Hepiniz şüphesiz onu tanıyorsunuz ve gerçekten ne olduğunu biliyorsunuz
İyi yaşlı adam, "dedi genç adam, yürekten.

"Avukatımın masraflarını ödüyor ve geldikten sonra da ısrar etti.
Burada büyük ormanlara ve benimle kalıyorum. Bu yüzden öyleydim
Gerçekten bir gece larder soymak zorunda. Hiç görünmeye cesaret edemedim
Yemek almak için saklayın ve sevgili yaşlı adamın aç olmasına izin veremedim. BEN
Umarım bıraktığım para yemek için ödemek için yeterlidir? "

"Kesinlikle-kesin olarak," diye mırıldandı Bayan Morse, kızlar dinlerken
Geniş gözlü şaşkınlık içinde.

"Profesör sadece bir tuğla," diye devam etti Bay Norman Halliday "
Tabii ki hepiniz biliyorsunuz ---- "

"Bahse gireriz!" Bobby'yi patlattı, yüzü alevlendi. "Üç alkış
Eski D ---- Yani, Profesör Asa Dimp için! "

"Teşekkür ederim, Bayan Hargrew," dedi.
Profesör. "Kızları tarafından çok takdir edildiğimi bilmiyordum
Merkez Yüksek. "

Ancak Laura, tamamen ödenmemiş bir yol için _her_ takdir gösterdi.
Profesör ormandan açıklığa girerken,
Onu, onu kollarında sıkıca ele geçirdi ve önce bir öpücük dikti,
Ve sonra diğer tıraşsız yanağında.

"Ruhumu korusun! Ruhumu korusun!" Hesaplayan profesör Dimp,
Muhtemelen daha önce yıllar içinde öpülmedi.

"Sen mükemmel bir yaşlısın _dear_!" Laura'yı düşük bir sesle ilan etti. "Ve ben
Bir daha asla senden korkmayacağım. Yeğenin o
Lizzie Bean'e karşı nazikken hassas bir kalbi vardı; Ve inanıyorum ki
Dürüst olmak gerekirse --_ senden! _Dear_ Profesör Dimp! "

"Ha!" dedi yaşlı beyefendi, dribly, ama biraz yıkama, "Ben
bundan böyle çok vasat olacağım
Central High'ın kızlarından alıntılar. Artık korkmayacaklar
Ben."

O anda,
Ana toprak, burnunu adanın kıyısına doğru itti. Biri
İlk iniş yapan kişiler, elinde yeşil bir çanta bulunan bir beyefendi
Profesörü ve yeğenini selamlamak için tepeden acele etti
Dağınık Bay Halliday.

"Haberlerin en iyisi Bay Halliday-ve siz, sevgili Profesör Dimp," bu
Beyefendi dedi. "Kanıt sonuçlandı. Suçlu yönetmen
tutuklandı ve _your_ capture ödülü Bay Halliday,
geri çekildi. Seni adın nerede Albany'ye geri götürmeye geldim
sahte suçlamadan tamamen temizlenecek. "

"Yaşasın!" Bobby'yi tekrar bağırdı ve elini köpeğe salladı ve
Tepenin diğer tarafında Şerif. "Uzak, Barnacle;
Şerif ağaçtan aşağı insin. "

Sevgili ben! Sonuçta işleri açıklamak neredeyse tüm gün sürdü. .
Şerif ve onun kanları ve pozu fark edilmeden ayrıldı
Merkezi yüksek kızların kampında sevinçli parti.

Kızlar ve erkekler Profesör Dimp'ten bir kahraman yaptı. Ve o bir değildi
Sonuçta kötü bir sıralama-daha yakın tanıdıkları öğrendikleri gibi.

"Profesör Dimp'in ışığını bir kile altında saklamasına izin vermeyeceğiz," diye bağırdı
Laura Belding, aksi takdirde anne zekâ. "Ne zaman başka bir şey olduğunda
Central High'ın kızları için heyecan verici, içinde olacak. "

Partinin tüm erkekleri daha sonra _bonnie lass_'a yığıldı.
Erkek kampına dön. Orada avukat bir ekip bırakmıştı
Norman Halliday'i büyük ormanlardan çıkaracaktı
tren istasyonu.

Ancak profesör, en azından bir hafta kalmaya söz verdi,
erkeklerin konuğu. O hafta tüm
Dunkirk Gölü'nde, hem erkekler için hem de kızlar için tatil
Merkez Yüksek.

SON




Janice Günü Serisi

Helen Beecher Long tarafından

_12 ay, kumaş, resimli ve renkli ceket_

Tekdüze başarılı olan kızlar için bir dizi kitap.
Janice Day, çocuk kurguda uzun yaşayacak bir karakter.
Her cilt ilhamla doludur. Çok fazla mizah var,
tuhaf durumlar ve değerli bir çaba ve aynı şekilde bol miktarda
arsa ve gizem.

Dokuz ila on altı yaş arası kızlar için ideal bir dizi. Janice Day, genç ev kadını

Poketown'da Janice Günü

Janice Günü Testi

Janice Günü nasıl kazandı

Janice Day'in misyonu




Nan Sherwood Serisi

Annie Roe Carr tarafından

_12 ay, kumaş, resimli ve renkli ceket_

Annie Roe Carr'da geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk
Kızlar arasında-okulda, kampta ve seyahat ederken. Biliyor
Günümüzün kızları iyice-sevdikleri ve sevmedikleri-ve bilir
Erkekler kadar neredeyse eylem talep ediyorlar. Ve o
Mizah bilir-iyi, temiz eğlence ve bol.

Nan Sherwood Pine Camp'te
  veya eski kereste sırrı

Nan Sherwood, Lakeview Hall'da
  veya perili kayıkhanenin gizemi

Nan Sherwood'un Kış Tatilleri
  veya kaçakları kurtarmak

Rose Ranch'te Nan Sherwood
  veya eski Meksikalıların hazinesi

Palm Beach'te Nan Sherwood
  veya turuncu bahçeler arasında garip maceralar





Projenin Sonu Gutenberg, Central High'daki kızların e -kitabı, 
Gertrude W. Morrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH IN CAMP ***

***** This file should be named 28740.txt or 28740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/4/28740/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
