*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Alaskans on the Trail (Genç Alaskalılar Yolda)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: May 9, 2009 [EBook #28741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Young Alaskans on the Trail, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Alaskans on the Trail

Author: Emerson Hough

Release Date: May 9, 2009 [EBook #28741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS ON THE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Iowa Üniversitesi, Iowa Yazarlar Koleksiyonu bu kitap için eksik sayfaların taramalarını nezaketle araştırdı ve sağladı. (Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

GENÇ
ALASKANLAR
İZDE

YAZAR

EMERSON HOUGH

"GENÇ ALASKANS"
"KOVBOY HİKAYESİ"
YAZARI

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXI

KİTAPLAR

EMERSON HOUGH

GENÇ ALASKANS. Hasta. 8vo posta ücreti 1,25 $

GENÇ ALASKANS İZDE. Hasta. Post 8vo 1.25

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

TELİF HAKKI, 1911, HARPER & BROTHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: Bkz. sayfa 75
KAMP ATEŞİNİN YANINDA]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. İZİ TAKİP ETMEK 1
II. DAĞLARIN KAPISI 10
III. İZİ ARAŞTIRMAK 23
IV. BÜYÜK BÖLÜNME 37
V. TOPRAK YÜKSEKLİĞİNİ GEÇMEK 43
VI. MACKENZIE'Yİ TAKİP ETMEK 53
VII. KAMP ATEŞİNİN YANINDA 69
VIII. BIGHORN AVCILIĞI 83
IX. DAĞLARDA BİR GECE 102
X. YARIK TAŞ GÖLÜNE NASIL İSİM VERİLDİ 112
XI. YABAN HAYATINDAN DERSLER 119
XII. VAHŞİ ÜLKE VE VAHŞİ DOĞA YOLLARI 134
XIII. RENGİ AVLANMASI 143
XIV. VAHŞİ DOĞAYI KEŞFETMEK 158
XV. BÜYÜK SULARDA 168
XVI. BOZ AYISI AVLANMASI 181
XVII. GENÇ ALASKALILARIN "LOB-STICK"İ 191
XVIII. "MARY ANN" İLE BAŞARISIZLIK 200
XIX. YENİ PLANLAR 207
XX. DAĞLARIN GEÇİDİ 217
XXI. KAYALIK DAĞLARININ TAŞINMASI 226
XXII. KAYALIK DAĞLARININ DOĞUSU 232
XXIII. BOLLUK ÜLKESİ 236
XXIV. BEYAZ ADAM'IN ÜLKESİ 244
XXV. ERMİN KUYRUĞUNU NASIL SİYAH KILDIK 249
XXVI. AYIYI TAKİP ETMEK 254
XVII. ESKİ SAVAŞ İZİNİN SONU 264
XXVIII. UZAK KUZEYDE BUHARLI GEMİYE GEZİCİLİĞİ 274
XXIX. BİR GEYİK AVCILIĞI 286
XXX. EN UZAK KUZEY 294
XXXI. EVE DÖNÜŞ 307
XXXII. İZİ TERK ETMEK 317

RESİMLER

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA _Ön sayfa_

AYI VAHŞİ BİR KÜKREYLE ÖRTÜSÜNÜ AÇTI _Karşı taraf s._ 186

MOISE EVDE " 266

TAŞIMA, VERMİLYON ŞUTLARI, PEACE NEHRİ " 302

GENÇ ALASKALILAR
İZDE

I

İZİ TERK ETMEK

Kuzeybatı'nın uzak dağlarındaki küçük kampın etrafında vahşi ve güzel bir manzara vardı. Güneş, daha yüksek sırtların ötesine batmıştı, ancak vadide hala önemli miktarda ışık vardı. Küçük beyaz çadırın bulunduğu yerde, yakınlarda, ladin ormanı çok yoğun ve yeşil olmasaydı, çevredeki ülkenin millerce ötesi görülebilirdi. Kenarının ötesinde çok
uzakta engebeli ve engebeli bir arazi vardı. Daha
ileride, güneyde, kilometrelerce uzakta beyaz tepeli zirveler vardı,
ancak bunlar kamptan görülemiyordu.

Dağlar arasında seyahat etmeye alışkın olmayan birine korkutucu bir manzara gibi görünebilirdi. Çalılığa doğru bir adım atılsa, sanki buraya hiç ayak basılmamış gibi düşünülebilirdi. Yol veya patika belirtisi yoktu, yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Orman karanlıktı ve bu gece hava o kadar hareketsizdi ki, sessizliği genellikle çam veya ladinler arasında olduğundan daha eksiksizdi, burada üst dallar her zaman kendi aralarında mırıldanır ve fısıldaşır. Bu tür sahneler, onlarla ilk karşılaşan yetişkinlerde bile bir depresyon hissi yaratır; ve bu gece, bu ücra noktada, alacakaranlık karanlığa doğru yaklaşırken biraz tedirgin hissetselerdi, bu kampın üç genç sakinini suçlayamazdık. Bu üç çocuk, Rob McIntyre, John Hardy ve Jesse Wilcox, kamp hayatına tamamen yabancı değillerdi. Belki de bunların isimlerini hatırlayabilirsiniz, çünkü bunlar bir yıldan fazla bir süre önce Alaska'nın en üst kesimindeki Kadiak Adası'nın yamaçlarında bir süreliğine terk edilmiş olan kişilerle aynıdır; oradan da kısmen kendi zekaları, kısmen de koruyucuları Bay Hardy'nin dikkatliliği sayesinde sonunda kurtarılmışlardır. Üç çocuğun da Amca Dick dediği, tüm çocukların ebeveynleri gibi, uzak Alaska'daki Valdez sahil kasabasında yaşayan bir inşaat mühendisiydi. Rob, John ve Jesse, Kadiak Adası'ndaki tehlikeli maceralarından döndüklerinde, böyle bir riske girmelerine izin verilmeden önce birçok günün geçeceği söylenmişti. Belki de Amca Dick, çocukların ebeveynlerine genç çocuklarının Kadiak Adası'nda karşılaştığı tehlikeler hakkında tam gerçeği hiç anlatmamıştır. Bunu yapmış olsaydı, çocukların birçok yönden daha da tehlikeli bir yolculuğa çıkmalarına asla razı olmazlardı -- şimdi başladıkları yolculuk.

Ama mesleği gereği neredeyse her zaman açık havada yaşayan Dick Hardy Amca, tehlikelere ve maceralara o kadar alışmıştı ki, bir kazaya karışan herkesin bir kazadan kurtulabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden Kadiak'tan döndükten sonra, çocukların orada aldıkları tüm riskleri unutması uzun sürmedi. Ertesi yıl, ebeveynlerine yalvaran ve onlara, çocukların bir sonraki yaz tatillerini geçirmeleri için dünyadaki en iyi yolun Pasifik kıyısından Rocky Dağları'nı geçip, kürk tüccarlarının eski su yolunu, kuzeye ve doğuya, ardından Peace Nehri'ni kaynağından aşağı doğru takip etmeleri olduğunu söyleyen ilk kişi oldu.

Tüm mühendisler gibi bazen ülkenin ücra köşelerine gitmek zorunda kalan Amca Dick, o sırada uzak Kuzeybatı Kanada'daki Edmonton'dan batıya doğru giden yeni demiryolunu
bulmakta olan bir mühendislik ekibinin sorumluluğunu üstlenmişti. Kendisi işini bırakıp çocuklarla birlikte Rockies'i geçemezken,
anne ve babalarına nehirden aşağı indiklerinde onlarla buluşacağını ve bu arada onlara her türlü bakımın yapılacağını söyledi.

"Elbette bırakalım gitsinler," diye ısrar etti. "Gerçekten iyi, canlı bir çocuğa pek zarar veremezsiniz. Ayrıca, günümüzde öyle bir hal alıyor ki,
çok geçmeden bir çocuğun gidebileceği bir vahşi doğa kalmayacak. İşte
demiryolumuz olabildiğince hızlı bir şekilde batıya doğru gidiyor ve çok geçmeden her türden insanı o ülkeye götürecek. İşte çocukların güzel bir avlanma, biraz kamp yapma ve kano yapma şansı. Bu onları
güçlü ve dayanıklı yapacak ve onlara iyi vakit geçirtecek. Bu çocuklar için sürekli endişelenmenin ne faydası var?
Tamam, başaracaklar.
Ayrıca, onlara rehberleri olarak Kanada'daki en iyi iki adamı göndereceğim.

"Ben kendi adıma, bu çocukların tek başlarına geçebileceğini söyleyemem," diye ekledi, "çünkü bazı açılardan erkekler için zor bir yolculuk. Ama Alex Mackenzie ve Moise Duprat'ın bakımı altında,
evde sallanan sandalyelerde oldukları kadar güvende olacaklar."

"Bu hangi Mackenzie?" diye sordu Jesse Wilcox'un annesi, kardeşi Dick Amca'ya.

"Bildiğim kadarıyla, yaşlı Sir Alexander Mackenzie'nin akrabası olabilir. Bu isimdeki aile Kuzey'de büyük bir ailedir ve kürk ticaretinde her zaman Mackenzie'ler olmuştur. Ama isimden bahsetmişken, sana açıklamak istediğim şey şu, kardeşim. Bu çocuklar, iyi yaşlı Sir Alexander'ın Pasifik Okyanusu'ndan döndüğünde izlediği
yolun üzerinden geri dönecekler."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi--"

"Evet, 1793'te, George Washington hala hayattayken ve Devrim Savaşı'ndan çok da uzun olmayan bir süre sonra. Biliyorsun, Mackenzie bu kıtayı geçen ilk kişiydi ve bu, hem batıya hem de doğuya giderken izlediği yoldu--tam da bu çocukların gitmesini istediğim yer. Onun gördüğü her şeyi görecekler, gittiği her yere gidecekler,
kıtanın tepesinden aşağıya, Kuzey Kutbu'na kadar, eğer o kadar uzağa gitmelerine izin vermek
istiyorsan.

"Sana söylüyorum, kardeşim," diye ekledi hevesle, "çocuklar bu şekilde bir şeyler _öğrenecekler_, bu ülkenin nasıl keşfedildiği, araştırıldığı ve geliştirildiği hakkında bir şeyler, bu konuyla ilgili olarak. 
Bu, eğer istersen, ayaküstü tarih, kardeşim. İnancıma göre, eğer onları serbest bırakırsan, onlar dünyadaki en şanslı üç küçük dilenci. Onları geri getireceğime söz veriyorum." 

"Evet, _sözlerini_ biliyorum!" diye başladı Bayan Wilcox. 

"Hiç birini tutmayı başaramadım mı?" diye sordu Amca Dick ona. "Ve
Valdez'de şu anda konuştuklarımızdan daha sağlam üç çocuğu nerede bulabilirsin?" 

"Ama çok _uzakta_, Richard--şimdi Peace Nehri'nden ve Athabasca Nehri'nden ve Arktik Okyanusu'ndan bahsediyorsun--neden, sanki
çocuklar dünyadan tamamen uzaklaşıyormuş gibi görünüyor ve onları kesinlikle
bir daha asla göremeyecektik."

"Saçmalık!" diye cevapladı Amca Dick. "Dünya Sir Alexander'ın zamanındaki kadar büyük değil. Onları rahat bırakın,
ve bunun için daha fazla adam olurlar. Bu konuda özel bir zorluk yok. Onlarla birlikte tekneyle Vancouver'a ve doğuya doğru trenle gideceğim,
buradaki bu sokak kadar düz bir vagon yolu olan Ashcroft patikasından yukarı çıkacaklar. Oradan koşarak Quesnelles'e kadar Seattle'daki bir tramvayda olduğu kadar
koşabilirler.
Adamları onları oradan tekneyle Fraser'dan yukarı, çok daha fazla gecikmeden veya çok daha fazla tehlike olmadan Parsnip'in kaynaklarına
götürürler, ama çok fazla zor iş. Ondan sonra teknelerine binerler ve
yüzerler."

"Ah, kulağa kolay geliyor, Richard," diye itiraz etti kız kardeşi, "ama senin
basit şeylerin hakkında her şeyi biliyorum!"

"Eh, bu iyi şansı her çocuğa sunmam," dedi Amca
Dick, arkasını dönerek. "İnancıma göre,
başladıklarından daha fazlasını bilerek geri dönecekler."

"Ama onlar sadece çocuklar, o ülkede seyahat eden o yaşlı kürk tüccarları gibi
yetişkin adamlar değiller. Eğer doğru hatırlıyorsam, onlar için bile yeterince zordu."

"Sevgili kardeşim, sana az önce söyledim, bu çocuklar Sir Alexander'ın ilk kez Kayalık Dağları'nı aştığında karşılaştığından daha az
risk ve tehlikeyle gidecekler. Dinle. Sana söylediğim gibi, Kuzeybatı'daki en iyi iki adamım var. Alex Mackenzie, Kuzey'deki en iyi
tanıdık adamlardan biridir. General Wolseley onu, Kitchener'ın Hartum seferinde tekneleri Nil'e çıkaran _gezginler_ grubunun şefi olarak kabul etti. O, bir saatten
daha sabittir ve çocuklar onsuz başka herhangi bir yerden daha güvendedir. Diğer adamım Moise Duprat iyi bir aşçı, iyi bir
ormancı ve iyi bir kanocudur. İhtiyaç duydukları tüm kamp ekipmanlarına sahip olacaklar, dağlarda dünyanın en güzel zamanını geçirecekler ve
uçarak geçecekler - hepsi bu!"

"Ama o nehrin üzerindeki dağlarda kötü akıntılar olmayacak mı?"

"Elbette, kesinlikle! Adamlar bunun için var ve tekneler. Su çok
kötü olduğunda dışarı çıkıp etrafından dolaşıyor, tıpkı sokaktaki çamurlu bir su birikintisinin etrafından dolaştığın gibi. Adamları yolun
güvenli olduğunu düşündüğünde, kesinlikle güvenlidir. Ayrıca, tüm bu
ülke az çok yeni olmasına rağmen, her tarafına dağılmış Hudson Körfezi karakolları olduğunu unutuyorsun. Rockies'in doğusuna, Hudson's Hope ve
Fort St.'nin altına geldiklerinde John, Dunvegan'a geliyorlar, ki orası artık neredeyse bir kasaba. Tüm o ülkeye yerleşmek için giden çiftçilerden oluşan vagonlarla karşılaşacaklar. Sana söylüyorum, tek endişem
çocukların iyi vakit geçirmek için burayı fazla ciddi ve sessiz bulması!"

"Evet, senin önerdiğin ciddi ve sessiz şeyleri biliyorum, Richard!"
dedi kız kardeşi. "Ama en azından"--iç çekti--"babaları onların bir süre bu kuzey ülkesinde yaşamalarını
istediğinden, oğlumun bu hayata uygun şekilde
büyümesini istiyorum. Buradaki şeyler Amerika'dakilerle
aynı değil. Peki--Rob'un annesine ve John'un annesine soracağım."

Dick Amca sırıttı. Genç arkadaşlarının ebeveynlerini o kadar rahatsız edeceğini biliyordu ki sonunda çok basit ve kolay olarak tanımladığı yolculuk için onay alacaklardı.

Ve gerçekte, Britanya Kolombiyası'ndaki Rocky Dağları'nın tepesindeki bu akşam kampı onun müzakerelerinin sonucuydu.

II

DAĞLARIN KAPISI

Dick Amca çocuklara bu girişim hakkında bildiği her şeyi anlattı mı yoksa anneleri onların bu kadar uzağa ve vahşi bir bölgeye gitmelerine izin vererek ne yaptıklarının farkında mı, cevapsız bir soru olarak ayrılmak zorunda kalacağız. Kesinlikle, amcaları ile birlikte, Valdez'den Vancouver'a vapurla ayrıldığında başladılar. Ve yolculuklarının tren, vagon ve tekneyle yapılacak kısmını bitirerek, işte buradaydılar, büyük Rocky Dağları'nın tepesindeki
uzak bir vadinin alacakaranlığında; nokta, aslında, Arktik ve Pasifik suları arasındaki
kara yüksekliği olarak adlandırılabilir.
Ayrıca, kampta o sırada tamamen yalnızdılar.

"Pekala, arkadaşlar," dedi Rob sonunda, "Sanırım biraz daha odun toplasak iyi olur. Adamlar çok geçmeden geri döner ve bir şeyler yememiz gerekecek."

"Geri döneceklerini nereden biliyorsun?" diye sordu John kuşkuyla.

"Alex bana geleceğini söyledi ve her zaman söylediği şeyleri yaptığını fark ettim."

"Ben onları duymuyorum," diye başladı en küçüğü Jesse, hem doğası hem de belki de yılları itibariyle, iki genç arkadaşı kadar cesur ve yürekli değildi.

"Çok uzaktan duyamazdınız," diye cevapladı Rob, "çünkü mokasen giyiyorlar."

"Sizce kanoları gerçekten çıkarabilecekler mi, sırtlarında taşıyarak ta bizim bıraktığımız yerden buraya kadar gelebilecekler mi?" Jesse sordu.

"Çok güçlüler," diye cevapladı Rob, "ve bu iş onlar için yeni bir şey değil.
Ve bilirsin, tüm sırt çantalarımızı aynı şekilde taşıdılar."

"Bu Moise bir at kadar güçlü," dedi John. "Aman Tanrım! Sırt çantasının ucunu buraya
kaldıramazdım. Bahse girerim en azından iki yüz pound ağırlığındaydı. Ve o sadece güldü. Her neyse, iyi huylu bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Bu ormancıların çoğu öyle," diye cevapladı Rob. "Zorluklara
alışkınlar ve şikayet etmek yerine sadece gülüyorlar. Alex, Moise'den daha sessizdir, ama ikisinin de üzerlerine düşeni yapacaklarını söyleyebilirim. Ve dahası," diye ekledi kararlı bir şekilde, "Alex karanlık çökmeden önce burada olacağını
söylediyse, burada olacaktır."

"O zaman on dakikadan kısa bir sürede olacak," dedi Jesse, annesinin yolculuğuna
yanında götürmesi için ona verdiği yeni saate bakarak. "Kano oldukça ağır bir şey, John."

Rob onunla pek aynı fikirde değildi.

"Kanolar için ağır değiller - on altı fitlik Peterborough'lar. Ağırlıkları açısından
herhangi bir tekneden daha iyiler ve yük altında suda normal gemiler."

"Bana oldukça küçük görünüyorlar," diye itiraz etti Jesse.

"Geçen yıl Aleutlar arasında sahip olduğumuz deri teknelerden daha büyükler," diye cesaret etti John. "Ayrıca, bir tekneyi nasıl kullandığınıza bağlı olarak çok şey fark ettim."

"Herkesin tekneleri bunlar kadar iyi değil," diye itiraf etti Jesse.

"Evet," dedi John, "onları demir yolundan buraya getirmek Amca Dick'e çok paraya mal olmuş olmalı. Sir Alexander Mackenzie buraya geldiğinde büyük bir huş ağacı kabuğunda seyahat ediyordu - içinde on adam ve ayrıca üç bin pound kargo. Yirmi beş fit uzunluğundaydı. Amca Dick bana Kızılderililerin nehrin aşağısında sığınakları olduğunu ama pek de iyi olmadıklarını söyledi. Kuzeybatıya kadar huş ağacı kabuğu hakkında hiçbir şey bilmediklerini sanıyordum, ancak tüm büyük yolculuklarını ilk günlerde o büyük ağaç kabuğundan kanolarla yaptıklarını söylüyor."

"Sanırım teknelerimiz, biz geçmeden önce oldukça iyi görünecek," diye düşünüyordu Rob, "ve kendilerini de amorti edecekler."

Bütün çocuklar, eski kürk tüccarlarının, Alexander Mackenzie, Simon Fraser ve diğerlerinin bu ülkedeki yolculuklarını anlatan bulabildikleri tüm kitapları okuyorlardı. Rob'un kucağında şimdi açık bir kitap vardı.

"Bir günde ne kadar yol gidebiliriz?" diye sordu Jesse, sanki daha uzağa gitmektense tekrar eve dönmekten daha çok memnun olacakmış gibi.

"Bu, suyun durumuna ve akıntının hızına bağlı," dedi büyük çocuk. "Günde elli mil gitmek sorun değil, eğer gerekirse daha da uzağa. Bazı günler yukarı çıkarken altı veya sekiz milden fazla yol kat edemediler, ama aşağı inerken - neden, uçup gittiler!"

"Amca Dick'in olduğu yere kadar gitmemiz uzun sürmez."

"En azından birkaç hafta, umarım. Sir Alexander'ın rekorunu kırmaya çalışmıyoruz, biliyorsunuz - buradan altı günde geldi!"

"O kitabı pek iyi hatırlamıyorum," dedi Jesse; "Bir ara tekrar okuyacağım."

"Devam ettikçe her gün okuyacağız ve bu şekilde bitirdiğimizde daha iyi anlayacağız," diye cesaret etti John. "Ama dinle; Çalılıklarda onları duyduğumu sanmıştım."

Söylediği gibiydi. Çalılıkların ayrılmasının hışırtısı ve patikada arada sırada tökezleyen bir ayak sesi artık daha belirgin hale geldi. Moise'nin sesinin, ağaçların arasında titreyen ateşin ışığını gördüğünde küçük bir şarkıya dönüştüğünü duydular. Temizlenmiş zeminin halkasına adım attığında neşeyle güldü, taşıdığı
kanonun bir ucunu indirdi ve vücudunu hızla çevirerek
yaprakların üzerine nazikçe bıraktı.

"İyi vakit geçireceksiniz, _hein_?" diye sordu çocuklara, gülümseyerek ve
çift sıra beyaz dişlerini göstererek.

"Size ne demiştim, çocuklar?" diye sordu Rob. "İşte geldiler ve henüz
karanlık olmadı."

Bir sonraki anda Alex de gölgeden çıktı ve kendi kanosunu sessizce indirdi, sanki sıradan bir
sürüymüş gibi hafifçe tutarak. Gerçekten de, bu iki ormancı, sınıflarının en güçlüleri arasındaydı ve vahşi bir ülkede yapılan bir gezide yapılması gereken tüm işlere alışkındı.

Şimdi biraz ayrı durduklarında, her iki rehberin de kahverengi tenli, hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle daha da kahverengi olan adamlar olduğu görülebilirdi. Her birinin bir Kızılderili annesi vardı ve her birinin babası beyaz bir adamdı, biri Hudson Körfezi kürk ticaretinden sessiz bir İskoç, diğeri ise alt patikalardan canlı bir Fransızdı, at, tekne ve yaya seyahatine alışkındı ve kendi zamanında iyi bir _gezgin_ olarak tanınıyordu.

Gerçekten de, Amca Dick tarafından şu anda elindeki iş için daha iyi iki adam seçilemezdi. Şimdi gömlek kollu olarak dururken, her biri alnını kırmızı mendiliyle silerek, o kadar güçlü ve uzun görünüyorlardı ki, çocuklar aniden tüm huzursuzluğun zihinlerinden
geçtiğini hissettiler. Alacakaranlık fark edilmeden geldi ve odunla yeni yığılmış ateşin ışığında kamp sahnesi aydınlık ve hoş bir hal aldı. İkisi de savaşçı olan bu iki adamın koruması altındayken herhangi bir endişe hissetmek imkansızdı. Silahlı adamlarla karşılaşmalar görmüşlerdi, vahşi hayvanlarla yüzlerce karşılaşmadan bahsetmiyorum bile.

"Pekala," dedi Rob Moise'e, "tüm bu yükten yorulmuş olmalısın."

"_Hayır! Hayır!" dedi Moise; "yorulmadım. Küçük bir tekne olacak, yüz fitten fazla değil. Şimdi akşam yemeğini ben yapacağım."

"Bu gece her iki tekneyi de getirmek en iyisiydi," dedi Alex sessizce,
"ve buradan başlamak göle doğru itmekten daha kolaydı. Sabah buraya
yükleyeceğiz ve buradan itibaren düz bir seyir olacağını düşünüyorum.
Ne zaman mümkünse bir derenin bizi ve teknelerimizi taşımasını sağlamak da iyi olur. Göle sadece biraz yol var. "

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum, Alex," dedi Jesse, açıkça, battaniye rulosunun üzerinde oturduğu yerden başını kaldırıp, çenesini ellerinin arasına alarak.

Uzun melez, çocuğun başına nazikçe bir el koyarak ve ateşe daha yakın bir yer yaparak cevap verdi. Burada, Moise'i izleyebilecek kadar yakındı, şimdi tencere ve tavalarıyla meşguldü.

"Sivrisinekler seni ısırır mı?" diye güldü Moise, çocukların hala ellerine vurduğunu görünce. "İyi de, bimeby o kadar ısırmaz. Bimeby, _montaigne_'de burada olacak."

"Onlarla her yerim engebeli," dedi John.

"Onlara az çok alışkın olduğun bir ülkeden gelmen şanslı," dedi Alex. "Sivrisinekler yüzünden çılgına dönen adamlar gördüm. Ama
nehirden aşağı doğru giderken, rüzgarın
vuracağı plajlarda veya barlarda kamp yapacağız. İki veya üç hafta içinde sonbahara doğru yeterince ilerlemiş olacağız, bu yüzden sivrisineklerin bizi çok fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum.
Görüyorsunuz ya, şimdi Ağustos'un biri."

"Onları uzak tutmak için çadırımızı kurabiliriz," dedi Rob, "ve tabii ki barlarımız ve eldivenlerimiz var. Ama çok fazla
şefkatli olmak istemiyoruz."

"Fikir bu," dedi Alex sessizce. "Bu yolculuğu
bitirdiğinde
şefkatli olmayacaksın."

"Onun Ayak Bileği Deek, bana o çocuklar hakkında bir şeyler anlatacak," dedi Moise, şöminenin yanından. "İyi bir çocuk olduğunu söyleyecek, tıpkı bir erkek gibi."

Jesse, Moise'e ciddi bir şekilde baktı, ama onun tuhaf konuşma tarzına gülümsemedi, çünkü bu zamana kadar her iki
rehberlerini de daha iyi tanıyorlardı.

"Sana ne anlatacağım?" dedi Moise biraz sonra tekrar. "Tepeden
serin bir esinti geliyor. Şimdi o sivrisinekler evini avlayacak, evet,
heem! Tamam! Akşam yemeğini uzun süre yiyeceğiz."

Moise, kanoyu getirmek için patikaya geri dönmeden önce ateşin üzerine bir tencere et yahnisi koymuştu, ilk önce sırt çantalarıyla birlikte içeri girdiklerinde. Bunu şimdi yenilenen ateşte pişirmeyi bitirdi ve zamanla kokular o kadar hoş bir şekilde yükseldi ki her çocuk, kucağındaki teneke tabakta bıçağı ve çatalıyla oturup beklemeye başladı. Alex, ona bakarak, sessizce gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Moise, bana öğretildiği gibi ateş yakmıyor," dedi Rob, bir süre sonra.

"Hayır," diye ekledi John. "Ben de bunu düşünüyordum."

"O da benim gibi Kızılderili," dedi Alex gülümseyerek. "Hiçbir beyaz adam bir Kızılderili için ateş
yakamaz. Diyelim ki şapkanı senin için takmamı istiyorsun, böylece ona dokunmana

gerek kalmaz. Bunu yapamam. Biraz da sen
düzeltmek zorunda kalırsın. Aynı şey Kızılderili ve ateşi için de geçerli."

"Bu komik," dedi Rob. "Neden böyle?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Alex.

"Çubukları uzun bir yığın halinde bir araya atıyor ve yandıklarında uçlarını içeri itiyor," dedi Jesse. "Hiç odun kesmedi."

Moise buna sırıttı ama daha fazla cevap vermeye cesaret edemedi.

"Görüyorsun," dedi Alex, "eğer sürekli açıkta yaşıyorsan mümkün olduğunca az iş yapmayı öğrenirsin, çünkü hayatının bağlı olduğu o kadar çok şey vardır ki, hiç güç harcamak istemezsin."

"Beyaz bir adamın bu alışkanlığı edinmesi uzun sürmez," dedi Rob.

"Evet. Ayrıca, başka bir sebep daha var. Bir Kızılderili geçimini tüfeğiyle sağlamak zorundadır. Baltayla kesmek, av hayvanlarını diğerlerinden daha çok korkutan bir sestir. Ayı ve geyik, sizin doğrama sesinizi duyduklarında kalkıp gidecekler. Bu yüzden kampa geldiğimizde
ateşimizi olabildiğince küçük yakıyoruz ve mecbur olduğumuzdan daha fazla odun kesmiyoruz. Görüyorsunuz ya, belki de ertesi sabah gitmiş olacağız, bu yüzden
olabildiğince hafif bir şekilde geçiyoruz. Beyaz bir adam, bir vagon yolu gibi bir iz bırakır, ama bir Kızılderili'nin orada olduğunu bile zor anlarsınız. Bu şekilde yaşamak zorunda kaldığınızda
çok geçmeden alışıyorsunuz."

"Yemek yığını!" diye şarkı söyledi Moise, tavaları ve
buharı tüten çaydanlığı ateşin yanına taşırken gülerek. Ve çok geçmeden çocuklar
kamptaki ilk yemeklerinde iyi niyetle yemek yemeye başladılar.

"Moise, iyi bir aşçı olacak - birçok erkek bana bunu söylemiştir," diye sırıttı Moise, keyifli bir şekilde, kendi teneke tavasını dizinin üzerine koyarak ateşten biraz uzaklaştı. "Size bir tavsiyede bulunacağız," dedi John. "Bu güveç güzel. Çok açtım."

Akşam yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra, sabahtan beri az çok yürümüş veya çalışmış oldukları için, hepsi uykulu hissetmeye başladı.

Alex ayağa kalktı ve sırtında taşıdığı büyük Hudson Körfezi bıçağını veya
bizon bıçağını kemerinden geçirdi.
Bununla en yakın çam ağacından birkaç dal kesti ve
ilk korunaklı yere fırlattı. Bunun üzerine, çok yıpranmış ayı postundan dar bir şerit ve tek kat ağır
bir battaniye attı, bu sahip olduğu tek yataktı.

"Hep sahip olduğun tek şey bu muydu?" diye sordu Rob. "İyi uyuyacağını sanmıyorum, Alex. Sana yatağımdan biraz vereyim."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Alex, oturup piposunu yakarken. "Ormanda taşımak zorunda kaldığımızda yataklarımızı küçük yaparız. İyi uyuruz. Alışırız, anlıyor musun."

"Kızılderili bir adam, köpek gibi olacak," diye sırıttı Moise, kendi
tek battaniyesini bir ağacın altına fırlatırken. "Bir köpekse, bol bol uyur, tamam,
ve hiç yatağı olmaz, ne?"

"Ama çadırın kenarına gelmeyecek misin?" diye sordu Rob.

"Hayır, çadır senin olacak," dedi Alex. "Beni işe alan amcanın emrindeyim. Ama sen kendi yataklarını yapacaksın ve kampı kurarken ve toplarken onlara bakacaksın. Anlaşıldı."

"O çocuklar için bunu ben yapacağım," diye önerdi Moise.

"Hayır," dedi Alex, sessizce, "emrim, bunu kendileri için yapmaları. Amcaları öyle söyledi. Tüm bunları nasıl yapacaklarını
öğrenmeliler."

"Belki şimdi biraz biliyoruz," diye cesaret etti John gülümseyerek.

"Hiç şüphem yok," dedi Alex. "Ama şimdi, sadece yatağına bakarak,
bu gece kampını kurmak için epey zaman harcadığını görüyorum. Bir sürü dalın var. Gürültü yaptılar ve toplanmaları zaman aldı. Patikaya çıktıktan sonra kampımızı ne kadar basit hale getirebileceğimizi göreceğiz. Aman Tanrım! Alt Peace'e vardığımızda, sadece söğütlerin olduğu yerde, uyumak için bir şey bulmakta yeterince zorlanacağız."

"Yağmur yağarsa ne yapacaksın?" diye sordu Jesse. "Üzerinde çadır yok ve ağaçların arasından sızıyor."

"Doğuya vardığımızda bu kadar yağmur yağmayacak," dedi Alex. "Öyle olduğunda,
Moise ve ben kalkıp sigara içeceğiz. Ama bu gece yağmur yağmayacak, bu kesin," diye ekledi, piposunu mokaseninin topuğuna vurarak.
"Çadırınızın kapısını açın, çünkü bu gece sivrisineklere karşı kendinizi korumanıza gerek kalmayacak. Hava soğuyor. İyi geceler, genç beyler."

Birkaç dakika içinde kamp sessizleşti, sadece Moise'in en son görüldüğü yerden gelen bir horlamaya benzeyen bir ses duyuldu.

John, çadırın zeminindeki yataklardaki komşularını dürttü ve dışarıdaki diğerlerini rahatsız etmemek için alçak sesle konuştu. "Daha
uyudun mu, Rob?"

"Neredeyse," dedi Rob fısıldayarak.

"Ben de öyleyim. Sanırım Jesse çoktan uyudu. Ama söyle, rahat değil mi? Ve ben
bu iki adamı da seviyorum."

III

İZİ ARAŞTIRMAK

Sabahın beşi civarı, hatta daha erken bir vakit olmalıydı, Rob çadırdaki artan ışıkla uyandığında
battaniyesini karıştırdı ve yuvarlandı. Kendini John'un gözlerinin içine bakarken buldu, John da uyanık yatıyordu. Jesse'yi uyandırmak istemeyerek bir iki dakika fısıldaştılar, Jesse hala uyuyordu, yüzü bir şeyden rahatsızmış gibi
büzülmüştü. Diğer çadırdan dışarı çıkmaya çalıştılar, ancak ilk hareketleri Jesse'yi uyandırdı, Jesse gözlerini ovuşturarak oturdu.

"Ne oldu?" dedi; "Neredeyiz?" Diğer çocuklar ona gülerken utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Evden epey uzaktasın, bulacaksın," diye cevapladı John.

Bir süredir
yakılan ateşten gelen taze duman kokusu burun deliklerine geldi. Adamlar işlerini o kadar sessiz yapıyorlardı ki, çocukları bir saatin en iyi kısmı boyunca rahatsız etmemişlerdi. Kendileri de günün bundan daha erken saatlerinde patikaya çıkmaya alışmışlardı.

"Günaydın genç beyler," dedi Alex sessizce. "Umarım iyi uyumuşsundur."

"İyi," dedi Jesse sırıtarak, "Sanırım ben uyudum, bir kere."

"Hongree mi olacaksın?" Moise şöminenin başında gülümsedi.

"Korkunç!" dedi John. "Bir parça çiğ ayı eti yiyebilirim."

"Ne olmuş yani?" diye sırıttı Moise. "Belki biz geçmeden önce onu görürsün,
_hein_? Çiğ yemek için pek iyi olmayacaktır."

"Başka türlü de olmaz, benim zevkime göre," dedi Alex, "ama
bakalım nasıl pişmişini seveceğiz belki."

"Bu yolculukta gerçekten ayı göreceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Rob.

"Bolca," dedi Alex sessizce.

"Boz ayılar mı?"

"Çok büyük ihtimalle, dağlara biraz daha gittiğimizde. Bu yolculukta iki veya üç tane daha görmeliyiz--eğer bizi almazlarsa."

"Bunun için endişelenmiyorum," dedi Rob. "Biz yaşlı ayı avcılarıyız."

Her iki adam da ona baktı ve güldü.

"Gerçekten de öyleyiz," diye ısrar etti Rob. "Kadiak Adası'nda kendi başımıza bir ayı, hem de çok büyük bir ayı öldürdük. Oradaki çadırdan daha büyüktü; ayrıca iki tane daha küçük ayısı vardı. Her biri neredeyse bir adam kadar büyüktü. Alaska'da çok büyük oluyorlar. Bahse girerim ki ülkemizdekilerden biri kadar büyük bir ayı
bulamazsınız."

"Belki de değil," dedi Alex, hala gülümseyerek, "ama burada neredeyse bir at kadar büyük oluyorlar ve sana şunu söylemek istiyorum ki, yaşlı, beyaz yüzlü boz ayılarımızdan biriyle karşılaşırsan sana yeterince
sıcak zamanlar yaşatacaktır - seni ikna etmeye gerek kalmadan sana gelecektir."

"Bu iyi!" dedi Rob. "Bu sefer iyi bir yolculuk yapacağımızı düşünmeye başlıyorum."

"Yiyecek yığını!" diye bağırdı Moise bu sırada. Bir an sonra hepsi kahvaltı ateşinin yanında yerde oturmuş, Moise'nin hazırladığı
kızarmış pastırma, bannock ve çayı yiyorlardı.

"Bugün, Moise, o feesh alacak," dedi Moise bir süre sonra. "Ayrıca
belki ördek. Bu sabah aşağıdaki gölde birkaç yabani kaz gördüm. Çok uzakta değil sanırım."

"Sadece biraz yol," dedi Alex başını sallayarak. "Biraz daha batıya gitseydik oradaki göle ulaşabilirdik, ama bu küçük derenin suyunun teknelerimizi taşımasının daha kolay olduğunu düşündüm."

"Dinle!" dedi John. "Bu küçük bir kuş ötüşü değil mi?"

Otururken, yakındaki bir ağaçtaki küçük bir ötleğen kuşundan tatlı bir müzik sesi geldi.

"Bu kuşlar, hepsi aynı Kızılderili," diye belirtti Moise. "Güneşi gördü."

Güneş artık doğudaki dağ sıralarından görünen manzarada yükseliyordu, ancak hava hala serindi ve etraflarındaki çimenler hala sabah çiyiyle ıslaktı.

"Yakında ısınacak," dedi Moise. "Şu sivrisinekler, şimdi de görmeye başlayacak."

"Evet," dedi Rob, "bu sabah kalkmadan önce çadırda bir sürü vardı. Eğer yargılayacaksam, sinek ilacını çok yakında çıkarmamız gerekecek."

"Ama şimdi," diye ekledi, "kampı toplayıp toplanmadan önce kitabımızdan biraz okusak iyi olur."

"Hala Sir Alexander ve seyahatlerini mi okuyorsun?" diye gülümsedi Alex.

"Evet, gerçekten de, o eski kitabı okumamış olsaydık burada olmazdık sanırım. O, baştan sona rehberimiz olacak. Mackenzie'nin tam da bu ülkeyi tam yüz on sekiz yıl önce geçtiğinde izlediği yolu
ne kadar takip edebileceğimizi görmek istiyorum."

"Bazıları Sir Alexander'ın nasıl bu kadar çok hata yaptığını göremediklerini söylüyor," dedi Alex gülümseyerek. Kendisi de çocukların zaten öğrendiği gibi, oldukça zeki ve eğitimli bir adamdı.

"Biliyorum," dedi Rob başını sallayarak. "Örneğin, Simon Fraser--"

"Evet, Simon Fraser'ı tanıyorum--Şirket'te çok iyi bir adam," diye söze girdi Moise, büyük ihtimalle ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu.

Alex gülümsedi. "Kürk ticaretinde her zaman Mackenzie'ler ve Fraser'lar olmuştur. Bu çok uzun zaman önceydi."

"O zaman o çocuklar bunu nasıl bilecek?" dedi Moise. "Bilmiyorum. Bir
çocuk
bugünlerde benim küçüklüğümden daha fazla okuyacak. Yemek pişirmeyi ve boz ayıyı nasıl uyutacaklarını bilmeleri daha mı iyi, _hein_?"

"İkisi de," dedi Alex. "Ama şimdi biraz okuyalım, lütfen, Moise. Eski Mackenzie günlüğüne göre, olabildiğince yakın bir şekilde nerede olduğumuzu görelim."

"Nerede olmamız gerektiğini biliyorum," diye homurdandı Moise, seçilen bu başlangıç ​​noktasını beğenmemişti. "Taşıma yolunda kuzeye doğru birçok mil gitmeliydik, orada Lake McLeod'a giden bir vagon yolu var."

"Şimdi, Moise," dedi Rob, "bu ne kadar eğlenceli olurdu? Elbette
teknelerimizi ve teçhizatımızı bir vagona veya arabaya koyup Lake McLeod'a hiç sorun yaşamadan gidebilirdik. Herkes o yoldan gidiyor ve yıllardır da gidiyor. Ama bu Mackenzie ve Fraser'ın eski kano yolu değil."

"Herkes artık Giscombe Portage'a gidiyor," dedi Moise.

"Eh, eskiden tüm kürk tüccarları buraya gelirdi, en azından bu ülkeyi çok yakından incelemeden önce. Görüyorsunuz,
hiçbir haritaları yoktu--ilk haritaları yapanlar onlardı. Mackenzie
ilk geçen kişiydi ve her şeyi tek başına yaptı, ona yardımcı olacak hiçbir harita olmadan."

"Evet, ve buraya kadar geldiğinde çok kötü bir durumdaydı," dedi John. "Adamlarının onu bırakıp Peace Nehri'nden aşağı, doğuya doğru geri döneceklerini söylediğini hatırlıyorum. Rehberinin, buradan batıya, Fraser'a varana kadar ona sadık kalacağından emin değildi."

"Evet," dedi Rob, "ve o zamanlar bu isimle bilinen bir Fraser Nehri yoktu. Hepsi bunun Columbia Nehri olduğunu sanıyordu, ki bu çok da uzak bir mesafe değildi. Ama Sir Alexander dayandı, anlamıyor musun.
Harika bir adamdı, yoksa bunu başaramazdı. Şapkamı ona çıkarıyorum, yaptığım bu."

Ve Rob, coşkusuyla şapkasını çıkardı ve genç
arkadaşları da ona katıldı, gözleri genç kanlarını harekete geçiren
adam için coşkuyla parladı.

Alex onaylayarak baktı. "O benim ailemdendi," dedi. "Belki de
büyük büyükbabamdı--bilmiyorum. Ormanda iyi bir adamdı.
Görüyorsunuz ya, buraya gelmeden önce kuzeye doğru çok uzaklara gitti--Mackenzie Nehri'ni Arktik Denizi'ndeki ağzına kadar takip etti. Sonra Pasifik'e
geçmenin bir yolu olması gerektiğini düşündü. Biri ona Barış Nehri'nden bahsetti. İşte dağların üzerinden ilk yolculuğunu
buraya böyle yaptı. Haklı olarak Fraser Nehri'nin de onun adıyla anılması gerekirdi, çünkü onu ilk gören oydu."

"Ama onu ilk kullanan o değildi," dedi John, ayrıca bu civardaki coğrafya hakkında da iyi bir fikre sahipti ve önceden dikkatlice incelemişti. "Bunu ilk yapan Simon Fraser'dı."

"Evet, ikisi de iyi adamlardı, hımm," dedi Moise, ağzı pastırmayla dolu. "Karım bir zamanlar Fraser adında bir ayak bileğine sahipti ve o da bir hox gibi
ayakları kadar uzun ve güçlüydü - o Fraser'lar, evet, hımm."

"Güçlü adamlar olmalılar," dedi Alex, "ve aynı zamanda cesur adamlar."

"En kötü zamanları buradan batıya gitmekti, değil mi?" diye sordu John.

"Evet," diye cevapladı Rob. "Kitapta, Fraser'dan aşağı inmeye çalıştıklarında çok zor zamanlar geçirdikleri yazıyor. Bazen kanolarını bataklıklardan ve tepelerden
taşımak zorunda kalıyorlardı. Adamların isyan etmesine şaşmamalı. Neden,
tüm mermilerini kaybettiler ve sahip oldukları her şeyi ıslattılar. Adamlar
neredeyse cesaretlerini kaybettiler."

Moise başını salladı. "Anlayacağım," dedi. "Bazen insanlar
yorulur."

"Ama şimdi anlıyorsun ya, Moise, neden buraya gelip aynı yerden geçmek
istedik ve McLeod Gölü'ne giden kolay taşıma yolunu
kullanmadık."

"Benim için hepsi aynı," diye gülümsedi Moise. "Umursamam."

"Elbette, en kolay yoldan gitmek isteseydik," diye onayladı Rob,
"McLeod Gölü'nden yukarı çıkmak daha kolay olurdu. Ama görüyorsun ya, orası buradan
biraz yukarıda. Finlay, Mackenzie geçtikten sonra o gölü
buldu ve Fraser on sekiz yıl sonra geldiğinde orada bir kaleleri vardı. Kızılderililer o kaleye gelir ve
çok batıda bir yerlerdeki tuzlu sudan bahsederlerdi. Pasifik'te bir yerlerde beyaz adamlardan aldıkları pirinç ve demirleri vardı - bu
yüz yıldan fazla bir süre önceydi. Fraser Pasifik'e geçmek istiyordu, ancak eski Mackenzie izini buraya kadar takip etti. Rocky Mountain taşıma noktasından başlayıp McLeod Gölü'ne doğru gitti
ve orada bir süre durdu. Ama batıya ve kuzeybatıya doğru başlamadı,
Stuart Gölü üzerinden. Bunun yerine, tıpkı bizim yaptığımız gibi Mackenzie'nin
günlüğünü takip etti. Bu göllere giden küçük dereye geldi -- yakında oraya gideceğiz. Oturduğumuz yerden
bir mil bile uzakta olmayan bu gölün hemen karşısına geldi. Sonra burada Kızılderililerle tanıştı ve ona --tıpkı Moise'in bize söylediği gibi-- karşıya geçmenin en iyi ve en kolay yolunun McLeod Gölü --kendisinin geldiği yer-- olduğunu söylediler.

"Pekala," dedi Jesse, "Moise'e katılıyorum.
Vagonların, arabaların veya tekneleri
geçirebileceğimiz bir yere gitmek daha kolay olurdu. Burada her şey çok vahşi görünüyor."

"Elbette, Jess," dedi John, "bu yüzden buradayız. Sanırım
oradaki taşıma yolu tıpkı bir yol gibi."

"Önce kürk tüccarları yaptı," diye gülümsedi Alex, "ve sonra madenciler kullandı. Beyaz adamlar, Rocky Dağları'nın doğusunda, Kuzey'e bu şekilde geldi."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu John.

"1857 gibi erken bir tarihte Fraser boyunca çok sayıda madenci vardı.
Bundan on yıl sonra, Columbia'nın büyük kıvrımına geldiler.
O günlerde birçok adam akıntılarda öldü. Ama
içeri girmeye devam ettiler ve bu şekilde tüm bu eski yolları öğrendiler. Moise'nin Fraser amcalarından birinin buraya defalarca geldiğini sanıyorum."

"Bir ayak boyunda ve bir hox kadar güçlü," Moise başını sallayarak gülümsedi. "Hem iyi adam, bileğim, evet, hem."

"Pekala," dedi Rob, bir kez daha kitabın üzerine eğilirken. "İşte Sir Alexander'ın hikayesi ve işte kendim yaptığım bir harita. O tarafta, batıda, Bad Nehri'nin Fraser'a akan başka bir nehre aktığı küçük bir göl var. Bu göl şu küçük göle akıyor.
Hikayeye göre, buradan doğuda başka bir göl daha var; ve oraya vardığımızda bizi çok geçmeden Parsnip Nehri'ne götürecek derin, berrak bir dereye rastlayacağız. Oradan her şey yokuş aşağı."

"Evet," dedi Alex gülümseyerek, "oldukça yokuş aşağı."

"Bu orta gölde batıya doğru bir akıntı olduğu söyleniyor," diye başladı John.

"Elbette," diye yanıtladı Rob, "şu anda gerçekten Pasifik sularındayız."

"Diğer göle ne kadar uzaklıkta?" diye sordu Jesse.

"Taşıma yolu sadece sekiz yüz on yedi adım," diye yanıtladı John, hemen. "Mackenzie'nin bunu yazdığını hatırlıyorum."

"Fraser günlüğünde buna 'sekiz ile dokuz yüz adım arasında' diyor," dedi Rob. "Neyse, o taşıma yolu şurada Rocky Dağları'nın tepesinden geçiyor -- orası sınırın tepesi.
Dağlardaki bu doğal geçitlerin neredeyse hepsi her iki tarafta bir tür düz yere kadar uzanıyor. Neyse, o taşıma yolunu geçtiğimizde Peace Nehri sularındayız. Şu tarafta sular Pasifik'e akıyor. Doğuda Arktik'e giriyorlar. Şimdi başlamaya hazırım
ve karanın yüksekliğini aşmak için can atıyorum."

"O zaman aşağı doğru gidecek," diye güldü Moise. "Evin çatısı aynı,
belki de öyledir."

"Korkmuyorsun, değil mi Moise?" diye sordu Rob gülümseyerek.

"Moise, aynı şekilde yüzecek," diye cevapladı _gezgin_.

"Yüzmeyeceğiz," dedi Alex sessizce, "ve hatta
gerektiğinden fazla yürümeyeceğiz bile. Görüyorsun ya, grubumuz küçük ve
daha önce keşfedilmiş bir patikadan geçiyoruz. Hafif seyahat ediyoruz ve iyi teknelerimiz var. Sanırım sonuçta işimiz kolay olmalı."

"Bir şey," diye araya girdi John, "bu erken dönem kaşifleri hakkında her zaman daha az düşünmemi sağlayan şey, sonuçta gerçekten keşif yapmıyor olmaları."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jesse. "Az önce Mackenzie ve Fraser'ın buraya ilk gelenler olduğunu söyledin."

John başını şiddetle salladı. "Hayır, onlar ilk değildi - bildiğim kadarıyla beyaz adamların her zaman onlara nereye gideceklerini söyleyen birileri olurdu. Mackenzie kuzeye gittiğinde, ona nerede olduğunu ve önünde ne olduğunu söyleyen bir kabile veya başka biri her zaman olurdu. Ona bu taraftan batıya geldiğini söyleyen bir Kızılderiliydi - onu buradan Pasifik'e kadar götüren Kızılderililerdi."

"Doğru," dedi Rob. "Eğer bir Kızılderili ona bundan bahsetmeseydi, muhtemelen şu anda bulunduğumuz göllere giden dereyi asla duymazdı. Buraya geldiğinde bir rehberi vardı ve Fraser'ın batısında da bir rehberi vardı - Kızılderililer yardım etmese asla geçemezlerdi."

"Bu doğru," dedi Alex, kendisine yarı kanını veren kızıl ırka karşı belli bir gurur duyarak. "Beyazlar her zaman Kızılderilileri iyi kullanmadılar ama yerlilerin yardımı olmadan bu kuzey ülkesini asla alamazlardı. Kunduz Kızılderilileri bu dağların
her yerinde avlanırdı. Mackenzie'ye buraya nasıl geleceğini söyleyenler o adamlardı. Buraya gelmesinden haftalar önce, büyük tepelerin üzerinden batı sularına kadar bir
taşıma yeri olduğu söylenmişti. Genç beyefendiler, dediğiniz gibi, tüm yol boyunca rehberleri vardı. Dolayısıyla, sonuçta,
sadece o ve Fraser rehberlerimiz olduğu için, tıpkı onun yaptığı gibi,
biz de biraz itibar kazanacağız!"

"Evet," dedi Moise. "Halkım, bu ülkenin tamamına sahip olacak.
Şirkete nasıl tutunacağını gösterecekler, tamam. Ama sorun değil;
Ben memnunum, ben."

"Biraz evcil görünüyor," diye homurdandı John, "buradan geçerken, o yaşlı kürk tüccarlarının ülkenin her bir karışını bildiği yerden."

"Eh, göreceğiz," dedi Alex, ayağa kalkıp piposunu doldurdu ve günlük işe başlamak için
kemerini sıktı. "Biz geçmeden önce o kadar evcil görünmeyebilir! Ama önce," diye ekledi, "tekneleri gölün açık sularına
götürebilir miyiz diye bakmamız gerekecek. Hadi, kampı
ilk günün yolculuğu için toplama zamanı geldi."

IV

BÜYÜK AYRIM

Rob, John ve Jesse gibi kamp çalışmalarına aşina olan çocuklar için, sabah kampı toplama işi basitti. Birkaç dakika içinde
çadırlarını kurutup kanoya koymaya hazır hale getirdiler.
Yatakları da, her biri kendi bezine sarılmış ve iple bağlanmıştı.
Kılıflarında kuru tutulan tüfekleri, uyurken
battaniyelerinin kenarının altına yerleştirilmişti, şimdi
yatak rulolarına yaslanmıştı. Her çocuğun fırça, tarak, iç çamaşırı ve yedek çorap gibi kişisel eşyalarını taşıdığı sırt çantaları çok hızlı bir şekilde hazırlandı ve her biri sahibinin yatak rulosuyla birlikte sıraya kondu. Birkaç dakika içinde ayağa kalktılar ve Alex'e
hazır olduklarını gösterdiler.

Bu arada, Moise tencere ve tavalarını ona
yardımcı olan çuvala koymuştu bir aşçı kutusu. Ununu ve pastırmasını paketlerinde hızla hazırladı ve hatta çocuklar işlerini bitirmeden önce bu paketleri aşçının teknesi olarak hizmet edecek olan ilk kanoya taşıyordu. Moise ve Alex'in yatakları, ne kadar basit olsalar da, teknelere hazır olmaları için sadece bir veya iki ruloya ihtiyaç duyuyordu.

"Bir sistem kuracağız," dedi Alex, "böylece her tekneyi her gün aynı şekilde yükleyeceğiz. Yoldayken düzenli olmak gibisi yoktur."

"Bahse girerim Alex, o benim karım Pete Fraser'dan daha sert bir patron olmayacaktır, o da ayak bileği," diye ilan etti Moise. "Sabahın ikisinde, üçte o adamları uyandırıp kahvaltısını yemeden önce iki, üç saat sonra yola çıkaracak, hımm."

"Şey, görüyorsun ya, bu sabah biraz okumamız gerekti," diye belirtti John.

"Elbette, ve çok iyi bir amaç için," diye cevapladı Alex. "Eski günlüğü her gün takip etmelisin."

"Kesinlikle," dedi Rob, "ve ben her gün kendi günlüğümü tutacağım. Gözlem yapmak için bir sekstantımız yok, ama tüm
haritalarım var ve bir pusulam var - belki bir gün kendi Keşif
Seyahatimizi yaparız!"

"Şimdi, Moise," dedi Alex, "sen yemek teknesiyle devam edeceksin.
Bay Rob'u pruva kürekçin olarak alsan iyi olur. Bay John'un benim teknemde pruvayı almasına izin vereceğim ve buradaki en genç arkadaşımız geminin ortasına gidecek,
kanonun dibinde düz bir şekilde oturacak, sırtını yatak rulosuna yaslayacak. Battaniyeler ve çadır koltuklar olacak. Elbette Moise,
çok ileri gitmeyeceksin. Ormandayken wangan kutusunu ve aşçının sandığını gözden kaçırmamak her zaman iyi bir plandır."

"Tamam," diye cevapladı Moise, "Ben o çocuklarla her zaman yavaş giderim, evet."

"Hiçbirimiz henüz korkmadık," dedi John, kararlı bir şekilde, "ve korkmayacağız."

"Umarım akıtacak biraz beyaz su buluruz," diye ekledi Rob, gözleri parlayarak. Jesse, pek de mutlu görünmeyen tek kişiydi. Etrafındaki büyük tepelerin sessizliği, artık tüm insan yerleşimlerinden uzakta olmalarına rağmen, kendisini oldukça yalnız hissettiriyordu. Ancak, yüreğini korudu ve ayrılışın gerçek telaşı başladığında sorunlarını hemen unuttu.

"Baltaları alsan iyi olur, Bay Rob, ve bu küçük derede biraz yol kes," dedi Alex. "Korkarım tekneler
tam olarak açılmıyor."

"Evet, evet, efendim," dedi Rob ve kısa süre sonra o ve diğer çocuklar
bazen suyun içine bazen de dışına doğru
karışık çalılıkların arasından yol almaya başladılar, küçük teknelerin
geçebilmesi için dalları kesiyorlardı.

"Sizce yüzerler mi, Bay Rob?" diye seslendi Alex.

"Bir kuş gibi!" diye cevapladı Rob, ilk kano olan ve adı _Mary Ann_ olan kano kısa süre sonra suya girdiğinde.

"İşte _Jaybird_ geliyor!" diye bağırdı Jesse, diğer kanoyu su ile arasında kalan son bir ayak kadar çimenin üzerinden iterken.

"Bu tekneler ördekler gibi olacak," diye haykırdı Moise hayranlıkla. "Bahse girerim ki ayak bileğim Pete Fraser bile
onlardan daha iyi bir tekneye sahip olamaz."

"Sir Alexander'ın teknesi yirmi beş veya otuz fit uzunluğundaydı, hepsi huş ağacı kabuğundan yapılmıştı," dedi Rob. "Bizimkiler on altı fitten çok daha uzun değil."

"Teknelerinde sekiz veya on adam vardı," diye başladı John, "ve bizimkilerde en fazla üç kişi olacak -- tabii Jess'i tam boy bir adam olarak sayarsanız!"

"Evet," dedi Alex, "ve her biri doksan pound ağırlığında birkaç sırt çantası vardı. Şimdi, bizim sırt çantalarımız her tekne için bundan çok daha fazla ağırlıkta olmayacak, ne yiyeceğimizi de hesaba katarsak. İlerledikçe ete benzer bir şeyler bulmamız gerekecek. Bunlar güzel tekneler ve huş ağacı kabuğundan çok daha iyi. Belki Sir Alexander'ın buraya gelmeden önce teknelerini tamir etmek için iyi bir kabuk bulmakta zorluk çektiğini hatırlarsınız. Bizim bununla uğraşmamıza gerek kalmayacak."

"Hayır," dedi Rob, "bol miktarda kanvas, kauçuk yapıştırıcı, gomalak, çivi, ip ve telimiz var. Birkaç küçük molamız olsa bile, atlatacağız."

"Sanırım olmayacak," diye güven verici bir şekilde yanıtladı Alex.
"Moise, yükünün kanoyu olması gerekenden biraz daha derine
gömdüğünü düşünmüyor musun?"

"_Hayır! Hayır!_" dedi Moise, cevap olarak, _Mary Ann_'in alçak serbest bordasına yargılayıcı bir bakış atarak. "O gidecek, o tekne."

"Her geçen gün daha da hafifleyecek," diye cesaret etti Jesse. "John çok
acıkacak ve çok yiyecek!"

Hepsi John'un iyi bilinen iştahına yapılan bu göndermeye yürekten güldüler. Karmaşık derede gerçek ilerleme başladığında hepsi neşeliydi.

"_En roulant, ma boule, roulant!_" diye başladı Moise, teknesini
dışarı iterken--Kuzey'in tüm su yollarında nesillerdir bilinen eski Kanadalı _voyageurs_ tekne şarkısının sözleri.

"Göle girene kadar beklesek iyi olur," diye gülümsedi Alex. "Sanırım
bu çalıların arasında
'topu yuvarlayamayız,'" dedin."

Şimdi kürek çekemedikleri veya sırıkla gidemedikleri
zaman teknelerini itip çekerek aşağı doğru ilerlediler. Bazen _voyageurs_'un_ dediği gibi bir odun yığınından zorla geçmek zorunda kalıyorlardı.
Ancak, çocuklar yalnızca bu tür işlerden hoşlanıyorlardı. Islak ama mutluydular,
bu yavaş ilerlemede bir süre geçtikten sonra, sonunda gölün açık sularını tamamen önlerinde gördüler.

"_En voyage, messieurs_," diye bağırdı Moise. "Başlıyoruz!"

V

KARANIN YÜKSEKLİĞİNİ GEÇMEK

Genç patikacılarımızın önünde, bazen haritacılar tarafından unutulan
küçük dağ göllerinden birinin genişliği uzanıyor. Gölün hemen kenarındaki zemin alçak, düz ve
bitkilerle kaplıydı. Gölün yüzeyinden sadece hafif bir dalgalanma geçiyordu, çünkü
neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu. Yakındaki bir koydan, uçmayı bile beceremeyen bir sürü genç yaban kazı
heyecanla
korkarak
uçmaya başladı; ve orada burada bir yaban ördeği yüzeyi bir dizi dalgalanmaya
böldü; ya da yine bir balık, gün boyunca kendi kahvaltı operasyonlarını yaparken havaya
sıçradı. Herkes için ilham verici bir
sahneydi ve Genç Alaskalılar durup güzelliğini
içlerine çektiler.

"_Il fait beau, ce matin_," dedi Moise, konuşmasının yarısını veya daha fazlasını oluşturan Fransızcasıyla. "Bu sabah iyi olacak, ne olacak?"

"Daha iyisi olamazdı," diye onayladı Alex, gölün kenarında dizlerine kadar batmış bir şekilde duran ve şimdi sakince mokasenlerini çıkarıp, _Jaybird_'ün kıç tarafındaki yerini almak için hafifçe içeri adım atmadan önce teknenin pruvasına serdi. Çocuklar, onun tekneye
girdiğinde teknenin bir tarafa veya diğer tarafa eğilmesine neredeyse hiç neden olmadığını fark ettiler. Bunu, küreğini teknenin kendisinden uzak tarafına yerleştirerek ve ağırlığının bir kısmını ona vererek başardı, çünkü kürek teknenin diğer tarafındaki dibe dayanıyordu. Tüm çocuklar, bu yetenekli kanocunun yöntemlerini gözlemleyerek, onun örneğini taklit etmeye çalıştılar. Şu anda hepsi gemideydi, Rob _Mary Ann_'in pruvasında, John _Jaybird_ için o yeri alıyordu, Jesse ise geminin ortasında kıvrılmıştı.

"Pekala," dedi Alex, "işte başlıyoruz. Benim için Pasifik'e mi yoksa Arktik'e mi gideceğimiz umurumda değil!"

"Ben de artık," diye ekledi Moise. "Sadece ben
yukarıya doğru gitmektense aşağı doğru gitmeyi tercih ederim, ben--her zaman kıyıda tecavüze uğramış tekneyi takip etmektense
tecavüze uğramış tekneyi tercih ederim. Peki, _en roulant_, ha, M'sieu Alex?"

"_Roulant!_" diye kısaca cevapladı Alex. Moise küreğini büyük bir
sürüşle suya
yerleştirerek, eski kano şarkısını bir kez daha söylemeye başladı.

"Kralın oğlu kovalıyor
_Yuvarlanıyor, topumu!_
Avec son grand fusil d'argent
_Yuvarlanıyor, topumu!_"

Böylece neşeyle ilerlediler, iki yetenekli kayıkçının güçlü kolları hafif kanoları hızla dalgalanan suda itiyordu. Güçlü ve yetenekli bir kürekçi olan Moise, daha ayık ve daha sessiz olan Alex'ten daha fazla enerji patlamasına meyilliydi, yine de Alex,
çok geride olmayan, yavaş ve kolay vuruşlarla geldi, bu vuruşlar onun adına çok az çaba gerektiriyormuş gibi görünse de, tekneyi bir ok gibi düz ve doğru bir şekilde sürdüler. Baş küreklerdeki çocuklar, hafif teknenin altlarında sıçradığını hissettiler, ancak her biri kendi yolunu açmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu, onlara kürek çekme sanatında talimatlar veren yaşlı adamların onayına bağlıydı.

"Göreceksin, M'sieu Rob," dedi Moise, "bu kürekler o 'fesh'lerin yüzgeci gibi olacak. Arkanıza gelene kadar onunla kare çekeceksiniz, sonra kenarına biraz dönecek - böylece. Bu şekilde, her zaman bir tarafta kürek çekeceksiniz. Kürek, sudan çıktığında, tekneyi düz bir şekilde hareket ettirecektir."

Kalkış noktalarından küçük gölün doğu ucuna kadar olan mesafe birkaç milden fazla olamazdı, çünkü batıdan doğu ucuna kadar olan toplam mesafe üç milden fazla değildi. Birkaç dakikadan fazla olmayan bir sürede tekneler ilk taşımaları olacak olanın batı ucuna yanaştı.

"Şimdi," dedi Moise, "o çocuğa bir Companee adamının taşımayı nasıl yaptığını göstereceğiz." Kendini çantalarını düzenlemekle meşgul etti, önce çadırı çağırdı, üzerine birbiri ardına paketler koydu. Sonra tuvalin uçlarını çevirdi ve kenarlarını katladı, hepsini çok karışık içeriklerden oluşan büyük bir desteye
sarmaladı, yine de
şimdi ona destek görevi gören kayış vasıtasıyla bağladı.

"Bunu nasıl yaptığını biliyorum," dedi Rob--"Kayışı rulonun içine yerleştirdiğini
izledim."

"Evet," dedi Moise gülümseyerek, "Kızılderililerin tump-strap dediği şey olacak. Beyaz adam omzunda taşıyacak, ama Kızılderili ve _gezgin_,
o, tom-bandını başına takacak, ne? Bu, çok
yük için en iyi yol."

Moise şimdi sözlerinin erdemini kanıtlamaya devam etti. Çok
güçlü bir adamdı ve şimdi büyük sırt çantasını omuzlarına aldı,
her ne kadar yüz elli pounddan çok daha fazla ağırlıkta olsa ve
öndeki teknenin neredeyse tüm yükünü içerse de.

"Üzerine bir şey at," dedi Moise. "Çok hafif olacak!
Korkarım ki ben kaçacağım."

"Şu adama bak," dedi Jesse hayranlıkla. "Hiçbir adamın bu kadar
güçlü olduğunu bilmiyordum."

"Şu Companee adamı, o kadar güçlü olmak zorunda kalacak!" dedi Moise gülerek. "Onu görmeliydin. Ben, ben çok güçlü değilim. İki, üç yüz pound, beni yorar."

"Hadi, koşarak gel, Moise," dedi Alex, "ben de tekneyi getireceğim.
Genç beyler, her biriniz rahatça taşıyabileceğinizi alın.
Kendinizi zorlamayın, ama her biriniz kendi payınıza düşeni yapın. Biz patikada böyle davranırız."

Çocuklar şimdi küçük sırt çantalarını omuzladılar ve her biri tüfeğini ve sopasını taşıyarak, şimdi hızla taşıma yolundan geçen iki güçlü adamın peşinden yürümeye başladılar.

Moise çantasını hiç bırakmadı, ama istikrarlı bir şekilde koştu ve
Alex zirvede dönüp Rob'a durmasını işaret etmesine rağmen onu takip etti.

"Bunu fark edemezsiniz," dedi Rob, çantalarını bırakan John ve Jesse'ye dönerek, "ama işte bu taşıma yolunun ve Peace River geçidinin tepesindeyiz. İşte yaşlı Sir
Alexander'ın gerçekten batıya döndüğü yer burasıydı, tıpkı bizim şimdi doğuya döndüğümüz gibi. İyi, değil mi?"

"Geldiğime sevindim," diye belirtti John.

"Ben de öyle," diye ekledi Jesse; "İyi vakit geçireceğimize inanıyorum. O iki adamı çok seviyorum - onlar da en az onlar kadar nazik ve aman Tanrım!
ne kadar güçlü!"

Şu anda hepsi loş patikanın doğu ucunda tekrar buluştular. "Ben de yürüdüm," dedi John gururla. "Hem Sir Alexander hem de yaşlı Simon Fraser yanılıyordu - o sadece altı yüz doksan üç adım!"

"Belki de senden daha uzun bacakları vardı," diye gülümsedi Alex. "Her neyse,
patikanın kendisi hakkında şüphe yok. Biz tam olarak onların
olduğu yerdeyiz."

"Neden o nehre Parsnip Nehri demeye başladılar?" diye sordu Jesse, her türlü bilgiyi almak için gittiği Alex'e.

"Sana göstereceğim," dedi Alex, sessizce, aşağı uzanıp yakınlarda yetişen
yeşil bir otun tepesini kopararak. "Yabani
parsnipler yüzündendi--bu onlardan biri. Sir Alexander'ın bu bitkilerden
birçoğunu gördüğünü söylediği yeri bulacaksınız. Tepelerini pemmikanlarında kullanırlardı. Görüyorsunuz ya, kuzeyliler o kadar çok et yemek zorunda ki, arada bir
yanına yeşil bir şeyler almaktan mutluluk duyuyorlar."

"Pemmikan nedir?" diye sordu Jesse merakla.

"Eskiden bizon etinden, geyik etinden veya ren geyiğinden yapardık," dedi Alex. "Bizonların hepsi gitti ve aslında artık pek pemmikan yemiyoruz. Et kurutulup bir taşla iyice dövülerek yapılır, sonra bir deri çuvala konulup üzerine yağ dökülür. Bu, _gezginlerin_ yol yemeğiydi çünkü
birazı iyi giderdi. Sence
çocuklar için bunlardan yapabilir misin, Moise?"

"Bilmiyorum," diye sırıttı Moise. "O kızılderililer, pemmikan yapar -- honter değil. Ayrıca, etimiz olmayacak. Belki geyik
yakalarsak, kampta uzun süre kalırsak biraz yapabiliriz. Ama her zaman squaw
pemmican yapar--insan değil."

"Eh, eski yolların bir tür taklidini ara sıra yapmamız gerekecek," diye yorumladı Alex, "çünkü onlar değişmiş ve gitmiş olsa da,
buradaki genç dostlarımız kürk tüccarlarının nasıl seyahat ettiğini bilmek istiyor."

"Bir şey," dedi John, bileğini yoklayarak. "Şeytanın kulübü ülkesinden
çıktığımızda çok mutlu olacağım."

"Alaska'da bunlardan var mı?" diye sordu Alex.

"Var mı?--Var diyebilirim! Dışarıda karşılaşabileceğiniz
en kötü şeylerdir. Eğer o uzun, yılan gibi dallardan birine basarsan, nerede olursan ol, dönüp sana çarpar ve
ne zaman çarpsa o küçük dikenler saplanır ve kalır."

"Biliyorum," diye başını salladı Alex. "Demiryolundan kuzeye doğru patikada bir sürü
diken gördüm. Mokasenlerimin içinden geçtiler. Ancak, sınırın doğusuna ulaştığımızda bunlarla uğraşmayacağız - bu, batı yamacının ıslak bölgesine ait bir bitkidir."

Moise, tüm bu süre boyunca ilk teknedeki yükleri yeniden düzenlemekle meşguldü, ancak _Mary Ann_'e ait olmayan parselleri kıyıda bıraktı. Bunu istediği gibi bitirdikten sonra, _Jaybird_ ve yüküyle ikinci sefere çıkmadan önce döndü.

"Bunlardan hiçbirini yakalamayacak mıyız?" diye sordu Alex'e, başını göle doğru sallayarak.

"Balık mı?" diye sordu John. "Hiç balık görmedim."

"Bol miktarda alabalık var," dedi Moise. "Sanırım yakalayabileceğimiz
zamanda biraz daha yakalasak iyi olur."

"Evet," dedi Alex, "Bence bu iyi bir fikir olabilir. Şimdi, Sir Alexander ve yaşlı Simon Fraser'ın her zaman yanımızda taşıdığı türden bir ağımız olsaydı,
hiç sorun yaşamazdık. Moise benim de gördüğümü ve sizin genç beyefendilerin fark etmediğiniz şeyi gördü: alabalıkların beslendiği yerde uzun bir çakıl
barı."

"Ağlara ihtiyacımız olmayacak," dedi Rob. "İşte sinek oltalarımız ve
makinelerimiz. Eğer yükselen alabalık varsa, yakında bol miktarda
yakalayabiliriz."

"Tamam. O zaman, ikinci tekneye bindiğimizde oltaları geri alsak iyi olur."

Orta gölün kıyısına vardıklarında, çocuklar eski _gezginlerin_ daha keskin gözlerinin, kaçırdıkları şeyi fark ettiğini gördüler:
karaya çıktıkları noktadan çok da uzak olmayan bir yerde balıkları besleyerek oluşan bir dizi dalga.

"Şuna bak!" diye bağırdı Jesse. "Şimdi onları kendim de görüyorum."

"Bunlar için bir parça domuz eti alsan iyi olur," dedi Moise.

"Sanırım ihtiyacımız olmayacak," diye yanıtladı Rob. "Bolca sineğimiz var,
ve bu alabalıklar burada çok vahşi olmayacak, çünkü kimse onları
avlamıyor. Neyse, deneyelim--bizi dışarı iteceksin, değil mi, Moise?"

Yükleri geçici olarak kıyıya yerleştirilmiş olan _Jaybird_'deki yerlerini dikkatlice alan üç çocuk ve Moise şimdi dışarı ittiler. Rob'un tahmin ettiği gibi, balıklar serbestçe besleniyordu ve bunlardan üç veya dört düzine yakalamakta zorluk yoktu, bazıları çok iyi ağırlıktaydı. Kanonun tabanı balıklarla neredeyse tamamen kaplanmıştı
sonunda, bu spordan bir saat kadar sonra, Moise kıyıya dönme zamanının geldiğini düşündü, Alex'in sessizce sigara içerek
onları beklediği yere.

"Şimdi epey bir süre yiyecek bolluğumuz olacak," dedi Moise.

"Önemli değil," dedi John. "Çok acıktım. Ne kadar
zaman
yiyebileceğimiz bir şeyimiz olacak?"

"Neden, John," dedi Rob gülerek, "sabahın yarısı bile geçmedi,
ve daha yeni kahvaltı ettik."

VI

MACKENZIE'Yİ TAKİP ETMEK

"Pekala," dedi Alex, "şimdi bütün bu balıklar var, onlara bakmamız gerekecek. Hadi gel de onları temizleyelim, Moise."

Çocuklar hepsi işe koyuldu ve adamlara bu işte yardım ettiler, Moise onlara
balıkları nasıl hazırlayacaklarını gösterdi.

"Onları nasıl tutacağız?" diye sordu John, her zaman yiyecek
olmayacağından
korkmuş gibi görünüyordu.

"Pekala," diye açıkladı Alex, "onları birkaç yeşil söğüt dalının arasına koyacağız ve geceye kadar o şekilde tutacağız. Sonra sanırım onları biraz tütsülememiz gerekecek - Kızılderililerin yaptığı gibi kuyruklarından asacağız.
Biz beyaz balığı kuzeyde böyle yaparız. Kuzey sularında yakaladığımız
balıklar olmasaydı, hepimiz kışın açlıktan ölürdük ve köpeklerimiz de kürk ülkesindeki her yerde.

"Bu yolculuğu bitirdiğimizde," diye cesaret etti Rob, "kendimiz _gezgin_ olmaya başlayacağız ve kırsalda nasıl geçimimizi sağlayacağımızı öğreneceğiz."

"Söylenti bu!" dedi Alex hayranlıkla. "Önemli olan, işleri doğru yapmayı öğrenmektir. Her ülkenin kendine özgü yolları vardır ve genellikle bunlar en
faydalı yollardır. Bir Kızılderili asla yapmak zorunda olmadığı
işleri yapmak istemez. Yani, her zaman Kızılderililerin kamp kurma biçimlerinin örnek olarak takip edilmesinin kötü olmadığını göreceksiniz.

"Ama şimdi," dedi sonunda, alabalıklarını temizleyip yıkamayı bitirdikten sonra, "diğer göle geçmemiz gerekecek."

Daha önce olduğu gibi, Moise şimdi daha ağır çantayı kendi geniş omuzlarına aldı
ve Alex bir kez daha kanoyu aldı.

"Diğer tekneden biraz daha hafif sanırım," dedi, "ama
ikisi de iyi tekneler, kesinlikle doğuştan öylesin - ormanda bir Peterborough modelini yenemezsin!"

Diğer çocuklar şimdi kanosunu taşıdığında, bunu her iki tarafına birer kürek yerleştirerek, küreklerin altından ve üstünden geçirerek, her iki tarafta bir destek oluşturarak, omuzlarına yaslanarak yaptığını fark ettiler. Ayakta dururken başı tekne tarafından tamamen örtülecekti,
eğer tekneyi biraz geriye doğru düşürmeseydi, böylece önündeki patikayı
görebilirdi. Rob, Jesse'ye büyük Alaska deniz sığınaklarıyla ilgili eğitimlerinin onlara aşinalık kazandırmadığı tüm bu farklı şeyleri gösterdi.

"Her şeyi aldık mı, arkadaşlar?" diye sordu Rob, karaya çıktıkları yerden ayrılmadan önce son bir arama yaparak.

"Tamam!" dedi John. "Hadi başlayalım!"

Artık ikinci geçişi yapmak için sadece birkaç dakika gerekiyordu ve kısa süre sonra tekneler tekrar yüklendi. Zirvedeki üç gölden en doğudakinin, az önce ayrıldıkları gölle aynı boyutta olduğunu gördüler. Genişliğinden biraz daha uzundu ve doğu tarafında, çıkışın doğuya doğru
uzadığı çukuru görebiliyorlardı. Tekrar günün başında belirlenen sıraya göre küreklere yerleşip hızla ilerlediler. Şimdi bu gölün küçük bir dereden aktığını ve hızla derinleşip berraklaştığını gördüler.

"Sir Alexander'ın anlattığı gibi olacak," dedi Rob, ".
Diyorum ki, arkadaşlar, o tekneye binip buradan karanlıkta geçebiliriz, Simon Fraser Sir Alexander hakkında ne derse desin."

Bu küçük su yolundan aşağı doğru giden yolu sorunlu bulmadılar ve
kıvrımlı derede ilerlediler, ta ki sonunda hemen ötede akan suyun sesini duyana kadar.

"Şüphesiz bu şimdi Parsnip," dedi Alex, genç öğrencilerine sessizce. Moise, _Mary Ann_'i derenin kalan son kısmından çoktan itmişti ve ikinci derenin akıntısında güzelce ve serbestçe yüzüyordu, şimdi çıktıkları dereden çok daha büyük değildi.

"_Voila!_" diye haykırdı Moise. "Barış Nehri olacak--ya da o _gezginlerin_ Parsneep dediği şey. Şimdi, hızlı bir yolculuk yapacağımızı düşünüyorum,
evet."

Jesse, yatağına yaslanmış, biraz ciddi görünüyordu.

"Çocuklar," dedi, "Burasının görünümünü beğenmedim. Bu su bana
tehlikeli geliyor ve bana söyleyemezsiniz ama bu dağlar
oldukça dik."

"Pshaw! Bu sadece küçük bir dere," diye alay etti John.

"Önemli değil, ama küçük bir dere bu ülkede çok hızlı bir nehir olacak--biz bunları Alaska'da çok gördük.
Şu dağlardaki kar alanlarına bakın!"

"Endişelenmeyin, Bay Jess," dedi Alex; "Haziran yükselişinde karın çoğu
eridi. Su şu anda yılın herhangi bir zamanında olduğu kadar düşük. Şimdi, eğer burada Simon Fraser gibi yüksek sularda olsaydık ve ters yöne gitseydik, kendi sorunlarımız olabilirdi - sanırım
şu anda bulunduğumuz yerde tüm bu ülkeyi su altında buldu ve akıntıya karşı tırmanmak oldukça
sert olmalı."

"Her neyse," diye ekledi Rob, "biz de Sir
Alexander ve yaşlı Simon'ın buradayken olduğu gibiyiz. Geri dönmek
istemeyiz ve içinden geçmek zorundayız. Onlar yaptıysa, biz de yapabiliriz. Her neyse, bu akarsuyun Fraser veya Columbia kadar kötü olduğuna inanmıyorum, çünkü tüccarlar uzun zaman önce onu düzenli bir rota olarak kullanmış olmalılar."

"Simon Fraser'ın seyahatlerinde," dedi John, "Fraser Nehri'nin akıntılarında nasıl
yaptıklarını okuyordum. Neden, hiç geçmemiş olmaları bile bir mucizeydi. Ama bu konuda pek de yaygara koparmıyor gibiydiler.
O adamlar da nereye gittiklerini bilmiyorlardı - sadece teknelerine binip serbest kaldılar, önlerinde ne olduğunu bilmeden!
Ben buna cesaret derim. Pshaw! Jess, biz o adamlarla
karşılaştırıldığında sadece acemiyiz!"

"Söylenti bu!" diye yorumladı Alex, bir kez daha piposunu yakıp gülümseyerek. "Kuş gibi geçeceğiz, eminim."

"Evet," dedi Moise, "o oğlanlara _gezginin_ nasıl tecavüz ettiğini göstereceğiz."

"Size söylemek istediğim bir şey var genç beyler," diye devam etti Alex, "sizi
korkutmak için değil, size nasıl seyahat edeceğinizi öğretmek için. Eğer tekne herhangi bir kazayla devrilirse, tekneye tutunun ve yüzmeye çalışmayın. Akıntı
sizi ayak basabileceğiniz bir yere doğru sürüklemeye çok müsait olacaktır. Ama tüm bu dağ suları çok güçlü ve çok
soğuktur. Ne yaparsanız yapın, tekneye tutunun!"

"Evet!" dedi Rob, "'gemiyi terk etmeyin,' Lawrence'ın dediği gibi. Sir
Alexander, tüm mürettebatıyla birlikte Bad Nehri'nde nasıl enkaza döndüğünü anlatıyor. Ama kanoya tutunup onu akıntının dibinde çıkardılar ve hiçbiri yaralanmadı."

"Aslında tüm yolculuk boyunca tek bir adam bile kaybetmedi," diye ekledi John.

"Hadi, şimdi akıntılara bakalım," dedi Rob tekrar, haritasını açıp her zaman yanında bulundurduğu kitaplarından birini açarak. "Simon Fraser, batıya giderken neler yaptığını gün be gün anlatıyor. Öğle vakti, az önce ayrıldığımız göle girdiler. Bir ara, o sabah çok erken saatlerde dereye girmiş olmalılar. Bu otuz Haziran'dı ve aynı gün batıdan gelen başka bir nehri geçtiler - burası ile McLeod Gölü'nün çıkışı arasında olmalı."

"Harita derenin diğer tarafı hakkında ne diyor?" diye sordu John, Rob'un omzunun üzerinden bakarak.

"Yirmi sekizinde, yukarı çıkarken doğudan gelen iki nehri geçtiler. Buradan çok aşağıda olamaz ve batı tarafındaki ilk dere, öğrenebildiğim kadarıyla oldukça yakın olmalı. Aşağıda, yirmi yedisinde, doğudan gelen başka bir nehir daha vardı ve Simon, ağzının yakınında bir akıntı olduğunu söylüyor. Orası ile burası arasında herhangi bir akıntıdan bahsetmiyor - muhtemelen onun dikkatini çekmesi için oldukça büyük bir nehir olması gerekiyordu. Günlüğüne göre, akıntının aşağısında iki veya üç gün var ve Alex'in söylediğine göre, su yüksekti ve yukarı
çıkarken yavaş zaman geçirdiler - aslında Sir Alexander kadar hızlı değillerdi."

"Bol miktarda iyi su," dedi Moise, profesyonel bir onayla hızlı küçük akıntıya bakarak. "Kolay bir nehir."

"O zaman bir tür yolculuk yapmalıyız," dedi Rob. "Görüyorsunuz, Sir Alexander, başladığı yerden, Rocky Dağları'nın doğusundan bu noktaya kadar otuz dört gün sürdü, ancak yokuş aşağı inerken sadece altı gün sürdü."

"Bu biraz hızlıydı," diye başını salladı John, zarif olmasa da vurgulu bir şekilde.

"Ama gideceğimizden daha hızlı değil," diye cevapladı Rob. "Görüyorsunuz, batıya
gelmesi gereken zamanın altıda birini doğuya gitmesi aldı. Sonra,
üç gün sonra yaptıklarını, aşağı inerken yarım günde veya daha az sürede koşmalıyız."

Alex onaylayarak başını salladı. "Bence bu şekilde bir şey
çözerdi," dedi.

"Yani şimdi veya öğleden sonra biraz sonra başlarsak," diye devam etti Rob, "ve tam yarım gün
koşarsak, Simon'ın bahsettiği tüm bu nehirleri geçmeli ve bahsettiği ilk büyük akıntıya inmeliyiz. Akıntıya
yukarı gelirken iyi ve yorgunlardı, ama aşağı inerken hiç çalışmamıza
gerek kalmayacak."

"Eh, hiçbir yerde yemek yemiyor muyuz?" diye başladı John, genel kahkahalar arasında.

"Elbette," dedi Moise, "ilk küçük plajda durup
su ısıtıcısını kaynatacağız. Ben de Hongrei'yim."

Moise'nin dediğini yaptılar ve belki bir saat geçirdiler, zaman zaman ülkenin özelliklerini ve yolculuğu tamamlamalarının muhtemel süresini tartıştılar.

"Tekne böyle bir akıntıda çok hızlı gidiyor," dedi Alex. "Eğer
taşıma yapmak zorunda olmasaydık, en ufak bir sorun yaşamadan günde elli veya altmış mil yol alabilirdik. Akıntının saatte en az dört ila altı mil olduğunu düşünüyorum ve kürek çekmeye
çalışırsak bu hızı artırabileceğimizi biliyorsun."

"Çok hızlı gitmek istemiyoruz," dedi Jesse. "Bu yolculuk için
bütün bir yazımız var."

Grubun en gencinin bu sözü, yaşlı _gezginin_ ona onaylayarak bakmasına neden oldu. "Haklısın," dedi, "acele
etmeyeceğiz."

Moise bu sırada _Mary Ann_'in yükünü inceliyor, sırt çantalarını Rob pruvada yerini aldığında tam da onun fikrine uyacak şekilde ayarlıyordu. Alex de _Jaybird_'e benzer bir özen gösteriyordu. Tekneler artık neredeyse düz bir omurgada gidiyordu, bu da onlara
su üzerinde en büyük yönü verecek ve mümkün olan
en sığ sularda seyahat etmelerini sağlayacaktı.

"_En roulant?_" dedi Moise, Alex'e meraklı gözlerle bakarak.

Alex başını salladı ve çocuklar artık teknelerdeki uygun yerlerindeyken, kendisi içeri girdi ve küreğiyle sahilden hafifçe
itti.

"Elveda çocuklar," diye seslendi Rob küreğini
işe koyarken omzunun üzerinden. "Hepinizi yeneceğim - ilk teknede baş kürek
çekersem herkesten önde olurum. _En roulant, ma
boule!_"

_Mary Ann_ akıntıya tamamen dalarak, akıntının hafif eğiminden aşağı doğru dalıp
kayarak gitti. "Çok hızlı gitme,
Moise," diye seslendi Alex. "Yemek teknesini görüş alanımızda tutmak istiyoruz."

"Tamam!" diye seslendi Moise. "Çok yavaş gideceğiz."

"Şimdi," dedi Alex, John ve Jess'e yavaşça ve istikrarlı bir şekilde kürek çekerken; "Size bir kanoyla garip sularda koşmak hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum. Bir kanoda binmek, ata binmek gibidir. Dengenizi
korumalısınız. Ağırlığınızı, düz giderken teknenin ortasında olan
kanonun orta çizgisinin üzerinde tutun,
elbette. Eğer yatarsa ​​biraz gevşemeniz gerekecek - bir atı bir engelden
attığınız gibi biraz sürün. Şimdi, geldiğimiz bu küçük
engebeli yere bakın - işte, çoktan geçtik - görüyorsunuz,
hızlı akıntıya doğru akan uzun bir V şeklinde pürüzsüz su var. Onun altında uzun bir sırt veya kırık su dizisi var.
Bu akıntı, diğerlerinin çoğunun bir modeli için yeterli olacaktır, ancak
uysal bir akıntıdır.

"Bu çalışmada en önemli şey kesinlikle serin kalmaktır.
Size garip gelen kötü bir akıntıyı, önce dışarı çıkıp zihninizde haritasını
oluşturmadan asla denemeyin. Gideceğiniz rotayı belirleyin ve sonra ona bağlı kalın ve korkmayın. Size sağa gitmenizi söylediğimde, Bay John, tekneyi küreğinize doğru çekerek
o tarafa çekin - sol taraftan itmeye çalışmayın. Küreği suya doğru çekerek daha güçlü bir şekilde
çekebilirsiniz. Elbette kıçta bunun tersini yapıyorum. Onu yanlamasına,
veya düz ileri veya geri, istediğimiz gibi hareket ettirebiliriz. Hepimiz kanocular olarak
serinkanlı olmalı ve sinirlerimizi kaybetmemeliyiz.

"Pekala, devam edeyim--genellikle V'yi takip ederek akıntının başına doğru gideriz. Bunun altındaki en yüksek dalga geri dönmeye meyillidir. Çok
yüksekse ve akıntının yukarısına doğru çok fazla kıvrılırsa, teknemizin doğrudan içine girmesini
sağlar. O zaman nereye gitmeliyiz? Elbette, o uzun, dalgalı beyaz su sırtının biraz daha yanına gitmemiz gerekir.
Ama çok da uzağa değil. Bazen o büyük
dalgayı ve diğer tüm dalgaları, akıntının beyaz sırtından aşağı doğru götürmek, bir tarafa gitmekten daha güvenli olabilir."

"Bunun neden böyle olduğunu anlamıyorum," dedi Jesse. "Bence bir kano için
en tehlikeli yer burası olurdu."

"Bir bakıma öyle," dedi Alex. "Ya da en azından oraya
su göndermekten daha eminsiniz. Fakat Fraser veya Columbia gibi çok yoğun bir akıntıda olduğunuzu varsayalım. Şutun dibinde, çok aşağıdan gelen
derin dalgalar veya yuvarlanmalar olması çok olasıdır. Bunun dışında, duvarlar dar ve kayalıksa, şutun hemen altında, akıntının yukarısında güçlü bir girdap oluşması çok olasıdır. Şimdi, bu tür
sular çok tehlikelidir. Bu büyük dalgalardan biri bir
teknenin altına gelir ve bir balyozun ona çarptığını düşünürsünüz. O zaman hiçbir şey
teknenin biraz savrulmasını engelleyemez. Peki, diyelim ki girdap
pruvasını yakalar ve onu akıntıya karşı savurur. Her şeye rağmen yeterince yukarı çıkar, böylece burnu aşağı doğru gelen beyaz suyun altına girer. Peki, o zaman, sular altında kalır ve sen gidersin!"

"Bu tür konuşmalardan hoşlanmam," dedi Jesse. "Yürüyebileceğim bir yer
olsaydı dışarı çıkardım."

"Şimdi sana kötü sudan bahsediyorum," dedi Alex, "ve orada bulursan kendine nasıl bakacağını anlatıyorum. Unutmaman gereken bir şey var, dümeni açmak için
akıntıdan biraz daha hızlı seyahat etmelisin ve akıntıya karşı gitmeye asla çalışmamalısın - su, gördüğün tüm atlardan daha güçlüdür. Önemli olan serin kalmak, dengenizi korumak ve bazen
tekneye biraz su almaktan korkmamaktır.
Kaptanın işi,
şütün dibindeki su sırtını mı yoksa bir tarafa doğru mu ilerlemenin daha iyi olduğunu söylemektir.
Sonuncusu, girdap olmadığında yapacağı şeydir. Tüm akıntılar farklıdır ve
elbette büyük bir nehirde bir düzine farklı şut olabilir. Biz her zaman
karaya çıkar ve tehlikeli olduğunu düşündüğümüz bir akıntıya bakarız.

"Şimdi, altımızdaki o sesi duyuyor musun," diye ekledi, "ama telaşlanma.
Görmüyor musun, Moise ve Rob çoktan geçtiler? Şimdi sana nasıl gideceğimizi göstereceğim. Sabit dur, John ve ben söyleyene kadar kürek çekme.
Biraz sağında!" diye seslendi bir an sonra. "Bu kadar! Yani.
Eh, zaten bitirdik!"

"Ne, o hiçbir şey değildi," dedi Jesse. "Aynen pürüzsüzdü!"

"Kesinlikle. Dünyada hızlı suda koşmaktan daha keyifli bir hareket yoktur. Şimdi, bunda hiçbir tehlike yoktu ve tek
sorunumuz, bizi mahvedebilecek o büyük kayadan bir santim kadar uzaklaşmaktı. Her zaman, önümüzde bir kaya varsa, başka bir kayadan kaçabilmemiz için bize dönüş zamanı veren
hızlı bir rota seçeriz. Genellikle oldukça hızlı olur. Birkaç beyaz su parçasında koştuktan sonra kısa sürede kendinize güveneceksiniz ve bundan hoşlanmaya
başlayacaksınız, eminim."

Moise, ikinci teknenin geldiğini görmek için teknesini kıyıya doğru çevirmişti
ve bir an sonra Alex, kürekler tarafından tutulurken
sahilde ona katıldı.

"Hızlı iniyor, değil mi, arkadaşlar?" diye sordu Rob.

"Öyle demeliyim!" diye seslendi John. "Buraya nasıl büyük bir
tekne getirdiklerini hiç anlamıyorum."

"Şey, Sir Alexander bunun buldukları en kötü suyun bir parçası olduğunu söylüyor," dedi Rob. "Bazen tekneyi sarkan ağaçlara tutunarak yukarı çekmek zorunda kalıyorlardı - onu takip etmek için kıyıya çıkamıyorlardı,
diplerine batan direkleriyle dibe inemiyorlardı ve tabii ki
kürek çekemiyorlardı. Yine de bir kuş gibi aşağı indik!"

Tekneler bir süre hoş ve hızlı bir şekilde aşağı indiler,
ta ki güneş batıya doğru batmaya başlayana kadar. Önlerinde sürekli değişen bir dağ ve etek panoraması vardı. Orman yamaçlarından aşağı inerek birbiri ardına küçük derelerden geçtiler, ama hareketleri o kadar hızlı ve heyecan vericiydi ki
içeri giren tüm nehirleri ve dereleri takip etmekte bile zorlanıyorlardı. Akşamın geç saatleriydi,
çok ilerideki bir akıntının alçak kükremesini duydular. Arkadaki teknedeki adamlar _Mary Ann_'in gevşediğini, durduğunu ve derenin bir tarafına çekildiğini gördüler. 

"Fraser'ın bahsettiği büyük akıntı bu olmalı," diye yorumladı John. 

"Çok olası," dedi Alex. "Neyse, neyse, buraya yanaşıp gece için kampımızı kurabiliriz. En azından bir başlangıç ​​için iyi bir günlük çalışma yaptık." 

"Başladığımız yerden McLeod Nehri'nin çıkışına kadar yüz mil olduğunu merak etmemeliyim," diye başladı Rob, haritaları ve kitaplarıyla her zaman hazır bir şekilde. "Sanırım artık buna Pack Nehri diyorlar. Oraların yakınlarında Mischinsinclia Nehri'nin doğudan geldiği geniş bir yer var ve bunun on veya on beş mil yukarısında aynı tarafta Misinchinca Nehri var. Bu nehirlere kimin isim verdiğini bilmiyorum ama henüz geçmedik, orası kesin. Sonra McLeod'un ağzının altında Nation Nehri var, sanırım batı tarafında oldukça iyi bir akarsu. Modern haritalar daha da uzakta Manson adlı başka bir akarsu gösteriyor. Mackenzie'nin onları bu isimlerle tanıyıp tanımadığını bilmiyorum veya gördüğümüzde onları tanıyabilir miyiz bilmiyorum ama tanıyamıyorsak daha da eğlenceli."

VII

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA

Günlük yolculuklarını sonlandırdıkları nokta, ormandan dışarı doğru çıkıntı yapan ve kanolar için iyi bir iniş yeri sunan uzun bir kum havuzuydu. Dinlenmek için yeterince mutluydular. Öğleden sonra boyunca kürek çeken Moise ve Alex, sahile çıkıp gerindi.

"Ormana geri dönelim," dedi Jesse. "Bu sert küçük kayaların üzerinde uyuyamayız - buraya çadır kazıklarını bile çakamayız."

"Pekala, Bay Jess," dedi Alex, "eğer ormana geri dönerseniz, sanırım
buraya tekrar gelirsiniz - sivrisinekler sizi dışarı kovar. Fark ettiyseniz, rüzgar hangi yönden gelirse gelsin bu noktaya çarpar. Seyahatlerimizde yaz aylarında mümkün oldukça her zaman plajlarda kamp yaparız."

"Ayrıca," diye ekledi Rob, "çadır pimlerini çakamasak bile, ipleri büyük kayalara bağlayabiliriz. Yataklarımız için bol miktarda söğüt ve kızılağaç ve biraz da çam dalı bulabiliriz."

Bu kuzey enlemlerinin uzun alacakaranlığı, güneş batıda çok aşağıda olmasına rağmen, kamp çalışmaları için onlara hala bol ışık sağlıyordu. Alex, büyük bufalo bıçağını çekerek, yorgun oğlanların çadırlarını ve yataklarını hazırlamalarına yardım etti, ancak bu gece kamptaki ilk gecelerinde
hazırladıklarının yarısı kadar dalla yetindiklerini görünce gülümsedi.

"Sanırım," dedi Rob, "Sir Alexander ve adamlarının çok büyük yataklar yaptığını sanmıyorum."

"Hayır, korkarım hayır," diye yanıtladı Alex. "Tam tersine, kanocular
her zaman sabah dört civarında kampı toplar ve akşam yedi civarına kadar devam ederlerdi. Günde on beş saat suyun içinde ve dışında kürek çekmek, sırıkla dolaşmak ve iz sürmek, bir adamı o kadar yorar ki
yatağının ne tür olduğunu pek umursamaz."

Diğerleri çadırı hazırlarken Moise ateşini
yakıtmak ve uzun söğüt çubukları almakla meşguldü, bunları şimdi bir tür
çerçeveye dönüştürüyordu.

"Bu ne için, Moise?" diye sordu Jesse.

"Bu sabah alacağınız o yiyecekleri kurutmak için. Güzel büyük
alabalıklar, üç, dört kilo ve yağlı. İki, üç gün orada kalacağım, böylece
iyi kalır."

"Ama burada iki veya üç gün kalamayız," dedi John.

"Daha kötüsü de olabilirdi," diye cevapladı Alex. "Burası fena bir kamp yeri değil,
ayrıca, eğer istersek küçük bir av yapmak için iyi bir yer gibi görünüyor."

"Kunduzlar için kesinlikle güzel bir yer olurdu," dedi Rob, "eğer onları öldürmek yasa dışı olmasaydı."

"Evet, ya da başka şeyler de - ayı veya bighorn, bence çok olası."

"Sanırım ayıları öldürmeye karşı bir yasa yok," dedi Rob, "ama
ya bighornlar? "Yasayla korunduklarını sanıyordum."

"Bunun hakkında biraz sonra konuşuruz," diye cevapladı Alex. "Elbette, yasa ne olursa olsun, hiç kimse bu yılın bu zamanında kunduz öldürmek istemez, çünkü kürkü iyi değildir."

"Sir Alexander'ın günlüğünden," diye devam etti Rob, "kunduzların bu kadar çok işini
gördükleri yerin burası olduğunu görüyorum. Şu anda bile bol miktarda baraj var, ancak o geldiğinden
yüz yıl sonra."

"Sanırım daha aşağılara indiğimizde daha az dere olacak," dedi John, "ve kayalar ve ağaçlar daha büyük olacak. Şu anda tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum, çünkü ağaçlar o kadar sık ​​ki, bir adam dışarıyı göremiyor. "

"Pekala," diye devam etti Rob, haritasını ve ayrıca _Mackenzie's Voyages_ adlı eserinde bulunanı çıkararak, "Mackenzie'nin bu ülkede gördüğü ilk Kızılderililerle tanıştığı yer tam da burası olmalı - ona taşıma yerinden, büyük nehirden ve ötesindeki tuzlu sudan bahseden kişiler. Demir mızrakları, bıçakları ve diğer şeyleri olan Kızılderililerdi, bu yüzden batıda beyaz adamlarla karşılaştıklarını biliyordu. Mackenzie'nin söylediğine göre, Copper Mine Nehri'ndeki bufalo boynuzu gibi bir boynuzdan yapılmış büyük bir kaşıkları vardı. Sanırım Mackenzie misk öküzüne bufalo diyordu ve büyük ihtimalle hiç dağ koyunu görmemişti."

"Doğru," dedi Alex, "o Kızılderililer dağ koyunlarının boynuzlarından büyük kaşıklar yaparlardı - Rocky Dağları boyunca tüm Kızılderililer bunu her zaman yapmıştır. Mackenzie'nin bunu bilmemesi bana garip geliyor, oysa o zamanlar kuzeyde hâlâ oldukça yeni bir adamdı." 

"Sen hiç buraya gelmedin, değil mi Alex?" diye sordu John. 

"Hayır, ve bu benim için yolculuğu bu kadar keyifli kılan şey. Seninle birlikte bunu çözmekten
çok keyif alıyorum. Bu nehrin kuzeye, o iki dağ sırasının arasından aktığını ve buradan kuzeyde bir yerde doğuya doğru döndüğünü biliyorum. Ama Fort St. John'un batısına hiç gitmedim." 

"Aşağıdaki nehrin görünümünü sevmiyorum," dedi Jesse, barın ucuna
gidip, ağır akıntıların somurtkan kükremesinin geldiği dereye bakarak. 

"Tecavüze uğrayanlar, iyi olacak," dedi Moise. "Korkma, biz
buradan sağ salim geçeriz. Yarın, iki, üç, gün
kuş gibi tecavüze uğrayanların arasından geçeceğiz!"

"Onları kaçırmak istemiyorsak, Jesse, etraflarından dolaşabiliriz," dedi Rob, güven verici bir şekilde. "Elbette, hakkında hiçbir şey bilmediğin
ağır suya girmek oldukça ürkütücüdür--ben de bundan hoşlanmam.
Ama bir düşün, Sir Alexander ve adamları için ne kadar kötü olmuştur, bu nehirden yukarı geliyorlardı ve o zamanlar yüksek sulardaydılar.
Neden, bütün bu ülke taşmıştı ve bir keresinde, aşağıda,
bütün adamlar bırakmak istedi, çok zor bir işti. "Onları devam ettirmek için cesur bir adam olmalı."

"Harika bir adamdı," diye ekledi Alex. "Yorgun bir adamla tartışmak zordur,
ama onları denemeye devam etmeye ikna etti ve onları işlerinde tuttu."

"Yiyecek yığını!" diye bir kez daha şarkı söyledi Moise ve bir an sonra hepsi tekrar Moise'nin akşam yemeğini
hızla hazırladığı küçük ateşin etrafında toplandılar.

"Açlıktan ölüyorum," dedi John. "Bütün öğleden sonra bir şeyler yemek istiyordum."

Hepsi John'un iştahına güldüler, ki bu hiç bitmedi ve Moise ona tavadan iki büyük parça alabalık verdi. "Sanırım
o feesh'ler sana iyi gelecektir," dedi Moise.

"İyi olduklarını söylemeliyim!" diye onayladı Jesse. "Ben onları her zaman daha çok severim."

"Kuzeyde feesh bulamıyoruz," diye başladı Moise, "herkes "Açlıktan
ölecek."

"Doğru," dedi Alex. "Tüccarlar ağları olmadan bu ülkede seyahat edemezlerdi. Her gece, durdukları her yerde ertesi gün yetecek kadar balık yakalarlardı. Görüyorsunuz ya, bazen bufalo veya ren geyiği başka bir yerdedir, ama balıklar nehirden veya gölden
çıkamaz ve biz onları nerede arayacağımızı her zaman biliriz."

"Dore, iyi bir feesh olacak," diye devam etti Moise, "ama burada
dore bulamayacağız. Belki doğuda beyaz et, belki de turna balığı."

"Kadiak Adası'ndayken Alaska'da morina balığını somondan daha çok sevdiğimizi hatırlıyor musun?" diye sordu Rob. "Acaba uzun süre alabalığı sever miyiz?"

"Beyaz et iyidir," diye gülümsedi Moise. "Hem insan hem de köpek beyaz et yer."

"Balık konusunda sorun yok," diye belirtti Rob bir süre sonra, "peki ya konuştuğumuz av? Amca Dick'e ona biraz ayı postu getireceğime söz verdim."

"Kara ayı mı yoksa boz ayı mı?" diye sordu Alex gülümseyerek.

"Boz ayı."

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Alex. "Elbette Alaska'da bir ayı veya daha fazlasını öldürmüş olabileceğinizi inkar etmiyorum, ancak burada çoğumuz onları gördüğümüzde onları rahat bırakmaya razıyız."

"Bu beyaz yüzlü ayı, o kötü olacak," Moise şiddetle başını salladı.

"Burada çok var mı?" diye sordu John, yoğun ormana bakarak merakla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Alex. "Çubuklar boyunca birkaç iz gördüm,
ama bunların çoğu kara ayı tarafından yapılmış. Kızılderililer pek fazla
grizzly aramaz. Sanırım Fort St. John'dan bir yıl içinde altı veya sekizden fazla grizzly derisi takas edilmemiştir."

"Kızılderililer omurga grizzly'den hoşlanmaz," dedi Moise. "Bu boz ayı, o şef olacak. O da ölü bir adam olacak, belki. O boz ayılar benimkilerden biri olacak, belki de öyle. Tüm Kızılderililer için omurga boz ayısı eksikliği olmayacak. Bazı Kızılderililer boz ayılarla konuşabilir ve bazen o da Kızılderililerle konuşur,
heem."

"Şimdi, Moise," dedi Rob, "bir hayvanın gerçekten konuşabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette konuşacak. Dahası, tüm hayvanlar ruhlarla konuşur ve insanlar, kendisi de ruhlarla konuşamaz. Evet,
hayvanlar ruhlarla konuşur, heem."

"Ne demek istiyor, Alex?" diye sordu Rob.

"Şey," dedi Alex, ciddi bir şekilde, "Ben de yarı Kızılderili'yim ve bilirsin, Kızılderililer
beyaz insanların düşündüğü gibi düşünmezler. Bizim halkımız arasında
her zaman hayvanların beyaz adamların düşündüğünden daha akıllı olduğu düşünülmüştür. Bazıları
ruhlardan bilgelik aldıklarını söylerler--ben bunu bilmiyorum."

"O çapraz tilkilerin sırtında nasıl bir işaret olduğunu biliyor musun?" diye sordu Moise, Rob'a.

"Hayır, sadece sanırım her zaman öyleydiler."

"O tilkileri tanıyor musun?"

"Hepimiz tanıyoruz," diye sözünü kesti John. "Alaska'da çok sayıda var--kırmızımsı, sırtında ve omuzlarında dumanlı siyah işaretler ve
beyaz uçlu siyah bir kuyruk. Bazen paraya da değer."

"Belki Moise sana tilkinin nasıl işaretlendiğine dair bir hikaye anlatır," dedi Alex sessizce.

"Hadi, devam et, Moise," dedi bütün oğlanlar. "Bunu duymak isteriz."

"Şey, bir tam," dedi Moise, piposuna kömür almak için ateşe uzanıp
bir battaniye rulosuna yaslanarak, "o vahşi tilkinin
hepsi kızıldı, tıpkı bugün bazı tilkilerin kızıl olması gibi. Ama o tamlar iyi bir tilki ve kötü bir tilkiydi. Sonra Wiesacajac, bir tilkiye kızacak ve onu o şekilde işaretleyecek. Kötü bir tilki olacak, bu şekilde işaretlenecek."

"Wiesacajac?" diye sordu Rob. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Cree Kızılderililerinin orman ruhlarından birini kastediyor," diye cevapladı Alex, sessizce. "Biliyorsun, Kızılderililerin Büyük Ruh'a genel bir inancı vardır. Şey, Wiesacajac ormanların meşgul bir ruhudur ve genellikle iyi huyludur."

"Ona inanıyor musun?" diye sordu Jesse. "Kiliseye gittiğini sanıyordum,
Alex?"

"Şirket yerleşim yerlerinde olduğumuzda hepimizin kiliseye gitmesini istiyor," dedi Alex, "ve ben de düzenli olarak gidiyorum. Ama görüyorsun ya, annem Kızılderiliydi ve eski geleneklere bağlıydı. Eski ve yeni gelenekleri anlamak benim için zor. Ama annem ve halkı Wiesacajac'a inanıyordu ve onun her zaman etrafta olduğunu ve isterse insanlara şakalar yapabileceğini düşünüyorlardı. Genellikle iyi huyluydu. Ama Moise, devam et ve tilkinin hedefini nasıl aldığını anlat."

Moise, biraz daha fazla onur kazanarak, bir Kızılderili hikaye anlatıcısı olarak hikayesine devam etti.

"Dinle, ben konuşuyorum!" diye başladı. "Uzun zaman önce bir keçi, Wiesacajac, bu nehrin kuzeyindeki bir gölün kenarında tek başına oturacaktı. Wiesacajac, o
kızgın
olacaktı, ama delirmeyecekti. Gülecek, kendi kendine konuşacak ve iyi bir keçiye sahip olacaktı, çünkü kendine güzel, şişman bir kaz
yaralayacaktı.

"Şimdi, Wiesacajac, insanların yaptığı gibi yapacak ve bu kazı kumda, küllerin altında, ateşini
yakalayacağı yerde kızartmaya gidecek. Bu kazı alıp gömecek, küller ve kömürlerle örtecek - işte böyle, görüyorsunuz - ama o ayakların iki bacağını kazın gömüldüğü yerde, yerden yukarıda bırakacak. "Wiesacajac, o kazları göğüs kemiğiyle her yerinde hissedecek ve 'Ah, ha! o şişman bir kaz olacak; bimead'da yemek için iyi olacak' diyecek. Ama kazları izlerseniz bitmeyeceğini bilecek. Bu yüzden bimead'da
Wiesacajac, o kazların küllerde kahverengileşmesine izin vermek için ormanda yürüyecek. Bu güzel bir gün olacak--_güzel_--ve mutlu olacak, çünkü kampta eti olacak. Bu yüzden bimead'da bir kütüğün üzerine oturup o gökyüzüne ve o rüzgara bakacak ve belki piposunu yakacak, bilmiyorum, ben.

"Şimdi bu konuda, bir kızıl tilki olacak, o sırtın üzerine uzanıp
Wiesacajac'ı ve o kazları izleyecek. Bu tilki de hongree olacak,
çünkü kazı olmayacak. Hırsız da olacak, tıpkı
her tilki gibi. Böylece Wiesacajac'ın ormanda yürüdüğünü görecek,
etrafı koklayacak ve kazların olduğu kampa gizlice gidecek,
ayakları küllerden dışarı çıkacak.

"Tilki hırsızı Wiesacajac'ın şişman kazını kazıp çıkaracak, onu kesecek ve çok lezzetli bulacaktır. Kazla birlikte ormana gidecek ve ayaklar ve bacak kemikleri hariç hepsini yiyecektir. Sonra tilki tekrar ateşe gizlice geri dönecek ve toprağı çukura geri itecek ve ayakları ve bacak kemiklerini daha önce olduğu gibi dikecek, sadece artık o ayakların altında kaz yok, çünkü kazı yiyecektir.

"'Ah, ha!' der Bay Tilki sonra, 'Çok şişmanım, şimdi uyumalıyım.' Bu yüzden biraz daha uzaktaki ormana gidecek ve uzanıp uyuyacak.

"Bimeby Wiesacajac güneşe ve rüzgara uzun süre bakacak ve daha fazla hongree kazanacak. Bu yüzden kampa geri dönecek ve
kazını arayacak. Oradaki o ayakları tutacak ve onları yukarı çekecek, ama ayaklar gevşeyecek! Bu yüzden kumu ve külleri kazacak,
ve kaz bulamayacak.

"'Ah, ha!' diyecek Wiesacajac sonra. Parmağını burnuna koyacak ve
düşünecek. Sonra kumda o tilki izlerini görecek. 'Ah, ha!' diyecek tekrar. 'O tilkiler tarafından soyulacağım. Peki, bunu göreceğiz.'

"Wiesacajac, bu tilkinin derin uykuda yattığı yere kadar izi takip edecek; ama tüm tilkiler tek gözü açık uyuyacak, bu yüzden bu tilki Wiesacajac'ı duyacak ve onun geldiğini görecek ve ayağa kalkıp gidecek. Ama o kadar kazla dolu olacak ki yüz metre, belki de birkaç metre ötede, Wiesacajac ona yetişecek ve kuyruğundan yakalayacak.

"'Şimdi seni yakaladım, hırsız!' diyecek tilkiye. 'Kazımı çalacaksın. Bunun yanlış olduğunu bilmiyor musun? Şimdi sana biraz nezaket göstereceğim, ben.'

"Bu yüzden Wiesacajac, o tilkileri ateşe doğru taşıyacak. Oldukça güçlü ama o tilkileri omurgalamıyor. Sadece bir ders verecek. Ateşi karıştırıp biraz daha odun koyacak, sonra tilkiyi kuyruğunun ucundan ve ensesinden yakalayacak,
ateş sırtını kavurana kadar onu ateşin üzerinde tutacak ve onu dumana
sokacak. Sonra tilki yalvaracak ve bir daha bunu
yapmayacağına söz verecek.

"Sanırım sözünü tutmayacaksın,' diyor Wiesacajac, 'çünkü
tüm tilkileri çalıp yalan söyleyecekler. Ama bu işaret sende kalacak, böylece
tüm insanlar seni gördüklerinde hırsız olduğunu anlayacaklar. Ailenden tilkiler olduğu sürece bunu ve tüm çocuklarını taşımalısın.'

"Tilki ağlayacak ve yerde yuvarlanacak, ama o kara leke
kalacak.

"Ve şimdiye kadar orada kalacak," diye tekrarladı Moise. "Ve bütün tam, o tilkiler yüzünden utanacak, bir adamın yüzüne bakacak. Bütün tam
çift tilkiler, Wiesacajac'ın ateşin üzerinde tuttuğu yerde siyah olacak, sırtı aşağıda olacak, ama kuyruğunun ucu beyaz olacak,
çünkü Wiesacajac'ın onu bir ucundan tuttuğu yer orası ve onun önü de beyaz olacak, aynı sebepten, evet, heem. Wiesacajac ne yaptıysa
bilge ve güçlü olduğu için yaptı. O zamandan beri bütün çift tilkilerde
iz görüldü. Konuştum."

Moise şimdi genç dinleyicilerine bakıp hikayeyi nasıl beğendiklerini görmek için

gözlerini dikti.

"Ben buna oldukça iyi bir hikaye derim," dedi John. "Bir
alabalığım daha olsaydı yatağa girebilirdim sanırım. "

"Saat kaç biliyor musun?" diye sordu Alex gülümseyerek.

"Hayır," dedi Rob. "Neden, neredeyse gece yarısı," diye ekledi, saatine bakarken.

"Uzun bir gün geçirdik," dedi Alex, "neredeyse fazla uzun. Çok fazla
acele etmek istemiyoruz."

"Ne kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorsun, Alex?" diye sordu Jesse. "Bana
uzun
bir yol gibi geldi."

"Tam olarak bilmiyorum, Bay Jess," dedi Alex, "çünkü bu ülkede
yol yok, anlıyor musun, ve tahmin etmek zorundayız. Ama balık tutmayı bitirdikten sonra son gölden çıktığımızda öğlen civarı olmalı. Taşıma mesafesini ikiye katladık, bu da yaklaşık bir mil kadardı ve sanırım bir saat sürdü. Yaklaşık bir saat balık tuttuk ve küçük dereyi temizleyip ana nehre doğru bir mil kadar ilerlememiz yaklaşık bir saat sürdü. Yedi veya sekiz saattir oldukça istikrarlı bir şekilde koşuyoruz. Belki otuz veya kırk mil yol kat ettik, bilmiyorum."

"Yorgun olduğumu biliyorum," dedi John, "ve bir alabalık daha yiyemem."

VIII

BÜYÜK BOYNUZ AVCILIĞI

Alex ertesi sabah çocukların geç saatlere kadar uyumasına izin verdi ve sonunda çadırlarından çıkıp sabah banyoları için nehre indiklerinde güneş sıcak bir şekilde parlıyordu. Bir önceki gece ne kadar iştahla
yemiş olsalar da, Moise'nin ateşin başında onlar için hazırladığı doyurucu kahvaltının tadını çıkarabilecek kadar aç görünüyorlardı.

"Peki Alex, bugünün programı ne?" diye sordu Rob; "Aşağıya mı iniyoruz yoksa avlanmak için mi duralım?"

"Hangisini istersen," diye cevapladı Alex. "Belki de şimdi daha ağır sulara giriyoruz, bu yüzden biraz araştırma yapmadan aşağı doğru koşarken biraz daha dikkatli olmalıyız."

"Bazılarımız için kıyı boyunca aşağı inip biraz keşif yapalım mı?" diye sordu John.

"Çok iyi bir plan," diye kabul etti Alex, "ve Moise bunu yaparken biz
diğerleri başka bir şey
yapabiliriz."

"Ah, avımız hakkında mı demek istiyorsun," diye araya girdi Rob. "Şimdi, ayılar ve koyunlar
hakkında konuşuyorduk. Av yasalarını çiğnemek istemiyoruz, biliyorsun."

"Haritanı bana göster, Bay Rob," dedi Alex. "Bir süre sonra
konuşacağımızı söylemiştim."

"Haritanın av yasalarıyla ne alakası var, Alex?"

"Çok fazla, size göstereceğim. Görüyorsunuz ya, tüm bu yukarı ülkede
Ottawa ve Edmonton'da yapılan yasalar, sanki o ülkede yaşıyormuşuz gibi yönetiliyor. Av yasalarını diğer yasalarla aynı şekilde tutuyoruz. Aynı zamanda, hükümet akıllıdır ve bu uzak ülkedeki insanların ülkenin ürettiğiyle geçinmek zorunda olduğunu bilir. Eğer insanlar avı bulduklarında öldüremezlerse, hepsi açlıktan ölür.
Yani yasa, avı öldürme konusunda hiçbir kısıtlama olmamasıdır --yani, kunduz ve bizon hariç her türlü av-- 55 derece enleminin kuzeyinde."

"Peki, bunun bizim avımızla ne ilgisi var?" diye sordu Rob.

"Tam olarak açıklayacaktım, eğer haritanızı görmeme izin verirseniz. Üzerindeki enlem çizgilerine bakarak söyleyebildiğim kadarıyla, dün başladığımız yerde yaklaşık elli beş derece enlemde olmalıyız. Ama çok güçlü bir şekilde otuz veya kırk mil kuzeye doğru koşuyoruz. Tam olarak nerede olduğumuzu söyleyemesem de, bu kampta elli beş derecenin kuzeyinde bir yerde olduğumuzdan çok eminim. Bu durumda, kunduzları rahat bırakırsak, istediğimizi öldürmemize karşı bir yasa yok; çünkü tabii ki, bufaloların hepsi bu ülkeden çoktan gitti."

"Şimdi, bunu hiç düşünmezdim," dedi Rob, "ve bunu tam olarak bu şekilde çözmüş olmana çok sevindim. Bir adamın kasabalardan uzaktayken bile av yasalarına uyması gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyiz. Bazı eyaletlerde eskiden, bir adamın ihtiyacı olduğunda, yılın hangi zamanı olursa olsun, et öldürmesine izin veren yasalar vardı. Ama insanlar her zaman, öldürülecek pek bir şey kalmayana kadar öldürürdü."

"Burası iyi bir avlanma ülkesi olmalı," diye devam etti Alex, "çünkü burada pek fazla insanın yaşadığını veya avlandığını sanmıyorum."

"Pekala," dedi Rob, üstün bir tavırla, "kara ayıyı pek sevmeyiz. Grizzly'ler veya bighorn'lar--"

"Hiç bighorn öldürmedin mi?"

"Hayır, hiçbirimiz öldürmedik. Alaska'da bunlardan bolca var ve
çok iyileri, beyaz koyunlar da var, bazen beyaz keçiler ve
her çeşit ayı, geyik ve benzeri şeyler. Kadiak Adası'ndayken hariç
çok fazla avlanmadık. Ama hepimiz avlanabiliriz. Ve
burada bir avlanma yapmak istiyoruz. Zaten acelemiz yok."

"Sanırım o koyunlardan birkaç tane bulursun," diye cesaret etti Moise, "her
şeyi yiyebilecek kadar iyi olacak--dünyada o beeghorn'lardan daha iyi et yok."

"Peki," dedi John, "neden gidip bir tane almıyoruz? Bu iyi bir ülke gibi görünüyor, tamam."

"Bu bana uygun," diye ekledi Rob. "Jess, sen de gelmek ister misin?"

Alex cevap vermeden önce Jesse'ye baktı ve yaşına göre uzun olmasına rağmen, oldukça zayıf ve diğer çocuklar kadar güçlü olmadığını gördü, biraz daha gençti.

"Sanırım Bay Jess kampta kalsa iyi olur," dedi. "Moise'nin balıklarını kurutmasını bitirmesine yardım edebilir ve belki kıyıdan aşağı inip akıntılara bakabilirler. Biz diğerleri avlanmak için doğuya gidebiliriz. O taraftaki dağların daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Çok uzak görünüyor," dedi Rob. "Bugün kampa geri dönebilir miyiz?"

"Pek sayılmaz; sanırım koyunları almak için en azından bir gece, belki daha fazla yatmamız gerekecek."

"Tamam!" dedi John; "Bu bana uygun. Yanımıza çadır almamıza gerek kalmayacaktı, sadece bir battaniye ve biraz yiyecek bir şeyler - sanırım
yeterince taşıyabilirdik." Moise'nin tencere ve tavalarına öyle özlemle baktı ki
herkes bir kez daha ona güldü.

"Tamam," dedi Alex, "gidelim."

Yaşlı avcı şimdi yetersiz erzaklarını hazırlamakla meşguldü.
Biraz tuzla küçük bir un torbası, kalan pişmiş balıklardan bir veya ikisi ve küçük bir parça domuz pastırması aldı. Bunları bir bez parçasına sardı ve sırt çantası kayışlarına yerleştirdi.
Çocuklara tek bir battaniyeyle idare edip edemeyeceklerini sordu ve onlar bunu kabul ettiğinde Rob'un battaniyesini aldı, katladı, onu da bezle sardı ve hepsini bir iple sıkıca bağladı, sırt çantası kayışının uçları dışarı çıkacak şekilde, sırt çantası kayışını sırt çantasının üzerine yerleştirmek için kullandığı paketleme yöntemine hizmet etti. kafa.

"Çok büyük bir paket değil," dedi. "Siz genç beyefendiler, tüfekleriniz ve mühimmatınız dışında hiçbir şey almanıza gerek yok. Bir geceliğine battaniyeye ihtiyacım yok. Elimizde olan azıcık şey bile tepelere varana kadar yeterince ağır görünecek."

"Şimdi, Moise, dinle," diye ekledi. "Ne kadar uzun olursa olsun, geri dönene kadar bu kampta kalacaksın ve iki veya üç gün geri dönmezsek rahatsız olmayacaksın. Geri dönene kadar Bay Jess ile teknelere binme. Ona günde üç öğün yemek ver ve alabalığını kurutmayı bitir."

"Tamam," diye cevapladı Moise, "Bütün yaz burada kalacağım. Umarım
sevimli koyunlar bulursun."

Alex döndü ve Kızılderililerin yaptığı gibi, kamptan ayrılırken veda etmedi,
ama uzaklaştı. İki çocuk, tüfekleri ellerinde,
onu takip ettiler, onun onurunu taklit ettiler ve Jesse'ye el sallamak için bile geriye bakmadılar, Jesse ise onlara oldukça pişman bir şekilde bakıyordu.

Dereye paralel olan ilk sırtta dik bir tırmanış yaptılar,
ve çocuklar tüfeklerinin taşıyabilecekleri kadar ağır olduğunu fark ettiler.
Ancak bir süre sonra, çalılıkların çok yoğun olmadığı ve uzun ladinlerin daha fazla
dağınık olduğu yüksek bir platonun tepesine geldiler. Şimdi arkalarında, birbiri ardına yükselen,
burada ve orada beyaz tepeli zirveleri olan yüksek, çıplak sırtlar görebiliyorlardı.

"İyi koyun ülkesi," dedi Alex, bir süre sonra. "Bence geyikler için iyi, ve belki de daha aşağıda ren geyikleri için de."

"Evet, ve "başka bir şey," diye bağırdı Rob, diğerleri dururken biraz daha önde koşuyordu. "Buraya bak!"

"İşte mokasenleriyle gidiyor," dedi Alex. "Grizzly!"

"Evet, ve bence büyük bir tane," dedi Rob. "Bir
Kadiak ayısı kadar büyük değil; ama bakın, ayağı yere çok derine batıyor ve
çok yumuşak da değil. Hadi Alex, peşinden gidelim."

Alex yanına gidip bir süre patikayı inceledi.

"Dün sabah yaptım," diye yorumladı, "ve istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Şu ana kadar nerede olduğunu söyleyemem, Bay Rob. Yaşlı bir beyaz yüzlü yola çıktığında kırk mil gidebilir. Yine, geldiğimiz ilk
meyve tarlasında ona veya başka birine rastlayabiliriz. Bana koyun avımıza devam etmek daha kesin gibi geliyor.

"Burada büyük bir ayıyı öldürmekle ilgili başka bir şey daha var," diye ekledi, "--derisi elli ila yetmiş beş pound ağırlığında olurdu, çok muhtemel.

Teknelerimiz artık oldukça dolu ve belki de kötü suya geliyoruz. Buradan daha kuzeyde ve doğuda iyi ayı avı var ve bana öyle geliyor ki, eğer sakıncası yoksa, koyun avlamak
ve ayı avlamak
bizim için daha akıllıca olabilir."

"Bu mantıklı geliyor," dedi John. "Ayrıca, hiç vahşi bighorn görmedik."

"O zaman gel," dedi Rob, isteksizce büyük ayı izini bırakarak.
"Yine de o yaşlı adamı takip etmek istiyorum."

"Korkma," dedi Alex, "bu yolculuk bitmeden sen de senin kadar büyük birini takip edeceksin!"

Alex şimdi sırt çantasını tekrar aldı ve dağların eteklerine doğru, orada burada kıvrılan, hiçbir yeri çalılıklarla kaplı olmayan düz, küçük bir vadiyi takip ederek ilerlemeye başladı.
Sonunda, güneşin onları tam olarak vurduğu çıplak kırsalın kenarlarına ulaştılar. Bu sırada çocuklar oldukça yorgundu, çünkü öğle vakti çoktan geçmişti ve öğle yemeği için durmamışlardı. John çok açtı, ama
şikayette bulunacak kadar cesur değildi. Ancak, yürüyüşün etkilerini
önemli ölçüde hissediyordu.

"Pekala," dedi, sonunda büyük bir kayanın üzerine oturduklarında, "burada koyun
izi göremiyorum ve bunun çok iyi bir av bölgesi gibi göründüğünü sanmıyorum. Koyunların yiyeceği hiçbir şey yok."

"Ah evet," diye karşılık verdi Alex; "kayaların arasında biraz ot ve biraz yosun
bulacaksın, düşündüğünden daha sık. Bu tam da bighornların sevdiği türden bir bölge. Bir avda çok
erken cesaretini kaybetmemelisin. Bir Kızılderili ava başlamakta yavaş olabilir, ama başladığında cesareti kırılmaz, devam eder. Bazen
halkımız iki veya üç gün yiyecek bir şey olmadan avlanır.

"Ama madem ki bundan bahsettin, Bay John," diye ekledi, "sana sormak istiyorum, buralarda av izi olmadığından emin misin?"

Her iki çocuk da uzun süre önlerindeki dağ yamaçlarına baktılar. Rob'un dürbünü yanındaydı ve bunları çıkardı, bir süre bir sırttan diğerine istikrarlı bir şekilde göz gezdirdi.

"Anlıyorum, Alex!" diye heyecanla seslendi. "Ne demek istediğini anlıyorum!"

"Neredeler?" diye seslendi John heyecanla.

"Ah, henüz koyun değiller," dedi Rob, "ama sanırım daha önce oldukları yerdeler."

"Bakın, Bay John," dedi Alex, şimdi John'u kolundan tutup yakındaki vadileri işaret ederek. "Şu dağın yamacından aşağı doğru uzanan, daha açık renkli, bir veya iki mil ötede ve üstümüzdeki uzun izi görmüyor musun?"

"Evet, görebiliyorum; ama bu ne?"

"Şey, bu bir koyun yolu, bir patika," dedi Alex. "Bu, yüksek kesimlerden aşağı inerken düzenli olarak yaptıkları bir patika. Bana öyle geliyor ki, orada bir yerde bir sulama yeri veya belki bir yalama yeri var. Bana öyle güzel görünüyor ki, en azından, bir kamp
kuracağımızı düşünüyorum."

Şimdi, yaşlı avcının rehberliğinde döndüler ve adımlarını geri takip ettiler, ta ki kendilerini ormanın kenarında bulana kadar. Alex, dalları neredeyse kendi başına bir çadır oluşturacak şekilde yayılmış uzun bir ladin ağacının altına paketini attı. Şimdi, paketin etrafındaki kayışları ve ip parçalarını gevşetti ve bunları beline bağladı. Kalan sicim parçalarıyla paketi yerden olabildiğince yüksekte ağacın dalına doğru salladı.

"Buraya gelip yemeğimizi yiyen yaşlı bir kirpi istemiyoruz. Yağlı veya tuzlu bir şeye ulaşmak için neredeyse bir çelik levhayı kemiriyorlar," diye açıkladı. "Bu kampı arayacağız ve bu gece burada duracağız, çünkü eğer o patikaya gidip biraz beklersek bu gece eve dönmemiz için çok geç olacağını görebiliyorum."

Henüz hiçbir av hayvanı görülmemiş olsa da, bunun kırsalda bir yerde olduğuna dair güven, çocukların yorgunluklarını unutturdu.
Alex'i dağ yamaçlarına kadar takip ettiler, yakınlarda aradıklarından daha dik çıktılar, oldukça hızlı bir tempoda devam ettiler,
sonunda Alex'in gördüğü patikaya neredeyse kadar yükseğe çıktılar. Bu sonuncusu, mevcut rotalarının sağında biraz uzaktaydı ve tepelerden aşağı doğru yüksek, bıçak sırtı bir sırt uzanıyordu,
avcıları dağ yamacından ayırıyordu. Alex şimdi genç arkadaşlarına döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi burada biraz daha kalsanız iyi olur ben de
oraya tırmanıp tepeye bakacağım. Eğer size işaret ettiğimi görürseniz,
benim olduğum yere gelin."

Rob ve John yakındaki bir kayanın üzerine oturdular ve avcının 
dikkatlice yamacı tırmanırken, yakındaki herhangi bir avı
tedirgin edebilecek herhangi bir taşı
serbest bırakmamaya dikkat ederek onu izlediler. Onun düzleştiğini gördüler,
ve şapkasını çıkardıktan sonra, dikkatlice kenardan aşağı baktılar. Burada bir süre
hareketsiz yattı, sonra, azar azar, o kadar yavaş ki
hareket ettiğini fark etmediler, kenardan aşağı indi ve
omzunun üzerinden aşağı bakarak onlara yukarı gelmelerini işaret etti.

Çocuklar sırtın kenarında Alex'e katıldıklarında,
tırmanışta acele ettikleri için neredeyse nefes nefese kalmışlardı. "Ne oldu,
Alex?" diye tısladı John, gözleri parlayarak.

"Oradalar," dedi avcı sessizce. "Beş koyun, ikisi iyi
--biri çok güzel bir koç. Onlara bir bakmak ister misin? Çok dikkatli olun - onlar yamacın tepesindeler ve henüz patikanın üzerinden aşağı inmediler. Şimdi başlarınızı nasıl koyduğunuza dikkat edin."

İki çocuk şimdi yavaşça tepeye yaklaştı ve heyecandan neredeyse titreyerek aşağı baktılar. Alex onları takip etti, bir elini John'un bacağına, diğerini de Rob'un omzuna koydu, çünkü aniden bir hareket yapıp avı korkutacaklarından korkuyordu. Çocuklar sonunda sırttan geri süründüklerinde çok heyecanlandılar. "Şimdi ne yapacağız, Alex?" diye sordu John. "Ateş etmek için çok uzaktalar."

"Bekle," dedi Alex; "patikadan aşağı gelecekler. Sanırım
dağdaki bir kaynaktan suluyorlar, ama bilmiyorum. On beş veya yirmi dakika içinde bize oldukça yakın olacaklar - en azından iki yüz metre içinde, sanırım.

"Şimdi dinleyin," diye devam etti çocuklara, "ve size söylediklerimi unutmayın.
Orada iki koç var ve onları yakalarsak daha fazlasına ihtiyacımız yok.
Gerekmedikçe ateş etmeyeceğim. Rob, sana ateş etmeni söylediğim anda
en sağdaki koçu sen alacaksın ve sen, Bay.
John, büyük veya küçük olması fark etmeksizin diğer koçu alacaksın. Koyunları rahat bırak. Ve ne yaparsan yap,
sürüye ateş etme--her biriniz hayvanını belirgin bir atış için hazır görene kadar bekle. Eğer ikinizden biri ıskalarsa, ona yardım edeceğim--o dağın tepesinde üç veya dört yüz metrelik iyi bir atış alanı var. Şimdi bir şeye dikkat et; burada geyik ateşi yok! Hiçbiri, beni duyuyor musun?"

Alex bu sefer oldukça sert konuştu, ama bir amacı vardı. Her iki çocuğun da ellerinin titrediğini gördü ve bazen bir adam o sinirli durumdayken sert bir sözün onu sakinleştirip sakinleştirme etkisine sahip olduğunu biliyordu. Rob ona hızla baktı ve sonra gülümsedi. "Ah, anladım," dedi.

Hepsi alçak sesle fısıltıyla konuşuyorlardı, böylece av yaklaşırsa duyulmasınlar. "Geyik ateşi olmak ayıp değil," dedi Alex alçak sesiyle. "Kızılderililer bile heyecanlanır ve yaşlı avcıların avın tam ortasında, hiçbir sebep olmadan geyik ateşi olduğunu gördüm. Ama şimdi, yeterince sabit olduğunuzda, hepimiz arada bir yukarı çıkıp bir göz atacağız."

Birkaç dakika sonra sırtın kenarına bir kez daha yaklaştıklarında, iki çocuğun da elini sabit tuttu. Bu sırada, en ufak bir endişe duymamış olan koyunlar, dik dağ yüzündeki dar patikada oldukça istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. En büyük koç öndeydi, görkemli ve güzel bir av yaratığıydı, tıpkı en deneyimli avcılar için bir ödül olabilecek türden. Rob, bu tuhaf yaratıkları bu kadar yakın ve avcıların varlığından habersiz görünce sevinçten haykırmaktan kendini alamadı.

Alex onları bir kez daha aşağı çekti ve sert bir şekilde sessiz olmaları için uyardı. "Şimdi bekleyin," diye fısıldadı, "saatin yanında bir dakika."

Bir saat uzunluğunda gibi görünen dakika geçince, Alex
sessizlik için parmağını dudaklarına koydu ve Her çocuğa tüfeğinin hazır olduğunu görmek için işaret etti. Sonra hepsi dikkatlice
bir kez daha sırtın kenarına doğru ilerlediler.

Bu sefer beş koyunun da birbirine sıkıca sarılmış bir şekilde durduğunu gördüler, ikisi veya üçü başları öne eğikti. Kayalıkların arasında belki de bir tür tuzlu suyun
sızdığı hafif nemli bir yer varmış gibi görünüyordu ve bu hayvanlar dağın yamacında derin bir iz bırakacak kadar sık ​​burayı ziyaret etmişlerdi. Rob ona meraklı bir bakış attığında Alex başını salladı ve bu zamana kadar sabit duran çocuklar koyun sürüsüne ateş etmediler.

Uzun bir süre böyle yattılar, avcıların varlığından habersiz av hayvanlarını hevesle izlediler. Koyunlardan biri, bir yaşındaki bir yavru, John'un izlerken neredeyse gülmesine neden olan spor
hareketleriyle lastik bir top gibi zıplamaya başladı. Buna bakmak için döndüğünde, daha küçük koç sağa doğru yürüdü, ardından şimdi daha büyük koç geldi. Şimdi her iki yaratık da, sanki bir tehlike
hissi varmış gibi, görkemli başlarını kaldırmış, etrafa sabit bir şekilde bakıyor ve tehlikenin lekesini yakalamak için havayı tarıyorlardı. Böylece tüfekçilere iyi bir hedef
oluşturdular.

"Ateş et!" diye fısıldadı Alex, hızlıca; ve neredeyse konuşurken iki ses
çınladı.

Rob'un tüfeğinin sesiyle, solda duran daha küçük koç, sanki bir çekiçle vurulmuş gibi düştü, omuzlarından vuruldu ve hemen öldü. John'un payına düşen daha büyük koç, sırtındaki tüyler boyunca hafif bir kurşun yanığından öteye geçemedi. Sıçradı ve inanılmaz bir hızla karşı yamaçtan yukarı doğru yol almaya başladı. Koyunlar da dağıldı ve kaçtı. Alex tüfeğini kullanmak üzereyken, John'un tüfeği tekrar
çınladı ve bu sefer mermi tarafından iyi vurulmuş olan büyük koç düştü ve
tamamen ölü bir şekilde yamacın dibine ulaşana kadar yuvarlandı.

İki çocuk da ayağa fırladı ve çılgınca bir sevinç
çığlığı attı. Şimdi titriyorlardı, ama bunu bilmiyorlardı
ve yamaçtan aşağı avlarına doğru inmeye başlarken heyecanla gevezelik ediyorlardı.

Alex yavaşça onu takip etti, sakince piposunu doldurdu ve onayını
göstererek gülümsedi.

"Genç avcılar için iyi bir iş," dedi. "Daha iyisini yapamazdım. Bay John, ilk atışınızı kaçırdınız. Nedenini biliyor musunuz?"

"Biliyorum," dedi Rob. "Yokuş aşağı ateş etmesine izin vermiyordu. Bir adam
aşağıda bir şeye ateş ettiğinde neredeyse her zaman çok yükseğe ateş eder."

"Kesinlikle doğru," diye başını salladı Alex, "ve dağ avcılığında çok yaygın bir hata."

"Eh, onu bir sonraki sefere ben vurdum," dedi John. "Eğer merminin nereye gittiğini
görebiliyorsan, bir sonraki atışı nasıl yapacağını da söyleyebilirsin."

"İki muhteşem koyun," dedi Alex hayranlıkla, "ve bu iki başı da çıkarmalıyız, çünkü dağlarda bırakılmayacak kadar iyiler. Sanırım şimdi biraz kasaplık yapmamız gerekecek. "

Kemerinden büyük bıçağını çıkardı ve şimdi çok becerikli bir şekilde koyunları derilerini yüzmeye, temizlemeye ve parçalara ayırmaya başladı, yarı kopmuş bacakları, jambonları ve omuzları geriye doğru katladı ve ayrılmış et parçalarını derilerin üzerine attı, deriler et tarafı yukarı bakacak şekilde yere serildi. Her koyunun omuzlarını ve jambonlarını çıkardı ve karkasın kalanını böldü, kaburgaları omurga boyunca ağır bıçak darbeleriyle ayırdı. Biraz sonra her koyunun etini kendi derisine sardı, sıkıca
sırımla bağladı ve iki pakete ayırdı. Daha sonra başları derilerini çıkardı,
çocuklara boynun arkası boyunca ve
boynuzlar arasındaki baş boyunca deriyi nasıl açacaklarını gösterdi. Kulakları, gözleri ve burun deliklerini derilerini
çıkarmak için daha küçük ve daha keskin bıçaklar istedi, ancak her koyundan bir kesim yapmadan kafa derisini çıkardı
bu da deriden.

"Şimdi," dedi sonunda, "bu kafatası kemiklerinden eti ayıkladığımızda, birçok avcının kendisi için öldürmeye yüzlerce dolar vereceği birkaç koyun başı olacak. Ama taşıması
z olacak, bunu söyleyeyim."

"Bu koçlardan biri ne kadar ağırlığındadır, Alex?" diye sordu Rob.

"En büyüğü belki birkaç yüz pound," dedi Alex. "Bu taraftan gelen yeşil baş, bunun elli kadarını yapabilir, bilmiyorum. Bivak'a iki sefer daha gitmemiz gerekecek, bu kesin. Belki bu gece başları ayıklayarak hafifletebiliriz."

"Sana söyleyeyim, Alex," dedi Rob; "Eğer et paketlerinden birini alabilirsen, biz de başlardan birini aramızda alırız. Buradan
battaniyeleri bıraktığımız yere doğru yokuş aşağı."

"Tamam," diye cevapladı Alex. "Sanırım birkaç yüz kilo
taşıyabilirim, ama kamptan
bir milden fazla uzakta olmadığımız için bolca zamanımız var. Hadi gelin."

Bu şekilde devam ederek sonunda tüm etlerini ladin ağaçlarının altında yaptıkları küçük kampa indirdiler. Bu zamana kadar çok yorgun ama mutluydular ve ayrıca açtılar, çünkü akşam yaklaşıyordu.

"Şimdi sana ateş yakmayı göstereceğim," dedi Alex, "çünkü bu kamp yerinde nehirde olduğumuz gibi kum veya çakılların üzerinde olmadığımızı göreceksin."

Ladin iğnelerinin yatağını ve gevşek toprağı kazıdı, nemli ve kumlu tabakaya inene kadar, arada bir kayalar çıkıntı yapıyordu.

"Sanırım bu yeterli," dedi. "Büyük bir ateş yakmayacağız ve altına ve etrafına olabildiğince kaya koyacağız. Bir orman yangınının korkunç bir şey olduğunu ve neredeyse her zaman dikkatsiz kamp ateşlerinden kaynaklandığını her zaman hatırlamak istersiniz. Böyle bir ormanda toprağın kendisinin yandığını bilirsiniz. Ateşin kaçmasına asla izin vermeyin ve asla yanmaya bırakmayın.
Burada uymamız gereken yasalar bunlar, yoksa başımız derde girer."

IX

DAĞLARDA BİR GECE

"Sanırım nehir kıyısında olmaktan daha çok burayı seviyorum," dedi John, sonunda küçük ateşlerini yaktıktan sonra.

"Evet," diye belirtti Rob, "buradan daha uzağı görebiliyorsunuz. Dağlar
güzel. Karın olduğu yerde ne kadar pembe olduklarına bakın - batıdan gelen güneş
her şeyi bir resim gibi yapıyor, değil mi?"

"Dağlardan asla bıkmam," dedi Alex, "ve aralarında
uzun yıllar yaşadım."

"Avcı olmak isterdim," diye başladı Rob.

"Bugün değil," diye karşılık verdi Alex. "Halkımız artık bu şekilde geçimini sağlayamıyor. Şirketten şeyler satın almak ve bunları kürklerimiz ve cübbelerimizle ödemek zorundayız. Ama bu sefer avcı olacağız, tabii ki, kampta et ve iki güzel kafayla. Keşke bu gece biraz yiyebilseydik."

"Neden, neden yiyemiyoruz?" diye sordu John, sanki epeyce çiğ bir
parçayı yiyebilecekmiş gibi görünüyordu.

"Gerekirse yiyebiliriz," dedi Alex, "ama eti bir gece bekletirsek daha iyi olur. Çok fazla taze et yersek, bizi hasta edebilir."

"Adamlar ayı ciğeri öldürüldüğü gün yer."

"Evet, beyaz adamlar yiyor ama pek çok Kızılderili ayı ciğeri yemez. İsterseniz koyun ciğerinden deneyebiliriz, çünkü
sürülerek getirdim. Bu konuda, belki de ateşin önünde bir çubukta kızartılmış küçük bir et parçası denemek bize zarar vermez, Kızılderililerin
pişirme şekli gibi. Biraz pastırma ve benim yapacağım biraz bannock ile birlikte, bir fincan çayımız olursa, bize yeter. Bakın, Moise'nin yemek çantasında
bulduğum küçük bir kutum var."

"Ekmeği nasıl yapacağını anlamıyorum," diye başladı John, "çünkü
tavan yok."

"Hayır, Kızılderililerin her zaman beyaz insanlar gibi tavaları olmaz," dedi Alex gülerek, "ama sana göstereceğim. Un çuvalını tava olarak kullanacağım--sadece
suyu doğrudan unun üzerine dök ve çuvalda karıştır. Tüm
açık hava adamları bu numarayı bilir. Bir Kızılderili bir çubuk alır ve o beyaz hamurun içinde yuvarlanır ve o hamur topunu
etiyle birlikte ateşin önünde kızartırdı," dedi, "ama bence bir ağaç kabuğu parçası alarak
bannock'umuzu bir şekilde, en azından biraz pişirebiliriz, sanki ateşin önünde eğilecek bir tavamız varmış gibi."

Çocuklar, açlığın en iyi sos olduğu eski atasözünün yeni bir kanıtını buldular. Yemekleri gerçekten çok tutumlu olmasına rağmen, onu
gönülden yediler ve bir fincan çay içtikten sonra, yorgunluklarını tamamen unuttular.

Yakındaki sırtlardan gölgeler inerken sonunda Alex'e
sorgulayarak döndüler.

"Yataklarımızı nereye yapacağımızı bilmek istiyoruz."

"Şey, bu büyük ladin ağacı benim için yeterince iyi bir çadır--alttaki
dallar neredeyse bir şemsiye gibi yayılmış. Çok fazla ateş yakmayacağız,
ama geceleri üşürsem, battaniyem yoksa, sadece
küçük bir ateş yakacağım. Biliyor musun, senin kadar sıcak uyumaya ihtiyacım yok."

"Pekala," dedi John, "battaniyemizin bir kısmının altına girmelisin."

"O zaman hepimiz üşürüz. Battaniyenin bir kısmını altına al, çünkü soğuk
yukarıdan değil, oradan gelir. Bir süre sonra külleri şöminemizden geri itip, ateşin
ısıttığı yere uzanabilirim. Kızılderililer bazen daha iyisini yapamadıklarında bunu yaparlar. Ancak çoğunlukla, çok soğuksa ve cübbemiz veya battaniyemiz yoksa
ateş yakmaya güveniyoruz."

Onların bulunduğu tepelerde geceleri hava çok soğuk oluyordu ve
çocuklar, üzerlerindeki yetersiz örtünün altında titreyerek bir kereden fazla uyandılar.
Bazen Alex'i derin uykuda yatarken görüyorlardı ve yine
oturmuş, piposunu içiyor, ağacın gövdesine yaslanıyordu.
Ancak, bir şekilde gece uzadı, yine de sonunda güneş doğduğunda ve hepsi kasılmış ve tutulmuş
uzuvlarını uzatabildiklerinde sevindiler.

"Gözlerimde çubuklar var," dedi John, yüzünü ovuşturarak.

"Ayrıca saçlarım da biraz çekiliyor," diye ekledi Rob. "Taraklarımı veya diş fırçamı
getirmeyi unuttum."

"Şey, bir şey," dedi Alex, ateşi yakarken. "Kahvaltıda biraz koyun eti yiyeceğiz, tamam mı? Hayvanın ateşi artık bitecek ve doyurucu bir yemek yiyeceğiz. Biz de buna ihtiyacımız olacak, çünkü
kamp için epeyce bir yol var, birkaç mil, orası kesin."

Güneş hala doğu dağlarının üzerinde alçaktayken kahvaltılarını bitirdiler ve şimdi eve dönüş yürüyüşünü düşünmeye başladılar.

"Orada bizi merak edecekler," dedi Rob, "ve avımızı yapıp bu kadar çabuk eve dönebildiğimiz için çok mutluyum."

"Bir düzine avda bunu tekrar yapamayabiliriz," dedi Alex.
"Bir zamanlar olduğu kadar bol av yok."

"Hayır," dedi John. "Mackenzie ve Fraser ve tüm o yaşlı adamlar hakkındaki hikayeleri okuduğunuzda,
gemiden geçerken her türlü avı gördüklerini anlatırlar."

"Dağlardan çıktığımızda da aynısını yapacağız," diye cevapladı Alex;
"ama artık bizon ve ren geyiği değil. Ayı ve geyik görmeye çok meyilli olacağız.

"En azından bir sefer için bu yükleri iki kez taşıyacağız," diye devam etti. "İlk yolculuğu sırt çantamın üstünde bir kafayla yapacağım ve eğer diğerini biraz idare edebilirsen etin geri kalanı için geri döneceğim ve ilk yolculuğumuzda teknelere doğru yarı yola kadar gideceğiz. Muhtemelen benim kadar hızlı gidemeyeceğin için ben önden gidiyorum ama giderken ağaçları yakacağım. Sonra yükümü bırakacağım ve seninle buluşmak için geri döneceğim. İlk yüküme geldiğinde, seni tekrar yakalayana kadar orada durmalısın. Ben her zaman senin altında olacağım için, ilk başta patikadan çıkman konusunda hiçbir tehlike olmayacak."

"Her neyse, tehlike yok," dedi Rob. "Biz sık sık o şekilde bir patikayı takip ettik."

Gerçekten de genç avcılar Alex'i dağın yamacından platonun çalılıklarına kadar takip edecek kadar iyi ormancılar olduklarını kanıtladılar. Neredeyse dörtnala gidiyordu, yüklü olduğu için ve çocuklar büyük koç başını sopada taşımak için ağır bir yük olarak gördüklerinde, kendisi dağlara geri dönerken onunla karşılaştılar, kendileri ise sırt çantasını bıraktığı yerin yarısından biraz daha fazla ilerlemişlerdi.

"Her şey açık," dedi Alex, "çünkü tepeden aşağı eski patikamızı takip ettim ve iki üç yere bir dal koydum, böylece sırt çantasına yaklaştığınızda bunu anlarsınız."

Talimatlarına uymakta hiç zorluk çekmediler ve o kadar yorgunlardı ki, Alex'in kısa bir süre sonra ikinci kez onlara katıldığı ve etin geri kalanını sırt çantasında taşıdığı görüldü.

"Şimdi," dedi, "gemilere giden yolun yarısından çok daha fazlasına geldik. Artık ikinci sefer için geri dönmeyeceğiz ve yüklerle vakit geçireceğiz. Moise'i bir paket için yukarı göndereceğim, onu burada bırakacağız."

"Ya gelmek istemezse?" diye sordu John.

"Ah, Moise gelmekten mutluluk duyacaktır. İyi bir paketleyici ve neşeli bir adam. Ayrıca, sanırım bu, bizim insanlarımız arasında onun işi olurdu. Eskiden, Sir Alexander geldiğinde, bir avcı sadece avlanırdı. Bir av hayvanının başını vurursa, karakolun etrafındaki insanlar, eğer isterse, onu kendileri almak için dışarı çıkmak zorundaydı."

"Peki Moise burayı nasıl bulacak?" diye sordu John, endişeyle. "Bu başı kaybetmek istemiyorum, bunu sana söyleyeyim."

Alex güldü. "Doğrudan oraya gelecek! Ona açıklayacağım, böylece
tam olarak nerede olduğunu bilecek."

"Daha önce hiç buraya gelmemiş olmasına rağmen?"

"Elbette; bir Kızılderili diğerine bir yere nasıl gideceğini söyleyebilir. Ayrıca, bizim
yolumuz ona bir tahta kaldırım kadar açık olacak. O bu tür
işlere alışkın, anlıyor musun."

Bütün bunlar Alex'in söylediği gibi oldu. Yolculuklarını
bitirmek için zaman harcadılar, ancak nehrin kıyısındaki tekne kampına vardıklarında öğleden çok önceydi,
Jesse ve Moise tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar. Sonra, henüz öğle yemeği zamanı olmasa da, Moise bir kez daha yemek pişirmekte ısrar etti, John'un çok içten bir şekilde onayladığı ve diğerlerinin de katıldığı bir plan.

Bir süre sonra Alex ve Moise, her biri memnuniyetle sigara içerek kendi dillerinde konuşmaya başladılar, Alex bazen doğudaki
dağlara doğru bir işaret yaptı ve Moise sessizce başını salladı. Bir süre sonra, hiçbir şey söylemeden Moise ayağa kalktı, kemerini sıktı,
piposunu bir kez daha doldurdu ve çalılığa doğru gitti.

"Eti bulacağından emin misin?" diye sordu John, "ve o bighorn kafasını aşağı indirecek mi?"

"Kesinlikle bulacaktır," dedi Alex; "o patikayı bir köpek gibi ve hemen hemen aynı hızda koşacaktır. Moise eskiden iyi bir adamdı, ama şimdi yorulmadan
iki yüz pounddan fazla taşıyamadığını söylüyor."

"Şunu dinle!" dedi Jesse. "İki yüz pound! Kimsenin bunu
taşıyabileceğini sanmıyorum."

"İnsanlar kısa bir mesafe için altı yüz pound kadar yük taşıdılar," dedi Alex. "Eski taşıma yollarında her biri doksan poundluk iki paket normal yüktü ve bazı adamlar üç tane alırdı. Bu en azından iki yüz yetmiş pounddu; ve dörtnala giderlerdi.
Görüyorsunuz ya, bir ülke kendi adamlarını üretir, genç dostlarım. "

"Eh, böyle bir yolculuğun eğlencesi de bu," dedi Rob. "Bu ve
buraya ilk gelen eski dostların izlerini takip etmek."

"Şimdi," diye devam etti Alex, ayağa kalkıp kampa baktı, "kampta et ve balık da var. Sanırım koyun etimizin bir kısmını, eskiden bizon etini kullandığımız gibi
kurutsak iyi olur.
Biraz tütsüleyeceğiz, incecik keseceğiz ve güneşe yayacağız.
Taze eti sineklerin ona ulaşmaması için dalların altında tutarak,
bir süre daha iyi kalacaktır. Hiçbir şeyi
boşa harcamak istemiyoruz, tabii ki."

Kamptaki tuhaf işleriyle meşguldüler ki, Moise, beklediklerinden çok daha önce, kampın üstündeki ahşap sırtın tabanından aşağı doğru koşarak geldi ve hala sigara içip hala gülümseyerek,
büyük et yığınını ve diğer koyun kafasını
ateşin yanındaki yere fırlattı.

"Aman Tanrım! Bunlar harika kafalar olacak!" dedi. "Bu kafayı Winnipeg'e
götürürsem, her biri için yüz dolar alırım, ben de öyle olabilirim. Şimdi sana bu gece akşam yemeğinden sonra
birkaç koyunu nasıl pişireceğini göstereceğim."

"Akşam yemeğinde demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Rob.

"_Hayır! Hayır!_ Akşam yemeğini yiyeceğiz, biraz bekleyeceğiz, sonra o koyun etleri
biraz daha güzel görünecek. Sana göstereceğim."

"Bu gece bize başka bir hikaye anlatacak mısın?" diye sordu Jesse,
hevesle.

"Evet, akşam yemeğinden sonra sana biraz daha hikaye anlatacağım," diye onayladı Moise. "Burada belki iki, üç gün daha kalacağız, bu yüzden yarın kampta olacağımızı düşünüyorum. Tamam. Bu gece hikayeyi biraz daha anlatacağız."

X

ÇATAL GÖLÜNE NASIL İSİM VERİLDİ

Moise, John'dan bile daha aç olduğu için, gün batımından önce bile
bir öğün daha yemek yemeye itirazı yok gibiydi. Akşam güzel ve serindi, böylece sivrisinekler kampçıları rahatsız etmedi. Dağ gecesinin soğuğu
ortaya çıkınca, çocuklar battaniyelerini giydiler ve
yatak örtülerini ateşe doğru çektiler, ikisi de sessizce sigara içiyorlardı. Çocuklar, kampta bu tür adamlarla birlikteyken çekingen olmayı ve çok fazla soruyla sözünü kesmemeyi
öğrenmeye başlamışlardı bile; ancak sonunda Jesse'nin Moise'nin hikayesini dinleme isteği artık dizginlenemezdi.

"Bu gece bize bir şey anlatacağına söz vermiştin, Moise," dedi. "Ne olacak?"

"Öncelikle hikayeye hazırlanmalıyım," dedi Moise. "Kampta
insanlarım hikaye anlatırken yemek yerler. Şimdi o koyun etlerinden birazını hazırlayacağım."

Alex'ten büyük bıçağını ödünç alan Moise, kendine iki veya üç fit uzunluğunda sivri uçlu bir tahta parçası kesti ve bunun bir ucunu et yığınının üzerinde duran koyun kaburgalarının her iki ucuna sapladı. Bir kayış bulup çubuğun ortasına bağladı ve kendine destek için uzun bir üçayak yaparak, et parçasını doğrudan ateşin üzerine, biraz yukarıdan astı, böylece yanmayacak, ancak dönecek ve yavaşça pişecekti.

"Yarım saat içinde şimdi hikayeyi anlatabilirim," dedi Moise, keyifli bir şekilde gülerek. "Ne kadar koyun eti yersen ye, her zaman daha fazlasını yersin!"

Ancak sonunda, gecenin dokuz veya onunda, en azından belki daha sonra, Moise her bir oğlan için lezzetli dağ koyunundan dumanı tüten bir kaburga kestikten sonra, kendi elinde bir kaburga kemiğiyle geriye yaslandı. ve hikayeyle ilgili sözünü tuttu.

"Size dün gece anlattım, genç adamlar," dedi, "ya
Wiesacajac, ormanda dolaşan ruh? Şimdi dağların doğusundaki
kürklü bölgede, kıyıda bir kayanın olduğu, ikiye bölünmüş bir göl var ve insanlar buna Bölünmüş Taş Gölü diyorlar.
Dinleyin, konuşuyorum. Şimdi gölün bu ismi nasıl aldığını anlatıyorum.

"Wiesacajac, o ülkede bir ara hont yapacak ve tüm erkeklerin hont yaptığı bir kampa gelecek. Kampta sadece iki kişi kalacak, tıpkı senin hont'a gittiğinde bize iki kişi bırakman gibi. Ama bu iki kişi küçük, biri erkek, biri kız. Erkekler ve kadınlar
hepsi ormanda hont'a gidiyor ve kampta hiç et yok. Çocuklar hont veya feesh için yaşlı değillerdi. Babaları ve anneleri, 'Burada kal' diyorlar. ' Böylece kalıp beklerler. Uzun
günler beklemek zorundalar. Çok yakında açlıktan ölecekler.

"Şimdi Wiesacajac, gelip ateşin başında duracak ve o küçük insanları görecek. 'Ah, Wiesacajac,' diyecekler, 'çok' hongree'yiz. Günlerdir
yemiyoruz. Halkımızın bir daha geri geleceğini sanmıyoruz. Ne yapacağımızı bilemeyeceğiz.'

"Şimdi Wiesacajac, her zaman akraba olacak. 'Ah, şimdi çocuklarım,' diyecek, 'bana verdiğin haber kötü, gerçekten çok kötü. Beni ağlatacaksın, senin için çok üzüleceğim. Kazancın geldiği bu göldesin, ülke çıplak ve oyun yok.'

"Etrafa bakacak ve kampta bir parça kuğu derisi dışında hiçbir şey görmeyecek, eski kuru kuğu derisi, hepsi etsiz. Sonra göle bakacak ve orada hiçbir adamın gelemeyeceği
bir sürü kuğu görecek. O kuğular çocukların beyaz olduğunu anlayacak,
ama kendileri öldürülmek
istemeyecekler.

"Wiesacajac, 'Çocuklarım, önünüzde et varken neden açlıktan ölüyorsunuz?' diyecek.

"Onlar bir beyazın çocuğuydu. 'Evet,' dedi o çocuklar, 'o et bize ne işe
yaracak? Gün ışığı. Kuğulara
yaklaşamayacağınızı çok iyi biliyorsunuz.'

"'Ah, ha! Öyle miydi?' dedi Wiesacajac. 'O zaman size bir şeyler göstereyim.'

"Bu yüzden Wiesacajac, o eski kuğu derisini alıp başına koyacak.
Sonra gölde yürüyecek ve o kuğu derilerinin sadece başı ve göğsü suda görünene kadar batacak. Wiesacajac, o da iyi bir
adam olacak. Gölde aptalca yüzecek, ama tüm
ama
kuğulara daha da yaklaşacak. O kuğular akıllı bir kuş olacak ve onu görüp, 'Bizden biri var ki onu kaçırmayacağız--orada ne yapıyor?' diyecekler.

"Sonra Wiesacajac'a doğru yüzmeye başlayacaklar ve Wiesacajac da onlara doğru yüzmeye başlayacak. Bir ara tam aralarına girecek. Sonra bu iki
kamptaki kızıl saçlı oğlan ve kız birbirlerine bağıracaklar,
çünkü birbiri ardına kuğuların kanatlarını çırptığını ve sinek yakalamak için
zıpladığını görecekler, ama sonra tekrar suya düşecekler, çünkü hiç uçamayacak.

"Wiesacajac, biraz _babiche_--belinin etrafında biraz deri ipi olacak ve şimdi onu alıp tüm kuğuların ayaklarını birbirine bağlayacak, böylece tek yapabildikleri kanatlarını çırpmak, çığlık atmak ve kuğu gibi boynuzlarını üflemek olacak. Sonunda hepsini sıkıca bağlayacak--tüm sürüyü. Ama bu kadar çok kuğuyu suda tutamayacak. O kuğular hep birlikte trompet çalmaya ve uçmaya başlayacak ve Wiesacajac'ı da yanlarında götürecekler. Şimdi onları uçuracak, ta ki o iki beyaz oğlan ve kızın oturduğu ve açlıktan ölmeye gittiği yere kadar. Sonra aşağı inecek ve _babiche_'nin ucunu güçlü bir çalıya bağlayacak. _Voila!_ Tüm kuğu sürüsü kampa sıkıca bağlandı. Hiçbiri ama Wiesacajac bunu yapabilir.

"'Şimdi çocuklarım,' dedi Wiesacajac, o oğlan ve kıza,
'bakın, kampınızda bol miktarda et var. Şimdi gidin, pişirin ve yiyin.'

"Şimdi çocuklar gidip bir kuğuyu yüzdürüp derisini yüzüyorlar ve pişirmeye hazır hale getiriyorlar. Bu sırada Wiesacajac ateşi yakmış olacak.
Odun yakmak istemeyecek, bu yüzden ateşi o gölün yanında duran büyük
kayaların yanına yapacak. Burada kuğuyu pişirecekler ve istedikleri kadar yiyecekler, tıpkı bu gece burada koyun etini yüzdüğümüz gibi. O iki çocuğun da anne babasının orada olmasını dileyecek. Bir daha asla
kızılderili
olmayacaklarını söyleyecek. Geri döndüklerinde o yaşlı insanlar için bir yaprağa biraz et koyacak.

"Pekala, Wiesacajac, hemen 'Şimdi gitmeliyim' diyecek. Senin anne baban geri döndüğünde ve o kuğuları gördüklerinde, ben bir işaret bırakmadığım sürece inanmayacaklar. Onlara ve buraya gelmiş olan diğer insanlara, ve bunu isteyen tüm insanlara asla cesaretini kaybetmemenin, fakat her zaman denemeye devam etmenin akıllıca olduğunu göstermek için,
sevgili olduğunuzda veya başınız dertte olduğunda, bu yere bir işaret koyuyorum, ben.'

"Şimdi Wiesacajac, suya inecek ve iki eli de o suyla dolu olarak geri dönecek. Elbette, Wiesacajac'ı tanıyorsun
herhangi bir erkekten çok daha uzun olacak. Bu yüzden tam bu şekilde eğilecek,
bu iki kayanın her iki yanında birer bacak, tam bu noktada. Ve iki
elinden o sıcak taşa su dökecek. Şimdi, bilirsin, eğer sıcak taşa su koyarsan, çatlayacak. Bu iki taş
yukarıdan aşağıya kadar genişçe çatlayacak.

"Şu taşları şimdi orada görebilirsin. Bütün insanlar onları tanıyor ve onlara Bölünmüş Taş Gölü diyorlar. Ve hepsi
Wiesacajac'ın orada olduğunu ve iki çocuğa yardım ettiğini ve o taşları bir işaret olarak bırakmak için çatlattığını biliyor.

"Bitirdim."

"Bu kesinlikle güzel bir hikaye," dedi Jesse. "Burada anlattığın hikayeleri seviyorum, çünkü daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Dışarıda olduğunuzu hissettiriyor, değil mi, dostlar?"

"Evet," dedi Rob, "ama sana sormak istiyorum, Alex, ruhlarla ilgili tüm o hikayelere gerçekten inanıyor musun - Kızılderili ruhları? Biliyor musun, bana
kiliseye gittiğini söylüyordun."

"Evet," dedi Alex, "inanıyorum. Şirket bizi kiliseye götürmeyi seviyor,
ve karakolda olduğumuzda gidiyoruz. Annem vaftiz edildi,
her ne kadar Kızılderili bir kadın olsa da. Babam bana İncil'i okumayı öğretti. Senin gibi ben de
çok inanıyorum. Ama içimde bir yerlerde ben de kısmen Kızılderiliyim."

XI

YABAN HAYATINDAN DERSLER

"Şey, Alex," dedi John, koyun avından sonraki sabah, kahvaltıdan sonra ateşin etrafında otururken, "pek fazla ağırlıktan tasarruf etmiş gibi görünmüyoruz."

"Ne demek istiyorsun, Bay John?"

"Şey, deriler çok ağır olduğu için hiçbir boz ayıyı öldüremeyeceğimizi söyledin. Bana öyle geliyor ki koyun başları da boz ayı başları kadar ağır."

"Öyle," dedi Alex, "ama koyunlar yenmeye değerdi ve öldürdükten sonra başlarını tepelerde bırakamazdık. Bir şekilde onları kanoyla aşağı indirmeye çalışacağız. Koyun eti çok faydalı oldu ve keşke daha fazla olsaydı. Neredeyse hepsini bu kampta yeriz diye düşünüyorum."

"Sanırım daha iyi olur. Bu bana Amcam Dick'in anlattığı bir hikayeyi hatırlattı," diye cesaret etti Jesse. "Bir keresinde bir arkadaşıyla balık tutmaya gittiğini ve yem olarak çekirge istediklerini ve onları taşıyacak bir
yollarının olmadığını söyledi. Bir kavanoz reçelleri vardı, oturup tüm reçeli yediler ve sonra çekirgelerini saklamak için iyi bir yerleri oldu. Sanırım tüm eti yersek, kafalar için bir yerimiz olur."

Hepsi Jesse'nin hikayesine güldüler, ancak John tüm bighorn koyun eti bittiğinde pişman olacağını itiraf etti ve bunun şimdiye kadar yediği en iyi et olduğunu söyledi. Rob etin nasıl yok olduğuna hayret ettiğini ifade etti.

"Yine de," dedi, "Sir Alexander Mackenzie'nin adamlarının kampta ne kadar et yediğini anlattığını hatırlıyorum. Bir gün on kişilik bir grup ve bir köpek vardı ve iki yüz elli pound geyik eti getirdiler. O öğleden sonra saat birde doyurucu bir yemek yemişlerdi, ama
o gece kazanları yakıp et kaynatıp yediler ve
geri kalanını çubuklarda kızarttılar ve ertesi gün saat onda kampta hiç et kalmamıştı! Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Belki bu gece, belki yarın koyun yok!" diye sırıttı Moise,
ağzı hala doluyken.

"Aşağıya doğru ilerlerken avlanmamız gerekecek," dedi Alex. "Neredeyse tüm yol boyunca iyi bir av bölgesinde olacağız."

Alex'in talimatları doğrultusunda çocuklar artık koyun başlarının ve kafa derilerinin hazırlanmasını bitirdiler,
kemiklerden alabildikleri kadar eti ayırdılar ve kafa derilerini temizleyip dikkatlice tuzladıktan sonra kurumaya bıraktılar.

"Bir gezide bir doğa bilimciyle birlikteydim," dedi Alex, "ve o her çeşit küçük hayvanı ve yılanı ve bunun gibi şeyleri topladı. Bir
farenin veya yılanın iskeletini temizlemek istediğimizde, onu
bir karınca yuvasına koyardık. Çok sayıda karınca vardı ve birkaç
hafta içinde kemikleri sanki zımparalanmış gibi beyaz ve temiz bir şekilde
toplamışlardı. Sanırım artık bu tür şeyler için zamanımız yok,
ama."

"Eti neden kaynatıp çıkaramıyoruz?" diye önerdi Rob. "Bir kafatası için çok iyi bir plan," dedi Alex, "bir ayı kafatası hariç. Görüyorsunuz ya, bir ayının başını kaynar suya koyarsanız, dişler her zaman daha sonra çatlar. Koyun başının kemikleriyle, çok fazla fark yaratmaz. Ama boynuzları bir süre çıkaramadık - özden kaymadan önce kurumaları gerekecek ve en iyi yol onları hiç çıkarmamak. Kazımaya ve tuzlamaya devam edersek, kafalarımızı koruyacağız, tamam mı?"

"Peki ya deriler?" diye sordu John, biraz endişeli bir şekilde.

"Eh, koyun derileri halkımız arasında hiçbir zaman çok değerli değildi," diye yanıtladı Alex. "Aşağıdaki dağ kabilelerinde kadınlar koyun postlarından
çok beyaz, yumuşak deri yaparlardı.
Ancak, saçlar sert ve kırılgandır ve bir süre yatak olarak işe yarasa da, korkarım siz genç beyler yolculuğu bitirdiğinizde postları
atacaksınız."

"Tamam," dedi John. "Henüz atmayacağız.
Hadi onları yayalım ve tabaklayalım. Bunu yapmanın en iyi yolu nedir?"

"Kızılderililer her zaman bir postu, yere veya bir çerçeveye, et tarafı yukarı bakacak şekilde
kazırlar," dedi Alex. "Sonra küçük kazıyıcılarından birini alıp tüm eti sıyırırlar. Asıl mesele budur ve en yavaş iş budur. Gerçek deriye indiğinizde, kısa sürede kurur ve bozulmaz. Yumuşak sabun veya tuz ve şapla hafif bir deriyi tabaklayabilirsiniz. Gerçekten de Kızılderililerin tabaklama işlerinde böyle bir şey yoktu - bir deriyi kazıyıp kuruturlar, sonra üzerine biraz beyin
sürürler, beyinlerin içinde çalışır, kurutur ve ovalarlar ve en son olarak da tüttürürlerdi. Bu şekilde derilerini çok yumuşatırlardı ve tüttürdükten sonra ıslanmaları durumunda her zaman yumuşak çalışırlardı, bu beyaz adamın derisinde böyle değildir, asitler ve benzeri şeylerle tabaklanır."

"Küçük sincap derilerini, dağ sıçanı derilerini ve
yaban kedisi derilerini birçok kez tabakladım," dedi Rob, "bir keresinde eti tamamen kazıdığınızda sorun olmaz. Bir deriyi bozan şey bu gibi görünüyor."

"Değerli kürklerimizin hepsini saklarken," dedi Alex, "asla
tuz veya şapla temas ettirmiyoruz. Sadece et tarafı dışarı bakacak şekilde geriyoruz ve
gölgede kurumaya bırakıyoruz, ateşe yakın değil. Bu, kürkün içindeki canlılığı koruyor. Şap, tüyleri kırılgan hale getiriyor ve parlaklığını alıyor. Büyük bir ayı postu için, dağlarda çok uzakta olsaydım, üzerine bolca tuz
koyardım ve katlayıp bir gün boyunca orada bırakırdım. Sonra
açar, suyunu süzer ve tekrar tuzlardım; kulaklara, buruna, gözlere ve ayaklara tuz
bastırırdım, sonra tekrar sarardım ve kürk tarafı dışarı bakacak şekilde sıkıca bağlardım. Ayı postları, onları kurutmak için yeterli güneş ışığınız yoksa bu şekilde iyi durumda kalır. Ancak bir postu saklamanın en iyi yolu, onu kazıyıp temizlemek ve güneşte kurutmak ve sonra katlamaktır. O zaman asla bozulmaz."

"Alex," diye cesaret etti Moise gülerek, "sen de benim yaşlı kadınım gibi,
tabaklanmış deriler hakkında konuşacaksın. Bu iş erkeklere göre değil."

"Bu doğru," dedi Alex gülümseyerek. "Eskiden, bizonlarımız varken, kadınlar her zaman derileri tabaklardı. Çok ağır ve kaba bir deriyle yeterince zor bir işti. Şimdi geyik derilerini tabaklıyorlar.
Size, genç beyler, bu nehrin aşağısında, kamp yerlerinin yakınında, kıyıdaki ladin ağaçlarının üç köşeli şekilde kesildiğini göstereceğim. Bunun ne için olduğunu
anlamayabilirsiniz. Kadınlar geyik derilerini yumuşatırken,
bu açılardan ve köşelerden ovalayabilmek için yapılırdı. Ayrıca kaliteli geyik derisi de yaparlar--ancak sanırım Moise'i bu şekilde
tabaklamaya ikna etmek için epey beklememiz gerekecek!"

"Deriyi tabaklamak için beyinlerini kullanmalarına ne sebep oluyor?" diye sordu Jesse.

"Sadece içlerindeki yağ için," dedi Alex. "Kurutulduktan sonra bir deriyi yumuşatmak için bir tür yağ gerekir. Kızılderililer
her zaman bir deriyi hayvanın beyniyle tabaklayabileceklerini söylerlerdi.
Ancak bazen bir bufalo derisini tabaklarken, beyinle birlikte bir kazana
ilik, yağ ve artıklar atarlardı. Bence
Kızılderili tabaklamasının ana sırrı, deriyi ovalamak için harcanan
zorlu emek miktarıydı. Bu, lifleri parçalayıp yumuşatır.

"Ama şimdi, Moise," diye devam etti Alex, ayağa kalkıp piposunu doldurarak, "Sanırım
aşağı inip kampın altındaki o akıntılara bir göz atmamızın zamanı geldi. Çok geçmeden oradan bir şekilde geçmeliyiz."

"Buradaki bu suyu hiç sevmiyorum," dedi Jesse, sıkıntılı bir şekilde. "Dün gece çıkardığı sesler yüzünden neredeyse hiç uyuyamadım - suyun altında cam kırılıyormuş gibi bir sesti."

"Bu çakıl veya küçük taşlar, akıntıda dibinde kayıyor sanırım," dedi Alex, "ama sonuçta bu Fraser veya Columbia kadar kötü bir nehir değil - eski Columbia'yı yüksek suda görmelisiniz! Sanırım bu kadar küçük teknelerle oraya inerken kendi sorunlarımızı yaşayacağız. Çok hızlı ve engebeli bir tabanı olan derin bir nehirde, her türden açıklanamayan dalgalar ve kabarıklıklar tam da beklemediğiniz anda aşağıdan gelecektir."

"Burada tecavüze uğrayanlar, her şey yoluna girecek," dedi Moise. "Ron heem'e sorun yok."

"Pekala, hiçbir risk almayacağız," dedi Alex, "ve hiçbir durumda genç arkadaşlarımızı
tedirgin edecek hiçbir şey yapmayacağız."

Şimdi döndü ve Moise'nin peşinden virajın boğazını geçti
ve nehirde biraz ilerledi. Çocuklar, plajın kıvrımında daha yavaş bir şekilde takip ederek, sonunda Alex ve Moise'i yüksek kayaların üzerinde durmuş ve iki veya üç yüz metre boyunca aşağıda uzanan vahşi suya işaret ederken gördüler. Alex'ten daha vahşi görünen Moise, ayakta dururken vahşi bir figür oluşturdu, uzun, siyah saçlarının üzerine kırmızı bir mendil sarmıştı ve kırmızı kuşağı pantolonunun yırtık parçalarını yerinde tutuyordu. Çocuklara göre, teknelerin böyle bir sudan geçemeyeceği kesindi, ancak sonunda kampa döndüklerinde iki adamın hiç de endişeli görünmemeleri onları şaşırttı. "Biraz engebeli," dedi Alex, "ama ortada iyi bir
kanal var gibi görünüyor, bol su. Tekneleri sorunsuz bir şekilde
geçireceğiz. Hafif bir yerden geçeceğiz ve
tekneleri akıntıların altına
aldıktan sonra kamp malzemelerini virajdan geçireceğiz. Hadi bakalım genç beyler, ve hazırlanmamıza
yardım edin. İlk gerçek beyaz su parçanızı görmek sizin için ilginç olabilir, ama çok kötü değil.

"Anladığım kadarıyla, Bay Rob," diye devam etti Alex, "bir süreliğine burada
daha iyi su olmalı. Haritanız
bu konuda ne diyor?"

"Şey," diye cevapladı Rob, "tam olarak söylemek oldukça zor ama
Fraser ve Mackenzie'nin hikayelerini bir araya getirirsek,
Finlay'in ağzından yaklaşık
yüz elli mil yukarıda olmalıyız.
Yarın
akşam, eğer acele edersek, McLeod Gölü çıkışında veya altında olmalıyız. Dr. Macoun hükümet raporunda McLeod'dan Finlay'e kadar olan geç sezonda koşmanın kolay olduğunu söylüyor, yaklaşık seksen mil; ve bir keresinde Amca Dick'in bir arkadaşı olan ve bu yolculuğu yakın zamanda yapan Bay Hussey'den bir mektup gördüm ve göl ile Finlay'in ağzı arasında pek kötü su olmadığını söyledi. Aşağıda - bakın, hepsi bu!

"Mackenzie grubunun oradan taşıma yerine ulaşması altı veya sekiz gün sürdü," diye ekledi, "ama yokuş yukarı değil, aşağı iniyoruz. Sanırım burada ve orada alternatif olarak sakin sular olacak, ama buradan aşağıya doğru bir süre çok dalgalı su olmayacak. Küçük teknelerimizle bir süre onlar büyük kanolarıyla yaptıkları kadar hızlı gidemeyiz. Onlar büyük bir akıntıdan hızla geçebilirler ve biz de orada taşıma yapmak zorunda kalırız."

"Peki," dedi Alex, "Bugünün geri kalanını burada kampta geçirmeyi, iki kanoyu çalıştırmayı, bu gece burada uyumayı, sonra yarın sabah akıntıların altından geçerek oradan düz bir şekilde ilerlemeyi öneriyorum. Çok fazla risk almak istemiyoruz. "

"Sorun değil," dedi Rob, "ve kanoları toplamanıza yardım edeceğiz."

Adamlar kanolara çok ağır yükler koymadılar, ancak koyun başlarını ve daha ağır kamp malzemelerinin çoğunu aldılar, bunların her birini yaklaşık yarısını _Mary Ann_ ve _Jaybird_'e koydular, kendileri de ilk kez akıntılarda yolculuk yapmak için _Mary Ann_'i aldılar.

Yüklemelerini bitirmekle meşgulken, çocuklar virajı dönüp ilk kanonun akıntılara girmesini görmek için hazırlandılar.
Jesse, önlerinde uzanan dalgalı, gürültülü suyun sesine ve görüntüsüne tamamen girdiğinde, çok solgundu.

"Ne yapacağız, Rob," diye sordu, "eğer tekne orada kaybolursa, buradan asla canlı çıkamayız."

"O kadar büyük bir tehlike olduğunu sanmıyorum, Jess," diye cevapladı Rob. "Ama bir
kaza olursa, bir teknemiz var sola, ve onu
geçirmeye çalışmazdık. Onu
bir iple akıntının kenarından aşağı bırakırdık, elimizden geldiğince, azar azar. Alex şimdi bunu yapardı
eğer gerçek bir tehlike olduğunu düşünseydi."

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı John. Üç çocuk da teknenin rotasını görebilecekleri yüksek, çıkıntılı bir kayanın üzerine tırmandılar.

_Mary Ann_ akıntının hızla alçalmasına yakalanarak eğrinin etrafından yavaşça ve istikrarlı bir şekilde geçti. Moise pruvada, Alex kıç kürekteydi ve her iki adam da sabit bir şekilde ileriye baktılar, iki tarafa değil. Teknenin keskin bir açıyla aşağı doğru eğildiğini ama yine de sabit bir şekilde devam ettiğini gördüler. Alex, her iki tarafında ağır kayalar ve suda keskin, ani düşüşler olan orta kanal akıntısında aşağı doğru uzanan uzun V'yi takip ediyordu. Bu pürüzsüz şeridin dibinde teknenin pruvasının havaya yükseldiğini, sonra daha dengeli bir şekilde
aşağıya düştüğünü gördüler. O andan itibaren _Mary Ann_ hızla aşağı doğru sürüklendi, yukarı sıçradı ve aşağı, zamanın bir kısmında neredeyse
görünmeyecek şekilde gizlenmiş ve düşündükleri gibi, dalgalı denizde boğulmuşlardı. Ancak,
biraz keyifle, küçük teknenin bir süre sonra beyaz suyun dibinde belirdiğini ve geri akıntıdan yararlanarak
ana şelalenin dibinde durdukları yere doğru kıyı boyunca ve kıyıya doğru yavaşça sallandığını gördüler. Her iki adam da onların
heyecanına gülümsüyordu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu John, hayretle. "Gittiklerinden
emindim ama hiç umursamıyor gibi görünüyorlar."

Tam tersine, Moise deneyimden çok memnun görünüyordu.

Alex sessizce sigara içiyordu. Sonunda çocukların durduğu yere yakın bir yere
karaya çıktıklarında ikisi de pek bir şey söylemedi.

"Harika bir işti," dedi Rob. "Harikaydı!"

"Bu tekne devrilmeyecek," dedi Moise sakin bir şekilde. "İyi bir tekne.
Sanırım belki bir yüz ton kadar yük taşıyabilir!"

"Eh, belki de _o_ kadar değil!" diye gülümsedi Alex, "ama oradaki
kanalın uygulanabilir olduğunu kanıtladık. Şimdi yukarı çıkıp diğer
tekneyi indireceğiz. Önce bunu kıyıya yükseğe koyacağız, böylece
deredeki hiçbir
yükselme onu götüremez, çünkü geçmemiz için bu
teknelere ihtiyacımız olacak."

Eylemi kelimeye uydurarak, iki _gezgin_ şimdi kampa geri döndü ve kısa süre sonra çocuklar bir kez daha başını sallayan ve alçalan küçük teknenin virajı döndüğünü gördüler. _Jaybird_ _Mary Ann_ kadar
şanslı bir şekilde geldi. Ve kısa süre sonra iki kano, hafif yüklü olarak, dalgalı suyun altında sahilde yan yana yatıyordu.

"Bunu böyle yaptık!" dedi Moise. "Sanırım su kötü olacak,
o kadar kötü olmayacağı bir yere git. Devrilmenin bir faydası yok. Sanırım o çok kötü olacak, bir ip alıp o tekneyi biraz aşağı indireceğiz."

"Pekala," dedi John, "beyaz tüyleri göstermek istemiyoruz, ama sanırım tekneleri kötü bir yerden geçirmeniz ve bize güvenmemeniz daha iyi olur - orada yanlış yerde sarsılabiliriz."

"Evet," dedi Rob, "yeterince dikkatli olmaktansa çok dikkatli olmak daha iyidir. Ancak şimdi teknelerin ne yapacağını görebiliyorum ve yolculuğu
sağlam bir şekilde
tamamlayacağımıza dair her zamankinden daha fazla güvenim var."

"Tam olarak anlayamıyorum, Bay Rob," dedi Alex, "tam olarak nerede olduğumuzu.
Haritalar ülkeye benzemiyor, ülke de haritalara benzemiyor."

"Hesabıma göre," diye cevapladı Rob, "şu anda Mackenzie'nin 9 Haziran'da
olduğu yerdeyiz. Ondan önceki gün -ki bu, dereden aşağı koşarken bundan sonraki gün olacak- akşam vakti doğuda yüksek, beyaz bir dağ gördüler ve güneyde dağlar ve vadiler tam görüş alanındaydı. Vadi genişti. Bu, buradaki ülkenin tanımına oldukça yakın. O günün sabahı -ki bu, aşağı inerken bizim için günün ilerleyen saatlerinde olacak- doğuda yüksek, beyaz bir kıyı gördüler. Biz böyle bir
bankadan geçmedik. Bu suyun on yedi mil kadarını yukarı doğru yaptılar. Eğer o beyaz
bankayı bulabilirsek, onların hikayesine göre
orada daha durgun su ve daha aşağıda daha hızlı su bulmalıyız. 6 Haziran'da su o kadar yüksek ve ağırdı ki kürek çekemedikleri, sırıkla gidemedikleri veya ray kullanamadıkları için ağaç dallarından yukarı çekmek zorunda kaldılar. Otuz mil kadar bir şey yapmak için üç gün geçirdikleri için, bir sonraki gün veya daha sonra burada oldukça hızlı bir çalışma beklemeliyiz. Ama tabii ki yüksek su vardı ve biz yapmadık."

"Bu bana iyi bir mantık gibi geliyor," dedi Alex. "Yavaş ve rahat gideceğiz ve kötü bir akıntı duyarsak kıyıya çıkıp önce onu inceleyeceğiz, sonra da akmadan önce. Şu anda bile o akıntının McLeod'dan nereden geldiğini bilmiyorum."

"Keşfederek öğrenebiliriz," dedi Rob, "ama bence bunu yapmamıza gerek yok. Mümkün olduğunca kendi başımıza ilerleyelim. Her neyse, iyi bir ayı bölgesine indiğimizde durmak istiyoruz - Moise ve John teknede yer açmak için yeterli domuz eti yedikten sonra!"

"Şimdi pastırmayı öyle bir deliyorlar ki," dedi Alex, "yarın bir yerde durup avlanmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum."

"Bu bize uygun," diye övündü John. "Rob ve ben dışarı çıkıp
yarın akşam istediğin her şeyi öldüreceğiz."

Hepsi şimdi köşenin arkasındaki barda bırakılmış olan kampa geri döndüler ve geceyi orada geçirdiler.

"Bundan sonra iyi _gezginler_ olmamız gerekecek," dedi Alex, geceyi geçirmek için döndüklerinde, "ve bu da sabah saat dörtte yola çıkmak anlamına geliyor."

XII

VAHŞİ BÖLGE VE VAHŞİ YOLLAR

Ertesi sabahın aydınlığında çocuklar kampı toplamakla
ve bagajlarını karşıya geçirmekle meşguldüler tekneleri akıntıların altında bıraktıkları yere doğru eğildiler. Kısa bir mesafe boyunca çok kötü su bulamadılar, ancak ara sıra suyun çok gürültülü bir şekilde dalgalandığı dik
kayalıkların olduğu alanlar vardı. Yine küreklerin işe yaradığı geniş virajlarla karşılaştılar.

Hâlâ geniş bir vadideydiler. Uzakta doğuda Rockies'in ana sıradağları uzanıyordu, ancak dağlar güneydekinden çok daha alçaktı. Her iki kıyıya da keskin bir bakış açısıyla baktılar,
onlara nerede olduklarını söyleyecek bir işaret bulmaya çalıştılar ve
sonunda, gerçekten de, sağ tarafta yüksek, beyaz bir kıyı buldular,
bunun Mackenzie
günlüğünde bahsedilen kıyı olduğunu varsaydılar, ancak Rob'un haritasında olması gerektiğini söylediği yer tam olarak burası değildi. İlk dinlenmeleri için bu yerde durdular ve bir süre kendilerini meşgul ettiler, her biri kendi fikrine göre, ilerideki ülkenin bir haritasını çıkardı, ki artık hepsi bunun kendileri için tamamen
yabancı olduğunu kabul ediyordu.

Alex ve Moise, Finlay'ın altındaki ülkenin tasvirinde oldukça hemfikirdi, çünkü bu yolculuğu defalarca yapmış arkadaşları vardı. Bu yer ile Finlay'ın ağzı arasındaki ülke konusunda Rob, herkesten daha fazla saygı görüyor gibiydi,
çünkü Fraser ve Mackenzie günlüklerini ve daha sonra bulabildiği gezginlerin, araştırmacıların, tüccarların ve maden arayıcılarının anlatılarını dikkatlice okumuş ve ülkeyi haritalandırmıştı.

"Şimdi," dedi hemen, "iki veya üç saat daha aşağı inersek, on beş mil yol kat ederiz ve bu bizi Mackenzie'nin ülkeye bakmak için ağaca tırmandığı
noktaya getirir. Oraya yaklaşabildiğim kadarıyla, orası doğu ve batı suları arasındaki gerçek ayrımın oldukça yakınındaydı -- yani, küçük derenin McLeod Gölü'ne ve McLeod Gölü'nden Fraser'a giden taşıma yolunun çok da uzağında değildi, kürk tüccarlarının daha sonra gittiği yol. Bu Giscombe taşıma yolu. Bizim gittiğimizden çok daha kolay."

"Pekala, tekneleri bu yoldan nasıl çıkardıklarını hiç anlamıyorum," dedi Jesse, ayaklarının dibinden geçen hızla akan akıntıya hayretle bakarak.

"Ve sadece düşününce," dedi John, "onlar nerede olduklarını hiç bilmiyorlardı, hatta bizim şu an bildiğimiz kadar; ve eğer konu buna gelirse, biz de neredeyse kaybolmuş durumdayız."

"Mackenzie, iyi bir adam olacak," dedi Moise. "Belki de en iyi adam, karım Pete Fraser gibi."

"Pekala," dedi Alex, "daha da aşağı inebiliriz ve kötü suyla karşılaşmazsak kampa erken varırız."

"'Aşağı inmek' tam olarak bunu anlatıyor," dedi Rob. "Bu, neredeyse bir kızakla yokuş aşağı kaymak gibi, değil mi? Büyük bir nehrin oluşumu hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey öğreneceğim."

Yine de, bu yetenekli kayıkçıların bakımında geçirdikleri her saatle kendilerine güven kazanan çocuklar, önlerinde uzanan bazen çalkantılı ve kükreyen dereden aşağı doğru geçerken giderek daha az korku hissediyorlardı. Su artık bir süre için gerçekten tehlikeli değildi
ve Alex sadece iki kez kıyıya çıktı ve tekneleri akıntıların kenarına çekti, ancak kanoda biraz gözüpek olan Moise'i, en ufak bir şekilde kötü görünen hiçbir
akışa girmemesi konusunda uyardı. Elbette Moise ve Rob, öndeki tekne olan _Mary Ann_'deki yerlerini korudular.

"Bir süre sonra alışacağımı düşünüyorum," dedi Rob, iki kanonun önünde uzanan bir akıntının başında dururken. "Önemli olan, geçmeden önce rotanızı belirlemek ve sonra ona tutunmaktır. Çok ani dönüşler yapamazsınız ve bir kayaya çarpmamaya dikkat etmelisiniz - sonuçta bu en tehlikeli şeydir,
hızlı bir düşüşün dibindeki büyük dalgalar hariç."

Bazen, kıyı, teknelerin aşağı doğru akmasını engelleyen bir akıntının yanında kayalarla dolu olduğunda, tüm grup
suyun içinde olduğu kadar dışarıda da olurdu, suda yürür, iter ve tekneleri
çekerdi. Öğleden sonra Alex kamp kurma zamanının geldiğini söylediğinde oldukça üşümüşlerdi.

"Genç beyler, kuru çoraplar ve mokasenleri çıkarsanız iyi olur," dedi.
"Şu taraftaki Moise kadar dayanıklı değilsiniz."

Mutlu ve kaygısız Moise henüz ateş yakmaya başlamamıştı, ama
cebinde taşıdığı bir Yahudi arpını hararetle çalarak bir kayanın üzerinde oturuyordu.

Jesse, Moise'in kişisel eşyalarını taşıdığı "olası çantada" tembelce dolaşırken, yere küçük bir doğrama kasesi veya tahta bir tabak gibi görünen bir şey
döktü. "Bu ne, Moise?" dedi, "ve burada bir demet halinde bağlanmış tüm bu çubuklar ne?"

"Sanırım bunların ne olduğunu bilmeyeceksin," dedi Moise.

Jesse başını iki yana salladı.

"Kızılderili oyununa böyle diyor," dedi Moise gülerek.

"Onun oyunu--nedir o?"

"O oyunlara tabak oyunu derdi. Kışın tüm Kızılderililer
o oyunları evinde oynar--burada yüz yıl,
iki yüz yıl oynar, sanırım."

"Biliyorum!" diye atıldı Rob hevesle. "Mackenzie tam da bundan bahsediyor. Diyor ki, Kızılderililerinden ikisi aşağıdaki kalede tabak oyunu için kavga etmişler. Acaba bu aynı şey mi?"

"Öyle," dedi Alex, "tam olarak aynı şey. Cree'ler bunu oynar,
ancak bildiğim kadarıyla Superior Gölü'nün doğusunda bilinmiyor. Ona nasıl oynandığını göster, Moise."

Moise şimdi yere bir battaniye serdi ve yanına bağdaş kurup oturdu, çocuklara karşısına oturmalarını işaret etti. Şimdi çubuk demetini saran yağlı bezi çözdü ve ondan sekiz küçük bakır parçası çıkardı, diskler, bir tarafı kırmızı, diğer tarafı kalaylı veya galvanizli. Bunları tavaya veya tepsiye koydu ve onları birlikte sallayarak havaya fırlattı,
tekrar kaseye aldı ve düşerken battaniyeye vurdu.

"Diyelim ki dört beyaz ve dört kırmızı çıkacak," dedi, "ve ben Alex'le oynuyorum. Şimdi bana sekiz sopa verecek, çünkü kazanacağım. Öyleyse. Tekrar dene."

Bu sefer küçük diskler düzensiz düştü ve Moise iğrenmesini dile getirdi.

"Beş bir kral, üç diğer kral; iyi değil!" dedi. "İki, dört, seex, sekiz gelmesi gerekecek - onun için zor olan yol, kazanmasının
tamamen aynı yolu. Gördün mü?" diye devam etti
kaseyi sallamaya ve vurmaya ve küçük diskleri yakalamaya devam etti ve kazanıp kaybettiğinde Alex
ciddi bir şekilde ona küçük çubukları veya taşlarını uzattı veya
duruma göre geri aldı.

Kızılderililerin bu eski kumar oyunu çok basitti ve
oyun kısa sürede öğrenildi, ancak
diskleri tavada yakalamanın püf noktası oldukça zordu. John bunu üstlendi ve sonuç olarak
sığ kaseye düştüklerinde hepsini döktü, Moise'nin çok eğlenmesine
neden oldu.

"Sen Kızılderili olmayacaksın," dedi Moise. "Eğer o parçalardan herhangi biri tavadan uçarsa, o zaman tavayı bir sonraki adama vermek zorundasın. O tam'ı
kaybedeceksin. Tüm tam Kızılderililer geceleri evde o tabak oyununu oynayacak," diye devam etti Moise. "İki, dört adam, battaniyenin üzerine oturup saatlerce oynayacak. Kadını ateşte et pişirecek.
Başka bir adam oturup davulu çalacak. Davulumu göreceksin, sanırım."

Şimdi yatağının altından tekil Cree davullarından birini çıkardı, sıkıca gerilmiş geyik derisiyle kaplı, eğri tahtadan yapılmış sığ, tek taraflı bir daire. Onlara Kızılderili davulcunun bunu nasıl tuttuğunu, parmaktan başparmağa gerilmiş kayışlarla nasıl gerdiğini ve diğer elinin parmaklarıyla davul çalarak müziği nasıl yaptığını gösterdi.

"Kızılderili, bazen tam geçirmek için o davulu kullanacak," dedi Moise.
"Bazen dua etmek için onu kullanacak. Sanırım geyik almak için çok şey isteyeceğim - heem'de çalıp göreceğim. Sanırım boz ayı almak için çok şey isteyeceğim - sonra boz ayı almak için _çok_ zor göreceğim. Diyelim ki
bir oyun oynayacaksın, her zaman o avı alırsın, kesinlikle."

"Sen olmadan ne yapacağımızı anlamıyorum, Moise," dedi John, Moise'in
ditty-bag'inde sürekli
karıştırıyordu. "Örneğin,
burada sahip olduğun bu komik görünümlü bıçak nedir?"

"Bu dikkat çekici," dedi Alex. "Siz genç beyefendiler ülkeden ayrılmadan önce her birinize bir tane almalısınız. Biz buna
çarpık bıçak diyoruz--görüyorsun, bıçağın ucu yukarı doğru kıvrık."

"Bu tür şeyleri nasıl kullanıyorsun?" diye sordu John, merakla.

"Her yerli Kızılderili her zaman bir bıçak kullandığı gibi," diye karşılık verdi Alex. "Sapın nasıl
takıldığını görüyorsun--yani, bir Kızılderili asla ondan uzaklaşmaz,
ama her zaman bıçağı kendisine doğru çeker. Ayrıca, bıçağın her iki tarafını asla bilemediğini, ancak tüm eğimi tek bir tarafa koyduğunu göreceksiniz - şu büyük av bıçağıma bakın - sadece bir tarafı
bilenmiş ve diğeri mükemmel bir şekilde düz."

"Peki, Kızılderilileri bunu yapmaya iten şey nedir?" diye sordu John, merakla.

"Bilmiyorum," dedi Alex, "sadece her zaman böyle yapmışlardır. Görüyorsunuz ya, aletlerini bilemek için bileme taşları yerine törpüler kullanıyorlar.
Belki de bu şekilde bir kenar koymayı daha kolay buluyorlardır. Neyse, bir Kızılderili kano veya bir çift kar ayakkabısı yapıyorsa veya başka bir
yontma işi yapıyorsa, bu eğri bıçaklardan birini kullandığını göreceksiniz ve
her zaman sapın ucunda başparmağı dışarıda olacak şekilde ona doğru yontacaktır. Bu eğri bıçakları ilk kimin icat ettiğini bilmiyorum," diye devam etti Alex, düşünceli bir şekilde, "ama babam hatırladığından beri hep böyleydiler. Bu büyük bufalo bıçağına gelince, sanırım onu
Northwest Şirketi veya Hudson Körfezi halkı icat etti. Yaklaşık yüz elli yıldır bunları ticarette satıyorlar."

"Sanırım her ülkenin kendine özgü araçları ve yöntemleri var," diye cesaret etti Rob.

"Kesinlikle."

"Bana," diye devam etti Rob, "Çinlilerin bir bıçağı veya testereyi kullanma şeklinin bu olduğunu söylediler - onu itmek yerine kendilerine doğru çekiyorlar."

"Şey," dedi Alex gülümseyerek, "bazı insanlar hepimizin Kızılderililerin dar tuzlu sudan kuzeybatıya doğru geldiğini söylüyor. Sen de biliyorsun, değil mi, Crees kendilerine İlk İnsanlar diyor?"

"Kesinlikle buraya ilk gelenlerdi," diye onayladı Rob; "ve daha önce de söylediğimiz gibi, herhangi bir beyaz adamı gerçek bir kaşif olarak adlandırmak pek de adil değil - tüm bu ülke, beyaz bir adam buraya ayak basmadan çok önce biliniyordu."

XIII

KARİBU AVCILIĞI

Dağ koyunu arzı, herhangi bir erkeğe veya çocuğa güçlü bir iştah
veren bu açık hava çalışmasında endişe verici bir hızla azalmıştı. Moise, kampın yakınındaki et ipine hala asılı duran birkaç parçaya oldukça pişmanlıkla baktı.

"Sana bu koyunun çok yakında çok az bulunacağını söyleyeceğim," dedi.

"Neden bir av yapmıyorsun, Alex?" diye sordu Rob. "Oldukça iyi bir ülke gibi görünüyor ve bir şeyler elde edebilirsin."

"Bir ayı yakalayabiliriz," dedi Alex, "ya da muhtemelen bir geyik. Bildiğim kadarıyla, bufalo doğudan bu kadar geriye gelirdi. Ancak, burası koyun ülkesi gibi görünmüyor, çünkü dağlara ulaşmak için çok uzağa gitmemiz gerekiyor."

"Ya ren geyiği?"

Alex başını iki yana salladı. "Bana sormamalısın," dedi. "Burası benim ülkem değil ve daha önce hiç buraya gelmedim, buraya gelmiş bir adam da görmedim. Britanya Kolombiyası'nda, kuzeyde ren geyiği olduğunu biliyorum."

"Mackenzie burada ren geyiği görmekten bahsediyor."

"Evet, sanırım dağların kara yüzlü ren geyiği kastediyordu, büyük sürüler halinde dolaşan normal çorak arazi hayvanı değil. Garip ama o ilk insanlar, çok fazla bağımlı oldukları tüm hayvanları bilmiyor gibiydi. Şüphesiz Mackenzie misk öküzüne bir tür bizon diyordu ve bu dağ ren geyiklerine ren geyiği diyordu.
Ama tüm bunlara karşılık bir tane alabiliriz. Benimle nehrin karşısına geçmeye ne dersin, Bay Rob, ve küçük bir avlanmaya?"

"Tamam!" diye onayladı Rob, hevesle. "Peki ya diğerleri?"

"Sana söyleyeyim, Rob," dedi John, gerçeği söylemek gerekirse, bir önceki günün
zor işinden biraz yorgundu; "sen ve Alex karşıya
geçin ve bir süre sonra Moise Jess ve beni bu tarafa
biraz geriye götürecek. Hepimiz bu akşam burada buluşacağız."

Bu plan kabul edildi ve birkaç dakika içinde Alex ve
Rob, Rob'un kendisi için yeni olduğu için karşılaşmak istediği bir avdan sonraki ilk avları için hafif donanımlı bir şekilde _Mary Ann_ ile nehrin karşısına geçtiler.

Bir kez daha nehre yakın yoğun çalılıkların arasından geçtiler,
oldukça yüksek bir kıyıya çıktılar ve kendilerini daha düz bir arazide buldular,
bunun ötesinde biraz uzakta bazı dağlar yükseliyordu.

"Bahse girerim," dedi Rob, "Mackenzie'nin etrafa bakmak için
ağaca tırmandığı yerin hemen burası olduğuna bahse girerim - nehirden pek bir şey göremezsiniz
aşağıda ve adamları zor işinden şikayet ediyorlardı ve o
nerede olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden bakmak için bir ağaca tırmandı."

"Pekala, Bay Rob," dedi Alex, "eğer sizin için sorun olmazsa,
tırmanma işini size bırakacağım, ben de burada oturup sigara içeceğim. "Bir zamanlar olduğum kadar hafif değilim."

"Tamam," dedi Rob. Ve, fişekliğini ve ceketini çıkararak, biraz sonra uzun ladinin en üst dallarına doğru ilerlemeye başladı, yavaşça yukarı doğru ilerlerken ölü dalları kopardı.

Rob birkaç dakika havada kaldı, ama sonunda aşağı indi ve
Alex'e katıldı.

"Şimdi, ne gördünüz, Bay Rob?" diye sordu yaşlı avcı.

"Şey, bilmiyorum," dedi Rob; "Tam olarak anlamak zor,
elbette. Ama Mackenzie kuzeybatıda yüksek dağlardan ve
güneyde dar bir vadiyle paralel bir sıradağlardan bahsediyor. Elbette, bu nehir olmalı ve
anladığım kadarıyla, kendisi, Mackay ve Kızılderili avcılarının yolu gözetlemek için kıyıya çıktıkları yer burası olmalı."

"Ve iyi ki kaybolduk, ha?"

"Kesinlikle öyle yaptılar - bütün bir gün boyunca teknelerinden kayboldular! Teknenin üstlerinde mi yoksa altlarında mı olduğunu bilmediklerinde nasıl hissettiklerini hayal edebiliyorum. Mackenzie sivrisineklerin onları yediğini söylüyor.
Nehirden aşağı dallar göndererek teknecilere üstlerinde olduklarını bildirdiler. Teknenin altlarında olduğunu ancak gece fark ettiler. Tekrar bir araya geldiklerinde mutlu olduklarını garanti ediyorum. Gerçek şu ki, adamlar geri dönüp Mackenzie'yi olduğu yerde bırakmaya neredeyse hazırdılar."

"Cesareti olmasa bunu onlarca kez yaparlardı," dedi Alex.
"Peki, şimdi, ormanda veya dağlarda kaybolursanız ne yaparsınız, Bay Rob?"

"Serin kalmaya çalışırdım," dedi Rob, "ama yapabileceğimden emin değilim. Bu
çok kötü bir his--ne olduğunu kendim de biliyorum. Ne yapardın,
Alex, bir fırtınada veya buna benzer bir şeyde kaybolursan?"

"Otur ve ateş yak," diye cevapladı Alex. "Uyu, rahatla ve
zihnim sakinleşene kadar bekle. Sonra dinlenip
gitmeye hazır olduğunda, neredeyse her zaman doğru yönün hangisi olduğunu bilirsin.
Görüyorsun ya, bir Kızılderili bir köpeğe çok benzer, Moise'in dediği gibi. Ama
şimdi diyelim ki burada senden ayrılırsam--kampına
nasıl geri dönersin?"

"Şey, görüyorsun," dedi Rob, "nehrin bu tarafında yüksek bir dağ var ve tam karşısında, doğu tarafında çok uzakta bir tane daha var. Kampımızın o iki tepe arasındaki çizgide olduğunu biliyorum. Elbette nehrin aşağı doğru olduğunu bilirdim, tabii ki başka bir küçük sınırdan geçmediğim sürece. Nehre ulaşana kadar
olabildiğince düz bir şekilde aşağı doğru giderdim. Elbette, belki de kampın hemen üstünde mi yoksa altında mı olduğumu söyleyemezdim. Ama duman görmeyi beklerdim ve birinin beni duymasını umarak
tüfeğimi ateşlerdim. O zaman sanırım o yerden çok uzağa gitmezdim. Oturur, bir duman yakar ve beklerdim."

"Bunu yapmanın en iyi yolu bu olurdu," diye onayladı Alex. "Ama biliyor musun,
bu ne kadar basit görünse de, birçok yetişkin adam bunu yapamazdı - kafalarını
kaybederlerdi ve batıya doğru gitmeye doğu kadar eğilimli olurlardı! Birçok adam sadece heyecanlanıp korktuğu ve kolaya kaçmadığı için
vahşi doğada kaybolmuştur. Vahşi bir ülkede olduğunuzda, göründüğü kadar tehlikeli olmadığını her zaman hatırlayın.

"Ama hadi, şimdi," diye devam etti, "sanırım o düz ülkeye gidip herhangi bir av belirtisi bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

"Karibuyu nasıl avlıyorsun, Alex? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Buna cevap vermek zor," diye tekrar katıldı yaşlı avcı. "Elbette
bir iz bulabilirsen ve taze görünüyorsa takip edebilirsin. Bir Kızılderili, izi takip ederek
geyik avlar. Ancak bir geyik veya bir ren geyiğinin çok keskin bir koku alma yeteneği vardır ve eğer onları düz bir şekilde takip ederseniz ve arada bir daire çizmezseniz ve izi tekrar bulursanız, ikisinden birini bulma olasılığınız yoktur. Ancak bir ren geyiği garip bir hayvandır - bir geyik veya bir bighorn kadar vahşi değildir. Bir boz ayı çok keskin bir koku alma yeteneğine sahiptir ancak gözleri çok kötüdür ve bir boz ayının sizi en fazla yarım mil öteden görebileceğini sanmıyorum. Şimdi, bir ren geyiğinin iyi gözleri, kulakları ve burnu vardır ancak kafası yoktur. Bazen çok utangaçtır
ve bazen durup size bakar ve
ateş etmeye devam etmenize izin verir. Merakla dolu gibi görünüyor ve
ne yaptığınızı bilmek istiyor.

"Bir seferde biraz çalışacağız," diye devam etti, "ve belki
açık çayırların veya açıklıkların etrafından dolaşırsak bazı izler görebiliriz.
Bazen beslenmek veya etrafta durmak için bu tür yerlere çıkarlar. Bir
su birikintisi veya küçük bir göl de genellikle av için iyidir. Bir Kızılderili avın hareket ettiği veya beslendiği bir ülkede olduğunu bildiğinde
oldukça sessiz kalır ve avın ona gitmesine izin verir."

Yaşlı avcının ortaya koyduğu teoriler kısa sürede işe yaramış gibi görünüyordu, çünkü bir milden daha fazla ilerlememişlerdi
ta ki geyik ve ren geyiğinin önemli belirtilerini gösteren bir ülkeye varana kadar, ikincisi oldukça taze bir izde. Bu onları, diğer işaretlerin bol olduğu bir tür açık, çimenli açıklığa götürürken, Alex, seyahat ettikleri yoğun örtüden bir şey
görünür umuduyla bir süre durakladı.

Sonunda sessizce Rob'un koluna elini koydu ve ani bir hareket
yapmadan, o noktada birkaç yüz metre genişliğinde olan açıklığın karşısına işaret etti.

"Ah, onları görüyorum!" dedi Rob, heyecanlı bir fısıltıyla. "Ne kadar da komik görünümlü şeyler bunlar - beş tane!"

"İki geyik, üç inek," dedi Alex, sessizce. "Atış yapmak için çok uzak. Biraz
bekleyin."

Şimdi çevredeki vadilerin örtüsüne geri çekildiler, sivrisineklerin onları tarifsiz bir şekilde rahatsız ettiği doğruydu, ancak
sahip olabilecekleri kadar sabırla orada kaldılar. Ren geyikleri ormanın karşı ucundan yavaşça besleniyor gibiydi, ancak
ilerlemelerinde çok dikkatli ve belirsizdiler. İkisi
en iyi yarım saat boyunca onları izledi.

"Çok yazık!" dedi Alex, sonunda, onları koruyan ağacın
arkasından bakarken. "En iyi ihtimalle dört yüz metre."

Rob da bu sırada bir göz attı.

"Neden, sadece üç tane var," dedi.

"Evet, iki geyik ormana geri döndü."

"Ama inekleri öldüremeyiz," dedi Rob kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın? Onlar da yemek için aynı derecede lezzetli."

"Belki daha iyi," dedi Rob, "Bundan şüphem yok. Genç, şişman bir inek, elbette yaşlı bir boğadan
daha iyi ettir. Ama Amca Dick, hiçbir şeyi israf etmememiz ve bu tür oyunlarda boynuzları olanlar dışında hiçbir şeyi öldürmememiz gerektiğini söyledi."

"Şey," dedi Alex, "Etsiz kampa geri dönmek istemiyorum."

"Ben de. Burada biraz bekleyelim, belki geyik tekrar çıkar."

Gerçekten de öyle oldu, çünkü birkaç dakika içinde daha küçük geyik ormanın kenarında belirdi ve birkaç yüz metre uzaklıkta belirsiz ve çok belirsiz bir işaret verdi. Rob tüfeğini
hazırlamaya başladı.

"Çok uzak," dedi Alex. "Hiçbir Kızılderili o kadar uzağa ateş etmeyi düşünmez.
Sadece sakat bırakabilirsin."

"Evet," dedi Rob, "ve ben sadece ıskalayabilirim. Ama bunu ineklerden birine ateş etmektense yapmayı tercih ederim. Her neyse, Alex, bir şans vereceğim."

Rob, tüfeğinin nişangahını bildiği kadarıyla ayarlayarak uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve uzaktaki ren geyiğinin omzuna ateş etti,
ve bu da tüfeğinin nişangahı boyunca belirsiz bir şekilde görünüyordu. Atış hayvana yakın bir yere gelmiş olabilir, ancak kesinlikle ona isabet etmemiştir, çünkü aniden dönerek fırladı ve hemen ardından korucu ormanlar tarafından gizlendi. Şimdi, Alex'in ren geyiği doğasının kararsızlığı hakkında söylediklerinin doğruluğu ortaya çıktı. Üç inek, biri yaşlı, ikisi genç, geyiğin yaklaşık yarısı kadar uzaklıkta, açıkta tam görüş alanında duruyordu. Alex ve Rob'u artık saklandıkları yerden çıktıklarında açıkça görüyorlardı. Ancak dönüp koşmak yerine, kulakları yüksek ve geniş olan yaşlı inek, kaçmak yerine onlara doğru istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı. Rob bir kez daha tüfeğini kaldırdı, ancak bu sefer av hayvanına ateş etmek için değil, yalnızca bir deney yapmak için. Havaya
bir, iki ve üç kez ateş etti; ve hatta
son atışa kadar, yaşlı inek ona doğru istikrarlı bir şekilde koştu, ona elli yarda yaklaşana kadar
durmadı. Burada dikilip baktı
gözleri kocaman açılmıştı, ama sonunda, kendi zihninde bir şey
bulduktan sonra, aniden döndü ve tekrar ağır, kaba
ağızlı burnu tam önünde, ağır ağır uzaklaştı. Üçü de şimdi sendeleyerek uzaklaştı ve kısa süre sonra
görünmez oldular.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun, Alex?" diye sordu Rob. "Bu, tüm avlanma
zamanımda gördüğüm en
komik şey. O şeyler
çılgınca olmalı."

"Sanırım öyle olduğumuzu düşünüyorlar," diye cevapladı Alex, somurtkan bir şekilde; "belki de öyleyizdir, yoksa
ona bir atış yapardık. O bonfilenin tadını neredeyse alabiliyorum!"

"Üzgünüm Alex," dedi Rob, "ama belki diğerlerinden bazıları biraz et bulabilir. Dişileri vurmayı gerçekten sevmiyorum, çünkü av
eskiden olduğu kadar bol değil, bilirsin, vahşi doğada bile."

Alex içini çekti ve oldukça mutsuz bir şekilde dönüp nehre doğru geri döndü. "Daha fazla avlanmak için çok geç," dedi, "ve
bizim için uygun olan hiçbir şey bulamayabiliriz."

Sonunda kampa ulaştıklarında, _Mary Ann_'de tekrar nehri geçtikten sonra, alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Rob kampta herhangi bir
fark görmedi, ancak Alex'in keskin gözleri yakındaki çalılığın kenarındaki ağacın kesik dalında asılı duran gri bir nesneyi fark etti. John ve Jesse hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandılar ve Alex ve Rob da aynı şekilde onurlu olmak için hiçbir bilgi vermediler ve
hiçbir soru sormadılar.

Tüm çocuklar, yaşlı avcıların, özellikle Kızılderili avcılarının,
birbirlerine ne kadar başarılı olduklarını asla sormadıklarını ve
ne öldürdükleri hakkında hiçbir şey söylemediklerini fark etmişlerdi. Ancak Jesse, bu tür şeylere uzun süre dayanamadı ve sonunda, büyük bir sevinçle, Rob'a ne kadar şanslı olduğunu sordu. Rob, oldukça utangaç bir şekilde, kendisinin ve Alex'in
yaptığı başarısızlığı kabul etti.

"Biz daha iyisini yaptık," dedi Jesse; "bir tane yakaladık."

"Sen mi yakaladın? Kim yakaladı?" diye sordu Rob. "Nerede?"

"Orada, çalılıkta asılı duran bir jambon var," diye cevapladı Jesse.
"Hepimiz dışarı çıktık ama onu ben öldürdüm."

"Öyle mi, John?" diye sordu Rob.

"Kesinlikle öyle," dedi John. "Evet, Jesse bu gece büyük şef."

"Biz de sadece biraz yol kat ettik," dedi Jesse, "sadece sırtın üzerinden yukarı, sanırım yarım milden fazla değil. Başladığımızda saat öğlen civarıydı ve Moise hiçbir şey göreceğimizi düşünmüyordu, biz de öyle düşünmüyorduk. Bu yüzden oturduk ve bir saat kadar sonra tüfeğimin nasıl olacağını görmek için bir hedefe ateş ediyordum. Birdenbire bu adamı gördük -çok büyük değildi, küçük boynuz parçaları vardı- dışarı çıktı ve gürültünün ne olduğunu görmek için etrafta durdu. Bu yüzden bir kütüğün üzerine uzandım ve onu vurdum!"

Jesse dik durdu, başparmakları yeleğinin kol deliklerindeydi, gerçekten çok gururlu bir genç çocuktu.

Etrafta dolaşan Moise, sonunda başarısız avcılarla karşılaştığında mutlu bir şekilde sırıtıyordu.

"O Jesse çocuğu, iyi bir av olacak," dedi. "Sanırım Alex,
kendinden pek de avcı olmayacaksın, _hein_?"

"Eh," dedi Alex, "bizden çok iyi bir inek geyiğinin kaçmasına izin verdik, tamam."

"Önemli değil," dedi Moise, teselli edercesine, "şimdi iki-üç gün yetecek kadar
şişman genç ren geyiğimiz var."

Rob, Jesse'nin yanına gidip elini sıktı. "Aferin sana, Jess!" dedi. "Kendimi değil de onu yakalamana sevindim. Ama kampa geldiğimizde neden bize söylemedin?"

"Moise, iyi avcıların bunu yapmadığını söyledi," diye cesaret edip John konuşmaya katıldı. "Ne dersin, Alex?"

"Pekala," dedi yaşlı avcı, "beyaz adamların Kızılderililerden farklı olduğunu unutmamalısın. Kızılderili olarak yaşayan insanlar oldukça sessiz olabiliyorlar. Şimdi, bir Kızılderili avcısının bir geyiğin peşine düştüğünü ve belki iki veya üç gün
gittiğini varsayalım. Muhtemelen kulübedeki her şey bitene kadar
avlanmayacaktır ve belki de ne kendisi ne de ailesi bir geyiği yakalayana kadar
fazla bir şey yemeyecektir. Neyse, bir ara
bir akşam eve gelir ve kulübenin deri kapısını bir kenara atar ve
içeri girip oturur. Karısı mokasenlerini çıkarmasına yardım eder ve
ona kuru bir çift verir ve ateşi hazırlar. Oturur ve sigara içer.
Kimse ona öldürüp öldürmediğini sormaz ve o da öldürüp öldürmediğini söylemez,
ama hepsi çok aç olabilir. Şimdi, karısı
yemek pişirmeye hazırlanıp hazırlanmaması gerektiğini bilmiyor ama
erkeğine de sormuyor. Adam bir süre orada oturur; ama tabii ki ailesini sever ve
onların aç kalmasını istemez. Bu yüzden bir süre sonra, çok onurlu bir şekilde,
karısının avın sonucunun ne olduğunu anlaması için bir bahane uydurur. Belki de gömleğinde biraz kan olduğunu ve bunun yıkanması gerektiğini umursamazca söyleyecektir ya da belki de
eğer biri nehirden aşağı birkaç mil yürürse
tepelere doğru işaretli bir patika görebileceğini söyleyecektir. Sonra karısı
gülümseyecek ve su ısıtıcılarını takmak için acele edecektir. Çok uzak değilse,
o zaman sırt çantasını alıp etten biraz getirmek için yola koyulacaktır.
Görüyorsunuz ya, her halkın farklı yolları vardır."

"Ama bir şeyi öldürmeyen adam aç kalır ve ailesi de öyle mi?"

"Hiçbir şekilde!" diye karşılık verdi Alex, biraz da neşeyle. "Orada da, 'İlk İnsanlar' şu anda onları yöneten beyazlardan daha naziktir. Diyelim ki
benim köyümde yirmi loca var. Yirmi locadan belki dört ya da beş tanesi iyi avcı olacak, dışarı çıkıp geyik veya ayı öldürebilen adamlar. Öyle bir hale geliyor ki, avlanmanın çoğunu onlar yapıyor ve eğer biri et getirirse tüm köyde et oluyor. Elbette iyi avcılar başka hiçbir işte pek çalışmıyor." 

"Beyaz insanlar böyle yapmıyor," diye iddia etti John; "iş meselelerinde mecbur kalmadıkça bölüşmüyorlar." 

"Belki de değil," dedi Alex, "ama kuzeydeki halkım için her zaman farklıydı. İnsanlar eti birbirleriyle bölüşmeselerdi birçok kişi açlıktan ölürdü. Şu anda olduğu gibi, her kış uzak ülkelerde birçok kişi açlıktan ölüyor. Bazen tavşan bile bulamıyoruz. Ticaret merkezine çok uzak olabilir. Geyik veya ren geyiği, kimsenin bulamayacağı
bir yerde, millerce uzakta olabilir. Şiddetli bir fırtına gelebilir, bu yüzden kimse seyahat edemez. O zaman şanslıysa ve eti varsa, bölüşmezse zalim olur. Diğerlerinin de ona aynı şeyi yapacağını bilir. Bu bizim geleneğimiz."

XIV

YABAN HAYVANLARINI KEŞFETMEK

Rob, John ve Jesse dağlardaki yolculuklarında heyecan verici olaylar için istekliyseler, kesinlikle
bunları karibu avından sonraki üç gün boyunca bolca buldular,
tüm etlerini getirip kanoları bir kez daha yükledikten sonra dağ nehrinden aşağı doğru yolculuklarına devam ettiler.

Rob haritalarını ve kayıtlarını incelemişti ve özgürce bu kampın altında daha vahşi sular bulacağını tahmin etmişti. Bu kesinlikle
gerçek oldu. Dahası, hızlı suda yukarı gitmektense aşağı doğru gitmenin daha kolay olduğunu, ancak bazen ilerlemenin beklendiği kadar hızlı olmadığını keşfettiler. Gerçekten de, karibu kampının altındaki ilk gün, tekneleri kıyı boyunca kısa bir hızlı su parçasından kaçınmak için geçerken, akıntının gücü
_Mary Ann_ hattını kırdı ve sadece şans eseri,
kötü bir şekilde sıkışmış ve iki kayanın arasına sıkışmış, küpeşte şeridi
kırılmış ve sedir kabuğu ezilmiş bir şekilde, böylece
kötü bir sızıntı
yapmış halde onu yakaladılar.

Sakat _Mary Ann_'i kıyıya çektiler ve aldığı
yaraları incelemek için yükünü boşalttılar.

"Şimdi, eski _gezginlerin_ taklidini yapıyoruz," dedi John, kanonun yan tarafındaki yırtığı gördüğünde. "Ama onu
nasıl düzelteceğiz? O bir huş ağacı kabuğu değil ve eğer olsaydı,
kabuğumuz yok."

"Sanırım başaracağız," diye cevapladı Rob, "çünkü brandamız,
çimentomuz ve bunun gibi şeyler var. Ama korkuluğu
çok
çapraz kırılmış. "

"İyi bir tekne olacak," dedi Moise gülümseyerek; "onu kolayca düzelteceğiz."
Böyle diyerek baltasını aldı ve yarı ölü bir sedir ağacına doğru yürüdü, fazla zorlanmadan birkaç uzun
çatlak kesti. Bunu kanonun küpeştesinin içine bağlamayı başardılar,
ve onu önemli ölçüde sertleştirdiler. Alttaki yırtığı çimentoları ve biraz su geçirmez malzemeyle yamadılar. Yamayı bol miktarda ladin sakızı ve katranla tamamladılar, eritip her yere
yaydı. İşlerini bitirdiklerinde _Mary Ann_ yine
su geçirmez olmuştu, ama güzelliği en ufak bir şekilde artmamıştı.

"Buradan aşağıya doğru çok dikkatli olmamız gerekecek, diye düşünüyorum," dedi Alex. "Nehir, diğer akarsular geldikçe neredeyse her saat çok daha güçlü hale geliyor. Finlay'in altında, çok iyi biliyorum, o büyük bir akarsu ve kıyılar çok "Kötü ki
bir kaza geçirirsek işler biraz zorlaşırdı."

Yine de, bu şekilde bir tekne sakatlansa bile, Rob ve John
neredeyse her saat hızlı suda akma konusunda güven kazandılar. Beyaz su geçişine girdikleri zaman başlarını nasıl tutacaklarını, gizli kayalardan ve tehlikeli dalgalardan ve girdaplardan nasıl kaçınacaklarını öğrendiler. Bu küçük teknelerle ne kadar dalgalı suların
alınabileceği onlara oldukça şaşırtıcı geldi ve tabii ki sürekli olarak kıyıya yanaşıp halat çekmek yerine hızlı bir şekilde akma cazibesi vardı. Böylece, hikayelerini biraz daha kısaltmak için, üç gün boyunca yavaşça aşağı doğru ilerlediler, sonunda, Pack Nehri ve Nation'ın ağzını geçtikten uzun süre sonra ve batıdan gelen daha küçük bir dere daha, sol tarafta kuzeybatıdan aşağı doğru gelen geniş bir vadinin açıldığını gördüler.

Ülkenin karakteri ve kat ettikleri mesafe, zihinlerinde Finlay Nehri'nin, Peace Nehri'nin diğer kaynağı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bu nedenle şimdi tam olarak nerede olduklarını biliyormuş gibi hissediyorlardı. Yorgun olduklarından, kamplarını Finlay'ın ağzının çok da aşağısına kurmadılar ve teknelerine ve erzaklarına bakmakla meşgul oldular. Korkunç Finlay akıntılarının sadece iki mil aşağıda olduğunu biliyorlardı. Şimdi, bazen yüksek kıyıları, yine oldukça alçak ve bataklık kıyıları ve çoğu zaman neredeyse çeyrek mil genişliğinde bir su kütlesine dağılmış birçok ada ile oldukça büyük bir dereye dönüşmüş bir nehirden geçiyorlardı. Finlay'ın birleştiği noktaya kadar olan son kırk mil, akıntının kaynak sularına doğru göründüğünden daha hızlı değil, çok daha şiddetliydi. Yaklaştıkları akıntıların uğultusu
şimdi akıntıya karşı daha ağır bir notayla geliyordu ve çok daha uzak mesafelerden ayırt edilebilirdi ve daha ağır akıntılardan bazılarından geçen tekneler bunu
kaynağının çok uzağına doğru gelen sığ akıntının hafif uğultusundan oldukça farklı bir uğultunun ortasında yapıyordu. Bu kampın çok aşağısındaki kötü suyun gümbürtüsü onları
tedirgin etti.

"Pekala," dedi Rob, kıyıya yakın kampta otururken, "şimdi
nerede olduğumuzu biliyoruz. McLeod çıkışının ağzını geçtik ve
Nation Nehri'ni ve batıdan gelen her şeyi geçtik. Buradan doğuya dönüyoruz. İlk tüccarların dediği gibi, Rocky Dağları Kanyonu'ndaki Rockies'in gerçek kapısına yaklaşık yüz elli mil var."

"Şimdi oldukça büyük bir nehir gibi görünüyor," dedi Jesse kuşkuyla.

"Umarım yukarıdan daha kötü değildir," dedi Rob, "ama bildiğim kadarıyla öyle olduğundan korkuyorum. Mackenzie yüksek suda yakaladı ve uzun süre boyunca yukarı çıkarken saatte ortalama yarım mil hız yaptı. Elbette aşağı inerken ondan daha iyi yol alabilirdik."

"Genel olarak oldukça şanslıydık," dedi Alex, "çünkü açıkçası,
su kanolar için düşündüğümden daha kötüydü.
Üstelik, aşağıda hala daha büyük. Ama en kötüsü bu değil."

"Ne demek istiyorsun, Alex?" diye sordu John. "Bana sormanıza gerek yok," diye cevapladı yaşlı avcı. "Hepiniz
_gezginler_siniz, değil mi?"

"Peki, o zaman bu ne?"

"Yakından bakın."

Kumsalın kenarına gittiler ve nehrin yukarısına ve aşağısına dikkatlice baktılar, ayrıca kamp yaptıkları yerden görebildikleri çatallı vadileri de incelediler.

"Şey, bilmiyorum," dedi Rob, "ama bana biraz yükseliyor gibi geliyor!"

Alex başını salladı. "Burada kampta üç saattir bulunuyoruz," dedi, "ve
bir inçten biraz daha fazla yükseldi."

"Neden, bunu nereden biliyorsun?" diye sordu John.

"İlk karaya çıktığımızda su seviyesine çentikli bir çubuk yerleştirdim."

"Bunu nasıl düşündün?"

"Muhtemelen Rob'un tahmin etmesini sağlayan şey."

"Evet," dedi Rob, "Aşağıya inen Finlay suyunun renginin solmuş gibi göründüğünü gördüm. Ama ilk başta bunun o nehrin doğal rengi olduğunu düşündüm. Yani bir çözülme olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki orada bir tür yağmur veya Chinook vardır," dedi Alex. "Ne düşünüyorsun, Moise?"

Moise ve Alex bir süre Cree dilinde konuştular, Moise cevap verirken başını salladı.

"Moise küçük bir yükselme olduğunu düşünüyor," diye yorumladı Alex. "Aşağıda nehrin bazen kanyon oluşturduğunu veya dar bir kanalla yüksek kıyılar arasında aktığını söylüyor. Bu onu kötüleştirir. Görüyorsun ya,
böyle bir yerde bir ayaklık yükselme,
nehrin birkaç yüz metre genişliğinde yayıldığı yerlerdeki iki inçten çok daha fazla fark yaratırdı. Buradan doğuya doğru nehir hakkında biraz daha fazla şey biliyoruz, çünkü buraya gelmiş olan adamlarla konuştuk."

"Sanırım su akana kadar burada beklememiz gerekecek," dedi Jesse.

"Belki de değil. Eğer mevsimin başlarında burada olsaydık ve bu normal bahar yükselişi olsaydı, bu teknelerle aşağı inmeden önce bir süre beklememiz gerekebilirdi. Ancak büyük sel çoktan
gitti. Aşağı inip giderken önümüzü dikkatlice izlememizi engelleyecek hiçbir şey yok."

Rob yine kaçınılmaz _Mackenzie's Voyages_ kopyasına bakıyordu.

"Mackenzie ve Fraser'ın her birinin Rocky Dağları Kanyonu'nun batı ucundan nehrin bu kadar yukarısına gelmeleri sadece sekiz gün sürdü," dedi. "Fraser teknesini Rocky Mountain Portage'ın batısında bir yerde inşa etmiş olmalı, dedikleri gibi. Mackenzie hikayesinden anlayabildiğim kadarıyla, buradan yetmiş beş mil doğuda olmalı, ancak Amca Dick'in arkadaşı Bay Hussey, bunun yüz otuz mil olduğunu ve sadece iki büyük akıntı, Finlay ve Parle Pas olduğunu söyledi. Keşke her adımda koşabilseydik, çünkü Mackenzie aşağı indiğinde koşmuştu. En azından, koşmadığını söylemiyor."

"Uzun zamandır tüccarlar tarafından yapılıyordu," dedi Alex, "o iki akıntı ve o kanyon hariç. Hudson's Hope ile Fort St. John arasında atlar için bile patika yok, ama orası kolay su. Şimdi St. John'a vapurlarla hizmet veriyorlar ve eski kano günleri neredeyse
bitti. Ama neyse, doğumuzda Rockies'in ana sırtı var ve bir şekilde oradan geçmemiz gerekiyor, bu kesin. Arkada," -uzun zamandır geldikleri vadiyi işaret etti- "bölgenin iki sırası arasındaydık. Finlay, kuzeybatıdaki başka bir sıradağdan aşağı iniyor. Ama şimdi, ikiye katlanan nehir, doğu kenarındaki o barajı aşmak zorunda. Sanırım bir yerlerde kötü su arayabiliriz. Şuraya bakın," diye ekledi, haritayı inceleyerek, "işte hükümet tarafından işaretlenen tüm yükseklikler arazi ölçümcüleri--Giscombe Portage'da deniz seviyesinden yirmi beş yüz fit yukarıda, Fort McLeod'da yirmi iki yüz elli. Sanırım
başladığımız yer yaklaşık üç bin fitti.
Finlay'in ağzında sadece iki bin fit var--büyük bir düşüş. Ama
portage'ın batı ucuna yaklaşık üç yüz fit daha, doğu ucuna ise iki yüz fit daha fazla düşüyor. Bu oldukça hızlı bir şekilde aşağı doğru gidiyor--yüz elli milden daha kısa bir mesafede beş yüz fit--ve bir kısmı da çok hızlı olmayan su. "

"Peki," diye cesaret etti Rob, "neden olabildiğince aşağı inmiyoruz ve eğer
bir sel baskınına yakalanırsak durup
tepelerde bir yerde küçük bir avlanma yapmıyoruz? Biliyor musun, henüz bize söz verdiğin o boz ayıyı yakalayamadık."

"Elbette," dedi Alex, pek de hevesli olmadan; çünkü
bu kadar genç arkadaşlarla birlikte boz ayı avlama fikrinden hoşlanmıyordu.

"Ama biz zaten iyi boz ayı topraklarından geçtik," diye cesaret etti John.

"Çok muhtemel," diye gülümsedi Alex. "Kıyılarda önemli miktarda ayı izi gördüm, ayrıca kamp yaptığımız yerin yakınında bir sürü geyik izi."

"Alex, ayı avına çıkmaktan korktuğumuzu düşünüyorsan," diye başladı Rob, "bizi kesinlikle çok iyi tanımıyorsun. Bu seyahate çıkmamızın sebeplerinden biri de gerçek bir Rocky Dağları boz ayısı yakalamaktı."

"Henüz çok geç değil," diye karşılık verdi yaşlı avcı, "ve buraya geldiğimiz
herhangi bir yerin doğusunda bu kadar iyi bir yer olup olmadığını merak etmemeliyim. Boz ayı her neyse, harika bir gezgindir ve bir yerde başka bir yerde bulunma olasılığı aynıdır. Yılın bu zamanında tüm ayılar dağlardan çıkar ve vadiler boyunca kırmızı söğüt tomurcukları ve benzeri şeylerle beslenir. Hatta kıyıdan adalara kadar yüzerek söğüt düzlükleri ararlar. Ayrıca, nehrin çok da gerisinde olmayan bir yerde bol miktarda saskatoon olduğundan şüphem yok. Ayılar bu zamana kadar yüksek bölgelerden aşağı inmiş olmalı ve eğer gerçekten avlanmak istiyorsanız, burada
aşağıda bol miktarda iyi yer olmalı."

"Henüz hava kararmadı," dedi Rob; "akşam kampımızı toplayıp biraz daha aşağı koşalım. Arkamızdan sel gelirse,
biz de o kadar öndeyiz."

Rob'un önerisine göre hareket ettiler ve şimdi hafifçe renk değiştirmiş olan sudan hızla geçerek, Finlay boşluğunu arkalarında bıraktılar.
Ancak yolculukları kısa sürdü, çünkü kısa süre sonra altlarındaki akıntıların gümbürtüsünü duydular.

"Kıyıya çıktık, kuku!" diye seslendi Moise, öndeki teknenin pruvasında olan Rob'a.

XV

BÜYÜK SULARDA

Önde giden teknenin şimdi durduğu Finlay akıntılarının sesi ve görüntüsü, Rob'a büyük bir dağ nehrinin ne kadar kötü olabileceğine dair ilk gerçek fikrini verdi. _Jaybird_ ve mürettebatının tehlike konusunda iyi uyarılıp uyarılmadıklarını görmek için geriye baktı. Ancak Alex kısa süre sonra diğer tekneyi akıntının güney tarafında, akıntıların üzerinde, iniş yerine getirdi.

"İşte buradayız," dedi. "Şimdi bazı gerçek akıntıların
ne olduğunu görebilirsiniz. Yukarıdaki o küçük dalgalar pek bir şey ifade etmiyordu."

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Rob. "Herhangi biri oradan bir tekne geçirebilir mi?"

"Muhtemelen Yaşlı Sir Alexander yapmıştır ama büyük bir huş ağacı kabuğu vardı. İyi bir adam ve iyi bir tekneyle bunu üstlenirdim. Mecbur kalırsak bu teknelerden birini bile geçirebiliriz ama
hiçbir riske girmenin bir anlamı yok. En kötüsünden aşağı doğru inebiliriz
ya da istersek tekneyi kıyıya kadar götürebiliriz."

"Ben, tekneyle kıyıda yürümektense tecavüze uğramışları kovmayı tercih ederim," dedi Moise.

"Önemli değil, Moise," dedi Alex, "onunla çok fazla yürümemize gerek kalmayacak.
Bu gece burada kamp kuracağız ve sabah inceleyeceğiz. Sabahleyin kaba işleri halletmek akşamdan
daha iyidir."

Genç gezginler o gece pek iyi uyuyamadılar.
Karanlığın içinden gelen akıntının sesi ve bu vahşi dağlık bölgedeki uzaklık hissi ruhlarını
morallerini bozdu. Şafağa doğru Moise'nin kampta dolaştığını duyduklarında yeterince mutlu oldular. Kahvaltılarını bitirip kampı
açtıklarında Alex akıntının yanında yaptığı bir yolculuktan dönmüştü.

"Çok kötü değil," dedi, "gerçi nehir gece boyunca bir santim kadar yükseldi. Tüm akıntı yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda, ancak en kötü yer sadece birkaç yüz metre kadar. Hat üzerindeki o şeridin başına inip oradan
taşıyacağız."

Bu planı izlediler, tekneleri yüklediler ve kısa bir süre için aşağı indiler, böylece yapabilecekleri tüm taşıma işinden kurtuldular. Bazı yerlerde su çok vahşi görünüyordu, uzun, yuvarlanan dalgalar halinde kayaların üzerinden savruluyordu veya köpük ve sıçrayışlarla kırılıyordu. Çocuklar kıyı boyunca ilerlediler, Alex ve Moise'in en kötü sularda her yolculukta iki kat daha fazla tekneye ihtiyaç duyduklarında ilk tekneye bakmalarına izin verdiler. Zaman zaman halattan bir el geçirdiler ve yüksüz bir teknede bile akıntının gücünü görünce şaşırdılar.

"Görüyorsun," dedi Alex, sonunda suyun daha da güçlü ve dalgalı göründüğü ve tekneyi kayaların üzerinden bir mesafe taşımak için tamamen sudan çekmenin gerekli olduğu bir yere geldiklerinde, "biraz zahmete girip yavaş gitmek, burada bir tekne kaybetmekten daha iyidir. Eğer bizden uzaklaşırsa, kendimizi evimizden çok uzakta hissederiz!"

_Mary Ann_'i tekrar suya ve akıntıların dibine getirdikten sonra, erkekler _Jaybird_'ün peşinden yukarı çıktılar, çocuklar ise _Mary Ann_'in kargosunu ilerletmek için ellerinden geleni yaptılar. Bir saatten kısa bir
sürede her şey akıntıların altındaydı ve önlerinde bir kez daha düz yelken seyri gördüler. Moise, Finlay akıntılarında
ağzına girmelerine izin verilmediği için hayal kırıklığını dile getirdi.

"Ayak bileğim, tecavüze uğrayanları her zaman parçalayacak," dedi. "Sanırım ona etrafta dolaşacağımı söyleyeceğim, bana gülecek, evet!"

"Önemli değil, Moise," dedi Rob; "Amcan burada değil ve
bir kere, buraya kolay geldiğimiz için mutluyum. Bu,
nereden baksanız da, yukarı veya aşağı, sert su. Ama şimdi," diye devam etti,
bir kez daha haritalarına ve notlarına bakarak, "birkaç
gün iyi, düz bir akış olmalı, neredeyse hiç kötü su olmamalı. Buradan Parle Pas akıntılarına kadar yaklaşık yetmiş mil var. Ve
_akıntılardan_ bahsetmişken, bana tüm nehirdeki en kötü yerin orası olduğunu söylediler."

"Bu komik bir isim--neden onlara Parle Pas akıntıları diyorlar?" diye sordu Jesse.

"Bunlar Fransız kelimeleriydi," dedi Moise. "Parle Pas, 'konuşma yok' anlamına geliyor. Sessizce tecavüze uğramış. Diyelim ki oradaki nehirde gezinip bir pipo içip konuşacaksın ve hiçbir şey düşünmeyeceksin. Birdenbire, _Boum_! O tecavüze uğramışların içinde olacaksın ve o sana tek kelime etmeyecek!"

"Eh," dedi Rob, "eskiden tüccarlar bir şekilde onları yönetiyordu, değil mi?"

"Evet, ayak bileğim onları büyük teknede çok sayıda tekneyle rond edecek, ama küçük tekneyle değil. Bazen beş, üç fit aşağı atlayacak. Küçük tekne
burnunu altına sokacak, evet. Ayak bileğim bana, Parle Pas'a geldiğinde kuzey tarafını al ve orada küçük tekne için bir şut bul demişti. Küçük tekne Parle Pas'ı rond edebilir, belki öyledir, ama sanırım biz, o tekneleri halata indireceğiz çünkü biraz korkumuz olacak, _hein_?"

"Bu dağ nehirlerinde biraz korku olması daha iyi, Moise," dedi Alex, azarlayarak. "Bu su buz gibi soğuk ve eğer bir adam bile
yüzemediği için akıntıya
girse,
onu öylece
düşerdi. Parle Pas'a doğru yelken açacağız, evet, buna güven.
Ama yavaş gidersek orası birkaç gün aşağı akıntıda."

"Ayı avına ne zaman çıkıyoruz, Alex?" diye sordu John, Moise kadar heyecanı
seviyordu.

"Burada hemen hemen her yerde," diye cevapladı Alex; "ama bence
en kötü suyun altına inene kadar avı ertelesek iyi olur. Ayı postlarını
taşımanın bir faydası yok."

"Burası iyi bir ayı ülkesi gibi görünüyor," dedi Rob. "Artık gerçek Rockies'te olmalıyız, çünkü dağlar tam nehre kadar iniyor."

"Hudson's Hope'a kadar iyi bir ayı ülkesi, ya da daha da ötesi," diye onayladı Alex.

"Tamam," dedi Rob; "Parle Pas'ın altına indiğimizde bir yerlerde iyi bir av yapacağız. Daha fazla taşıma yapmamız gerekirse,
yardım edebileceğimizden fazlasını taşımak istemiyoruz, bu doğru. Ve tabii ki,
o boz ayıyı yakalayacağız."

Bu zamana kadar tekneleri yeniden yükledikten sonra, tekrar bindiler ve
neşeyle nehirden aşağı doğru geçtiler, şimdi tamamen huzurlu ve
hoş görünüyordu. Dağlar artık gerçekten de etraflarındaydı, yer yer neredeyse
dik kaya yüzeyleri şeklinde yükseliyordu ve vadi çok
dardı. Sonunda daha sonra geçecekleri büyük sıradağların kollarına giriyorlardı.

Nehrin karakteri zaman zaman değişiyordu. Bazen geniş, sessiz alanlarda oluyorlardı ve küreklerin çok ilerlemesini gerektiriyordu. Yine daha hızlı su damlaları olurdu, ancak çok tehlikeli bir şey yoktu. Şimdi önlerindeki altmış veya yetmiş mil için herhangi bir tehlike düşüncesinden kurtulmuş oldukları için, yolculuklarının bu kısmı her açıdan keyifli görünüyordu. Avlanmak için durmadılar ve dört orman kurdundan oluşan bir grup dışında hiçbir av hayvanı görmediler, bir virajı dönerken onlara rastladılar, ancak kimse ateş edemeden
önce saklanarak acele ettiler. Ara sıra küçük plajlarda veya barlarda duruyorlardı ve neredeyse her zaman kumda veya çamurda büyük av hayvanlarının izlerini görüyorlardı. Her zaman şimdi vahşi doğanın derinliklerinde olduklarını hissediyorlardı ve her an onlar için bir zevkti.

O gün Finlay akıntılarının ne kadar aşağısında seyahat ettiklerini gerçekten bilmiyorlardı, çünkü harita okumalarını yeni bir ülkenin gerçek yüzüne uygulamanın
zor olduğunu sürekli olarak keşfettiler. Hız yapmak için büyük bir çaba sarf etmediler, ancak bazen akıntıya doğru sürüklendiler, tekneler
birbirine yakındı. Bazen rüzgar uygun olduğunda Rob veya John
bir çadırın veya battaniyenin köşesini yelken görevi görmesi için kaldırırdı. Böylece, boşta durarak
ve sohbet ederek, bir sonraki akşam kamplarını kurmadan önce belki de
kırk mil aşağı akıntıya doğru yol aldılar. Ülke onlara şimdi daha vahşi görünüyordu, çünkü cesur tepeler onlara çok yakındı, ancak elbette
her geçen gün onları dağların doğu tarafındaki yerleşim yerlerine daha da yaklaştırdığını biliyorlardı.

O gece soğuktu ve sivrisineklerle ilgili hiçbir sorunları yoktu. Acele etmeye gerek olmadığını hissederek geç bir başlangıç ​​yaptılar ve öğleden sonraya kadar
çok ilginç bir dağlık bölgeden geçerek nehirden aşağı doğru boşta yol aldılar. Akşama doğru, belki de korkulan Parle Pas akıntılarına yakın olabileceklerini hissetmeye başladılar ve her viraja dikkatle yaklaştılar, bazen sadece yanlış bir alarm üzerine yapılmış olduğu ortaya çıkan bir araştırma gezisi için karaya çıktılar. Ancak, artık _gezginlerin_ dediği gibi, "suyun hissiyatını" öğrenmeye başlamışlardı. Önde olan Rob, nehrin camsı görüntüsünü
en sonunda fark etti ve Moise'e
önlerinde akıntılar olduğuna inandığını söyledi.

"Parle Pas!" diye bağırdı Moise. "Kıyıda, kuku!"

Hızla kürek çekerek nehrin kuzey tarafına geçtiler ve
az sonra diğer tekne onlara katıldı.

"Bu kesinlikle Parle Pas," diye güldü Moise; "Bakın heem!"

Gözlem yerlerinden uzun bir sırt veya kenar görebiliyorlardı,
suyun dere boyunca bir tür şelale gibi aktığı. Akıntının ortasında bir şut veya kanal varmış gibi görünüyordu, ancak altındaki sırtı tarayan silindirler, onlarınki kadar büyük bir tekne için
tehlikeli derecede büyük görünüyordu, bu yüzden oldukları yerde, yani karada olmaktan yeterince memnundular.

Moise bir kez daha tekneleri kuzey kıyısındaki şuttan geçirmekten yanaydı, ancak Alex'in ihtiyatlı tavsiyesi galip geldi.
Otuz veya kırk fitten fazla en kötü su yoktu, uzun bir akıntıdan ziyade bir şelaleydi, ancak yükü boşalttılar ve her iki tekneyi de ışığa doğru sıraladılar. Bu tür bir çalışma herkes için oldukça ilginç ve heyecan vericiydi ve tabii ki Alex ve Moise gibi adamlar tarafından denetlendiğinde büyük bir tehlike yoktu, ancak sonunda tekneleri akıntının dibinde yeniden yüklendiğinde hepsi oldukça ıslanmıştı.

"Sir Alexander'ın dağları nasıl aştığını biliyorum," dedi John. "İşi yapmak için iyi _gezginler_ vardı! Tek yapması gereken her gece hikayeyi yazmaktı ve bunu da pek iyi yapamıyordu, bana öyle geliyor ki - her neyse, hikayesini geriye doğru okuduğunuzda nerede olduğunuzu pek de iyi anlayamıyorsunuz."

"Doğru," dedi Rob. "Simon Fraser'ı Mackenzie'nin anlatısında hata bulduğu için pek suçlamıyorum. Ama belki de hikayeyi biz yazsaydık, onlar da aynı şekilde bizi eleştirebilirdi. Aynı ülke
farklı insanlara aynı görünmez ve bir adam için bir mil olan şey
her ikisi de tahmin ettiğinde bir başkası için iki mil olabilir. Ama neyse, işte buradayız
'Polly' akıntılarının altındayız --tüccarların bugün dedikleri gibi-- ve
güvende olduğumuz için çok mutluyuz."

"Şimdi bir süreliğine yine düz bir seyir," dedi Jesse. "Haritaya
bakalım."

Hepsi farklı haritalarının üzerine eğildiler, özellikle de Rob'un
tüm bilgi kaynaklarından oluşturduğu haritanın.

"Evet," dedi Rob, "şimdi yaklaşık altmış mil kadar iyi su olmalı, ta ki bu nehirde en cesur _gezginin_ asla geçmeyi denemediği tek yere varana kadar --ilk gezginlerin dediği gibi Kayalık Dağlar Kanyonu."

"Bu haritalar pek işe yaramayacak," dedi Moise, Rob'un
depoladığı hükümet haritalarını işaret ederek. "Tek iyi harita, Kızılderilinin bir sopayla
yaptığı, kumun üzerinde veya belki de
bir parça kabuğun üzerinde. Ayak bileğim bana Parle Pas'ın bir haritasını yapacak.
Parle Pas'ın ortasından geçilecek yeri gösterecek.
Sanırım ayak bileğime, Moise, Parle Pas'tan aşağı yürüyeceğini ve
ron on heem değil, bana güleceğini söylersin, heem! Tamam, altmış mil aşağıdaki
Grand Portage'a vardığında, istediğin kadar yürüyebileceksin,
Alex, _hein_?"

Alex ona hoş bir gülümsemeyle cevap verdi, gerekli görmediği
herhangi bir risk almaya
en ufak bir şekilde meyilli değildi.

"Kamp kurmadan önce birkaç mil daha aşağı insek iyi olur," dedi. "_En avant, Moise. En roulant, ma boule!_"

Moise küreğine döndü ve bir kez daha dereden aşağı doğru yönelirken neşeyle şarkı söylemeye başladı. Güneş batı sırtlarının arkasına geçene kadar bir daha oyalanmadılar. Dağ gölgeleri, sonunda küçük ateşleri etraflarını saran kara ormanı aydınlattığında
ağırlaşmıştı.

"Bence bu iyi," dedi Jesse, o gece kamp ateşinin etrafında
otururken sessizce.

"Dünyada hiçbir şey için kaçırmazdım," dedi John; ve
Rob memnuniyetle başını sallayarak onayladı.

"Sanki neredeyse evimize gelmişiz gibi hissediyorum," dedi Jesse. "Çok
uzun bir yol kat etmiş olmalıyız."

Alex başını iki yana salladı. "Daha evimizden çok uzağız," dedi. "Klondike saldırıları başladığında bazı adamlar buraya kadar kuzeye
gittiler ve her yere dağıldılar, bir şekilde
geçebileceklerini umuyorlardı Yukon--hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyordu. Ama çok azı Hudson's Hope'un ötesindeki bu nehre veya oradan çok doğuda bulunan St. John Kalesi'ne
çıktı. Bazıları geri dönüp Mackenzie'den aşağı indi, diğerleri Peace River'dan
geri yolu takip etti. Birçoğu da öylece kayboldu.
Buradaki dağlardan geri dönen bazılarıyla konuştum ve
hepsi buraya geldiklerinde dünyanın göründüğü kadar büyük olmadığını düşündüklerini
söylediler! Ve Doğu'dan geldiler, evlerinin size
yakın göründüğü yerden!"

"Pekala," dedi Rob, "burası muhtemelen oldukça engebeli ve iyi bir boz ayı bölgesi olduğundan, neden burada durup bahsettiğimiz o küçük avı yapmıyoruz?"

"Tamam," dedi Alex; "Sanırım burası da herhangi bir av bölgesi kadar iyi. Ayı görmesek bile bir geyik almalıyız. Eskiden
bu kadar batıda, dağlarda bol miktarda bizon vardı. Ne diyorsun, Moise--burada bir av kampı
kuralım mı?"

"Birazdan et bulamayacağız," dedi Moise. "Belki de öyledir."

Burada dar bir kumsalda kamp kurmuşlardı, ancak bu kumsal
deredeki herhangi bir yükselmeye karşı onlara güvenlik sağlayacak kadar yüksekti.
Tekneleri yukarı çekip kurumaya ve herhangi bir taşkın durumunda onları güvenceye almaya dikkat ettiler. Artık kamp hayatına alışmış olduklarından, kamp kurmak için basit
işlemlerini tamamlamaları sadece birkaç dakikalarını alıyordu. O gün tüm çocuklar kürek çekmeye sırayla gittiğinden ve son birkaç günün heyecan verici sahneleri başlı başına biraz yorucu olduğundan, uzun bir gece uykusu çekebilecek kadar mutluydular. Rob, grubun genç üyelerinin lideri, battaniyelerine sarılmadan önce Alex yanına geldi ve ona, karadan çıkabildikleri sürece, nehri
tamamlamayı gerçekten isteyip istemediğini sordu.

"Elbette isteriz," dedi Rob hemen. "En azından tekneyle, gidebildiğimiz kadar uzağa kadar gideceğiz. Modern olmak ve mecbur kalana kadar at sırtında gitmek istemiyoruz. Mackenzie istemedi ve Fraser istemedi! Ayrıca, erzak için herhangi bir ticaret merkezine gitmek istemiyoruz. İstersek Amerika'dan tereyağı ve yumurta alabiliriz, ama biz _avcıyız_! Yarın bize bir boz ayı göster, Alex, hepsi bu!"

"Tamam," dedi Alex gülümseyerek. "Belki yapabiliriz."

XVI

BOZ AYI AVLANMASI

"Alex, buradaki körfez boyunca uzanan arazi bir sığır ağılına benziyor!"
Ertesi sabah erkenden, büyük av hayvanlarının izleriyle
çokça kesilmiş nemli
toprağın bir parçasını incelemek için durduklarında Rob haykırdı.

Şimdi dört kişi vardı, Moise kampı korumak için tek başına kalmıştı. Bir saat veya daha uzun bir süredir tepelere doğru geri döndüler,
söğüt düzlüklerinin ve kızılağaç çalılıklarının
kenarlarındaki nemli toprağı incelediler. Zaman zaman ayı izleri görmüşlerdi, bazıları büyük bazıları küçüktü,
ama bu özel noktada işaret o kadar belirgindi ki herkes durmuştu.

"Daha önce bir arazi parçasında bundan daha fazla işaret gördüğümü bilmiyorum," diye itiraf etti Alex. Alçak bir ses tonuyla konuştu ve diğerlerinin çok sessiz olmalarını işaret etti. "Sorun şu ki, geceleri besleniyor ve gündüzleri tepelere doğru geri dönüyorlar. Bu ülkede altı kara ayı ve iki boz ayı oldu."

"Evet, ve işte yine o büyük iz," dedi Rob. "Çamurun içine bir öküz kadar
derin batıyor ve arka ayağı tüfeğimin dipçiği kadar uzun."

"Belki altı yüz veya sekiz yüz pound," dedi Alex. "İyi bir tanesi. Diğeri o kadar büyük değil. Dün gece burada beslendiler ve yine bu küçük vadiden tepelere doğru
çalışıyorlar gibi görünüyor. Bolca
zamanımız olsaydı akşama kadar burada beklemeyi tercih ederdim, çünkü burası ayılar için düzenli bir
dolaşma alanı gibi görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Rob?"

"Şey," dedi Rob, "Genellikle bir ayıyı takip etmenin pek de değerli olmadığını biliyorum, ama belki de buradan biraz sonra çalışmakta bir sakınca olmaz, çünkü burada avlanılacak bir yer yok gibi görünüyor ve belki de ayılar çok fazla korkmuyorlardır."

"Tamam, ben de öyle düşünüyorum," dedi Alex; "ama eğer bu patika
çok daha taze olursa, hepimizin çalılıktan uzak durup açık alana yönelmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Belki ileride daha yüksek bir
zemin bulabiliriz."

Yol boyunca ilerlediler, patikada çaprazlamalar yaptılar ve ilerledikçe söğüt düzlüklerinin arasından ara sıra daireler çizdiler. Alex arada sırada patikayı bulabilmek için biraz arama yapmak zorunda kalırdı, ama
her zaman söğütlerin arasında bir yerlerde büyük ayının büyük ayak izlerini bulurdu. Sık sık çocuklara söğütlerin ayı tarafından beslenme sırasında
parçalandığı yerleri gösterirdi ve bazı yerlerde sanki bir
kasırga geçmiş gibi bir yol bırakırdı.

Ayının takip ettikleri vadiye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini kafasında oturttuktan sonra Alex sonunda söğüt düzlüklerini terk etti ve vadinin sonunda derin bir vadiye
daraldığı yerde tepelere çarpan küçük bir derenin geldiği çukurluğun kenarına yöneldi. Burada yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlediler, rüzgarın kendilerine en çok estiği tarafta olmaya dikkat ettiler ve Alex arada sırada hala işaret veya beslenme alanı aramak için vadinin eteğine iniyordu. Ancak ilerledikçe derenin yönü daha belirginleşti ve nemli zemin artık o kadar geniş değildi, böylece daha kuru zeminde herhangi bir hayvanı takip etmek daha zor hale geldi. Yine de bir mil daha ileride, küçük çamurlu bir yerde dev ayının izini buldular, hala önlerindeydi. Yumuşak toprağa sekiz inç veya daha fazla batmıştı ve çamurlu suyun küçük bir tabakası hala pistin tabanına sızıyordu, kenarında ise hala gevşek ve düzensiz küçük çamur parçacıkları asılıydı. Alex'in gözleri şimdi hevesle parlıyordu, çünkü ayının biraz ileride olduğunu gördü. Büyük boz ayının yalnız olup olmadığını görmek için etrafı yakından inceledi ve rahatlayarak küçük ayıdan hiçbir iz bulamadı. Rob'a fısıldayarak "İkisinden de korkmuyorum," dedi, "ama bazen iki ayıya ulaşmaktansa bir ayıya ulaşmak daha kolay oluyor ve neredeyse her zaman alarmı verenin küçük ayı olduğunu fark ediyorum." 

Ancak büyük boz ayı hala zaman zaman istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Onu bu çalılıkta bulamadılar ve aslında biraz daha ileride, görünüşe göre sadece birkaç dakika önce bu vadiden ayrıldığını ve küçük bir sırtı geçtiğini, görünüşe göre rotasını tamamen değiştirmeyi planladığını buldular. Bu hayal kırıklığıydı, ancak Alex genç avcılara rahatsız edilmemeleri için fısıldadı, çünkü ayı muhtemelen yatabilir veya ilerideki başka bir vadide beslenmeye gidebilirdi.

"Sanırım burada beklemeniz daha iyi olur," dedi sonunda, küçük bir sırtın tepesine yaklaşırken, açıkça başka bir vadinin aşağı indiği yerden.

Başını zirveden kaldırır kaldırmaz hemen geri çekti. Hemen diğerlerinin durduğu yere indi.

"Orada mı?" diye sordu Rob, hevesle.

Alex başını salladı. Tüm oğlanların yüzlerine baktı. Hiçbiri
solgun değildi ve herkes sadece ilerlemek için istekli görünüyordu. Yavaşça ayakta duran
ve onları bir süre izleyen yaşlı avcı sonunda döndü ve
sessizce onları takip etmeleri için işaret etti.

Alex'in sırtın üzerinden baktığında gördüğü şey,
altmış metre ötede ve aşağıda, zeminin daha nemli olduğu yerde yatan çalılarda beslenen büyük ayıdan başka bir şey değildi. Ancak,
çocuklar sonunda aynı yere vardıklarında ve
hevesle baktıklarında ilk başta hiçbir şey göremediler.

Rob, Alex'e bir soru fısıldamak için döndü, ancak bunu yaparken bile John'un onu kolundan kavradığını hissetti. Sonra hepsi ileriye baktıklarında,
büyük ayının çalıların çok yukarısında arka ayakları üzerinde bir kez daha yükseldiğini gördüler. O kadar yakındı ki, blok kafasını, kare burnunu ve hatta küçük domuz gözlerini görebiliyorlardı. Boz ayı yavaşça bir yandan diğer yana döndü, başını salladı ve biraz sızlandı, bir kez daha uzanıp çalıların tepelerini büyük kollarıyla ona doğru
yürütmeye başladı.

Alex'in tüfeği o anda çaldı ve o da
diğerlerine telaşla, "Ateş edin! Ateş edin!" diye bağırdı.

Böyle bir öğüt vermesine gerek yoktu, çünkü oradaki her çocuk hemen hemen aynı anda
aşağılarında duran dev boz ayıya ateş etmişti. Boz ayı büyük bir kükremeyle
düştü ve çalıların arasında çırpınmaya başladı. Bir an için onu göremediler. Dördü de şimdi
dikleştiler, sakat avın siperden çıkmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. John ve Rob bile yokuştan aşağı inmeye başladılar, ta ki Alex onlara
mutlaka geri gelmeleri için seslenene kadar. Aslında, dört mermiden üçü ayıya isabet etmişti ve zaten ölümcül şekilde yaralanmıştı, ancak bu
belirlenemedi ve Alex yaralı bir boz ayının ardından siper almak için çok fazla şey biliyordu.

[İllüstrasyon: AYI VAHŞİ BİR KÜKREYLE SİPERİNİ ÇIKARDI]

Ayı onların bağırdığını duydu ve bir düşmanın varlığını
tespit ettikten sonra vahşi bir kükremeyle siperini çıkardı,
yokuştan yukarı çıkıp düşmanlarına saldırmak için elinden gelenin en iyisini yaparak topallayarak
yokuştan yukarı çıktı. Ancak tüfekler tekrar tekrar konuştu ve bir an sonra
büyük ayı aşağı indi ve neredeyse geldiği çalılıklara geri dönecek şekilde yamacın dibinde topallayarak yuvarlandı.

"Şimdi öldü, tamam!" dedi Alex, genç arkadaşlarının bir kez daha oyunlarına dalmasını engellemek için elini uzatırken.
"Birisi son seferinde kafasına vurdu. Postun pek işe yaramayacağını düşünüyorum, çünkü şimdiye kadar delik deşik olmuş olmalı!"

Gerçekten de öyle olduğu kanıtlandı. Yakın mesafeden ateşlenen, elleri heyecanlı ama yine de oldukça isabetli yüksek güçlü tüfekler, işlerini, bu kadar büyük bir ayı yerine üç veya dört ayıyı bitirebilecek şekilde yapmışlardı.

Alex, genç arkadaşlarının ölü ayının yanında toplandıkları sıradaki davranışlarını fark etmek için bir kez daha döndü. Hafifçe gülümsedi.
Yüzleri son zamanlarda kızarmış ve istekliyken, şimdi biraz solgundular ve hepsinin ayakta dururken titremeye meyilli olduğunu gördü.

"Biz bundan kurtulduk," dedi sessizce. "Bu Parle
Pas kadar kötü. Elbette oranlar bizim lehimizeydi, ancak bu büyüklükte bir ayıyla, onu yere serdiklerinde herhangi bir adam veya herhangi bir grup bundan kurtulur. Ama işte sizin boz ayınız, genç beyler."

"Aman Tanrım, o bir balina değil mi!" dedi Jesse. "Bol miktarda et var, sanırım."

"Evet, onu öldürdük," dedi Alex, "ama bizim için ne işe yarıyor?
Boş ayılar, meyvelerle beslenseler bile,
bu ayı gibi, yenmesi iyi değil."

"Önemli değil," dedi Rob; "bu oldukça iyi bir cübbe, size söylemek istiyorum,
sadece Ağustos ayında olsa bile. Bizim Alaska ayılarımızdan daha ince ve daha yakın; omuzlarında ve yüzünde ne kadar beyaz olduğuna bakın. Bence o da bizim büyük Alaska ayılarımızın çoğu kadar çirkin bir müşteri, onlar balıkla besleniyor."

"Evet," dedi Alex, "o sizin kel suratlı dediğiniz türden biri ve bunda doğruluk payı olsun veya olmasın, Kızılderililer her zaman bu beyaz yüzlü ayıların en vahşi ayılar olduğunu söylerler. Pençelerine bak - onlar da beyaz. Hepsi mükemmel, ancak bu onun kayaların arasında çok fazla kazmadığını, bunun yerine bir süredir alçak arazide beslendiğini gösteriyor. Sanırım Moise bu ayıya kuzeni derdi ve derisini yüzmesine yardım etmek isteyeceğinden şüpheliyim. Ama şimdi yapmamız gereken bu ve bu da kolay bir iş değil."

"Hepimiz yardım edeceğiz," dedi Rob.

"Pekala, gidip bir tür bileme taşı bulmak için yardım etsen iyi olur," dedi Alex, "çünkü dosyamı kampta bıraktığımı görüyorum. Dünyada en iyi çeliğin keskinliğini
büyük bir ayıyı derisini yüzmek kadar azaltan hiçbir şey yoktur - derisinin içi zımpara kağıdı gibidir."

"İşte bir şey," dedi Jesse, düz bir taş alarak, "ve belki
üzerindeki bıçakları bileyleyebiliriz."

Şimdi hepsi işe koyuldu, her biri kendi av bıçağıyla. Alex,
elbette, işin çoğunu yaptı, önce büyük bufalo bıçağıyla
sert deriyi her bacak boyunca ve gövdenin ortasından yukarı doğru yırttı.
Sonra her çocuğa bir bacak verdi ve kendisi de hevesli bıçak ağızlarından uzak durarak, hepsi deriyi yüzme işine başladı.

"Dikkatlice yüz," dedi Alex, "ve üzerinde fazla et bırakma. Kızılderililer
asla bir ayı derisini yakından yüzmezler, çünkü kadınlar yağlıyı severler,
ve tüm kazıma işini kampta yaparlar. Ama bu post o kadar büyük ki
üzerinde taşımam gerekenden daha fazla ağırlık taşımak istemiyorum--yedi beş ila yüz pound ağırlığında olup olmayacağını merak etmemeliyim, yapabileceğimizin en iyisi bu."

Ancak sonunda, büyük postu karkastan kurtardılar, ayak tabanları ve uzun pençeleri takılıydı ve kafa derisi kafatasından gözlerden, kulaklardan ve burundan dikkatlice
çıkarıldı. Rob kafatasını da almakta ısrar etti, ancak Alex itiraz etti.

"Biz taşıyacağız, Alex," dedi. "Bu muhteşem bir cüppe, sana söylüyorum, güzel renkli ve yaz aylarında beklediğim kadar kötü
yıpranmamış. Amca Dick'in evi için bundan bir kilim yaptıracağız ve kafatasını da istiyoruz. Bunu tepeden aşağı taşıyacağız."

"Tamam," dedi Alex; "Bu yaşlı adamın geri kalanıyla çok işim olacak."

Yeşil postu bir pakete yuvarladı, onu birkaç kayışla sıkıca bağladı ve bir kez daha kemerini sırt çantası kayışı olarak kullanarak, başının üstüne koydu, yeşil postun ağırlığının altına girmeyi başardı ve en yakın vadiyi takip ederek, kamplarının kurulduğu nehre doğru yarım tırısla yola koyuldu. Yaşlı avcı ne kadar güçlü olsa da, bazen o bile
çantasını bırakıp biraz dinlenmeye ve pipo içmeye yetecek kadar istekliydi. Tüfeğini taşıyan ve ayrıca ağır ayı kafatasını taşımak için nöbet tutan çocuklar, durduğunda ona katılmaya yetecek kadar istekliydi. Ancak sonunda, kamplarının kurulduğu
banka tepesine ulaştılar.

"Dinleyin!" dedi Rob. "Biri konuşuyor."

Alex başını salladı. Bankın tepesine çıktılar ve etrafa baktılar.

XVII

GENÇ ALASKALILARIN "LOB-STICK"İ

Moise'nin yanında ateşin yanında oturan üç adam gördüler, hepsi Kızılderili veya melezdi. Hepsi konuşuyor ve gülüyorlardı, kesinlikle sözde Kızılderili rezervinden pek bir şey göstermiyorlardı, avcılar onlara baktığında. Yine de meşgul olmalarına
rağmen, duyuları her zaman tetikteydi. İçlerinden biri bir dalın
çıtırdadığını duydu ve yüzünü kıyıya doğru çevirdi.

Alex hiçbir şey söylemedi, ancak boz ayının büyük yuvarlanmış postunu kıyının kenarından aşağı tekmeledi; bundan sonra, sessizce ve uygun bir onurla,
tüm avcılar, yaşlı ve genç, kıyıdan aşağı ve sahil boyunca
ateşe doğru ilerlediler. Tüfekler
battaniye rulolarına dizilinceye ve adamların boruları
bir kez daha dolduruluncaya kadar kimse bir şey söylemedi. Moise sonunda daha fazla onurlandırılamadı ve
avın başarısına duyduğu memnuniyeti ve onayı ifade etmek için yüksek sesle Fransızca, İngilizce ve Cree terimleri söylemeye başladı.
Üç cins de genişçe gülümsedi ve onaylarcasına başlarını salladı,
arada sırada birbirlerine kendi dillerinde bir kelime söylediler. Ancak, henüz avla ilgili herhangi bir soru sormuş gibi görünmüyorlardı.
Alex, Moise'e bir iki kelime söyledi.

"O benim kuzenimdi," dedi Moise, yeni gelen üç kişiyi kayıtsızca işaret ederek. Ayrıca hareket araçlarını, sahilde bulunan uzun ve riskli görünümlü bir sığınağı işaret etti.

"Nehirden yukarı doğru gidecek," dedi Moise, "Hudson's Hope'tan."

"Pekala, gittiklerinde," dedi Alex, "sanırım şu anda yaptığın gibi onlara yiyecek bir şeyler vermek zorunda kalacaksın. Sadece lütfen
tüm erzaklarımızı vermeyin--buradan ayrılmadan önce kendimiz için biraz çay ve
un gerekecek. Bu adamlara ülkenin bu kısmında bol miktarda av olduğunu söyleyebilirsin, bu yüzden isterlerse kolayca
avlanabilirler."

"Elbette," dedi Moise, "dün gece rüyamda bu sefer boz ayı yakaladığını gördüm. Ama onu tekneye nasıl koyacağız, _hein_? Diyelim ki o postu kanoya koyduk, tüm yiyecek yığınını yemediğimiz sürece batacak."

Alex, Moise'e ayı postunu açmasını söyledi, böylece mümkün olduğunca kuruyabilirdi. Sonra hepsini postu etinden ayırmaya gönderdi, hiçbiri bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu. Daha sonra, Cree dilinde bir tür tavsiye de verdi ve bu da üç ziyaretçinin kemerlerini sıkılaştırmasına, tek tüfeklerini alıp, kıyının tepesindeki çalılıkta gözden kaybolmasına neden oldu.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu John, Moise'e merakla.

"Ayı etinin peşine düşeceğini söyleyecek," dedi Moise. "Çok fazla
eti yok, çünkü henüz pek geyik görmedi."

"Eh, o boz ayı etine hoş geldin," diye sırıttı Alex. "Bunu yiyeceklerini
düşünmemiştim. Açlıktan ölüyor olmalılar. Moise, onlara küçük bir
konserve paket hazırla ve teknelerine koy. Sanırım
sahip olduğumuz tüm pastırmaya ihtiyacımız olacak ve onlar ayının yağını bizden daha iyi kullanabilirler. Onlara biraz çay ve biraz un da ver. Buradaki büyük kanyonun aşağısındaki nehir hakkında ne diyorlar?"

"Su kötü diyor," dedi Moise. "Bugün belki dört, üç, iki
inç yükselecek, belki de öyle, burada ve hepsi aynı, kanyonda çok fazla ayak. En iyi yolun taşıma yolunu kullanmak ve
o tekneyi kanyonun batı ucunda bırakmak olduğunu söyleyecek."

"Evet, ama teknelerimizi geçirmek istiyoruz," dedi Alex, "her ne kadar taşıma yolu üzerinden zaten bir düzine mil yol katetmek gerekse de ve bu konuda pek de iyi olmasa da. "

"Diye devam etti Moise, "diyecek ki," diye devam etti, "diyelim ki şu tekneleri büyük dağa kadar götürelim - büyük sudan, çok geniş, birçok adadan - eğer bol miktarda adam onları yukarı
taşırsa teknelerin kıyıdan yukarı
çıkabileceği bir yere
geliriz. Sonra on mil, sekiz mil, dağın altındaki bir yere
gidecek. En iyi yolun atla gitmek olduğunu söyleyecek, nehrin kuzey tarafında, Fort St. John'dan gelen polis yolundan,
diyelim ki o yolu bulabiliriz ve
diyelim ki biraz atımız olur."

"Ne dersiniz, Bay Rob?" diye sordu Alex. "Teknelerimizi
indirmeliyiz. Batı ucundan mı karaya çıkalım, yoksa Hudson's Hope'a mı gidelim?"

"Ben olabildiğince aşağı inmekten yanayım," dedi Rob. "Birkaç gün içinde
dağın tepesine ulaşabiliriz. Ben aşağı inip geri kalanında bir şans vermekten yanayım! Elbette
bir şekilde kanyonu taşımamız gerekecek."

"Bu bana uyar," dedi John. Ve üçünün en küçüğü olan Jesse bile
yolculuğa başlangıçta planlandığı gibi devam etmekten yanaydı.

"Tamam," dedi Alex, "Ben de seninleyim. Şimdi oyunu öğreniyoruz,
kesinlikle, ve nehrin bu kısmını yukarıda olduğundan daha kötü bulacağımızı sanmıyorum. Haritada işaretli kötü bir şey yok, neyse ki, epeyce bir mesafe."

Bu sıralarda, hepsi kamp alanında meşgulken,
çocuklar Alex ve Moise'nin biraz uzaklaştığını ve alçak sesle konuşmaya başladığını fark ettiler.
Çocuklar, bakışlarından ve hareketlerinden,
adamların kendilerini ilgilendiren bir şeyden bahsettiklerini anladılar,
ama ne olduğunu anlayamadılar.
Moise hemen gülümsedi ve şiddetle başını salladı.
Kamp ateşine yaklaşırken, kısa saplı baltasını aldı ve bir parça kayışla
sırt çantasına astı.
Sonra, su kenarına yakın büyüyen en uzun ve en dik
çam ağacına doğru yürüdü. Bir kedi kadar hareketli olan çocuk, kısa süre sonra alt dallara tırmandı ve hiç durmadan,
gövdeye yakın, erişebildiği her dalı kesmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, daha da yükseğe tırmandı ve sanki Amacı ağacın tepesine kadar olan tüm dalları kesmekti. İlk başta çocuklar onun yataklar için dallar topladığını düşündüler, ancak kampı dağıtmaya neredeyse hazır olduklarından bunu anlayamadılar.

"Hadi yukarı çıkıp ona yardım edelim, çocuklar!" diye haykırdı John.

Alex onları engelledi. "Hayır, bunu yapmamalısınız." John oldukça
utanarak durdu.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı yaşlı avcı, "bununla ilgilisiniz, bu yüzden
yardım etmemelisiniz."

"Anlamıyorum--" diye başladı John.

"Gerçek şu ki, size bir kutlama yapacağız. Kısacası,
siz genç beyler için bir anıt yapacağız, hepiniz."

Rob konuşmaya dahil oldu. "Bir anıt mı? Ama biz ölmedik ve
yakında da ölmeyeceğiz!"

"Bu Uzak Kuzey'in bir anıtıdır. Ölmek gerekli değildir. Biz
size 'lob-stick' veya 'lop-stick' dediğimiz şeyi yapıyoruz."

"Daha önce böyle bir şey duymadım."

"Çok büyük ihtimalle duymamıştır. Batıda bu kadar uzakta bir tane olduğunu da sanmıyorum,
ancak Peace Nehri'nin aşağısında görebileceğimiz birkaç tane var.
Mackenzie ve Fraser haklarını alsalardı, her birinin burada bir yerde bir 'lob-stick'i olurdu. Muhtemelen o günlerde çok meşguldüler.
Ama eğer ikisinden biri için bir 'lob-stick' yapılmış olsaydı
bugün büyük ihtimalle ayakta olurdu. O durumda nehirden geçen her adam
neden verildiğini bilirdi."

Çocuklar bu konuda çok heyecanlandılar ve Alex'ten bu konuları daha kesin bir şekilde açıklamasını istediler.

"Eh," dedi yaşlı avcı, nazikçe, "her ülkenin kendine özgü yolları vardır.
Londra'da General Kitchener ile birlikteyken Westminster Katedrali'ne gittim ve orada
anılmaya değer işler yapmış adamların isimlerinin pirinç üzerine kazınmış olduğunu gördüm. Bu ülkede bizim yolumuz da
iyilik veya cesaret işlerinin, kayda değer ve hatırlanmaya değer her şeyin
anısını yaşatmaktır. Barış Nehri boyunca ve Athabasca'nın kuzeyinde burada ve orada, diğerlerinden farklı ve tüm yoldan geçenler tarafından fark edilebilen, bu şekilde budanmış bir ağaç göreceksiniz. Belki de bir adamın başka bir adamın hayatını kurtardığı, bir grubun yiyeceklerini herkes açlıktan ölene kadar böldüğü veya bir hayvanla kavga gibi büyük bir eylemin yapıldığı yeri anlatır. Tarihimizdeki herhangi bir büyük olayı bu şekilde aklımızda tutabiliriz. Adamlar nehirden geçerken bunu düşünürler. Bunun kalplerini güçlendirebileceğine veya kendilerinin iyi veya cesur şeyler yapmaya daha yatkın hale getirebileceğine inanıyoruz. Bu bizim geleneğimizdir."

"Ama bunu hak etmek için ne yaptık?" diye sordu Rob.

"Moise, ben ve burada bulunan diğer adamlar bu konuda karar verme hakkına sahibiz," dedi Alex. "Herhangi bir basit sebepten dolayı bir 'lob-stick' bırakacak kadar aptal olmayız. Bize göre, bu sabah boz ayıyla karşılaştığınızda yıllarınızı göz önünde bulundurarak cesursunuz; ayrıca, genç olmanıza rağmen ve tanımadığınız bizimle birlikte, eskiden Mackenzie ve Fraser'ı bile korkutan bu vahşi ülkede bu yolculuğa çıkmak için cesursunuz. Moise ve ben, mecliste bir araya gelerek bunu yapmaya karar verdik. Burada, nehrin üzerinde başka bir 'lob-stick' olmadığını ve olma ihtimalinin de olmadığını düşünüyoruz."

Bu sırada Moise, şemsiye gibi duran en üsttekiler hariç ağacın tüm dallarını kesmişti. Bir daldan diğerine inerek, kalan tüm dalları yere kadar kesti. Alex'in söylediği gibi, ağaç dimdik ve belirgin bir şekilde duruyordu, bu yüzden nehirdeki herhangi bir _gezgin_ bunu fark etmeliydi.

Rob şapkasını çıkardı ve diğerleri de aynısını yaptı. "Bu onur için size nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz, Alex ve Moise," dedi, "ama sizi bizden utandıracak hiçbir şey yapmamaya çalışacağız. Eğer yaparsak, gelip bu ağacı kesebilirsiniz."

"Alex'in ayakta kalacağına inanıyorum," diye gülümsedi Alex. "Bugünlerde buradan pek fazla adam geçmiyor, ama buraya gelen herkes bu ağacın nerede olduğunu ve neden 'lob-stick' yapıldığını öğrenecek. Nehirde mesafeleri bununla
ölçecekler. Ve her zaman _gezginler_ geçtiğinde veya
burada ağacın yanında kamp kurduklarında, senin hikayeni bilecekler. Tarih bu ülkede
bu şekilde yapılıyor. Sanırım bundan
yüz yıl sonra, belki de, insanlar senin hikayeni senin Mackenzie ve Fraser'ınki kadar iyi bilecek,
ama onlarınki kitaplara yazılmıştı. Bu
bizim geleneğimiz. Eğer hoşunuza giderse, çok memnun oluruz."

Şapkalar hala ellerindeyken, çocuklar şimdi tek tek öne çıktılar ve Alex ve Moise ile el sıkıştılar. Bu kamptan ayrıldıklarında uzun süre geriye baktılar ve anma ağaçlarının
uzun, ince ve diğerlerinden oldukça farklı bir şekilde
dikildiğini görebildiler. Hiç şüphe yok ki
bugün de genç _gezginlerimizin_ onuruna bırakıldığı gibi orada duruyor.

XVIII

"MARY ANN" İLE BAŞARISIZLIK

Alex şimdi teknelere indi ve kargoyu yeniden düzenlemeye başladı,
çocuklar onun inancına göre o akşam yolculuğa devam etmenin en iyisi olduğunu gördüler, ancak artık oldukça geç oluyordu.
Açıkça, eğer böyle bir şey olursa sel sularının önünden koşmaktan yanaydı, ancak hepsine göre sonuçta çok fazla korkmalarına gerek yokmuş gibi görünüyordu, çünkü nehir sabahtan beri çok az yükselmişti.

Büyük ayıyı _Mary Ann_'e saklandı ve
o teknenin yükünün bir kısmını _Jaybird_'e kaydırdı, uzun postu katladı ve
kanonun dibine, kirişlerin altına
yerleştirdi, böylece ağırlık mümkün olduğunca düşük olacaktı. _Mary Ann_ gerekli yükünün geri kalanını aldığında,
çoğu paketini ve bohçasını küpeştenin üstüne koydu ve Alex, Moise'nin kuzenlerinin sığınağına, cömertliğinin bile uygun gördüğü ortak erzakları
taşıdıktan sonra bile, iki tekneye biraz şüpheyle baktı. "Ne olursa olsun deneyeceğiz," dedi Alex, aşağı doğru akan nehre bir göz atarak,
şimdi açık kahverengi ve renkleri beyaz ve yeşil değildi.
Böyle diyerek yola koyuldular.

Bu kampta, Parle Pas akıntılarının ağzının doğusunda on iki ila yirmi mil arasında bir yerde olmalılardı ve o akşam dağların tekrar akıntıya yaklaştığı bir yere geldiklerinde belki de bir düzine mil daha yol almışlardı. Burada, onları çevreleyen yüksek kıyıların dibindeki yerlerinden dışarıyı hiç göremiyorlardı. Akşam vakti, görünüşe göre hiç insan ayağı görmemiş vahşi bir bölgede kamp kurdular. Suların sürekli akışı ve sarkık ormanların karanlığı, bazen deneyimli _gezginlerin_ bile bilmediği o iç karartıcı etkiyi bir kez daha yaratmıştı. Genç gezginlere sorulsaydı,
sonunda dağlar geçildiğinde ve doğudaki çayırlık alana ulaşıldığında memnun olacaklarını dürüstçe söylerlerdi.

Ertesi gün, birkaç saat boyunca yüksek tepeler arasında yollarına devam ettiler,
ancak sonunda nehir geniş bir alana yayıldı ve bu da onlara biraz serbest kürek çekme olanağı verdi. Karşılaştıkları akıntının bu tür daralmalarında, kayaların daha büyük, suyun daha derin ve her saat daha önce olduğundan daha güçlü olduğunu düşündüler.
Dikkatli bir şekilde ilerleyerek, belki otuz mil kat ettiklerinde,
akıntının çok sakin ama önemli bir hızda olduğu,
üç yüz yardadan daha geniş olmayan bir
akış bölümüne geldiler.
Bunun altında,
dağlar akıntıya daha da yakınlaştı,
neredeyse doğrudan kıyıların kenarından yükseliyormuş ve yaklaşık iki bin fit yükseklikte kule gibi duruyormuş gibi görünüyordu.

"Artık büyük taşıma noktasına yaklaşıyor olmalıyız," dedi Rob,
nehrin bu bölümüne ulaştıklarında Moise'e.

"Evet," dedi Moise, "çok yakında su kalmayacak."

Moise'nin konuşması neredeyse kehanet gibiydi. O andan yarım saatten kısa bir süre sonra, tüm yolculuğun ilk gerçekten ciddi kazasıyla karşılaştılar ve bu kaza hem can hem de mal için felaketle sonuçlanabilirdi.

Düz bir akıntının fazla rahatsızlık vermeden derin bir viraja doğru indiği bir su parçasında ilerliyorlardı ve akıntı
keskin bir şekilde sağa doğru dönüyordu. Bir tarafta küçük bir ada vardı ve üzerinde büyük bir ağacın kökleri gömülüydü, ağaç dalları sürüklenerek aşağı inmişti. Bu ağacın şiddetli akıntıda yukarı aşağı sallanan su altı dalı, kanocuların korktuğu tehlikeli "süpürgelerden" biriydi. Hem Rob hem de Moise geçmek için bolca yer olduğunu düşündüler, ancak akıntının havza benzeri ayağını geçtikleri anda _Mary Ann_ aniden, geminin ortasında, o sırada rengi solmuş
sularda
gizlenmiş olan
çıplak bir ağaç dalına sertçe ve hızla durdu.

Böyle kazalarda her zamanki gibi, olaylar çok hızlı gelişti.
Bildiği ilk şey, teknenin neredeyse tamamen sudan
kalktığıydı.
Kırılan tahtanın çatırtı sesi duyuldu ve bir an sonra, ağacın beyaz kolu bir kez daha
suya batarken, _Mary Ann_ zayıf ve paramparça bir şekilde battı, sırtı kare şeklinde
kırılmıştı, ancak hala su üstünde ve özgürdü.

Rob aniden heyecanla bağırdı ve kıyının çok uzakta olmadığı
sola doğru hızla kürek çekmeye başladı. Moise ona katıldı ve kıyıya çok geçmeden ulaştılar, tekneleri yarıya kadar suyla doluydu, çünkü
sadece teknenin alt kaburgalarına kadar olan omurga, geminin ortasında asılı duran ağırlıkla
parçalanmakla kalmamış, aynı zamanda kılıfı da yırtılmış ve kopmuştu, öyle ki zavallı _Mary Ann_'i
sahilde sürüklediklerinde, o sadece kendisinin bir kalıntısıydı.

Diğerleri, akıntının başından birkaç yüz metre arkadan inerek bu kazayı gördüler ve şimdi hızla kürek çekerek kıyıya ulaşmış olan gemi kazası geçirmiş denizcilere katıldılar.

"Kötü, çocuklar," dedi Rob, yanlarına gelen _Jaybird_'ün pruvasını yakalamak için
aceleyle aşağı inerken. "Şuna bir bakın!"

Hepsi dışarı çıktı ve _Mary Ann_'in yükünü boşalttılar,
büyük ihtimalle kazanın ana nedeni olan ağır boz ayı postu da dahil,
ağırlığı cesur küçük teknenin
sert dokusunun kırılmasına neden olmuştu. Tekneyi ters çevirdiklerinde durum oldukça
umutsuz görünüyordu.

"Neredeyse rayına çarpmıştı," dedi Rob, "ve biz onu
zaten kırdık. Bunu yapan o eski boz ayı postuydu, eminim. O 'süpürgenin'
üstüne doğru iyi bir şekilde
yaklaştık ve aşağımıza geldiğinde tüm ağırlığımız neredeyse sudan
çıkmıştı. Suyun gücünden bahsedersek,
bunu orada görebildiğinizi söyleyebilirim, tamam--tüm gemimizi neredeyse ikiye böldü! Bu sefer nasıl düzeltebileceğimizi bilmiyorum."

Moise bu sırada piposunu yakmıştı, ama her zamanki gibi gülmedi, aksine Alex'e başını salladı.

"Belki de onu düzeltebiliriz," diyebildi sadece.

"Şey, kesin olan bir şey var," dedi Rob, "tam burada kampa girmemiz gerekecek, geç olmasa bile."

"Yukarıdaki diğer akıntılarda eğlendin mi?" diye sordu John, Rob'a.

"Hayır," dedi Rob; "hepsi kolaydı. Bundan çok daha kötü bir düzine veya yirmi tane geçtik. Parle Pas bile bize zarar vermedi. Sonra ben buraya, baş kürekçiye gelip teknemi böyle kolay bir
düşüşte bir 'sweeper'da sürüyorum. Kendimi çok kötü hissediyorum, bunu söyleyeyim!"

Elleri ceplerinde teknenin etrafında dolaştılar, asık suratlı görünüyorlardı, çünkü Moise, Mary Ann'i tekrar çalışır hale getirip getiremeyeceklerini bilmediğinden biraz şüpheliydiler. Alex, her zamanki gibi, pek yorum yapmadı ve sessizce durumu ele aldı. Onu ayakta dururken ve yakındaki virajın karşısındaki nehre dikkatle bakarken fark ettiler. Rob, "Ben de görüyorum," dedi. "Duman!" Yaşlı avcı başını salladı ve hemen aşağıdaki kırsala bakmak için sahil boyunca yürüdü, Moise'i kırık tekneyle ilgili
yapabileceği her şeyi yapmaya bıraktı. Çocuklar Alex'e katıldı. Kısa süre sonra virajın çok da uzağında olmayan, sahile çekilmiş uzun bir oyma kano gördüler. Yakınlarda küçük bir ateş vardı, başında iki kişi oturuyordu, biri yaşlı biri gençti. Ziyaretçiler yaklaşırken ayağa kalkmadılar, ancak Alex onlarla Cree dilinde konuştuğunda sessizce cevap verdiler. XIX

YENİ PLANLAR

Alex, çocuklara dönerken, "Bu adamlar," diye yorumladı, "buradan, tepelerden, kuzey kıyısından, kimsenin geçmeye çalışmadığı otuz mil uzunluğundaki kanyonu kesen
taşıma yolunun sonuna kadar on altı ila yirmi mil olduğunu söylüyorlar. Nehrin biraz daha geniş olduğunu, birçok ada olduğunu, ancak bunun altında daraldığını ve çok kötüleştiğini söylüyorlar. Taşıma yolundan yukarı doğru, erzaklarına bağlı bir arazi ölçüm kampına kadar bir şeyler izliyorlar. Kanolarını satmayacaklarını, çünkü yukarı doğru gidemediklerini, ancak taşıma yolunun doğusuna ulaşabilirsek, orada bir yerde, bir tür çiftçi olan bir adamın, belki de satabileceği bir teknesi olduğunu söylüyorlar."

"Bunun bize ne faydası olacak?" diye sordu John. "Buradan yirmi veya otuz mil doğuda dağların ötesinde bir tekne bize pek yardımcı olmayacak. Şimdi istediğimiz bir tekne ve onsuz nasıl idare edebileceğimizi göremiyorum. Kanolarını satmayacaklar mı?"

"Hayır, satmak istemiyorlar," dedi Alex; "işsiz olduklarını ve Hudson's Hope'tan kampa zamanında ulaşmaları gerektiğini söylüyorlar. Zaten bir sığınağı taşıyamazdık. Ama istersek onlarla birlikte oraya gidebileceğimizi ve sonra geri dönüp taşıma yoluyla dolaşabileceğimizi söylüyorlar. Siz ne diyorsunuz, Bay Rob?"

Rob gerçekten sessizliği ve sımsıkı kapalı çenesiyle cevap verdi. "Eh," dedi, "en azından bir patikadan geri dönmekle pek ilgilenmiyorum.
Ama sanırım burada ayrılmamız gerekecek, eğer hepimiz kampa girmezsek. Ama
bir kısmımız nehirden geçip gidebilir ve geri kalanımız daha sonra gelebilir.
Belki bagajlarımızın bir kısmını buraya _saklayabiliriz_ ve Hudson's Hope'a geri döneceklerse, bu adamlar tarafından getirilebilir."

"Bu mantıklı görünüyor," dedi Alex başını sallayarak. "Bunu çözebileceğimize inanıyorum. "

Döndü ve iki yolcuya Cree dilinde, birçok el hareketiyle, hem yukarı hem aşağı dereyi işaret ederek, hepsi de hevesle ve zaman zaman hararetle konuşuyordu.

"Diyorlar ki," dedi Alex sonunda, "kanyonun başının üstündeki yüksek kıyının dibinde, iki veya üç adamın taşıma yoluna kadar bir tekne indirebileceği bir yer varmış, ancak iskele bugün pek kullanılmıyor. Ama eğer kanyonun doğu ucuna geçebilirsek, diğer teknenin ardından patikaya adam gönderebileceklerini söylüyorlar.
Teknemizi geçebileceğimizi düşünmüyorlar. Birkaç gün içinde, taşıma yolunda bir yerde bizi bulabileceklerini düşünüyorlar. Bize kanodan kalanları alıp alamayacaklarını soruyorlar. Eğer bizim için çalışmalarını istiyorsak, günlük iki dolar ve yiyecek alabileceklerini söylüyorlar. Hiçbir adamın buradan aşağı doğru
taşıma yapamayacağını söylemiyorlar, ama bizim
mürettebatımızla
yapabileceğimizi sanmıyorum. Peki, şimdi ne diyorsunuz, Bay Rob?"

"Neden, her şey bir keman teli kadar kolay," dedi Rob. "Size
nasıl çözeceğimizi söyleyeyim. Jess, sen ve Moise bu adamlarla birlikte arazi ölçümcülerinin kampına gidin ve Hudson's Hope'a geri dönün - etrafta size yetecek kadar yiyecek
alabilirsiniz ve suyun artık kolay olduğunu biliyorsunuz. Alex, John ve ben hala Rockies'in doğu tarafına kadar yetecek kadar yiyeceğimiz olacak - artık neredeyse bitirdik. Jess için oldukça zor bir iş olabilir. Onun için en iyi yol, ona iyi bakacak olan Moise ile birlikte kalması ve kampta aylaklık etmektense seyahat etmek daha eğlenceli. Geri kalanımız için, geçmemiz gerektiğini söylüyorum çünkü geçmeye
başladık. Hepimiz şu anda nerede olduğumuzu biliyoruz. Moise adamları ve malzemeleri
doğu yakasında bizimle buluşmaları için getirecek. "Buluşmasak bile," dedi Jesse'ye, "ve sen ve Moise yalnız kalırsanız, iki veya üç yüz mil uzaklıktaki Peace River Landing'e gitmeniz sizin için gayet basit olurdu, orada Amca Dick'ten haber alırsınız. Dağların doğusuna ulaştığınızda vagon yolları, vapurlar ve her türlü şey
vardır, bu yüzden
hiçbir tehlike
yoktur. Aslında, yolculuğumuz hemen hemen şu anda bulunduğumuz yerde bitmiştir -- en zor kısmı geride kaldı. Şimdi, Jess, eğer
nehirden yukarı çıkman veya bu adamlar aşağı doğru geri dönene kadar burada kalman istendiğinde kendini zor hissetmiyorsan, bana göre en iyisi bu."

"Bu nehirden aşağı gitmek için o kadar da hevesli değilim," diye sırıttı Jesse. "Daha iyiye gitmiyor. Bakın oradaki yaşlı
_Mary Ann_'e ne yaptı."

"Eh, asıl önemli olan yalnız kalmamak," dedi Rob, "ve
hiçbir tehlike olmadığından emin olmak. Bir ara veya bir yerde geçeceğiz.
Sadece endişelenme, hepsi bu. Arka patikaya başladıktan sonra birkaç gün içinde bize ulaşmalısın. Sana
nasıl görünüyor, Alex?"

Yaşlı avcı onaylayarak başını salladı. "Evet," dedi; "Sanırım
üçümüz _Jaybird_ yüklü hafif bir arabaya binip
çok fazla sorun yaşamadan dağın tepesine kadar koşacağız.
Geçide yaklaşana kadar aşağıda özellikle
kötü bir şey
duymadım. Bence bu iki cinsi bir süreliğine işe alsak,
Moise ve Bay Jess ile birlikte
nehirden yukarı çıktıkları andan itibaren maaşa bağlasak daha iyi olur. Bay Jess'le birlikte 'burjuvaları' için gitmek istediklerini söylüyorlar - biliyorsunuz, 'patron' bu. Ayrıca," diye ekledi, gülümseyerek, "biraz şeker ve çay içmek istediklerini de söylüyorlar." 

Bir süre sonra Alex ayağa kalktı, iki cinsi çağırdı ve hepsi plaja geri döndüler, Moise'nin bu sırada kamp ateşini
yaktığı ve _Mary Ann_'in kargosunu kuruması için yaydığı yere. 

İki cins de şimdi gördükleri teknelerin hafifliğine hayret ettiler ve kendi dillerinde hızla grubun bu kadar küçük bir tekneyle
dağları nasıl aştıklarını sordular. Ama _Mary Ann_'in parçalarını kaldırıp, onun aldığı yaralanmanın niteliğini gösterdiklerinde, dönüşümlü olarak güldüler ve şaşkınlıklarını dile getirdiler. 

"O adamlar benim de kuzenim olacak," dedi Moise, yeni gelenleri işaret ederek. "İkimizi de gördüğüne sevinecek. Adı
Billy ve Richard. Ole Richard, Kızılderili adı At-tick--'Ren
Geyiği'ydi. Ayrıca," diye ekledi, "ne çayı ne de
şekeri olduğunu söyleyecek. _Allons!_ Sanırım bir tabak çay yeriz."

Kısa süre sonra yere oturdular, bir kez daha çay ve bannock yediler,
yemeklerini bölüştüler, bu arada, günün üçüncü yemeğiydi, biraz da yukarıdan getirdikleri kurutulmuş
ren geyiği etinden.

"Bana soracaklar, kuzenim," dedi Moise sonunda ağzı doluyken, "o kırık kano için ne alacağız."

"Ne diyorsunuz, Bay Rob?" diye sordu Alex.

"Bunun bizim için nasıl bir değeri olacağını göremiyorum," dedi Rob,
"ve onu en iyi ihtimalle onarmamız uzun zaman alacak. Onlara, eğer patikada Jess'e iyi bakarlarsa, _Mary Ann_'den geriye kalanları onlara vereceğimizi söyle. Ayrıca, her birine günde iki dolar ödeyeceğiz."

Moise bu konuşmayı tercüme ettiğinde, iki cinsten daha yaşlı olan ve hiç İngilizce bilmeyen, ayağa kalktı ve her iki çocuğun elini ciddi bir şekilde sıktı, sonra daha fazla bir şey söylemeden ayağa kalktı, büyük bufalo bıçağını kınından çıkardı ve talihsiz _Mary Ann_'in dağıtımını
tamamlamaya koyuldu, planı belli ki onu tekrar yüzdürmek değil, onu aşağıdaki plajdaki diğer kanoları olan sığınakta götürebilecekleri taşınabilir bir pakete indirgemekti.

"İşte _Mary Ann_ gitti," dedi John, üzgün bir şekilde. "Açıkçası kendisi için biraz yakacak odun yapacak."

"Kuzenim bu teknenin kadınların üzerinde çalışabileceği kampa götürülmesi gerektiğini söyleyecek," diye açıkladı Moise. "O tekneyi güzelce onaracağını, tüm kaburgaları iyi bükülmüş ve kırılmamış olacağını ve yeni bir omurga ve yeni yan korkuluklar yapacağını söyleyecek - oh, bekle! Belki de gelecek yıl buraya geldiğinde o tekneyi _Marie H'Ann_'in hiç olmadığı kadar iyi olduğunu göreceksin."

_Mary Ann_ için gelecekteki planlar ne olursa olsun, kısa sürede bir Peterborough kanosuna çok benzedi. Yaşlı adam, iskeleti pruvadan ve kıçtan ayırmaya başladı, böylece kaburgaları çıkardıktan sonra kanonun iki tarafını birbirine ezebilecekti, bunu da tek tek yaptı. Sonunda bir yığın kaburga ve birkaç kırık kıymık vardı ve bunları dikkatlice sahile koydu.
Sonra kanonun parçalanmış derisini geriye doğru katladı ve
çatlak ahşap işçiliğinin çok azını attı.
Sonunda oğlu veya ailesinin bir üyesi gibi görünen genç adama birkaç hızlı kelime homurdandı.

"Kuzenim o tekneyi nehirden aşağı doğru siperde götürebileceğini söyleyecek," dedi Moise. "Bana da Hudson's Hope'a birlikte gideceğimizi söyledi." Moise Jesse'yi işaret etti. Alex başını salladı ve Rob ve kendisi tarafından daha önce kabaca çizilen planı daha fazla açıkladı. Kısa bir süre sonra genç Cree geri döndü ve büyük siperin etrafından şu anda kampta oldukları yere kadar ilerledi. İkisinin de heyecanlı konuşmalarıyla, şimdi _Mary Ann_'in enkazını aldılar ve dönüşlerini beklemek için kıyıya doğru taşıdılar. Büyük kavak ağacından yapılmış sığınağın farklı yerlerine Moise'in doğru olduğunu düşündüğü malzemeleri eklediler. Diğer malzemeleri daha sonra _sakladılar_ ve büyük boz ayının tüm cübbesini, etli tarafı dışarı bakacak şekilde ve bolca tuzlayıp kenarlarını ağır taşlarla ağırlaştırarak _üzerlerine koydular.

Jesse onun yerini aldığında sığınağın serbest bordası çok inceydi,
ama bu _gezginlerin_ gereksinimlerini karşılamak için oldukça yeterli görünüyordu. Yaşlı adam sığınağın kıç tarafına atladı ve
Jesse'ye geminin ortasında bir koltuk bulmasını işaret etti. Bu sırada Moise, halata bağladığı
bir çekme tasmasını tamir ediyordu. Planın onun ve genç türün, yaşlı adamın dümeni yapmak için kıç tarafta kalmasıyla birlikte,
izleme halatında iki katına çıkması olduğu ortaya çıktı.

"Bu ülkede nehirde yukarı çıkmanın yolu bu," dedi Alex, tüm bunları ilgiyle izleyen Rob'a. "Bahse girerim ki
o teçhizatla günde yirmi beş mil yol alırlardı -
neredeyse
açık bir plaj parçası olduğunda koşar adım giderler.
Hiçbiri olmadığında, sırıkla veya kürekle giderler."

"Bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum," dedi Rob. "Hiçbirinin ayağında
mokasenden başka bir şey yok ve oradaki adamların da sadece
mokasen parçaları var. Kayaların ayaklarını
parçalayacağını düşünüyorum!"

"Biliyor musun, Moise ve onun 'kuzenleri' hepsi 'köpek gibi', dediği gibi," diye gülümsedi Alex. "Ayaklarınız zamanla alışıyor. Bu adamlar daha iyisini hiç bilmediler, bu yüzden geçimlerini sağlamak için kullandıkları
yollara alıştılar. Eğer
olsalardı sert tabanlı ayakkabılar giyeceklerinden şüpheliyim, çünkü tabanlarının
kayalarda kayacağını söylerlerdi. Bir tekneyi akıntıya karşı takip ederken suyun içinde oldukları kadar suyun dışında da kalıyorlar. Bu ülke beyaz adamlar için bu şekilde fethedildi: kürek, sırık ve
izleme hattıyla."

"Amca Dick'in yolunu unuttun," diye atıldı John.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demiryolları."

"Evet," dedi Alex iç çekerek, "bir gün gelecekler, bu kesin. Ama
araştırmacılar ve mühendisler bile bu yoldan gitmek zorundaydı ve bence
vagonların olduğu kırsalda bile buradan eve oldukça uzak olduğunu göreceksin."

"İşte gidiyoruz," dedi Rob bir süre sonra. "Gün ışığını boşa harcamamalıyız, biliyorsun."

Bu sırada Jesse çok ciddi görünüyordu. Doğal olarak Moise'e çok güveniyordu, ama arkadaşlarını ve özellikle de hepsinin çok güvendiği Alex'e veda etmekten hoşlanmıyordu.

"Doğru olanı yapmak, Jess," dedi John bir süre sonra. "Bu konuda, senin için büyük olasılıkla bizim kadar güvenli ve çok daha kolay olacak. En fazla bir hafta içinde seninle buluşuruz."

"Elveda!" dedi Jesse, cesurca elini sallayarak.

"Elveda!" dedi Rob ve John. Şapkalarını birbirlerine salladılar,
her tekne şimdi yoluna koyuldu, _Jaybird_ üç yolcu taşıyordu,
ve uzun sığınak, izleme hattının altında, _gezginlerimizin_ keşif gezisinden geriye kalanları alıyordu, şimdi şimdiye kadar takip ettikleri akıntıda farklı yönlere gitmek için
bir süreliğine ayrılmışlardı.

XX

DAĞLARIN GEÇİDİ

Tekneler ayrıldıktan sonra bir süre _Jaybird_ mürettebatı akıntıya doğru ilerlerken çok az konuştu. _Mary Ann_'e gelen kaza hepsini düşündürdü ve Rob, kalan tekne için pruva kürekçisi olarak pozisyonunda çok dikkatliydi. Tekne oldukça yüklü olduğu için Alex de dikkatliydi. Hızlı bir suyun başına çarptıklarında acele etmiyorlardı, kıyıya çıkıp araştırma yapıyorlardı
ve ara sıra hızlı bir şut çekmeyi denemek yerine tekneyi yanaştırıyorlardı. Ek ihtiyatlarına rağmen, büyük nehrin millerce koştular, ta ki sonunda kendilerini Kayalık Dağları'nın büyük doğu kapısına yaklaşırken hissedene kadar, oradan büyük Barış Nehri'nin alt kesimlerine Unjingah veya yerlilerin eskiden dediği gibi Unjigab akıyordu.

"Şimdi," dedi Alex, sonunda kıyı boyunca ilerlerken, "sanırım durup etrafa bir göz atacağız."

Son üç veya dört mildir nehrin gerçek geçidinin girişini bekliyorlardı, çünkü kanyon girişinin üzerinde, altı veya sekiz yüz yarda genişliğinde olduğu söylenen geniş alana geçmişlerdi, nehrin kayalar arasındaki dar bir geçitten aktığı yer, ortalama genişliğinin dörtte birine kadar yoğunlaşmıştı.

Yolculuğun istikrarlı yolculuğunun yorgunluğu artık hepsinin üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı ve çocuklar kampa girmeye hazırdı. Rob ve John akşam yemeğini hazırlamayı üstlendiler ve kısa süre sonra Alex daha ileride araştırma yapmak için
banka tırmanırken
küçük bir taş şömineyi düzenlemekle meşgul oldular.

"Nasıl görünüyor, Alex?" diye sordu Rob, sonunda döndüğünde. Alex
cehaletinin bir işareti olarak elini salladı. "Tepeler ve ormanlar," dedi. "Çok fazla ladin değil, biraz çam ve kavak ve bolca 'bois picard' var -- sizin Rockies'in sizin tarafınızda 'şeytan kulübü' dediğiniz şey. Ben
bu kadar doğuda büyüdüğünü bilmiyordum. Mackenzie'nin adamlarının otuz fitlik bir huş ağacı kabuğuyla aşağıdan nasıl
yukarı çıktıklarını anlamıyorum," diye ekledi bir süre sonra.
"Bu rotada bir şeyden geçmiş olmalılar, çünkü
buradan çok aşağıdaki suyu alamamış olabilirler, bu kesin."

"Hiçbir patika var mı, Alex?" diye sordu John.

"Neredeyse patikaya ulaştık --bir ayak adam için patika diyebileceğimiz kadar. Bugün pek kullanılmıyor, bu kesin. Oldukça dik. Daha yukarısı kumlu."

"Tekneyi taşıyabilir miyiz, sence?" Rob endişeyle
yukarıdan yukarı yükselen yüksek kıyıya baktı. Belki Rob'un yapısında biraz inatçılık vardı ve kesinlikle bu aşamada projeyi terk etmek istemiyordu.

"Onu kıyıya doğru azar azar ilerletebiliriz," dedi Alex, "çizgiden onu tersleyerek. Sanırım onu ​​kütükten kütüğe geçirebiliriz, tıpkı _gezginlerin_ bazen büyük huş ağaçlarıyla yapmak zorunda kaldıkları gibi."

"Yarın bir şekilde onu yukarı çıkaracağız," dedi Rob, "eğer mümkün olduğunu söylersen."

"O zaman daha fazla tepe olacak," diye gülümsedi Alex; "sekiz veya on veya on iki mil engebeli arazi, sanırım."

"Yarın bununla uğraşmak için yeterince zaman, Alex. Otur ve bir fincan
çay iç."

Hala bir veya iki tane tütsülenmiş alabalıkları ve yanlarında getirdikleri yarı kurutulmuş ren geyiği vardı. Genel olarak
çok iyi bir yemek yaptılar.

"Benim bisküvilerimden dene, Alex," diye önerdi John. "Onları
örümceğin içinde pişirdim--hamuru Moise'in yaptığı gibi çuvalda kendim karıştırdım.
İyi değil mi?"

"Sen iyi bir aşçısın, Bay John. Ama üzgünüm ki etimiz neredeyse bitmek üzere," dedi Alex. "Un ve çayla çok uzağa gidemezsin."

"Kayalık Dağları'nın altındaki nehirde av olmayacak mı?" diye sordu Rob.

"Elbette; bolca ayı ve geyik var ve Peace River Landing'in bu tarafında, çayırların olduğu her yerde bolca orman tavuğu da var; ama çayırlara geri döneceğimizi sanmıyorum--vadi
dağların doğusunda bin fitten fazla derinlikte."

"Alex, hayatın boyunca kaç tane geyik öldürdün?" diye sordu Rob merakla.

"Üç yüz seksen yedi," diye cevapladı Alex sessizce.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Dünyada hiç kimsenin
bu kadar çok geyiği öldürdüğünü bilmiyordum," dedi John.

"Birçok insan benden daha fazlasını öldürdü," diye cevapladı Alex. "Bak, bazen geçimimizi avlayarak sağlamak zorundayız ve bir geyiği veya benzeri bir şeyi
yakalamazsak yemeyiz."

"Peki sen kaç ayı öldürdün, Alex?"

"Yirmi küsur boz ayı öldürdüm veya öldürülmesine yardım ettim," dedi Alex. "Biz
nadiren tek başımıza avlarız. Kara ayılardan kaç tane olduğunu bilmiyorum--hiç saymıyoruz, bu ülkede çok fazlalar. Ama şimdi
sanırım çok yakında iyi avlanmak için Hay Nehri'ne veya daha kuzeydeki Liard'a gitmemiz gerekecek. Çiftlikler artık bu ülkeye
biçme makineleri ve harman makineleri getiriyor. Bu hızla av
sonsuza kadar devam edemez."

"Bu yıl yolculuğumuzu yaptığımıza sevindim," dedi Rob.

"Henüz başaramadık!" diye gülümsedi Alex. "Ama yarın ne yapabileceğimize
bakacağımızı düşünüyorum."

Sabah erkenden yola çıktılar, ilk görevleri _Jaybird_'ü kampın arkasında yükselen

dik yamaçtan yukarı çıkarmaya çalışmaktı,
üzerindeki patika, dağların omuzlarından doğuya doğru genel bir rotada ilerliyordu,
nehir geniş bir dirsekle kıvrılıyordu, otuz mil boyunca,
kendilerinden çok güneyde vahşi ve geçilmez geçidinden geçiyordu.

Bir tekneye, hatta küçük bir tekneye binmek, özellikle
bu kadar dik bir yokuştan yukarı çıkmak kolay bir iş değildi. Yaşlı avcı ne kadar güçlü olsa da, fazla ilerlemek yeterince zordu ve zaman zaman kazandıkları kadar
kaybediyor gibiydiler. Yine de Alex bu tür işlerde bir nevi generaldi ve bir santim ilerleme kaydettiklerinde genellikle teknenin halatını en yakın kütüğün veya kayanın etrafından
kısaltarak tutmayı başarırdı.

"Bu çok güçlü bir halat, değil mi?" dedi Rob. "Sen onu
yanında getirdin--bizim ülkemizde böyle bir şey yoktu. Halat kullanırız. Dün o iki türün
sığınaklarında kullandıkları halatların ne kadar ince olduğunu fark ettim."

"Kuzey'deki ticaret boyunca kullandıkları türden," diye cevapladı Alex. "İnce olması gerekir, yoksa çok fazla su alır ve
ağırlaşır. Kıyıdaki adamların tüm kayaların ve kütüklerin üzerinden geçirebilmesi ve dümencinin teknede ilerlemesini
sağlayabilmesi için ne kadar uzun olması gerektiğini göreceksin. Yıllar boyunca doğru şey olarak
anlaşıldı ve hayatım boyunca hiç değişmeden kullanıldığını gördüm."

"Eh, henüz kırılmadı," dedi Rob. "Ama bence onu elimizden geldiğince ikiye katlayarak parçalasak daha iyi olur. Bu işte onu kırmak istemiyoruz."

Az az, Alex ağırlığın ana kısmını kaldırarak ve çocuklar kıçtan ellerinden gelenin en iyisini yaparak, sonunda Jaybird'ü kıyının tepesine kadar yanaştırdılar ve sonunda ağaçlar arasında küçük bir yeşil parçanın üzerinde düz bir omurgada oturdu.

Dinlenirken John ağaçların arasında biraz yana doğru boş boş yürüdü ve çok şaşırarak neredeyse bir grup ladin tavuğunun ortasına bastı. Bu aptal kuşlar, belki de hayatları boyunca neredeyse hiç beyaz adam görmemiş olsalar da, ağaçların alçak dallarına uçmaktan başka bir şey yapmadılar. Alex, John'a geri dönmesi için alçak bir sesle seslendi. Sonra ceplerini karıştırdı
ta ki kısa bir bakır tel parçası bulana kadar, ondan bir ilmik yaptı ve onu uzun bir sopanın ucuna bağladı.

"Şimdi, Bay John," dedi, "eğer bulabilirseniz hem öğle yemeği hem de akşam yemeği var. Bakalım orman tavuğu yakalamada ne kadar iyisiniz."

John, kuşların uçmasını bekleyerek ağacın altına dikkatlice çıktı. Yine de, onun şaşkınlığına, orada aptalca oturup ona bakıyorlardı. Dikkatlice direği ağacın alt dalları arasına kaldırdı ve sonunda ilmiği en yakın kuşun boynuna
geçirmeyi başardı, sonra onu bir hamlede
sarstı ve çırpınarak aşağı indirdi. Ağacın bir tarafından diğerine geçerken, bunu tekrarladı ve kısa süre sonra dört tane şişman, genç kuşa sahip oldu. Bu John'un ilgisini birden fazla şekilde çeken bir beceriydi, çünkü,
belirtildiği gibi, o iyi yiyeceklere çok düşkündü.

Kuşları kıyının tepesinde bıraktılar ve dönerek,
bir yolculukta veya yaklaşık olarak aşağıdaki su kenarından kalan tüm yetersiz miktardaki eşyalarını
getirdiler.

"Sanırım şimdi, doğuya doğru bir yolculuk yapmak ve neler görebileceğimize bakmak iyi bir plan olabilir," dedi Alex, "uzun bir araştırmadan sonra, patikanın, olabildiğince yakın bir şekilde, kısa süre sonra derenin yolundan oldukça uzaklaştığını, üç mil boyunca istikrarlı bir şekilde yükselerek bir tür yüksek
banka dönüştüğünü gördüler. Bunu birkaç mil boyunca sürdürdü, sonunda dik bir yamaca yaklaştı ve kanyonun başındakinden çok daha düşük olan su seviyesine doğru keskin bir şekilde düştü.

Taşıma yolunun doğu ucunun, arkasında dağınık kavak ağaçlarının kümeleri yetişen yüksek ve sarp bir kıyının eteğinde olduğunu keşfettiler. Sadece Alex'in yaptığı bu yolculuk, onları Jaybird'ü bıraktıkları yerden birkaç mil uzağa götürdü ve erzaklarına döndüklerinde yeterince yorulmuşlardı. O gün daha fazla ilerleme kaydedemediler. Alex onlara, taşıma yolunda sadece bir yerde su bulabileceklerini, bu yüzden geceyi burada kamp yaparak geçirmeleri gerektiğini söyledi.

XXI

KAYALIK DAĞLARIN TAŞINMASI

"Karşıya geçmek için elimizden geleni yapsak iyi olur," dedi Alex, ertesi gün, "çünkü artık önümüzde ne olduğunu biliyoruz. Tekneyi biraz daha uzağa taşımak isterdim, en azından, çünkü bu ancak Moise ve iki cins bize yardım etmeye geldiğinde yapılacak. Hadi o zaman."

Jaybird'ü geniş omuzlarına aldı ve en iyi ihtimalle pek de iyi olmayan bir patikaya doğru yola koyuldu. Teknenin kıç tarafında birer tane olmak üzere çocuklar ellerinden geleni yaptılar ve böylece önemli ilerleme kaydettiler, dinlenip tekrar tekrar yük taşıdılar, böylece öğlene doğru Jaybird kuru ve yüksekteydi ve onu bu kadar uzun bir yolculuğa çıkaran dereden yeterince uzaktaydı.

Kısacası, bu işi sürdürdüler, yükü taşımak için geri döndüler
ve suyun ortasında bir kamp kurdular, ancak her zaman hem teknelerini hem de bagajlarını patikada daha uzağa taşıdılar, ta ki üç gün içinde, tek başlarına, on iki mil uzunluğundaki zorlu taşımayı, bir adam ve iki çocukla birlikte bitirene kadar! Bu başarı Alex'ten daha az güçlü ve kararlı herhangi bir adam için imkansız olurdu
ve hatta sonunda eski limanın dağınık binalarından çok uzakta olmayan bir yerde durduklarında çok yorgun olduğunu itiraf etti Hudson's Hope'un

Artık Rocky Dağları'nın doğu tarafındaydılar ve burada takip ettikleri nehir daha da farklı bir karaktere bürünmüştü. Kanyonun otuz milinde hızla alçalmış ve yüzlerce metre genişliğinde, hızlı ve gerçekten şiddetli, ancak yine de akıntısı sabit, her iki tarafta da bin fit yüksekliğe kadar keskin bir şekilde yükselen kıyılar arasında akıyordu. Daha önceki tüccarların, Rocky Dağları'na ulaşmadan önce bile dağların arasında olduklarını düşünmelerinin nedenini anlamak kolaydı, çünkü nehirden ülkeyi hiç göremiyorlardı.

Nehrin üzerindeki dik kıyının tepesinde teknelerini ve erzaklarının çoğunu bıraktılar ve geri kalan grup gelene kadar beklemeyi düşünüyorlardı. Bu arada yarı terk edilmiş ticaret karakolunu ziyaret ettiler. Sadece iki veya üç kütük ev vardı,
bazen küçük mal stokları orada tutuluyordu. Burada gerçekten iki karakol vardı, Hudson Körfezi Şirketi'nin ve Revillon Freres'in,
ama yaz aylarında sadece Hudson Körfezi karakolunun dolu olduğu anlaşılıyordu. Sorumlu tüccarın bir ailesi veya bir ortağı olup olmadığını
söyleyemiyorlardı, ama kütük binasının kapısında
ayı avına çıktığını ve ne zaman döneceğini bilmediğini söyleyen yazılı bir bildiri buldular.

"Bu pek de iyi bir anlaşma değil, genç beyler," dedi Alex, onların zor durumunu görünce gülerek. "Ama bence
elimizde olan malzemelerle idare edebiliriz ve Şirketi hiç rahatsız etmeyiz."

"Buradan St. John'a kadar iyi bir patika olduğunu her zaman düşünmüşümdür," dedi Rob. "En azından haritada işaretli."

"Pek de iyi bir patika değil!" dedi Alex. "St. John'dan Half Way Nehri'ne kadar Atlı Polis ile birlikte patika yapımında çalıştım. Ancak patika oradaki köşeyi kesiyor ve Finlay Nehri üzerindeki Fort Grahame'e kadar devam ediyor. Buradaki gerçek otoyol şuradaki nehirdir - artık St. John'a kadar
kolay su var - yani bir tekne bulabilirsek öyle olacak. Burada bir şans göremiyorum ve sadece Moise'nin ve 'kuzenlerinin' aşağıda bir yerde o sığınağı bulabilmelerini umuyorum."

"Eğer oradaki nehirde olsaydık, burada hiçbir karakol olduğunu bilemezdiniz," dedi Jesse. "Hiçbir bina göremiyorsunuz."

"Hayır," dedi Alex; "Bu bankta çok yüksekteler. St. John'daki binaları geçerken görebilirsiniz, çünkü nehre yakınlar ve Dunvegan'da da görebilirsiniz. Ancak, Peace River Landing'in bu tarafındaki kamp dışında herhangi bir yerde durmak isteyeceğimizi sanmıyorum. Buradan aşağısı iyi olacak."

"Aman Tanrım!" dedi John, "o on iki mil boyunca
taşıma yapmak kesinlikle zor bir işti. Atları ve arabaları olmalı, diyebilirim."

"Burada onları kullanmak zor," diye gülümsedi Alex. "Şu anki haliyle, kanyonu geçmeye çalışmaktan daha iyi. Duyduğum kadarıyla
hiç kimse oradan geçemedi. "

"Evet," dedi Rob, "Sir Alexander Mackenzie hikayesine göre
kanyondan gelmiş olmalı. Yani, büyük virajı takip etmiş olmalı, ancak tabii ki teknesini çıkarıp
en engebeli araziden geçirmek zorundaydı. Bu bizim buradaki
taşımamızdan daha kötüydü ve hiç kimse onların nasıl geçtiğini söyleyemez,
hikayesinden öğrenebilirsiniz. Görüyorsunuz, o zamanlar bu ülkeyi bilmiyorlardı ve ilerledikçe öğrenmek zorundaydılar. Yolculuklarının bir ay sonrasında o kanyona ulaşsalardı, adamlar buna dayanamazlardı - isyan edip Mackenzie'yi öldürürlerdi veya onu bırakıp
evlerine giderlerdi."

Taşıma yolunun altındaki gemiye binmeyi henüz umursamayan adamlar,
arkadaşları onlara yetişene kadar beklemeyi planlayarak
burada ve orada dolaşıyorlardı. Doğuya doğru, kısa, engebeli tepelerin arasından, çoğunlukla sürekli büyüyen kavaklarla kaplı, bazen de açıklıklarla veya açık alanlarla
bozulmuş bir ülke görebiliyorlardı.

"Half Way Nehri'nin batısına hiç gitmedim," dedi Alex bir süre sonra,
"ama tam olarak nerede olduğumuzu biliyorum. St. John kadar doğuda olsaydık, bu kıyıdan vapurumuzu neredeyse vapurun güvertesine fırlatabilirdik."

"Peace River Landing'e varana kadar bizimkine vapur yok," dedi Rob.

"Doğru," diye onayladı John. "Buraya kadar geldik ve başladığımız gibi bitirebiliriz -- yani, eğer diğer arkadaşlar bize yetişirse ve başka bir vapur alırsak. Onları bırakalı ne kadar oldu? "Zamanın nasıl geçtiğini bir nebze unuttum."

"Beşinci gün," dedi Rob. "Artık gelmelerinin zamanı geldi."

O akşam, kamp ateşini akşam yemeği için hazırlarken, arkalarındaki patikadan yüksek bir bağırış duyduklarında kehaneti gerçekleşti.

"Kim o, Alex?" diye sordu John.

Ama sorduğu anda bile cevabını almıştı. Bu kadar heyecanlı jestler, bu kadar hoş geldin çığlıkları Moise'den başkasından gelemezdi.

XXII

KAYALIK DAĞLARININ DOĞUSU

İki çocuk hızla Moise'le buluşmak için koştular ve onu aynı anda sordukları sorularla boğdular.

"Her şey nasıl?" diye sordu Rob, "ve Jesse nerede?"

"Ah, o çocuklar, iyi olacak," dedi Moise. "Kampta olacak, buradan sekiz mil aşağıda, yukarıda, belki öyle. Kuzenlerim Billy
ve At-tick, bizimle gelin--bugün yarı yolu taşıyacaklar.

"Ama, _mes amis_," diye atıldı Moise; "işte teknen! Onu
nasıl geçireceksin? Diyelim ki kanat takıp o kayaların üzerinden uçuyorsun, _hein_?
_Mon Dieu!_"

"Daha fazla bekleyemezdik, Moise," dedi Rob, "ve boş durmaktansa meşgul olmamız gerektiğini düşündük. Zor bir işti, ama Alex onu taşıdı,
ve tüfeklerimiz ve kendimiz dışında paketleyecek pek bir şeyimiz kalmadı."

"O zaman taşımada yardım için kimseye ihtiyacın olmayacak? Tamam.
Aşağıdan bir tekne alırız."

"Kampına ne kadar var, Moise?" diye sordu John.

"Belki beş, bir mil, belki daha fazla--onun hesabını tutmayacağım."

"Bu gece seninle oraya geri dönebilir miyiz? Jess'i görmek istiyorum. Gidebilir miyiz, Alex?"

"İstersen," diye cevapladı yaşlı avcı sessizce. "Ben burada kalıp
uyurum ve eğer istersen, sen orada uyuyabilirsin. Arkadaşını tekrar
görmekten memnun olacağından şüphem yok ve o da seni gördüğüne memnun olacaktır."

Çocuklar ne kadar yorgun olsalar da, artık o kadar heyecanlıydılar ki yorgunluklarını
unuttular ve Moise'in yanından dörtnala koştular, Moise şimdi dönüp
taşıma yolunda sabit bir tempoda geri dönüyordu. Sonunda bir kamp ateşinin parladığı, bir seviyenin üzerindeki yüksek bir sete çıktıklarında hava oldukça karanlıktı. John ve Rob ellerini ağızlarına koydular
ve yüksek sesle "Halloo!" dediler. Ateşin başındaki üç kişiden daha küçük olanın ayağa fırladığını gördüler. Sonra Jesse'nin "Halloo!" diye cevaplaması geldi,
onlar aceleyle aşağı inerken onları karşılamak için tırmandı.

"O zaman güvendesin," dedi Jesse. "Ah, ama buraya sağ salim geldiğin için mutluyum."

"Biz de seninle sağ salim tanıştığımıza memnun olduk," dedi Rob. "Evet, yolculuğu
tamamladık--hatta teknemizi kendimiz taşıdık ve
o şimdi orada, derenin kıyısında, aşağı doğru gitmeye hazır."

"Bu iyi," dedi Jess. "Bu iki adam, Moise'in kuzenleri,
istediğiniz kadar naziktiler. _Mary
Ann_'i tamir edebileceklerini söylediler ve onu orada görmekten çok memnun oldular--işte orada, bir
demet halinde. Onu bölümler halinde karşıya geçiriyorlar. Nehirden yukarı çıkmak zor bir işti, çünkü her yer kirli ve yüksekti. Ama başardık--sanırım
günde on sekiz saat çalıştık. Moise bir
çalışan, tamam, aşçı olmasının yanı sıra."

"Alex de bir çalışan, buna güvenebilirsin," diye karşılık verdi Rob. "Bizden daha iyi iki adam olamazdı. İşte buradayız, bir kez daha birlikteyiz, güvende ve sağlam."

"Şimdiki program ne, Rob?" John sordu.

"Bu gece burada uyuyacağız--çok fazla battaniyemiz yokmuş gibi görünse de," diye cevapladı Rob. "Ve sonra sabah Moise'in gidip Alex'in tekneyi nehre indirmesine yardım etmesi daha iyi olur. Ama diğer sığınağımız nerede, Moise?"

Moise, iki çekingen cinsle bir süre daha konuştu.

"Kuzenim Billy, beş mil aşağıda yaşlı bir adam olduğunu ve sığınağı olduğunu söyleyecek," dedi sonunda. "Sığınak için yirmi dolar diyecek."

"Bu Peterborough'dan daha ucuz," dedi Rob gülümseyerek. "Ne olursa olsun, buna sahip olmak zorundayız, çünkü buradaki dükkânlardan kano satın alamazsınız. Moise, bu iki adama sabah oraya gitmelerini ve yaşlı adam, her kimse, kanosunu
en kısa sürede limana getirmesini söyle. Yarın öğlen civarı, her şey yolunda giderse, buluşuruz. Ve şu anda en kötüsünü atlattığımız ve hava hala oldukça güzel olduğu için, önümüzdeki yirmi dört saat içinde biraz daha doğuya gitmezsek şaşırırım."

"O zaman Amca Dick için yaşasın!" dedi John. "Bu nehrin aşağısında bir yerlerde ve belki de onunla karşılaşmamız çok uzun sürmez."

"Yaşasın! Tüm o çocuklar için de!" diye gülümsedi Moise. "Çok şanslısın,
_hein_?"

XXIII

BOLLUK ÜLKESİ

Rob'un planları Alex ve Moise tarafından onaylandı ve o kadar iyi işledi ki
bir sonraki günün öğlene kadar tüm grup buluşma noktasında yeniden toplandı. _Jaybird_ yüklenen ilk tekneydi, adamlar onu küçük bir gecikmeyle dik kıyıdan aşağı indirdiler ve kısa süre sonra nehirden aşağı birkaç mil kadar hızlı bir şekilde koştular. Kısa bir süre sonra, yaşlı bir Kızılderilinin sığınağını güvence altına almak için nehir kıyısına inen diğer adamları beklemeye karar verdiler. Bu Kızılderilinin, Picheu veya Lynx olarak bilindiği anlaşılıyor.

"Sığınak hakkında bir şey bilmiyorum, Moise," dedi Rob. "Burada
kötü su olabilir."

"Hayır, çok kötü su değil," dedi Moise. "Birçok vapurda ron heem yapacağım! Ama o sığınaklar da iyi bir tekne olacak. Sanırım yirmi fit uzunluğunda olacak ve bin pound taşıyabilir."

"Pekala," diye cevapladı Rob, "bu bize bir vapur kadar iyi hizmet eder. Eski _gezginlerin_ huş ağacı kabuğu yerine neden sığınağı kullanmadıklarını merak ediyorum - onu bu kadar kolay taşıyamasalar bile, onu bu kadar sık ​​onarmak zorunda kalmazlardı."

"Size söyleyeyim, arkadaşlar," dedi Jesse, tek başına yaptığı kara yolculuğundan oldukça gurur duyarak, "kürk ticareti eskisi gibi değil.
O karakollarda sadece kürkler ve tuzaklar,
battaniye paltolu adamlar ve köpek trenleri görmüyorsunuz. Buradaki karakolda bakkaldan aldıkları,
baltalar, basma elbiseler ve şapkalar vardı, tıpkı bir kır mağazasında olduğu gibi. Pencerelerden içeri göz attım."

Alex onlara gülümsedi. "Görüyorsun," dedi, "belki bir süre önce yapılmış
resimlere bakıyorsun. Ya da belki de
kışın yapılmışlar, yazın değil. Bu mevsimde tüm
kürk paketleri patikadan aşağı indi ve köpek trenlerine
ve battaniye paltolara ihtiyaçları yok. Eski sahnelere bir göz atmak için
kışın buraya gelmelisin. Yine de, kürk direklerin
benim çocukluğumdaki gibi olmadığını kabul ediyorum. Şimdi şemsiyeden bir toffy çubuğuna kadar
istediğin her şeyi bulabilirsin. "

"Nerede?" diye sordu John, aniden, genel kahkahalar arasında.

"Toffy mi? Peace River Landing'de, sabanlarla, baltalarla, dikiş makineleriyle ve bunun gibi şeylerle birlikte birkaç tane bulacağımızdan eminim!"

"Ama insanlar bunların hepsini kürkleriyle mi ödüyor?" diye sordu Rob.

"Çoğunlukla evet. Ülkenin bu kesiminde insanlar her zaman iyi yaşamıştır. Daha kuzeyde sansarların daha uzun kürkleri vardır, ama burada bulabileceğinizden daha ince değillerdir, bu yüzden de aynı derecede iyi fiyatlar getirirler.
Burası her zaman bir et ülkesi olmuştur--Mackenzie'nin kaç tane bufalo ve geyik gördüğünü hatırlayacaksınız. Şimdi, vaşak ve sansar ortadan kaybolsa ve çiftçiliğe geçmek zorunda kalsak, yine de 'Bolluk Ülkesi' olurdu diye düşünüyorum--biz buna eskiden böyle derdik. Eğer bu yüksek kıyıların tepesine çıkıp güneye doğru biraz daha keşfe çıkarsak, Smoky'nin bu tarafında, açık havada uzanan en güzel çayırlardan bazılarını, sabana hazır bir şekilde göreceksin. Sanırım
benim halkım da bir gün saban kullanmak zorunda kalacak."

"Evet," diye onayladı Rob, "Mackenzie'nin hikayesini hatırlıyorum, yolculuğuna batıya doğru başladıktan kısa bir süre sonra bu ülkeyi ne kadar güzel
bulmuştu."

"Benim halkım, Crees, bu ülkeyi uzun zaman önce başkalarından aldı," dedi Alex, oldukça gururlu bir şekilde. "Küçük Köle Gölü'nden eski savaş patikasından, şimdi Peace River Landing'in olduğu Smoky'nin ağzına kadar geldiler. Kunduzlar ve Stoney'lerle, şu anda bulunduğumuz
Kayalık Dağları'nın kıyılarına kadar savaştılar. O zamandan beri bu toprakları ellerinde tutuyorlar ve
beyaz adamın yardımıyla veya yardımı olmadan, geçimlerini sağlamayı başardılar. Bazılarımız değişecek, ancak Jess'i patikanın karşısına getiren yaşlı Kızılderili At-tick ve aşağıdaki yaşlı Picheu gibi adamlar çok fazla
değişmeye meyilli değiller."

John, çocukların eski Mackenzie kayıtlarını izleyerek kendileri için hazırladıkları haritaya bir kez daha şaşırdı. "Mackenzie'nin yolculuğuna
tam olarak nereden başladığını anlayamıyorum, ancak boylamın 117 derece 35' 15", enlemin 56 derece 09' olduğunu söylüyor. Şimdi, bu bizim haritamızla hiç uyuşmuyor. Bu, başlangıcının kaleden veya bugün Peace River Landing dedikleri yerden çok da uzak olmadığını gösterir, bence. Ancak sadece 'doğudan gelen küçük bir dereden' bahsediyor, ancak Moise Smoky'nin oldukça büyük bir nehir olduğunu söylüyor."

"Çoğu kişi Mackenzie'nin Fort Chippewayan'dan yola çıktığını düşünüyor," dedi Alex, "ama aslında kışı oranın güneybatısında, Peace Nehri'nde, Fort Vermilion'un üç yüz ila dört yüz mil güney ve batısında geçirdi, şu anda bulunduğumuz Rockies'in kıyısına ulaşmasının ne kadar sürdüğünden anladığım kadarıyla. Güney ve batıya gittikçe kıyıların yükseldiğinden bahsediyor. Landing'in birkaç yüz mil kuzeyine ulaştığınızda kıyılar alçalmaya başlıyor, ancak Landing'de su seviyesinden hala yaklaşık bin fit yüksekteler, en azından sekiz yüz fit, diyebilirim."

"Pekala," dedi Rob, "artık bu ülke hakkında kendimiz bir şeyler biliyoruz ve belki bir ara bir haritasını çıkarırız -- şu ankinden daha iyi bir harita."

"Evet," dedi Jesse, "ama o at izini Hudson's Hope'tan vapur taşımacılığının başına kim çekebilir? O izi görmek isterim!"

"Sanırım istersek vapura çok geçmeden binebiliriz," dedi John.

"Hayır," dedi Alex, "bu yaz bir daha zor, çünkü o şimdiye kadar Fort St. John'a kadar erzakla son yolculuğunu yaptı."

"Ne vapur istiyoruz, ne de başka bir şey," dedi Rob, "sadece kendi kancamızla aşağı inmek, başladığımız gibi. Olabildiğince vahşi olalım!"

"Buradan aşağıya doğru, yolculuğumuzdaki herhangi bir yerden daha fazla av görmemiz muhtemel," dedi Alex. "Biliyor musun, sana burasının Bolluk Diyarı olduğunu söylemiştim."

"Bitimeby plenty bear," dedi Moise. "Bu çocuk Billy, bana ihtiyar Picheu'nun bu son hafta iki ayıyı öldüreceğini ve şimdi nehirde, söğütlerde bolca ayı olduğunu söyledi."

"Her neyse," dedi Alex, "ihtiyar Picheu kendisi geliyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jesse.

"Batan direğin sesini duyuyorum. "

Şu anda, Alex'in söylediği gibi, sığınak virajın etrafından burnunu gösterdi. Jesse'nin iki arkadaşı At-tick ve Billy, izleme hattındaydı ve sığınağın kıç tarafında, akıntıya karşı ilerlemenin çoğunu yapan, yaşlı, kırışık yüzlü, gri saçlı ve gri sakallı bir adam vardı, Picheu'nun kendisi, zamanında Crees avcıları arasında en ünlülerden biriydi, daha sonra çocuklar bunu öğrendi. Hiç İngilizce bilmiyordu, ancak kıyıda eski bir Japon savaş tanrısı gibi duruyordu, yeniden gemiye binmek için hazırlıklarını bitirdikleri sırada birinden diğerine dikkatle bakıyordu. Rob'un sığınak için ona ödediği parayı almaktan memnun görünüyordu ve memnuniyetini göstermek için
herkesle hoş bir şekilde el sıkıştı.

Çocuklar, Moise'nin sığınak hakkında söylediklerinin tamamen doğru olduğunu gördüler. Tek bir kütükten oyulmuş uzun bir tekneydi, İlk başta olduğundan daha
huysuzdu. Büyük bir taşıma kapasitesi vardı ve
çocuklar yükün büyük bir kısmını içine koydular, bu da onu daha da sabitleştiriyor gibiydi. Rob ve Moise'in daha önce _Mary Ann_'de yaptıkları gibi bu teknede önden gitmeleri,
diğerlerinin _Jaybird_ ile takip etmeleri kararlaştırıldı.

Kısa süre sonra tüm kamp ekipmanları gemiye yerleştirildi ve adamlar suyun kenarında durmaya hazır bir şekilde durdular. Eski arkadaşları hiçbir yorum yapmadı ve bir şekilde pek endişeli olduklarını ifade etmediler, ancak Rob öndeki tekneye adım atmak üzereyken döndüğünde Billy'nin suyun kenarında durduğunu gördü. Alex'e kısa bir
söz
söyledi.

"Bay Jess'e," diye yorumladı Alex, "eğer ondan alırsa bu mokasen çiftini ona hediye etmek istediğini söylemek istiyor."

"Acaba alır mıyım!" diye haykırdı Jesse; "Bunu yapacağımı söylemeliyim ve
ona çok teşekkür etmeliyim. Ona benimkilerden bir şey vermek istiyorum, belki de bu mendili, beni hatırlaması için."

"Diyor ki," diye devam etti Alex, "eve gittiğinde St. John'daki rahip aracılığıyla ona yazmanı istiyormuş. Nehirde bolca avlanmanı
umduğunu söylüyor. Zengin olduğunda
Amerika'ya gitmek istediğini söylüyor. Halkının kamp ateşinin etrafında senin hakkında konuşacağını, çok sayıda kez, dağları nasıl geçtiğini, çok az beyaz adamın geçtiğini anlatacağını söylüyor."

"Size ne söyleyeyim, çocuklar," dedi Rob, "sıraya girelim ve hepsine tezahürat edelim."

Böylece üç çocuk, ayrıldıkları arkadaşlarıyla bir kez daha el sıkıştıktan sonra su kenarında sıraya dizildiler ve şapkalarını sallayarak onları üç kez tezahüratla selamladılar. Hatta
yaşlı Picheu bile buna mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra çocuklar gemiye atladılar ve
tekneler akıntıya doğru açıldı.

XXIV

BEYAZ ADAM'IN ÜLKESİ

Artık çok yüksek kıyıların arasından geçiyorlardı, arada sırada kaya yüzeyleriyle
kesiliyorlardı. Akıntılar ortalama olarak aşırı güçlüydü ve bazen
engebeli su akıntıları oluyordu. Fakat akarsu yavaş yavaş
genişlemeye ve ara sıra bir ada göstermeye başlamıştı, böylece
genel olarak yolculuklarını daha önce olduğundan daha az tehlikeli buldular.
Kürek altında çok hafif olmasa da, sığınak çok
uyumlu olduğunu kanıtladı ve bu tür yolculuklar için muhteşem bir tekne oldu.

John, Alex'e, "Bu ülkenin görünümünden," dedi, "bizim burayı geçen ilk kişiler olduğumuzu düşünürdünüz."

"Hayır," dedi yaşlı avcı, "Keşke orada olsaydık; ama bu bugün gerçeklerden çok uzak. Bu bahar, sizinle buluşmak için batıya gitmeden önce, bir gün Landing'den bir düzine vagon geçti - her birinin vagon kutusuna bir saban bağlanmıştı. Çiftçiler geliyor.
Eğer Dunvegan'da durursanız, korkarım Mackenzie'nin eski ülkesinde olduğunuzu bile anlayamazsınız. Ve şimdi bizonlar ve geyikler
hepsi gitti, eskiden çok fazla olan yerden. Şimdi beyaz adamın ülkesi olmaya geliyor."

"Yaşadığımız Alaska'ya gelmen gerekecek, Alex," dedi John.
"Alaska'nın içinde hala bol miktarda vahşi bölgemiz var. Ama orada bile
dışarıdaki avcılar ayı ve geyiği çok hızlı bir şekilde öldürüyorlar. "

"Evet," dedi Alex, "spor için, kafaları için, et için değil!
Benim halkım sadece et için öldürür ve burada sonsuza kadar yaşayabilirler ve
av her zamanki kadar yoğun olur. Yeni ülkeleri
yıkanlar beyazlardır."

"Bu ülkeyi giderek daha çok sevmeye başlıyorum," dedi Jesse,
açıkça. "Dağlarda bazen çok korkardım,
su her zaman çok gürlerdi. Ama burada ülke
daha kolay görünüyor ve su o kadar güçlü değil. Sanırım yolculuğumuzun en iyi
kısmını şimdi yaşayacağız."

O anda, nehrin aşağısındaki bir noktadan bir tüfek sesi duyuldu. Sığınak, virajın etrafından
görünmez olmuştu. "Bu Rob'un tüfeği!" diye haykırdı John.

"Çok olası," dedi Alex. "Sanırım ayı."

Jaybird'ün mürettebatı küreklerine eğildi ve hemen
sırayla keskin virajı geçip kıyıda, durgun suda yatan sığınağın yanına geldi. Rob biraz utanmış gibi
görünüyordu.

"Onu kaçırdın mı?" diye sordu John heyecanla.

"Pekala," dedi Rob, "sanırım buna kaçırma diyebilirsin--yaklaşık yarım mil ötede kıyıya doğru koşuyordu. Onu hala giderken görebiliyorsunuz, aslında."

Elbette görebiliyorlardı, hayvan bu sırada nehrin kıyısını çevreleyen dik uçurumun tepesindeki çalıların arasında tırmanırken bir köpekten daha büyük görünmüyordu.

"Aşağıda bir yerde besleniyor olmalı," dedi Rob, "ve sanırım
bizi konuşurken duydu. O kıyıya oldukça hızlı koştu. Hareket eden bir tekneden ateş etmenin
bu kadar zor olduğunu bilmiyordum. Neyse, onu yakalayamadım."

"Çok uzaktaydı," dedi Moise. "Ama o oğlan her zaman ayağına doğru
ateş eder. Sanırım onu ​​orada vuracaktır."

"Önemli değil, Bay Rob," dedi Alex. "Aşağımızda bolca nehir var ve daha fazla ayı göreceğimizden eminiz. Bu nehir, Hay veya Liard'ın bu yakasındaki kara ayılar için en iyi ülkelerden biridir."

Her iki tekne de bu etabın geri kalanında ağır ağır ilerledi, hiç kimse Peace Nehri'ne olan yolculuğu gerekenden daha erken tamamlamak için istekli değildi, çünkü nehirden aşağı yolculuk kendi başına ilginç ve keyifliydi. Tüm manzara
yeşilliğini koruyordu, ancak yaz sonuydu. Ancak su artık
dağlarda olduğundan daha az parlak ve berraktı ve kahverengimsi bir leke almıştı.

O gece nehre inen ve kamp kurmaları için ideal bir yer sunan küçük bir plajda kamp kurdular.
Her tarafta uzun çamlar vardı ve sivrisinekleri barındıracak çok az çalılık vardı,
ancak bu zamana kadar, Kuzey Toprakları'nın o zararlısı neredeyse tamamen yok olmuştu. Büyük dağlarda bazen yaşadıkları depresyon hissi artık genç gezginlerimizin zihninden gitmişti ve kendilerini oldukça iyi buldukları için hedeflerine ulaşmak için zamanlarını ayırıp eğlenmek.

"Moise, bize başka bir hikaye anlat," diye sordu Jesse, akşam yemeğini
bitirdikten sonra.

"Ne tür bir hikaye istiyorsun?" diye sordu Moise.

"Sanırım senin ülkenle ilgili bir şeyler,
hayvanlarla ilgili bir şeyler, belki de dağlarda bize anlattığın gibi."

"Peki," dedi Moise, "sana erminin kuyruğunun ucunu nasıl siyaha
bürüdüğünün hikayesini anlatacağım."

XXV

ERMIN KUYRUĞUNU NASIL SİYAH KILDIM

"Long tam 'go," dedi Moise, "benim ayak bileğimden önce doğmuştu, tüm
insanlar ormanda yaşardı ve burada ticaret yapacak bir Arkadaş yoktu.
O günlerde tütün ve tüfek yoktu - o zamanlar long tam
'go idi - ne kadar süre olduğunu bilmiyorum.

"O tam'da tüm insanlarla Wiesacajac ile konuşacak ve Wiesacajac tüm bu insanlarla dost olacak. Ormanda
yaşayacak tüm hayvanlarla da iyi geçinecek. Sadece bir
hayvan kötü hayvandı ve o da sizin wissel (gelincik) dediğiniz hayvandı.
Bu wissel, sizin ermin dediğiniz tam. Çok zeki bir
hayvan olacak. Yaz aylarında, çimen ve kaya kahverengi olduğunda, kaya ve yaprak gibi kahverengi dolanacak. Yazın, wissel'i
tavşan ve keklik yakalayacak ve oldukça iyi yaşayacak, hımm.

"Şimdi, kışın, ormandaki hayvanların çoğu
beyaz olacak. O tavşanlar, karla aynı renkte beyaz olacak. O
_picheu_, o vaşaklar, gri olacak, neredeyse beyaz. Keklik de
beyaz olacak, böylece o baykuşlar karda onları görmeyecek; ve
baykuş da beyaz olacak, böylece karda gittiğinde onu kimse görmeyecek. Kuzeydeki bazı evcil kurtlar
tamamen beyaz olacak ve bazı tilkiler
tamamen karda olduğu gibi beyaz olacak.

"Ama _Cigous_ veya wissel, tıpkı yaz mevsiminde olduğu gibi
boynunda beyaz bir çizgiyle kahverengi kalacak. O
hont'a gittiğinde, o tavşan, _Cigous_'un geldiğini görecek ve gidecek, böylece
_Cigous_ o hongree'ye gidecek.

"Şimdi, _Cigous_ bunu kendi başına alacak ve bir çiftliğe oturacak
ve Kitchai-Manitou'ya ve ayrıca Wiesacajac'a dua edecek ve
kışın beyaz olması için dua edecek-tam, kar gibi, diğer hayvanlar gibi, böylece eti yakalayacak ve hongree'ye gitmeyecek.

"'Ah, Wiesacajac,' diye dua edecek, 'neden beni bu şekilde karanlıkta bırakıyorsun, hongree olduğumda? Bana acı!'

"Pekala, Wiesacajac, kalbinde akraba olacak ve o _Cigous_ dualarını duyacak ve diyecek ki, 'Dostum, sanırım hiç etin
olmayacak ve benden sana acımamı isteyeceksin. Seni diğer hayvanlar gibi beyaz yapmamamın sebebi, çok hırsız olman! Ah, _Cigous_, diyelim ki iki hafta yaşayacaksın ve çalmayacaksın ve bana yalan
söylemeyeceksin, o zaman seni beyaz yapacağım, tıpkı diğer hayvanlar gibi.'

"'Ah, Wiesacajac,' dedi _Cigous_, 'iki hafta iyi olmak ve çalmamak ve yalan söylememek çok zor. Ama bunu yapmaya çalışacağım, ben!'

"Şimdi, iki hafta içinde _Cigous_'un tüm ailesi yiyecek bir şey bulamayacak ve neredeyse açlıktan ölecek ve ormandan gelip insanların yaşadığı köyün etrafında oturacak. Ama tüm insanlar _Cigous_'u ve ailesini görebilir çünkü hepsi kahverengi olacak ve karda, sade bir şekilde görünecek.

"Şimdi, _Cigous_ çok beyaz olacak ve insanların yaşadığı kulübede battaniyenin altına girecek. Aniden ateşte bir şeyler piştiğini koklayacak. Sonra çalılığa çıkacak ve tekrar Wiesacajac'a dua edecek ve 'Ah, Wiesacajac, artık neredeyse beyazım, bu yüzden et
bulabilirim. Ama benim için çok zor!' diyecek.

"Wiesacajac, içeri girip yalan söylememesini ve çalmamasını söyleyecek,
ve sonra ne elde edeceğine bakacak.

"_Cigous_, bu evcil hayvanı mutlu edecek ve kulübeye geri dönecek
ve biraz daha pişmekte olan şeyin kokusunu alacak. Bunu bilmeyecek ama bu evcil hayvanla
Wiesacajac onu tamamen beyaz yaptı, kuyruğu ve her şeyi. Ama _Cigous_ tencerede bir şey piştiğini koklayacak ve 'Acaba
ateşteki tencerede ne pişiyor?' diyecek.

"Çömleğin içindeki ayaklarına ulaşmak için ayağa kalkamayacak, bu yüzden 'Ah, ha! Kuyruğum ayaklarımdan daha uzun. Kuyruğumu tencereye sokacağım ve bu kadar güzel kokan
şeyi göreceğim.' diyecek.

"Şimdi, _Cigous_ o zaman kuyruğunun tamamen beyaz olduğunu bilmiyor. Ama Wiesacajac,
Cigous'un tüm etleri göreceğini ve tenceredeki eti zift haline getireceğini ve iyice kaynatacağını görecek; bu yüzden _Cigous_ kuyruğunu tencereye
götürdüğünde, ziftin içine sokacak ve kuyruğunun ucunu
çıkardığında, ucu tamamen siyah olacak!

"Sonra _Cigous_ karda dışarı çıkacak ve etrafına bakacak ve
biraz sonra Wiesacajac onu görecek ve diyecek ki, 'Ah, _Cigous_, kuyruğunda ne var, çünkü ucunun tamamen siyah olduğunu göreceğim?'

"_Cigous_ bir reeng üzerinde dönüp durur, ama
bütün evcil hayvan kuyruğundaki siyah noktayı görür ve o nokta çıkmaz.

"'Şimdi, _Cigous_,' der Wiesacajac, 'iyi bir ruh olacağım, yoksa
bana iyi bir hayvan olacağını söylediğinde çaldığın için seni bol bol cezalandırırım. Seni şimdiden beyaza boyadım, kuyruğun hariç. Artık insanlar seni her zaman bir hırsız olarak tanıyabileceğinden, senin ve tüm ailenin kışın
kuyruğunda siyah bir nokta olmalı. Seni baştan aşağı siyaha boyardım, _Cigous_, ama açlıktan ölmemeleri gereken ailene acıyorum. Belki de et yakalayabilmek için, ama kuyruğunun tamamı seni
hırsız olarak işaretleyecek!'

"O zamandan beri," dedi Moise, sözlerini tamamlayarak, "ermin, _Cigous_, her zaman iyi bir honter olmuştur. Ama yaz mevsiminde her zaman kahverengidir,
kış mevsiminde ise tam olarak beyaz değildir. Bunun nedeni, onun
çok hırsız olmasıdır. Bunun böyle olduğunu biliyorum, çünkü ayak bileğim bana bunu söyleyecektir. Bitirdim."

XXVI

AYIYI TAKİP ETMEK

"Sana ne söyleyeceğim," dedi John, sabahleyin, hala keyifli kamplarında oyalanırken; "buradan daha güzel bir duraklama yeri bulamayız, o yüzden neden küçük bir av yapıp
bu gece buraya geri dönmüyoruz?"

"Fena fikir değil," dedi Alex.

"Bunu planlamanın en iyi yolu nedir?" diye sordu John. "Nehirden aşağı teknelerle gidip sonra buraya geri mi dönmeliyiz?"

"Moise ve Rob'un sığınağı alıp nehirden biraz aşağı inmelerini öneririm," diye yanıtladı Alex, "ve sen, ben ve Jess kıyının tepesine tırmanıp vakit kaybetmeden, nehirden geriye doğru bir geyik izi veya belki bir ayı izi bulup bulamayacağımıza bakalım. Bu şekilde vadinin hem tepesini hem de dibini kapsayabiliriz. Daha yükseklerde bir boz ayı bulabiliriz, ancak burada doğal olarak boz ayı bölgesinden
uzaklaşmış durumdayız."

Alex'in önerdiği bu plan uygulandı ve sabahın çok geç bir saatinde kamp, ​​avcılık ruhu hâlâ azalmamış gibi görünen gezginlerimiz tarafından terk edildi. Neredeyse alacakaranlığa kadar tekrar buluşmadılar. Alex ve arkadaşları yukarıdaki yüksekliklerde taze av izi bulamadılar ve kısacası, avlarını öğleden sonra oldukça erken bitirip kampa geri döndüler ve orada birkaç saat kaldılar. Sonunda çocukların _The Plug_ adını verdiği sığınağın nehirden yukarı doğru yavaşça ilerlediğini gördüler.

Uzun yürüyüşlerinden oldukça yorgun olan John ve Jesse, sahile inip sığınağa bakmak için yeterince enerji topladılar.
Hiçbir av izine rastlamadılar. Ancak, Kızılderili avcılarının onurunu öğrendikleri için hiçbir soru sormadılar. Alex, Moise'e baktı ama ona hiçbir soru sormadı. Moise'in ıslık çaldığını ve görünüşe göre pek de mutsuz olmadığını fark etti.
Bir süre sonra akşam ateşini yakmaya başladı.

"Yani ayı yakalayamadınız mı Bay Rob?" dedi Alex sonunda.

"Hayır, tam olarak değil," dedi Rob, "ama bir tane yakalamalıydım--ayının durduğu yer oldukça karanlık olmasına rağmen
oldukça iyi bir atışım vardı."

Alex, Moise'e Cree dilinde birkaç kelime söyledi.

"Önemli değil," dedi Rob'a sonunda. "Yarın onu çok
kolayca yakalarız."

"Moise bana öyle söyledi; ama bunu nasıl bildiğini anlamıyorum. Ayı sanki hiç vurulmamış gibi
başladı. Yüksek bir kıyıdaki ormanın kenarına
geldi ve tekneyi dereye doğru çekerken bize doğru baktı. Biliyorsun, kano biraz sallantılı ama
elimden geldiğince
ateş ettim ve onu vurduğumu düşündüm. Döndü ve ona tekrar
ateş ettim. Ama durmadı. Moise içeri girmemizin daha iyi olacağını düşündü çünkü çok geç olmuştu."

"Elbette," dedi Moise, "o çocuğa o ayıyı iki kez vuracağını söyleyeceğim, bir kez önden ve bir kez arkadan. O tüfekle, çok uzağa gidemez. Yarın onları kolayca yakalarız."

"O da büyük bir ayıydı," dedi Rob, "ama bizim boz ayı kadar büyük değildi - sadece siyah bir ayı, hepsi bu. Hiçbir hayvanı sakatlayıp sonra kaybetmek istemem."

"Bunu kaybedeceğimizi sanmıyorum," dedi Alex, güven verici bir şekilde.

Yaşlı avcıların yargısı doğru çıktı, çünkü ertesi gün, tüm ekipler Rob'un ayıya ateş ettiği noktaya kadar nehirden aşağı indiğinde, ayının ciddi şekilde yaralandığını gösteren önemli miktarda kanın olduğu patikayı bulmaları beş dakika sürmedi. Hemen bu patikayı takip ederek nehirden uzağa, yüksek kesimlere doğru geri dönmeye başladılar.

Alex hiçbir soru sormadı ve onunla Moise arasında pek fazla konuşma olmadı. Ancak Moise, parkurda liderliği ele aldı. Alex tüfeğini bile
taşımıyordu, ama etrafta dolanıp, meyveleri toplayıp kendi tarzında
eğleniyordu.

"Moise'e yakın durun, genç beyler," dedi. "Bu ayı,
sadece siyah bir ayı olmasına rağmen, onu hala hayatta bulursanız çok çirkin olabilir. Eğer sizi almaya gelirse, hemen öldürün. Ancak,
onu bulduğumuzda hayatta olacağından çok şüpheliyim."

"Bunu nereden biliyorsun, Alex?" diye sordu John.

"Böyle şeyleri bilmek bizim işimiz," diye cevapladı Alex gülümseyerek.

Artık tüm çocuklar ayının kıyıya tırmandığı yeri ve
ormana giderken çalıların arasından geçtiği yeri görebiliyordu,
ve yerde düz bir kan izi bıraktı.

"Moise patikada öncülük edecek," dedi Alex. "O benden daha Kızılderili.
Bazı yönlerden onu yenebilirim, diğer yönlerden o beni yenebilir. O, nehirdeki en iyi
karavanlardan biri."

Moise artık kampın geveze arkadaşından farklı bir adamdı. Çok sessizdi ve patikada dikkatli bir şekilde ilerliyordu, gözleri yaralı hayvanın bıraktığı her zemin ve örtü kaydını inceliyordu. Arada sırada sessizce kırık bir
çalıya veya bir kan damlasına işaret ediyordu. Bir süre sonra durup kabuğu
soyulmuş bir
ağacı işaret etti.

"Heem çok çılgın," diye fısıldadı Moise. "Sanırım onu ​​burada göreceksin,
kesinlikle savaşacak. Tüm ağacı ısıracak ve çalıyla savaşacak."

Bir süre sonra Alex onlara yumuşak toprakta derin bir kazı gösterdi.

"Burada bir çukur kazacak ve uzanacak," dedi Moise. "Şimdi çok çılgın, kesinlikle!"

İzi takip etmeye devam ettiler, ormanın derinliklerine ve yamaçtan yukarı doğru dakikalarca takip ettiler, bu süre kısa gibi görünse de aslında bir buçuk saatten fazlaydı. Moise
hâlâ sessizdi ve en ufak bir heyecanı yoktu ve Alex arkadan takip ederken meyvelerini toplamaya ve
rahatça yemeye devam etti. Kış yeşili bitkilerle kaplı açık bir yamaçta izi kaybettiklerinde ve çocuklar avın
bittiğini düşündüler. Ancak Moise, iz üzerinde bir tazı gibi döndü, tepenin diğer tarafına doğru
ve birkaç dakika içinde daha yumuşak bir zemine çarptığında izi tekrar aldı. Sonra geçtiler, birkaç dakika boyunca ormanın derinliklerine doğru yukarı doğru hareket ettiler, ta ki Moise sonunda dönene kadar.

"Yaklaşık beş dakika sonra, onu bulacağız," dedi sessizce.

"Nereden biliyor, Alex?" diye sordu Jesse, daha arkada olan.

"Yeterince kolay," diye cevapladı Alex. "Ayının şimdiye kadar on kez yattığını ve çok zayıf olmadığı sürece bunu yapmayacağını söylüyor. Mümkün olduğunca uzağa giderdi. Şimdi çok sık yatıyor. Üzgünüm,
ama bu ayıyla mücadele edebileceğimizi sanmıyorum. Moise, onu
ölü bulacağınızı düşünüyor."

Kesinlikle, daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki
Moise sessizce geri çekilerek çalılıklardaki bir açıklığı işaret etti. Orada, önlerinde küçük bir açıklıkta, kocaman, siyah bir
beden hareketsiz yatıyordu.

Rob tüfeğinin dipçiğini neredeyse hayal kırıklığıyla yere indirdi, ama daha sonra memnuniyetini dile getirdi.

"Şimdi çocuklar, onu yakaladım," dedi, "ve sanırım bizim gelmemizi beklemek zorunda kalmaması da iyi oldu. Ama
iz sürmekten bahsetmişken, Moise, işini kesinlikle biliyorsun."

"Ah evet," dedi Moise, "bu ülkedeki her adam nasıl iz süreceğini bilmeli, yoksa bir çiftliğe
gider. Ayak bileğim bana
iz sürmeyi öğretecek."

"Pekala," dedi Alex, "sanırım tekneye indirmek için biraz daha et var, ve ete de çok ihtiyacımız var. Onu israf etmemeliyiz, ama hepsini gemiye
alırsak onunla birlikte Peace River İskelesi'ne
gitmek için acele etmemiz gerekecek, çünkü yiyebileceğimizden fazla."

Şimdi iki yaşlı avcı büyük bufalo bıçaklarını çektiler ve
ayının leşini
yüzüp parçalamaya koyuldular, çocuklar da ellerinden geldiğince yardım ediyorlardı. Alex ve Moise'nin niyetinin et ve postla tek bir sefer yapmak olduğu açıktı. Yeşil ayı postunu taşımak için -her zaman kaygan ve taşınması zor bir şey- Moise, Cree'ler arasında sıklıkla kullanılan küçük bir aleti gösterdi. Her biri yaklaşık birkaç ayak uzunluğunda iki sivriltilmiş çubuk kesti ve bunları postun üzerine yerleştirip postu etraflarına katladı, böylece keskin, dört köşeli bir paket oluşturdu. Postu bu dört köşenin içine sıkıca bağladı ve sonra yukarı ve aşağı kaldırarak gülümseyerek çocuklara yeşil postun artık kaymayacağını, yerinde kalacağını ve böylece çok daha iyi bir paket oluşturacağını gösterdi. Kemerini paketin köşelerine astı ve sonra Alex'e, leşten ayrılmış olan ayının jambonlarından birini paketinin üstüne atmasını işaret etti. Moise yükünü aldığında, geldiklerinden farklı bir rota izleyerek dörtnala koşmaya başladı. Alex de kemerini ve elindeki birkaç kayışı kullanarak kalan etin bir paketini yaptı, et ne kadar ağır görünse de, omuzlamayı başardı ve çocuklara cübbeyle birlikte saklamak istediklerini ifade ettikleri ayının kafatasından başka taşıyacak hiçbir şey bırakmadı.

"Sence hiç bu kadar güçlü adamlar olabilecek miyiz?" diye sordu Rob fısıldayarak, şu anda yokuştan aşağı hızla geçen cinsin yalnız figürünü işaret ederek.

"Kimsenin bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum," diye itiraf etti Jesse. "Bence oldukça iyi adamlar olmalılar."

"Ama hangi yöne gidiyorlar?" diye sordu John. "Sence kayboldular mı?"

"Takip edip göreceğiz," diye cevapladı Rob. "Kendi yollarını oldukça iyi biliyorlar."

Şimdi Alex'i görüş alanlarında tuttular ve yaklaşık on beş veya yirmi dakika sonra oturmuş, sırtını bir ağacın köküne yaslamış Moise'e ulaştılar.

"Sanırım şimdi nerede olduğumuzu biliyorsundur?" diye sordu Rob'a.

Rob başını iki yana salladı. "Hayır, orayı tanımıyorum."

Moise başparmağıyla ağacın hemen arkasındaki bir noktayı işaret etti. Rob
üzerine yürüdü ve aşağı baktığında yerde derin bir çukur gördü.

"Neden, biliyorum!" dedi. "Bu, ayının kazdığı çukurlardan biri - sanırım ilklerden biri."

"Ah, anladım, sen çaprazlama gittin ve arkadaki patikayı takip etmedin."
John da Rob kadar şaşırmıştı.

"Hayır," dedi Alex, "doğrudan karşıya geçerek belki yarım mil tasarruf ettik, çünkü, görüyorsun, ayı kaçmaya çalışırken yamaçta dolanıyordu. Teknelerin burada tam altımızda olduğunu ve çok da uzakta olmadığını göreceksin."

"Bu," dedi Rob, "bana oldukça harika görünüyor! Siz erkekler kesinlikle bu ülkede nasıl geçineceğinizi biliyorsunuz. Bunun doğrudan bir yol olduğunu asla düşünmezdim ve orada tek başıma olsaydım kesinlikle ayının izini takip ederdim - eğer bulabilseydim." 

Yine de her şey Alex ve Moise'in planladığı gibi oldu, çünkü on dakikadan daha kısa bir sürede dik kıyıdan aşağı, iki teknenin yattığı kayalık sahile ulaştılar. Adamlar postu ve eti ikisine dağıttılar, ikisini de yeşil söğüt dallarıyla örttüler. 

"Şimdi," dedi Alex, "bu nehirde hızlı bir koşu için. Kullanabileceğimizden
fazla etimiz var ve İskeleye varmalıyız." 

XXVII

ESKİ SAVAŞ İZİNİN SONU

Barış Nehri kadar güçlü bir akıntıya karşı sırık ve iz hattıyla günde yirmi beş mil yol almak mümkündür. Bu mesafenin iki veya üç katı aşağı doğru çok daha kolaydır, böylece gezginlerimizin önünde son kampları ile Peace River Landing olarak bilinen eski Hudson Körfezi karakolu arasında büyük zorluklarla dolu bir yolculuk kalmamıştır. Moise'in belki de Little Slave Gölü'nden eski savaş yolunun sonu olarak adlandıracağı yer burasıdır. Peace ve Smoky nehirlerinin birleştiği noktanın yakınındadır ve bu nokta savaşta veya barışta çok fazla stratejik değere sahiptir. Sadece mümkün olan en kısa kamplar için mola veren iki tekne, artık gün be gün aşağı doğru salınıyordu. Batıdaki en uç yerleşim yerleri olan St. John ve Dunvegan'da mola vermiyor, yüksek ve dik kıyılar arasında, kavak ağaçlarıyla kaplı temiz ve güzel bir ülkeden aşağı doğru ilerliyorlardı. Sonunda, sabit kürek çekmekten iyice yorulmuş bir şekilde, vadide büyük bir "V" açtılar, böylece Smoky ve Peace'in birleştiği noktada olduklarını ve dolayısıyla yolculuklarının bu aşamasının sonuna geldiklerini anladılar.

Varışları sırasında akşam vaktiydi ve Rob o gün yolculuğu
bitirmek istiyordu, ancak Moise'in isteğine boyun eğdi, çünkü Moise, kasabanın birkaç mil yukarısında kamp yapmanın daha iyi olacağını düşündü,
ancak kuzey kıyısındaki vagon yolundan ana nehri geçen büyük feribotun neredeyse görüş alanındaydı.

"Gerçek _gezginler_ gibi içeri girmeliyiz," diye ısrar etti Moise. "Bu gece içeri girmek için iyi görünmeyeceğiz - çok fazla lastik ve kir."

Sabah Moise en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde kahvaltı masasında belirdi. Bir şekilde temiz bir tıraş olmayı başarmıştı ve şimdi uzun, siyah saçları gösterişli bir mendille arkaya doğru toplanmış, eski gömleği yeni ve parlak bir gömlekle değiştirilmiş ve eski mokasenleri atılıp yerine yeni ve parlak boncuklu bir çift mokasen giyilmişti, böylece gerçekten de cesur bir gezgin figürü yaratmıştı. Alex de sessizce Moise'nin yolunu izlemişti. Çocuklar da bu ruha kapılarak savaş çantalarını karıştırıp bulabildikleri
süslü şeyler aradılar ve sırayla yeni mokasenler, yeni eldivenler ve boyunları için yeni mendillerle süslendiler. Moise hepsine son derece beğenerek baktı.

"Bazı _braves hommes_ gibi geri dönmek için en iyisi bu," dedi. "Eh,
_en avant_!"

Hepsi şimdi neşeyle küreklere eğildiler ve büyük derenin taşkınlarından aşağı doğru hızla ilerlediler, ta ki sonunda feribotun hemen altında Hudson Körfezi karakolunun binalarını görene kadar. Burada, büyük bir hızla bitirerek, iniş kıyısına yanaştılar, tam aşağıda, Hudson Körfezi vapurunun, _Peace_River_'ın uzun yapısının demirlediği yerin hemen altında, bu noktada oyalandılar. Moise küreğini küpeşte boyunca yuvarladı, eski _gezginlerin_ yolculuğu sonlandırırken yaptığı gibi, kürekten sıçrayan suyu çıkardı ve çocuklar onun örneğini izledi. Birçok istekli el onların karaya çıkmalarına yardım etti. Biraz sonra, kendilerini son kamplarından biri gibi görünen bir şeye hazır buldular.

Uzun boylu bir kadın kıyının biraz yukarısında, sessizce onların gelmesini bekliyordu. Moise, büyük bir duygu olmadan ona işaret etti.

"O benim kadınım," dedi. "O bizim için kampı hazırlayacak ve etle ilgilenecek, evet."

[İllüstrasyon: MOISE EVDE]

Moise ve karısı tanıştılar, şüphesiz birbirlerini gördüklerine sevinmişlerdi, ancak o sırada pek de gösterişli değillerdi. Çok geçmeden cins kadın aşağı indi ve ayı postlarını ve eti teknelerden kaldırdı.

"Senin için postları hazırlayacak, tamam," dedi Alex sessizce. "Ete ihtiyacımız olmadığı ve ben burada yaşamadığım, sadece Little Slave'de yüz mil aşağıda olduğum için, bence Moise'e kendisi ve halkı için tüm eti vermeliyiz - bu köyde muhtemelen elli veya daha fazla 'amcası' ve 'kuzeni' vardır. Bu arada, kulübelerin hemen arkasındaki kavaklarda küçük bir kamp kurmamızın bizim için iyi olabileceğini düşünüyorum."

Nehir ile Şirket karakolu arasındaki düzlükte, şimdi çok sayıda Kızılderili ve melez ve bir sürü havlayan köpeğin geldiği, konik Kızılderili çadırlarından oluşan küçük bir köy gördüler.

Çocuklar, kim olduklarını biliyor gibi görünen ve bu yüzden herhangi bir talepte bulunmadan yardım eden bir veya iki sessiz ama nazik yerlinin yardımıyla, kısa süre sonra basit küçük kamplarını kurdular. Bu sırada, Hudson Körfezi Şirketi'nin nehir hizmetinin şapkasını takan güçlü bir adam onlara yaklaştı.

"Ben Hudson Körfezi Şirketi'nden Saunders," dedi, "ve sanırım siz, nehirden aşağı inen bir mühendis olan Bay Wilcox'un yeğenlerisiniz?"

"Evet, efendim," dedi Rob; "az önce aşağı indik ve onunla burada buluşmayı bekliyorduk."

"Size bir mektubum var," dedi Yüzbaşı Saunders. "Bay Wilcox bir süre önce Little Slave'den geldi ve bizimle birlikte Fort Vermilion'a gitti
son yolculuğumuzda--ben şuradaki teknenin kaptanıyım. Bir sonraki seferimizde seni Vermilion'a götürmemi istedi. Sanırım mektup her şeyi açıklıyor."

"Evet efendim," dedi Rob, mektubu okuyup diğerlerine uzattıktan sonra.
"Olay aşağı yukarı bu kadar. Yolculuğumuzun burada bittiğini düşünmüştük, ama
bizden gelip Fort Vermilion'da kendisiyle buluşmamızı istiyor! Uzun bir
yol gibi görünüyor; ama sizinle tanıştığımıza çok memnun olduk, Yüzbaşı Saunders."

Hepsi el sıkıştı ve kır saçlı gazi onlara
şaşkınca gülümsedi.

"Eh, genç beyler," dedi, "seyahatiniz hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, ama gerçekten başardıysanız,
şu anki kadar iyi durumda geçmeniz şanslısınız."

"Çok zor zamanlar geçirdik, efendim," dedi Rob. "Kanyonun batısında bir teknemizi kaybettik, ama bu tarafta bir tane daha var ve hepimiz güvendeyiz, tüm mal varlığımızla birlikte."

"Benden daha iyisiniz, itiraf etmeliyim," dedi Hudson Körfezi adamı, "çünkü
ben hiç St. John'un batısına gitmedim, tabii ki her zaman Dunvegan seferini düzenli olarak yapıyoruz. Bana dağların oldukça vahşi olduğunu söylüyorlar."

"Evet, efendim," dedi Rob. "Su bazen oldukça hızlı; ama,
bak, yanımızda iki iyi adam vardı ve çok dikkatliydik."

"Yanınızda da oldukça yakışıklı adamlar vardı, değil mi, Alex?" diye gülümsedi
Saunders, o sırada uzun melez ortaya çıktığında.

"Daha iyisi yok," dedi Alex, sessizce. "Bir boz ayı ve bir kara ayı yakaladık, bir de bir ren geyiği ve birkaç koyun. Bana göre onlar
doğal avcılar. Onlarla oldukça gurur duyuyorum - onlara bir 'lob-stick' verdiğimiz için çok gururluyuz, Kaptan."

"Ve oldukça da haklısın," diye başını salladı Saunders.

"Ah, tabii ki sen ve Moise olmadan bunların hiçbirini yapamazdık," dedi Rob. "Herkes biraz tüfek atabilir, ama
herkes bizimki gibi sulardan tekneleri çıkaramaz."

"Peki, şimdi ne yapmak istiyorsun?" diye devam etti Saunders, biraz sonra.
"Burada _Peace River_ vapuru var ve istediğin zaman orada bir oda, bir banyo ve bir yemek bulabilirsin. Ya da burada çadırında kalabilirsin
ve oradaki görevliyle birlikte yemek yiyebilirsin. "Başka bir şey yapmadan
önce şehrimizi keşfetmenizi öneririm."

"Vermilion'a ne zaman gitmeyi planlıyordunuz, Yüzbaşı Saunders?" diye sordu Rob.

"Yarın sabah bir ara, nehrin karşısındaki bahçeden bol miktarda odun alır almaz. Vermilion'a yaklaşık üç yüz elli mil var, yani buradan kuzeye doğru -- ama şansımız varsa iki veya üç günde gideriz. Yaklaşırken biraz daha yavaş olacak, tabii."

"Eğer sizin için sorun olmazsa efendim," dedi Rob sonunda, "sanırım çadırımızda olabildiğince uzun süre uyumayı tercih ederiz - vapur çok güzel olurdu,
ama bir eve çok benziyor."

Saunders güldü ve dönerek Kızılderili köylerinden geçerek, Hudson Körfezi'nin eski karakolu olan Peace River Landing köyünü oluşturan tek küçük sokağa doğru ilerledi. Burada, hemen tüm sakinler için saatin sansasyonu haline gelen genç gezginleri tanıttı, şimdi etraflarındaki sokaklarda kalabalıklaşıyorlardı,
ama hepsi sessiz ve saygılı bir şekilde uzakta duruyorlardı.

Jesse'nin dediği gibi, Hudson Körfezi karakolunu, kendileri için resmettikleri kürk ticareti karakolundan daha çok bir kır mağazasına benzetiyorlardı. Raflarda ve tezgahlarda medeniyetin her türlü ürününün -her türden donanımın- yığılmış olduğunu gördüler. bakkaliye,
konserve ürünler, basma kumaşlar, giysiler, şapkalar, kepler, silahlar, mühimmat--aslında,
birinin ihtiyaç duyabileceği hemen hemen her şey.

John, parlak yeni mokasen yığınlarını incelemeyi
bırakarak, tezgahın arkasına hüzünlü gözlerle bakıyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum, Alex," dedi sonunda.

"Ne var, Bay John?"

"Eh, toffy olacağını söylemiştin."

Alex güldü ve kasiyere işaret etti. John isteklerini bildirdiğinde, kasiyer elini bir tütün yığınının arkasına götürdü ve "İmparatorluk Toffy" yazan birkaç mavi kapaklı paket çıkardı.

"Bunu çok güzel bulacağınızı düşünüyorum, beyefendi," dedi. "Eski ülkede
yapıldı ve burada epeyce satıyoruz. "

John'un gözleri bunun üzerine parladı ve doğruyu söylemek gerekirse, diğer iki çocuk da satın aldıklarını onunla paylaşmaktan yeterince memnundu,
ve o da cömertçe bu satın alımları sokakta karşılaştığı Kızılderili ve melez çocuklarla paylaştı.

"Bunun diğer kasabalarla aynı olduğunu anlamıyorum," dedi sonunda, ağzı dolu bir şekilde.

Hudson Körfezi Şirketi'nin faktörü tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar ve onları kendisiyle öğle yemeği yemeye davet etti. Şaşkınlıklarına
masa üzerinde bildikleri her çeşit yeşil sebzeyi buldular - patates, fasulye, domates, marul, birçok çeşit ve hepsi de en büyük bolluk ve mükemmellikte.

"Biz bu tür şeyleri teşvik etmiyoruz," dedi faktör, gülümseyerek, sebze tabaklarını işaret ederek, "çünkü Şirketimizin teorisine göre,
bir adamın yemesi gereken tek şey et ve balıktır. Ama modaya uymak için bahçemizde bunlardan birkaçını yetiştiriyoruz, görebileceğiniz gibi. Ayrıca Vermilion'a gittiğinizde, buradan üç yüz elli mil kuzeyde olmasına rağmen, her çeşit tahılın ve duyduğunuz her sebzenin, buradan on iki veya bin beş yüz mil güneyde yetiştiği kadar iyi yetiştiğini göreceksiniz."

"Harika bir ülke, efendim," dedi Rob. "Alex ve Moise'i buraya Bolluk Diyarı dedikleri için suçlamıyorum."

"Moise, Küçük Köle ülkesinden gelen eski savaş yolunun burada sona erdiğini söyledi," diye cesaret etti John.

Ajan gülümsedi ve bir zamanlar bunun böyle olduğunun söylendiğini kabul etti.

"Ama o günler geride kaldı, genç dostum," dedi. "Yeni bir istila var, bunun eski yollarımızı, Crees'lerin istilasının Stoney'lerin ve Beaver'ların istilasını uzun zaman önce yaptığı kadar sarsabileceğini düşünüyoruz. Yani
çiftçilerin vagon kervanlarının istilasından bahsediyorum."

"Evet," dedi Rob, "Alex bize geyik veya ayı istiyorsak Liard Nehri'ne
çok yakında gitmemiz gerektiğini söyledi; ama neyse,
zamanında geldik ve bize böylesine keyifli bir yolculuk
yapmamıza yardım ettiğin için sana teşekkür etmek istiyoruz. Nehirde aşağı doğru koşmanın tadını çıkaracağız, eminim."

XXVIII

UZAK KUZEYDE BUHARLI GEMİNİN YOLCULUĞU

Kaptan Saunders, ertesi sabah saat ona kadar _Barış
Nehri_ için odun toplama işini bitirdi ve vapur bir kez daha iskeledeki dik kıyıya yanaştığında düdüklerinin boğuk sesi herkesi
nehir boyunca yolculuk için hazırlanmaya çağırdı. Geceyi Alex'le çadırlarında geçiren çocuklar -Moise geceyi geçirmek için kendi çadırına gitmişti-
vapura binmeden önce hareketlenmeye başladılar.

"Tüm eşyalarımızla ne yapacağız, Alex?" diye sordu Rob.

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Çadırımız, postlarımız, kupalarımız, battaniyelerimiz ve
her şeyimiz -bunlara gemide ihtiyacımız olmayacak, değil mi?"

"Hayır, efendim ve en iyi yol "Onları burada bırakın."

"Ne! Çadırımızda, onlara bakacak kimse yokken mi? Biliyor musun, Moise bizimle geliyor, anladığım kadarıyla."

"Her şey çadırın içinde tamamen güvende olacak, yeter ki
köpeklerin içeri giremeyeceği şekilde kapakları bağla," diye cevapladı Alex. "Görüyorsun ya,
bu ülkede sadece beyaz adamlar hırsızlık yapar--Kızılderililer ve ırklar bunu yapmaz. Klondike hacıları buraya gelene kadar
hırsızlığın ne olduğunu bilmiyorduk. Buradaki insanlar adına cevap verebilirim. Bıraktığın her şey
tamamen güvende olacak ve dediğin gibi, bu şeyleri teknede götürmekten daha az zahmetli olacak."

Rob arkadaşlarına işaret etti ve onlar bir süreliğine kenara çekildiler.

"Arkamızda kalan şeylerle ne yapacağız, arkadaşlar?" diye sordu. "Elbette, Little Slave'e kadar arabayla gitmemiz gerekiyor ve eğer Amca Dick yoksa, bize iki veya üç gün yetecek kadar
yiyeceğe ihtiyacımız olacak. Ama tekneyle gitmeyeceğiz ve bence Moise'e vermemiz gereken
bir sürü
erzakımız var - buradaki dükkanda sattıkları her şey için oldukça iyi fiyatlar talep ediyorlar ve belki Moise bunları beğenir."

"Bu bana uyar," dedi John, "ve bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum. Moise'e tüm eti ve dışarı çıkarken ihtiyacımız olmayan diğer malzemeleri ver."

"Peki ya tekneler?"

"Yaşlı Picheu bize sığınağı sattı ve sanırım bir daha
buraya gelmeyecek ve kesinlikle onu yanımızda götüremeyiz.
Ben Moise'e bunu hediye etmekten yanayım. O da bundan
oldukça hoşlanmış gibi görünüyor."

"İyi bir fikir," dedi Rob. "Ya _Jaybird_ ne olacak? Bunu Alex'e vermek
güzel olmaz mıydı!"

Diğer iki çocuk da bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve buna göre gemiye binmeden önce bu planları Alex'e önerdiler.

Yaşlı avcı onların cömertliğine büyük bir memnuniyetle gülümsedi. "Siz gençleri soymak istemiyorum," dedi, "ve şüphesiz isterseniz
bu teknelerin ikisini de burada satabilirsiniz. Ama eğer onları tutmamızı istiyorsanız, bizim için çok değerli olacaklardır. Moise nehrin yukarısında aşağısında sürekli avlanır ve sığınağı kullanabilir. Ben Little Slave'de yaşıyorum ve buradan millerce aşağıda avlanıyorum ama arabaları olan birçok arkadaşım var ve onlar _Jaybird_'ü benim için karşıya geçirecekler. Onu
olduğu sürece tutacağım ve gerçekten çok mutlu olacağım."

"Peki, o zaman," dedi Rob, "Gemiye binmememiz için hiçbir neden göremiyorum. Ben de neredeyse üzgünüm çünkü bana öyle geliyor ki
yolculuğumuzun sonuna oldukça yaklaşmışız."

"Bu kadar emin olma," dedi yaşlı avcı ona. "Bu nehirdeki en iyi ayı
ülkelerinden bazıları bu noktanın altındadır ve eğer çok yanılmıyorsam, buradan Vermilion'a kadar muhtemelen bir veya iki düzine ayı göreceksiniz."

Vapurda çocuklar temiz
çarşaflarla serilmiş uzun bir masa, keten çarşaflı rahat ranzalar, uzun zamandır görmedikleri bir şey ve bu kadar vahşi ve uzak bir ülkeye pek de uymayan genel bir gemicilik havası buldular. Her biri eşyalarını
dağıttığı bir odaya atandı ve kısa süre sonra hepsi rahatça yerleştiler, Alex ve Moise'e de Amca Dick'in Şirkete gönderdiği talimatlara göre
odalar verildi.

Teknenin bağlama halatları çözülmeden önceki son birkaç dakikada
tüm parti Korkuluk boyunca durup, geminin kalan yükünü taşıyan
güverte işçilerini izliyordu. Rob, bu adamların depodan kaygan kıyıdan aşağı ve dik iskele tahtasından yukarı kolayca
taşıdıkları muazzam yükler karşısında en büyük şaşkınlığını dile getirdi. "Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar güçlü adamların yaşadığını
düşünmüyordum," dedi. "Hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim!"

"Evet," dedi Alex, "nehirde oldukça iyi adamlar var, bu doğru. Üç yüz poundu omuzlayıp
gemiye çıkaramayan adam ilk sıranın gerisinde olurdu."

"Üç yüz pound!" dedi Rob. "Bu oldukça ağır, değil mi?"

"_Hayır! Hayır!_" diye araya girdi Moise. "O ağır değil. Yolda o adamlar üç paket, iki yüz yetmiş pound alır ve aynı köpek gibi koşar - bunu ikimiz de daha önce söylemiştik. Benim ayak bileğim, Billy Loutit, bir topuğun üzerinde bir tamburun üstünde bir yüz pound taşır. Kıyıda bir fıçı domuz eti ve aynı geyiğin olduğu bir fıçı domuz alır."

Rob, Alex'e sorgulayıcı bir bakış attı ve Alex onaylarcasına başını salladı. "İnsanların dört veya beş yüz poundu hatırı sayılır mesafelerde taşıdıkları bilinir," dedi. "Onlar için en iyisi değil, ama
bu güç gösterilerinde her zaman birbirleriyle yarışıyorlar.
Buradaki kaptan Saunders, kendi zamanında beş yüz pound taşırdı--üstüne yığabileceğiniz tüm tuzlu domuz eti ve kutular.
Görüyorsunuz, burası uzun mesafelerin olduğu bir ülke ve mevsimler kısa.
Şehirlerde 'acele etmekten' bahsediyorsunuz, ama sanırım
yüz yıl önce eski kürk ticareti kadar uzun ve zorlu bir 'aceleyle' devam eden bir iş
hiç olmamıştır. Bu adamlar oradan geldi--işte yetişmiş babalardan ve büyükbabalardan."

Sonunda vapur halatlarını çözdü ve düdüklerinin son kükremesiyle
orta akıntıya doğru yola koyuldu. Kıyı boyunca bir sıra Kızılderili ve
cinsiyet tekrar kuzeye tüfek ateşiyle selam verdi. Büyük nehir boyunca uzun yolculuklarının son turuna doğru yola çıktılar, bu sefer yolculuklarına başladıkları koşullardan biraz farklıydı.

Çocuklar hızla vapuru keşfettiler ve onu özellikle bu nehir işi için yapılmış, güçlü motorları ve alt güvertesinde ağır kargo için bolca yeri olan rahat bir yan çarklı gemi buldular.
Kamara güvertesi yolcular için iyi konaklama sağlıyordu ve genel olarak, onların inancına göre, o uzak ülke için oldukça harika bir gemiydi.

"Aşağıda bir şey buldum," dedi John, bir süre sonra refakatçi merdiveninden yukarı çıkarak.

"Bu ne?" diye sordu Jesse.

"Ayı postu, teknenin yan tarafına, aşağıdaki odun yığınının yanına çivilenmiş. Mühendis bir hafta önce nehrin yukarısında onu öldürdü. Teknedeki hemen hemen herkesin bir tüfeği var ve her yolculukta ayılarla karşılaştıklarını söylüyorlar. Bence silahlarımızı her zaman hazır bulundurmalıyız. Yukarıdaki pilot evindeki pilot olan eski Showan'ın bu teknedeki işini sadece her zaman çok iyi ayı avı yaptığı için sürdürdüğünü söylüyorlar."

"Eh, bizi yenmesi gerekecek," dedi Rob, kararlı bir şekilde.

"Alex," diye sordu Jesse, bir süre sonra, "bu nehirde bir günde kaç ayı gördün?"

"Söylemek istemem," diye cevapladı Alex, "çünkü her zaman saymayız. Yolcularımızdan birinin, şu anda bulunduğumuz nehrin bu bölümünde bir öğleden sonra yirmi sekiz tane saydığını duydum. Ben günde bir düzine kadarını gördüm diyebilirim."

"Bununla dalga geçiyorsun, Alex!" dedi Rob.

"Bekle ve gör - sana çok yakında gösterebilirim," diye cevap verdi.

Her zaman avlanmayı bekleyecek kadar hazır olan çocuklar, tüfeklerini emniyete aldılar ve kabin güvertesinin ön korkuluklarına
yerleştiler, ortaya çıkabilecek her şeye hazırdılar.

"Bu tekneden nasıl ateş edebileceğini anlamıyorum," dedi Jesse, tüfeğini nişan almaya çalışırken. "Motor çalıştığında sürekli sallanıyor."

Alex ona küçük bir tavsiyede bulundu. "Bence ayaklarını birbirine yakın tutarak durman daha iyi olacak," dedi, "ve ellerini de tüfeğinin üzerinde olabildiğince yakın tut. Sonra, yanından geçerken hedefini gördüğünde, çek ve tam olarak tutmaya çalışma."

Bir süre hiçbir şey görmediler ve tüfeklerini kabin duvarlarına yaslayarak başka bir şey hakkında konuşuyorlardı ki, birdenbire üstlerindeki vapur düdüğünün sesini duydular. Aynı anda, aşağıdaki pruva güvertesindeki güverte görevlilerinden biri bir tahta parçası alıp teknenin yan yapısına yüksek sesle vurmaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Rob. "Herkes çıldırdı mı, Alex?"

"Hayır; sadece avı dövmeye çalışıyorlar," dedi Alex gülümseyerek.
"Aşağıdaki adayı görüyor musun? Neredeyse her zaman üzerinde ayılar beslenir,
meyveler kalındır. Tekne üstlerine indiğinde, adamlar ayıları korkutup nehre atmaya çalışırlar. Bir dakika bekle, belki de hayatında duyduğun en garip ayı avlarından
birini göreceksin."

Neredeyse konuşurken hepsi üstlerindeki pilot kabininden bir tüfeğin çatırtısını duydular ve yüzlerce metre aşağıdaki suda bir merminin tükürdüğünü gördüler.

"Onu görüyorum," dedi Rob, "Onu görüyorum - işte gidiyor! Şu küçük
su dalgalanmasına bak."

"Evet," dedi Alex sessizce, "tahmin ettiğim gibi adada bir tane vardı. Şimdi anakaraya doğru yüzüyor. Daha çok uzak, demeliyim. Sadece zaman ayırın ve Showan'ın cephanesini
boşa harcamasına izin verin."

Çocuklar ateşlerini tutmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak şu anda, teknedeki hemen hemen herkes ateş etmeye başladığından, Alex gençlerine bataryalarını açmaları için işaret verdi. Kullandıkları tüfeklerin, o ülkede
normalde kullanılan karabinalardan daha güçlü olduğunu çok iyi biliyordu.

"Şimdi dikkatli olun, gençler," dedi, "ve mermilerinizin
nereye
gittiğine dikkat edin. "

İlk birkaç atışta çocuklar Jesse'nin kehanet ettiği zorluğu buldular, çünkü dengesiz bir platformdan ateş etmek her zaman zordur. Ancak, mermilerinin nereye düştüğünü söyleyebilme gibi ek bir avantajları da vardı. Hepsi birbirine yakın ateş ettikleri ve aynı kalibrede tüfekler kullandıkları için, kimin gerçekten şanslı nişancı olduğunu söylemek zordu, ancak hareket eden suyun küçük üçgeni hala teknenin iki veya üç yüz metre altındaymış gibi görünürken, aniden ilerlemeyi bıraktı. Suyun yüzeyinde büyük, dikdörtgen, siyah bir kütle yatıyordu.

"Başından!" dedi Alex sessizce. "Hangisi olduğunu bilmiyorum."

Aşağıdaki tüm güverte görevlileri gülmeye ve bağırmaya başladı. Teknenin kaptanı şimdi öne çıktı. "Hanginizi tebrik edeceğimi bilmiyorum," dedi, "ama iyi bir işti. Şimdi adamlarım
aşağı yolculuk için bolca ete sahip olacaklar, bu kesin."

Şimdi güvertenin tabanına geçti ve onun talimatlarıyla güverte görevlilerinden biri
ucuna bir kanca tutturulmuş uzun, kalın bir sırık aldı.

"Şimdi aşağıya bakın, genç beyler," dedi Alex, "ve
buradan başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz bir şey göreceksiniz. Burada bir ayıyı
avlıyoruz, tıpkı bir somonu avladığınız gibi."

Bu tam anlamıyla doğruydu. Mühendis şimdi motorlarını kapattı ve
büyük tekne ölü ayının yüzen gövdesinin üzerine yavaşça
sürüklendi, pilotun onu yanına koymasına yetecek kadar dümen boşluğu vardı. Sonunda güverte görevlisi kancasıyla hızlı bir
çekiş yaptı ve iki arkadaşını direği kendisiyle birlikte tutmaları için çağırdı ve böylece ayının gövdesinin direğin üzerinde yaptığı muazzam çekişi durdurdular, sonunda gerginliği azaltmayı başardılar ve
hemen ölü ayıyı yanlarına getirdiler. Sonra boynuna bir ilmik
atıldı ve gemiye alındı. Tüm bu zaman boyunca
çocuklar garip avlarının sonunu heyecanla bekliyorlardı ve
onlara bu tür bir ayı avı şimdiye kadar gördükleri en tuhaf şey gibi geldi.

Güverte görevlileri şimdi, kaptanın kendi dillerindeki bir sözüne itaat ederek, ölüleri hızla derilerini yüzmeye ve dörde bölmeye başladılar ayı.

Moise onlara genç avcılarının pençeleri ve kafatasıyla birlikte derinin kendileri için saklanmasını istediklerini, böylece
yiyecekleri bir ayıyı
derisini
yüzerken normalde olduğundan daha titiz davrandıklarını açıkladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ayının leşi yolculuğun geri kalanına kadar zar zor dayandı, çünkü kara ayı bu insanlar için düzenli bir
besin maddesidir, ancak boz ayıyı sık sık
yemeyeceklerdir.

Bu operasyonlar henüz çok ilerlememişti ki bir kez daha düdük çalmaya başladı ve bir kez daha düdük kabinindeki Showan'ın yerinden tüfek ateşi başladı. Bu sefer hepsi kıyıya doğru koşan büyük bir
ayı gördüler, ancak belki yarım mil ötede. Çıplak yerlerin üzerinden tırmanarak iyi bir hız yaptı ve zaman zaman çalılar arasında
görünmez oldu. Ama yara almadan kaçmasında zorluk çekmedi, çünkü çocuklar hızla ateş etmelerine rağmen, mermilerinin nereye düştüğünü anlayamıyorlardı ve nişanlarını düzeltemiyorlardı.

"Umurumda değil," dedi Rob, "kaçtıysa. Artık yeterince ayı var ve ayrıca bunun bir tekneden ayı vurmanın sportmenlik olup olmadığını bilmiyorum. Neyse, bir hayvan suda yüzüyorsa ve kaçamıyorsa, onu öldürmenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. Bir sonrakini bekleyelim ve pilotun onu vurmasına izin verelim."

Bunun gerçekleştiğini görmeleri için yarım saat beklemeleri gerekmedi. Düdükler, iki veya üç adadan oluşan bir gruba doğru inerken yankıları bir kez daha harekete geçirdi ve bu sefer iki ayı anakaraya doğru
çılgınca kanaldan geçmeye başladı. Rob ve arkadaşları bunlara ateş etmediler, ancak hemen hemen herkes etti. Biri yara almadan kurtuldu,
ama bir diğeri, kıyıya neredeyse ulaşmış olmasına rağmen, Showan'ın tüfeğinden çıkan bir
mermi ile vurularak öldürüldü. Bir kez daha
gaff-hook manevraları tekrarlandı ve bir kez daha büyük bir kara ayı gemiye
çekildi. Aslında, öğleden sonra en az altı tane yetişkin ayı gördüler, hiçbiri selamlanmadan kaçamadı, ancak Alex'in dediği gibi, sadece ikisi gerçekten "torbalandı", kancalı adamlar tarafından.

XXIX

BİR GEYİK AVCI

_Peace Nehri'nin_ büyük bacaları yumuşak çam yakıtının muazzam miktarlarını
tüketti, böylece ikinci günün öğleden sonrasının hemen ardından, şirketin çalışanlarından bazılarının büyük yığınlar halinde odun yığdığı bir odun deposunda kıyıya çekmeyi uygun buldular. Güverte görevlilerinin görevi, bunları tekneye almaktı, bu da belki birkaç saat sürecek bir işlemdi.

"Burada kıyıya çıkmayı tercih edebilirsin," dedi Alex, "biz bağlıyken. Biz ayrılmadan önce seni çağırmak için zamanında düdüğü çalacağız."

Alex avlanma olmayacağını düşündüğünden, teknede kalmaya karar verdi, ancak Moise çocuklarla birlikte sahilde yürümeye, görebilecekleri her şeyi açıklamaya ve herhangi bir av hayvanıyla karşılaşmaları durumunda yardımcı olmaya gönüllü oldu, ancak teknenin gelişinin önemli bir rahatsızlık yaratması nedeniyle kimse böyle bir şey olacağından şüphelenmiyordu.

"Belki bir yerlerde bu geyiklerden bazılarını görürüz," dedi Moise bir süre sonra. "Kumda onun izini hep göreceksin."

"Öyle," dedi Rob. "Tıpkı sığırlara benziyorlar, değil mi? Bence ülkedeki tüm av hayvanları neler olduğunu görmek için bu vadiye iniyor olmalı. Burada bir kurt izi de var, neredeyse bir at ayağı kadar büyük. Ve sahildeki tüm bu küçük çizikler, bir kedi gibi, nedir, Moise?"

"Bir beevaire, gelip buraya gelecek. Bir yerlerde bir evi olacak, sanırım. Nehrin bu kısmında bolca av hayvanı var. Bolca et. Halkım burada uzun yıllar yaşayacak. Battle Nehri'nde biraz ayağım var ve Cadotte Nehri'nde yedi, beş, sekiz kuzenim var, buradan çok uzak değil. Her şey yolunda."

"Seni gördükten sonra buna inanabilirim, Moise," dedi John.

Mutlu mesut Moise hafifçe güldü. "Bu topraklarda
hoşlanmazsa, kesinlikle açlıktan ölür. Bir adam yürümeli, hoşlanmalı, taşımalı, tuzak kurmalı, ray hattında yürümeli ve kürek ve sırık kullanmayı bilmeli, yoksa kesinlikle açlıktan ölür."

Kaba taşlarla kaplı dar sahil boyunca yürüdüler,
ve sadece burada ve orada bir iz tutacak kadar kum veya toprak gösterdiler. Ancak sonunda Moise sert bir uyarıda bulundu ve
aceleyle hepsine kıyıda saklanmalarını işaret etti.

"Ne oldu, Moise?" diye fısıldadı Rob, hevesle.

"Geyik!" Kıyıyı işaret etti. Uzun bir süre çocuklar
hiçbir şey keşfedemediler, ama sonunda dört veya beş yüz metre aşağıda, ana nehre alçak bir yerden akan bir derenin
girdiği küçük bir su sıçraması gördüler.

"Orada durup sinekle savaşacak, belki de öyledir," dedi Moise. "Ha-hum!
Neden bizi görmeyecek, bilmiyorum, ben. Neden tekneyi korkutmayacak,
heem bilmiyorum, ben de. Nasıl gideceğiz, bilmiyorum, ben. Ama
deneyeceğiz. Gel!"

Çocuklar şimdi Moise'in bir kez daha avcıya döndüğünü ve hatta daha çok amansız ve düşüncesiz biri olduğunu fark ettiler, çünkü diğer üyelerinin zayıflıklarına hiç dikkat etmiyor gibiydi. Ormanın daha açık olduğu üst sıraya doğru yoğun örtünün arasından ilerlerken onu zar zor görebiliyorlardı. Burada hala üzerlerinde yükselen dik yamacı işaret etti.

"Çevreyi sarmalıyız," dedi fısıldayarak.

Moise o kadar da kötü bir general değildi, çünkü bu koşullar altında bir geyik gibi temkinli bir hayvana yaklaşma şansı ne kadar az olsa da, başarıya ulaşılabilecek tek olası planı kullandı.

Geyiğin aşağıdaki sahilde durduğu küçük su damlası, dik bir _coulee_'den aşağı iniyordu, durdukları noktada derin kıyılar arasında akıyor ve ana yamaçta hızla sığlaşıyordu. Neyse ki rüzgar yaklaşmak için doğruydu. Moise, John'u
tepenin hemen yukarısında açık bir alanda görünen bir kayanın yanında bıraktı ve
Jesse'yi _coulee_'ye biraz daha yakın bir yere yerleştirdi. Moise ve Rob
vadinin dik yamaçlarından geçerek, geyiğin altına girmeye çalışırken suyu almaya çalışmak için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Böylece geyiğin kıyıdan kaçmaya çalışması durumunda rotasını görebilecek noktalara dağıtılmış dört tüfekleri vardı ve
ormanlık alandan geçmesi durumunda geyiği duyabilecek kadar yakındı.

Rob ve Moise, Moise Rob'a olduğu yerde kalmasını işaret etmeden önce sadece kısmen nefes alabilecek kadar uzun bir süre durakladılar, kendisi ise
sağa ve sahile doğru hızla ilerledi.

Melez avcı bir süre örtünün kenarında kaldı ve dikkatle dinledi. Görünüşe göre hiçbir ses duymadı ve ne o ne de
Rob, geyiğin yüzerek kaçacağını gösteren suda herhangi bir dalgalanma fark edemedi. Böylece bir süre, aslında birkaç dakika gibi görünen bir süre boyunca, tüm avcılar hareketsizliğe devam ettiler, ne olacağını görmek için beklemekten daha iyi bir yol belirleyemediler.

Olan şey oldukça tuhaf ve beklenmedik bir şeydi. Birdenbire
Rob soldan bir tüfek sesi duydu ve döndüğünde Jesse'nin tüfeğinden çıkan dumanı, ardından ikinci ve üçüncü bir sesi gördü. Jesse'nin ayağa kalkıp yamaca doğru koştuğunu, koşarken heyecanla bağırdığını ve şapkasını salladığını gördü. Avın çok beklenmedik bir şekilde
sonlandığı belliydi. Moise, Rob ve John da bacaklarının ve ciğerlerinin izin verdiği
kadar hızlı koştular.

_coulee_'nin hemen başında, burada
algılanabilir şekilde sığlaşmış, büyük, uzun bacaklı, koyu renk bir gövde,
muazzam bir kafa, muazzam uzun bir burun ve geniş avuçlu
boynuzlar gördüler - ikincisi kadifeydi, ama zaten aşırı büyüktü.

Bir süre yorgunluk ve heyecandan konuşamadılar, ama
hemen her biri avın nasıl bu şekilde
sonlandığını görebildi. Moise'nin rüzgara kapıldığında onu koklayan veya duyan geyik,
aşağıda, örtünün kenarında,
sessizce, geldiği dik _coulee_'nin örtüsü altında kaçmayı üstlenmişti.
Bu devasa hayvanın bazen başarabildiği sessizlikle,
Rob'un yanından geçip neredeyse _coulee_'nin başına kadar bir tavşan gibi gizlice gelmişti. Biraz sonra zirveye ulaşmış ve
ötesindeki kavak ormanında kaybolmuş olabilirdi. Jesse, ancak, onu
ortaya çıkarken görmüş ve ateş açmıştı, sonuç
artık belliydi. Son kurşunu geyiğin
koşarken kalbine saplanmış ve neredeyse anında öldürmüştü.

"Pekala, Jess," dedi Rob, "sana şapka çıkarıyorum! O geyik
benden yüz metre kadar
uzaktan geçmiş olmalı ve ben bunu hiç fark etmemiştim ve onu
öldürdüğün yerden en az üç yüz metre uzakta olmalı."

"O oğlan iyi bir atış yapacak," dedi Moise onaylayarak, Jesse'nin omzuna
sıcak bir şekilde vurarak. "Şimdi teknede bolca et var, _hein_?"

"Onu vurduğumda," dedi Jesse, basitçe, "tepenin üzerine düştü."

"Sadece ateş edecektim," dedi John, "ama bulunduğum yerden çok iyi göremiyordum ve koşabilmem için Jesse işi bitirmişti."

"Eh," dedi Moise, "bir şey var, şanslı olacak. Şu güverte tayfasını getirip bu eti taşıyacağız - ben, biraz daha et taşımaktan
çok gururluyum, ne?"

Eti her zamanki hızlı ve etkili
şekilde derisini yüzmeye ve dörde ayırmaya başladığında şimdi gülüyordu.

İşlerinin bu kısmını bitirmişlerdi ve vapura dönmek için tepeden aşağı dönüyorlardı ki, nehrin dik kıyıları arasında ileri geri büyük bir sesle yankılanan teknenin ağır düdüğü tarafından selamlandılar. Nehir burada, bir oluk benzeri vadinin dibinde, akarsuyun kendisi birkaç yüz metre genişliğindeydi.

"Acele etmeyin," dedi Moise; "Biz gelene kadar bekleyecek ve teknesinde bol miktarda geyik eti olmasını isteyecek. "

Hepsi Moise'in tahmin ettiği gibi çıktı, çünkü Kaptan Saunders'a gemiye getirilmeye hazır ölü bir geyik olduğunu söylediklerinde, ikinci adam memnuniyetle gülümsedi.

"Bu benim için ayı etinden daha iyi!" dedi. "Çocuklar dışarı çıkıp eti getirirken biz burada yatacağız."

"Şimdi," dedi Rob arkadaşlarına, sıcak ve tozlu bir şekilde akşam yemeğine hazırlanmak için odalarına döndüklerinde, "Diğerlerinin ne düşündüğünü bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki bir süre için ihtiyacımız olan tüm eti öldürdük. Şimdi Amca Dick'i görene kadar bekleyelim - bir günden fazla sürmeyecek ve hepimiz iyi bir av geçirdik."

XXX

EN UZAK KUZEY

Söylendiği gibi, gezginlerimiz nehirlerinin kıyılarını bu en kuzey enleminde, Landing'in altındaki ilk yüz milden çok daha alçakta buldular. Arada sırada yerlilerin küçük dağınık yerleşim yerlerinden veya eski bir ticaret istasyonunun kulübesinden geçiyorlardı. Ancak, ülkenin karakteri çoğunlukla, Hudson Körfezi Şirketi'nin onu bildiği ve bir asırdan fazla bir süredir ticaret yaptığı gerçeğine rağmen, izlenmemiş bir vahşi doğaydı.

Büyük kürk ticareti şirketinin en kuzeydeki ticaret karakollarından biri olan Fort Vermilion, şu anki varış noktaları, genç arkadaşlarımıza neredeyse dünyanın ucundaymış gibi görünmüyordu.
Yolculukları neredeyse bir rüya içindeymiş gibi ilerliyordu, ve
onlar için tüm olayları hatırlamak veya
uzun zaman önce terk ettikleri
uzak Alaska'daki evlerine kadar olan mesafeyi net bir şekilde zihinlerinde canlandırmak zordu. Ancak, gezginlerin yeni topraklara olan ilgisi hala onlardaydı ve bu keyifli yolculuğun yaratıcısı olan Amca Dick Wilcox ile tanışmayı da sabırsızlıkla bekliyorlardı. Şimdi, teknenin subaylarından öğrendiklerine göre,
Athabasca Nehri'ndeki petrol sahalarının araştırılmasıyla ilgili bir iş için bu uzak bölgeye çağrılmış ve yerleşim yerlerine giderken
Fort Vermilion'a kadar geri dönmüştü.

Sonunda Fort Vermilion'un eski karakolunu gördüklerinde, çocuklar, daha önce gördükleri diğer karakollarda olduğu gibi, kütüklerden veya tahtalardan yapılmış mütevazı beyaz badanalı binaları gerçekten Hudson Körfezi'ndeki eski bir karakola aitmiş gibi ayırt edemediler. Yaklaştıkları sahne gerçekten sessiz ve huzurluydu. Kıyının kenarında, Şirketin karakolunun veya mağazasının beyaz binası, iyi kiremitli kırmızı bir çatıyla duruyordu. Bunun ötesinde çalışanların bazı evleri vardı. Diğer yönde, bu mahallede önemli bir kişi olan faktörün ikametgahı vardı. Yine de nehrin yukarısında, kıyı boyunca, küçük bir çanı olan bir kilise vardı; oysa, dağınık yerleşimin oldukça ötesinde ve karşı yönde, çıkıntılı bacası olan uzun, iki katlı bir bina yükseliyordu. Rob, kendisine tanıdık gelen bu son binanın doğasını sordu.

"Bu değirmen," dedi Kaptan Saunders ona. "Görüyorsun ya, burada dünyada bulabileceğin en iyi buğdayı yetiştiriyoruz."

"Bunu duymuştum," dedi Rob, "ama buna gerçekten inanamadım,
gerçi Peace River İskelesi'nde iyi sebzelerimiz vardı."

"Gerçek bu," dedi Yüzbaşı Saunders; "işte Şirketin buğday tarlası, yüz dönümü ve 1876'da Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl'da birincilik ödülünü alan aynı tür buğday. Size o buğdayı yetiştiren adam olan yaşlı Kardeş Regnier'i göstereceğim. Henüz İngilizce konuşamıyor ama kesinlikle iyi buğday yetiştirebiliyor. Ve deneysel çiftlikte duyduğunuz hemen hemen her sebzeyi göreceksiniz."

"Anlamıyorum," dedi Rob; "biz bu ülkeyi her zaman Arktik olarak düşündük - köpek trenleri ve kar ayakkabılarını düşünmeden asla bundan bahsetmeyiz."

"Sır şu," dedi Yüzbaşı Saunders. "Yazlarımız kısa ama günlerimiz çok uzun. Şimdi, buğdayın büyümesi için güneş ışığına, gün ışığına ihtiyacı var. Tamam; biz ona bir ayda sizin Dakota veya Iowa'da bir ayda verdiğinizden daha fazla güneş ışığı saati veriyoruz. Sonuç olarak, düşündüğümüz gibi daha hızlı, daha güçlü ve daha iyi büyüyor. Geceler çok soğuk olmadan önce olgunlaşıyor. Bu büyük güneş ışığı bolluğu, aynı zamanda, bu kadar mükemmel sebzeler yetiştirmemizin sebebidir - eminim ki
anlamak için bir sebebiniz vardır, çünkü burada her zaman dönüş yolculuğumuz için bir stok bulunduruyoruz. Ancak," diye ekledi kaptan,
şu anda, tekne düdüğünü çalarak
iniş yerinin yanında sallanırken, "buradaki kalabalığın içinde tanımanız gereken birini
göreceğinizi".

Kıyının kenarı boyunca, oldukça neşeli giyinmiş bir sıra Kızılderili ve melez, erkek ve kadın vardı, birçoğu teknenin mürettebatına
selam veriyordu. Çocuklar bu sırayı
hevesle incelediler, ancak bir süre hiçbiri konuşmadı.

"Onu görüyorum!" dedi Jesse sonunda. "Orada, bankta oturan Amca Dick."

Diğerleri de sessizce oturup sigara içip teknenin iniş yapmasını beklerken akrabalarını ve arkadaşlarını tanıdılar. Sonunda
ayağa kalktı ve sahneye geldi - oldukça zayıf, bronz tenli,
çok kahverengi yüzlü ve köşeleri kırışmış gözlere sahip bir adamdı.
Haki ve dik kenarlı beyaz şapka.

Üç çocuk şapkalarını çıkardı ve onu orada gülümserken gördüklerinde tezahürat ettiler.

"Nasılsın, Amca Dick?" diye bağırdılar hepsi; ve o kadar istekliydiler ki
gemi iskelesinin açılmasını sabırsızlıkla beklediler.

O zamanlar Dominion demiryollarından birinin mühendislik bölümünde çalışan amcaları Bay Richard Wilcox, kıyıya çıktıklarında onları kollarının arasına alırken oldukça mutlu bir şekilde güldü.
Çocuklar onu selamlamakta o kadar istekliydiler ki, bir süre bir şey söylemesi için pek fırsat olmadı.

"Hepiniz buradasınız!" dedi sonunda, Alex ve Moise ile el sıkışmak için ayrılıp, onlar da çok mutlu bir şekilde gülümsediler, şimdi kıyıya yaklaşıyorlardı. "Nasılsınız, Alex?"

"İyi!" dedi yaşlı avcı. "Daha iyi olamazdı!"

"Bu iyi çocuklardı, tamam," diye onayladı Moise. "Hayatını kurtaracağız
çok fazla tam, ama o iyi bir çocuk!"

"Karşıya geçmekte zorluk çektin mi, Alex?" diye sordu Amca Dick.

"Çok fazla, demeliyim!" dedi Alex gülümseyerek. "Ama atlattık.
Çocuklar sporcu gibi davrandılar ve daha fazlasını söyleyemedim."

"Sanırım biraz av yakaladın, ha?"

Üçü de aynı anda heyecanla ve o kadar hızlı konuşmaya başladılar ki
anlaşılması zordu.

"Gerçekten bir boz ayı yakaladın mı?" diye sordu Amca Dick, bir süre sonra Alex'e.

"Evet, efendim, hem de çok iyi bir tane. Ayrıca bir kara ayı, bir geyik, birkaç koyun ve bunun gibi bir sürü küçük şey. Onlar avcı ve gezgin. Yolculuklarını işaretlemeleri için onlara bir 'lob-stick' verdik --Kayalık Dağları'nın çok gerilerinde."

"Eh, Alaska defnelerine bakmak zorunda kalacak!" dedi Amca Dick,
uzun bir nefes alıp onlarla gurur duymuyormuş gibi davranarak. "Bana
öğrenebildiğim kadarıyla, genç adamlar, oldukça meşgul olmalısınız, bir şeyler vuruyor olmalısınız."

"Ah, ülkeyi biliyoruz," diye sözünü kesti Rob, "ve bir haritamız var--eğer gerekirse
oraya bir demiryolu inşa edebiliriz."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sağ salim geçmenize çok sevindim,"
dedi Amca Dick. "Belki de bu yolculuğu denemene
izin vermemeliydim diye düşünüyordum, çünkü erkekler için yeterince tehlikeli. Ama
sonunda iyi biten her şey iyidir ve işte buradasın, güvende ve sağlam.
Yine de sonbahar okuluna yetişmek için
Valdez'e zamanında varmak için çok geçmeden buradan ayrılman gerekecek - seni daha fazla patikada bırakırsam
çıldırmış olacaksın.

"Sanırım tekne birkaç gün içinde Landing'e geri dönecek," diye ekledi bir süre sonra, ellerini kendi ellerine alıp
dik yamaçtan yukarı doğru giden patikaya doğru yürümeye başlarken; "ama burada görmen gereken birkaç şey var - posta, çiftlikler ve tahıllar - kendi yollarında harika şeyler. Ve sonra Saunders'ı düzeltmeye çalışacağım
böylece Peace Nehri'nin Vermilion Kanallarını görebileceksin."

"Tam olarak nerede olduğunu biliyorum," dedi Rob, cebinde haritasını ararken--"buradan yaklaşık altmış mil aşağıda. Peace'in navigasyon başı orası, değil mi?"

"Şu an için öyle," dedi Amca Dick. "Peace'in o şelalesine bakıyordum. Oradan geçen bir kilit veya kanal olmalı ki, vapurlar Chippewayan'dan Rockies'e kadar tüm uzunluğu boyunca gidebilsin! Şu anki haliyle, her şey
oraya taşınmak zorunda."

"Bu ülkeye yaşlı mı yoksa genç mi diyeceğimizi bilmiyoruz," dedi Rob.
"Bazı açılardan çok fazla değişmemiş gibi görünüyor ve diğer açılardan da tıpkı diğer yerler gibi."

"Bu günlerden birinde Mackenzie'den aşağı bir demiryolu göreceksin, genç adam," dedi Dick Amca, "ve çok geçmeden, tabii ki,
Saskatchewan'ın başından, Columbia'nın büyük kıvrımının üstünden Rockies'in karşısında bir tane göreceksin."

"Neden bir ara oraya giremedik, Dick Amca?" diye sordu Jesse, Rocky Dağları'ndan ve akıntıların beyaz sularından
artık oldukça uzak oldukları için kendini oldukça cesur hissediyordu.

"Bilmiyorum," dedi Dick Amca, aniden etrafına bakarak. "Sonuçta
iyi bir fikir olabilir. Ama orada herhangi bir navigasyon yapmaya çalışırsan Columbia'da oldukça kötü su bulacağını düşünüyorum. Gelecek yıl bunun hakkında konuşmak için yeterli zaman var. Hadi şimdi, seni buradaki faktörle ve insanlarla tanıştırayım."

Şimdi ona katıldılar ve kısa süre sonra beyaz veya kırmızı ırktan birçok kişiyle, resmi ve diğerleriyle, el sıkıştılar. Kendi fikirlerine göre, hayatı çok ilginç ve merak uyandırıcı buldular.
Baş katip ve onlar kısa süre sonra sıcak bir arkadaşlık kurdular. Onlara hayatının otuz yılını o tek yerde geçirdiğini, ancak eğitimini Montreal kadar doğuda aldığını söyledi. Hiç İngilizce bilmeyen bir Kızılderili kadınla
evliydi, on tane zeki ve temiz çocuğu vardı, John'un kısa sürede tatmin edici bir şekilde keşfettiği gibi, her biri o karakoldaki Hudson Körfezi Şirketi'nin stokunun bir parçası olan İmparatorluk Toffy'sini takdir ediyordu.

[İllüstrasyon: PORTAGE, VERMILION CHUTES, PEACE RIVER]

Bu yeni arkadaşlarının hepsi onlara, herkes için garip bir bölge olan
Kayalık Dağları'ndaki yolculukları hakkında hevesle sorular sordular
onlardan, kuzeydeki kürk ticaretine hizmet ederek hayatlarını geçirmelerine rağmen. Her zamanki gibi, kısaca, kendilerini evlerinde gibi hissettiler ve cevaplaması yeterince zor binlerce soru sordular. Burada, Peace River Landing'de yaptıkları gibi, yerli kadınlar tarafından boncuklarla veya lekeli kirpi dikenleriyle güzelce işlenmiş gösterişli mokasenler, eldivenler ve tüfek kılıfları stokladılar, bunların bir kısmı Vermilion'un yüzlerce mil kuzeyindeki yarı arktik kabilelerden gelmişti. Ayrıca, mevsimde gönderilen kürklerden bazılarını gördüler ve kış mevsiminde o vahşi ülkenin yolları hakkında bolca hikaye duydular. Hatta, Karakol'un arkasındaki avluda zincirlenmiş halde tutulan yarı vahşi kızak köpeklerinden bazılarıyla arkadaş olmaya bile giriştiler. Bundan sonra, Dominion hükümetinin o uzak bölgede sürdürdüğü çiftliğe doğru bir yolculuk yaptılar ve orada, Kaptan Saunders'ın kendilerine söz verdiği gibi, tahılların içinde duranlardan daha uzun buğday ve çavdar ve ayrıca her çeşit sebze gördüler, hepsi büyüyor veya tam olgunlaşmıştı.

"Eh, geri döndüğümüzde anlatacak hikayelerimiz olacak," dedi Rob, "ve sanırım onlar da bu ülkenin vahşiliği ve uysallığı hakkında bunların yarısına bile inanmayacaklar. Her neyse, geldiğimize sevindim."

Ertesi gün, Amca Dick'in önerdiği gibi, Vermilion Chutes'a doğru bir vapur yolculuğuna çıktılar. Üç veya dört milden daha fazla yaklaşamadılar, ancak grup yürüyerek aşağı inerken bağlandılar, Barış'ın büyük şelalesini görmek için - yaklaşık on beş fitlik dik, kaynar beyaz su, nehrin hemen karşısındaki yarım mil uzunluğundaki bir kayanın kenarından akıyordu.

"Sanırım bu 'Polly' Akıntılarından biraz daha kötü," dedi John. "Bence Moise bile orayı yönetemez."

Şelalenin kenarındaki kayanın yüksek kenarında dururken, aşağıdan bir melezin yukarı çıktığını gördüler, çok uzun bir ipin ucunda, çok aşağıda, hızlı akan suda arkadaşı tarafından yönlendirilen bir kanoyu çekiyordu. Hafif ip kopmuş olsaydı, bu gözlemcilere göre kanodaki adamın yok olması anlamına gelirdi. Yine de ikisi sakin bir şekilde işlerine devam ettiler, şelalenin dibine kadar çektiler, sonra kanolarını kaldırdılar, yukarı taşıdılar ve kısa bir selamla, dere boyunca hızla yol aldılar.

"Biz bunu böyle yapıyoruz çocuklar," dedi Amca Dick, "dünyanın bu kısmında - hızlı ekspres gidiyor. En hafifinizin bile o çocukla aynı çizgide yetişmesi zor olur diye düşünüyorum. Bir gün," diye ekledi Amca Dick, nehri tıkayan geniş kaya sırtına profesyonel bir bakış atarak, "orada bir delik açacaklar ki bir tekne geçebilsin. Kim bilir, belki sizden biri sorumlu mühendis olur? Neyse, umarım öyle olur - eğer işi kendim alamazsam."

"Yeni demir yolunun şimdi gittiği Yellowhead Geçidi'ndeki yolculuğu unutmamalısın, Amca Dick," dedi Jesse, tekrar
vapurun demirleme yerine doğru engebeli plajda yürümeye dönerken.

"Çok acele etme, Jesse," diye karşılık verdi akrabası. "Önünüzde, o zamana kadar bir yıllık eğitim var.
Bunu dikkate alacağız."

"Bu ülkede en çok sevdiğim şey," dedi Rob, ciddi bir şekilde,
"oradaki insanların nezaketi. Gittiğimiz her yerde, olabilecekleri kadar misafirperverlerdi. Hiçbir şeye hayran olmaya cesaret edemiyoruz,
çünkü bize veriyorlar. Bana öyle geliyor ki, herkes burada herkesle iyi geçiniyor; ve ben de bundan hoşlanıyorum, biliyorsun."

"Bu bir erkek ülkesi," dedi Amca Dick, "bu doğru ve oraya kısa bir yolculuk yapmanızın sizin için daha kötü olacağını bilmiyorum, gerçi siz de Alaska'daki bir erkek ülkesinden geliyorsunuz, bu konuda. Bu yılki izinizin kuzey ucu burası, oğullarım. Eve dönmek için buradan dönüyoruz."

Dönüşte durdular ve bir kez daha, şu ana kadar takip ettikleri derenin kıyıdan kıyıya uzanan uzun, köpüren beyaz su sırtına baktılar.

"Tamam," dedi Rob, "iyi vakit geçirdik."

Şimdi döndüler ve hepsi tekneye doğru kararlı adımlarla yürüdüler, tekne kısa süre sonra
yukarı doğru yoluna devam etti.

Fort Vermilion'daki kalışlarının devamı veya Peace River Landing'e doğru birkaç günlük dönüş yolculukları hakkında söylenecek çok az şey var, ancak herkesin inancına göre genç avcılar artık bol miktarda av hayvanı öldürmüşlerdi. Nehirden yukarı çıkarken bir düzineden fazla ayı görmelerine rağmen tüfeklerini çantalarında bırakmaya ve zamanlarını ülkeyi inceleyerek ve şimdi evde arkadaşlarına göstermeye hazırladıkları haritaları daha da fazla inceleyerek geçirmeye istekliydiler.

XXXI

EVİNE DOĞRU

Peace River Landing'e vardıklarında genç avcılar her şeyi Alex'in söylediği gibi buldular, eşyaları çadırda tamamen güvende ve dokunulmamış haldeydi. Artık partinin sorumluluğunu üstlenen Amca Dick, Alex ve Moise'e kanoları hediye etmenin ve Moise'e vagonla Küçük Köle Gölü'ne yapacakları kısa yolculukta ihtiyaç duymayacakları malzemelerin geri kalanını vermenin mükemmel bir şey olduğu konusunda onlarla aynı fikirdeydi. Bu sırada Little Slave Gölü'nden Peace River İskelesi'ne telefon hattı tamamlanmıştı ve ikinci karakoldaki görevli, bu yolcular için iki vagon ve ekip gönderilmesi için haber göndermişti. Hafif ekipmanlarını, birçok ganimet ve ilginç eşyayla birlikte vagonlardan birine atıp diğeriyle anlaşarak _Jaybird_'ü taşımakta pek zorluk çekmediler. Jaybird, biraz hırpalanmış ama neredeyse hiç zarar görmemiş bir şekilde, eski Mackenzie yolu üzerindeki biraz olaylı yolculuğunun son aşamasına devam ediyordu. Alex'in, uzun yolculukta hiçbir zarar görmemesi için onu kıskanç gözlerle izlediğini varsayabiliriz. Alex, böylece gruba birkaç gün eşlik edecekti ancak İskele'de yaşayan Moise, artık veda etmek zorundaydı. Bunu hala gülümseyerek yaptı, ancak genç arkadaşlarının arkadaşlığını kaybetmekten hiç memnun değildi. "Biraz daha geri döneceksin," dedi. "Bu nehrin suyunu bir kez
içen herhangi bir adam, bir kez daha içmeden yaşayamaz, her yıl geri gelip o nehirden biraz daha içecek! Seni tekrar
göreceğim ve bir anda öyle bir noktaya geleceksin ki yarım mil kadar yüz pound taşıyabilir ve yere koymazsın. Moise, seni bekleyecek."

Aşağıda akan nehrin yaklaşık bin fit yukarısında, Peace River Landing'in arkasında yükselen dik tepenin zirvesine ulaştıklarında, hepsi durup geriye baktılar, vagonların yamaçtan yukarı çıkmasını ve ayrıca altlarında uzanan manzaranın güzelliğini bir kez daha
izlemek için beklediler. Burada çatallanan derin vadi, orman büyümesinin karanlık hatlarında belirginleşmişti. Hala sabahtı ve nehrin yüzeyinde hafif bir sis vardı. Uzakta mor gölgeler uzanıyordu ve her yerde güneş yumuşayan bir ışık yaymaya başlamıştı. Çocuklar, bu kadar güzel bir yeri terk etmenin verdiği üzüntüyle patikada yürümeye devam etmek için arkalarını döndüler.

"Ama Moise'in dediği gibi!" diye bağırdı Rob, arkadaşlarının aklındaki söylenmemiş soruyu yanıtlayarak: "Bir ara tekrar gelmemiz gerekecek. Erkeklerin ülkesi."

Açık alanda uzun yıllara dayanan deneyimleriyle sertleşen çocuklar, tecrübeli Amca Dick'e bile patikada ayak oyunları konusunda biraz tartışma yaratabiliyorlardı ve Peace River Landing ile Little Slave Gölü arasındaki yüzlerce mil boyunca her zaman vagon kullanmıyorlardı. Bu yolculuk, açık alanda iki gece kamp yapmalarını gerektiriyordu. Bu sırada geceler soğuktu ve bu iki su yolu arasındaki
karanın yüksekliğinde, su geceleri su kovalarındaki su neredeyse bir inç donuyordu, ancak gündüzleri güneş her zamanki kadar sıcaktı. Onların büyük tesellisine göre, sivrisinek sıkıntısı artık tamamen ortadan kalkmıştı; bu yüzden, mutlu ve biraz aç bir şekilde, sonunda Grouard'ın veya Küçük Köle Gölü'nün dağınık yerleşim yerine doğru sürdüler, alt kasabaya giderken Hudson Körfezi Şirketi'nin eski zamanlardaki karakollarından birinden daha geçtiler.

"Burada görüyorsunuz," dedi Dick Amca, son sokakta bulunan suyun kenarında durduklarında, "gölün sadece bir kolu.
Vapur bu küçük kanaldan geçemiyor, ancak buradan yaklaşık sekiz mil uzakta bağlıyor. Sanırım bu gece gemiye binmeliyiz."

"İzin verirseniz efendim," dedi Alex, bu sırada öne çıkarak,
"Bu akşam çocuklara tekneye doğru giderken biraz ördek avı
ya çıkabilirim."

"Neden olmasın?" dedi Amca Dick, coşkuyla. "Bilmiyorum ama
kendime bir yaban ördeği istiyorum, ancak bu gece size katılamam,
çünkü çok meşgulüm. Silah ve mühimmat alabilir misin, Alex?"

"Ah, evet," diye cevapladı yaşlı avcı, "kolayca. Ve bu gece genç beyefendilere hayatlarında
daha önce hiç görmedikleri kadar çok ördek göstereceğim. Dikkatli olursak _Jaybird_ hepimizi taşır ve ben de onları bataklığın kenarı boyunca kürekle aşağı indiririm. Avımızı yaptıktan sonra, hava karardıktan sonra veya o civarda tekneye geliriz."

"Tamam!" dedi Amca Dick. "Bu bana işimi bitirmem için zaman kazandıracak ve kıyı boyunca vagonla tekneye gideceğim."

Bu düzenleme oğlanları çok memnun etti, çünkü
genel olarak kıyılarına geldikleri gölün
kıtadaki yabani kümes hayvanları için en büyük üreme yerlerinden biri olduğunu biliyorlardı.
Bunun yanı sıra, Alex'le mümkün olduğunca uzun süre kalmak istiyorlardı,
çünkü
hepsi uzun süredir rehberleri ve yoldaşları olan bu sessiz ve ağırbaşlı adama çok düşkündüler.

Dördü de
_Jaybird_ ve yükünün vagondan seyrüsefer edilebilir suya taşınmasını tamamlamakta hiç zorluk çekmediler ve sonunda
ana göle doğru giden bataklıklara doğru kürek çekmeye başladılar.

Alex, kıyıya çıkmaları için oğlanların
sürtünmelerine boyun eğmeye karar verdiğinde belki üç veya dört mil yol almışlardı. Bunu yapmaya istekliydiler, çünkü şimdi sürekli olarak bataklıklara konmak için her yönden gelen büyük yabani kümes hayvanları ve akıntıları görüyorlardı - Alex'in dediği gibi, dünyada düşündüklerinden daha fazla ördek. Çoğu yeşilbaş ördekti ve bataklıktaki birçok yerden yüksek otların arasında saklanan diğer ördeklerin vakvaklamalarını ve çığlıklarını duyabiliyorlardı.

"Bizim su geçirmez çizmemiz yok," dedi Alex, "ve bence
suyu oldukça soğuk bulacaksın, ama yakında alışacaksın. Hadi, o zaman."

Kanolarını sazlıkların ve otların arasına ittiler ve
karaya çıkıp bataklığın dış kenarına doğru yürüdüler, orada su çok derin değildi ama
sazlar ve ot kümeleri arasında saklanabiliyorlardı. Alex onları bataklığın dar bir çeyreği boyunca bir sıra halinde yerleştirdi, böylece her top belki de grubun en kısası olan Jesse'den yüz metre uzakta olacaktı ve bataklığın ötesindeki yola en yakın sığ su olacaktı.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü hava onlara oldukça yakındı, acele eden kümes hayvanlarıyla doluydu, o kadar yakınlardı ki gözlerinin bir yandan diğer yana fırladığını, uzun boyunlarının uzandığını, kırmızı ayaklarının tüylerine kadar sıkıca sarıldığını görebiliyorlardı.

Genç avcılarımızdan herhangi birinin vahşi kuş avcılığı konusunda uzman olduğu varsayılmamalıdır, çünkü bu sanattaki beceri ancak önemli bir deneyimle gelir. Dahası, onlara en iyi silahlar ve mühimmat sağlanmamıştı, sadece Post'un o ülkenin melezlerine satmaya alışkın olduğu türden silahlar sağlanmıştı. Ancak, tüm engellere rağmen, spor onları memnun edecek kadar istekliydi ve yeterince de başarılıydı, çünkü ara sıra içlerinden biri, bataklık sularına
meşhur bir şekilde sıçrayan büyük kuşlardan bir veya daha fazlasını
geçen bir sürüden düşürmeyi başarıyordu. Bazen
düştükten sonra kuşlarını bulamıyorlardı, ancak
hemen sakat bir kuşa koşup kaçıp otların arasında saklanmadan önce onu emniyete almayı öğrendiler. Şu anda ayaklarının altında neredeyse bir düzine güzel yaban ördeği vardı. Ördeklerin bol olduğu o ülkede, henüz onlara
vurulmamıştı, bu yüzden güney enlemlerine ulaştıklarında oldukları kadar
vahşi değillerdi. Tüyleri de daha sonra uçuşlarının daha güçlü olduğu mevsimde olduğu kadar kalın değildi. Atış, genç avcılarımız için bolca heyecan yaratmayacak kadar zor değildi, birinden diğerine neşeyle bağırarak, kuzeydeki birçok spor deneyimlerinin sonuncusu hakkında yorum yaptılar.

Alex'in, hiçbir zaman becerisiyle övünmemiş olsa da, yabani kümes hayvanlarında çok harika bir atıcı olduğunu keşfettiler; aslında, kuşunu öldüreceğinden emin olmadıkça nadiren ateş ederdi ve kuşu düşürdüğünde neredeyse her zaman taş kesilmiş olurdu.

Bir süre sonra, Rob, arkasındaki çimenlerde bir ördeğin vakvaklaması olduğunu düşündüğü şeyi duyunca, gizlenmiş yeşilbaş olduğunu düşündüğü şeyi bulmak için geri döndü. Alex'in ona merakla baktığını gördü ve bir kez daha vakvaklamayı duydu.

"Alex, bunu her zaman yapan _sensin_!" diye haykırdı Rob. "Şimdi o ördeklerin neden bana olduğundan daha çok sana yaklaştığını anlıyorum--onları çağırıyordun!"

Alex, Rob'a herhangi bir
yapay yöntem kullanmadan ördek gibi vaklamayı göstermeye çalıştı, ancak Rob o akşam bunu pek beceremedi. Ancak, diğer çocuklar da geldikten sonra, bir süre
hepsi Alex'in yanındaki çimenlere çömeldi ve onun ördekleri
yakaladığını ve ördekler
yakın mesafedeyken iyi, temiz bir şekilde avladığını görmekten büyük keyif aldılar.

Sonunda Alex, "Eğer sakıncası yoksa, bunun akşam için yeterli olacağını düşünüyorum. Vapura binmemizin zamanı geldi." dedi.

Çocukların yanlarında bir dizi ördekleri vardı ve Alex de kendi ördeklerinden
neredeyse iki düzine kadarını yığmıştı.

"Bunların hepsini ne yapacağız?" dedi Rob. "Ağırlar ve şu anda teknemiz oldukça dolu."

"Teknede kaç tane istersiniz?" Alex sordu.

"Pekala," dedi Rob, "Bilmiyorum, ama gördüğümüz ördek sayısına bakılırsa, orada da sizin yanınızdakinden daha nadir olduklarını sanmıyorum. Neden bu ördekleri kendin saklamıyorsun, Alex, ailen için?"

"Pekala," dedi Alex, "ya da yarım düzine kadarını al, ben de geri döndüğümde diğerlerini alayım - onları buradaki misk sıçanı evine yığarım ve seni vapurda bıraktıktan sonra alırım. Bak," diye devam etti, "benimkiler şehrin diğer tarafında, Hudson Körfezi karakoluna daha yakın, yaklaşık iki mil uzakta yaşıyor. Geri dönüp ailemle tanışmalıyım."

"Çocukların var mı, Alex?" diye sordu Rob.

"Beş," dedi Alex. "Senin kadar büyük iki erkek ve üç küçük kız. Hepsi okula gidiyor."

"Keşke bunu bilseydik," dedi Rob, "kasabaya geldiğimizde, çünkü
ailenizi ziyaret etmemiz gerekirdi. Önemi yok, bir dahaki sefere buraya geldiğimizde bunu yapacağız."

Şimdi bataklıkların kenarı boyunca sessizce ve istikrarlı bir şekilde kürek çekiyorlardı, sürekli olarak hareket eden yabani kuş sürülerinin yanından geçiyorlardı, şimdi alacakaranlıkta belirsizleşiyorlardı. Sonunda onları Küçük Köle Gölü'nün diğer ucuna
taşıyacak olan vapurun ışıklarını gördüler.

Ve böylece sonunda, gemiye bindikten sonra, Alex'ten sırayla ayrılmak gerekti. Rob, arkadaşlarını kısa bir fısıltıyla sohbet etmek için ayırdı. Bir süre sonra hepsi ellerinde bazı
eşyalar taşıyarak Alex'in yanına gittiler.

"Lütfen Alex," dedi Rob, "çocuklarınıza artık ihtiyacımız olmayan
birkaç küçük şey vermek istiyoruz. İşte çakılarımız, birkaç mendil ve John'un bıraktığı şeyler,
ve birkaç küçük şey. Lütfen bunları oğullarınıza ve kızlarınıza götürün, eğer varsa, gelip onları görmek istediğimizi söyleyin."

"Çok hoş," dedi Alex. "Çok teşekkür ederim."

Her birinin elini sessizce sıktı ve sonra, yanlarında yatan _Jaybird_'e hafifçe
atlayarak, artık Kızılderili vakarıyla, başka bir veda sözcüğü söylemeden, karanlığa doğru kürek çekti.

XXXII

İZİ BIRAKMAYI

İkinci gün gölde vapur yolculuklarını bitirdikten sonra bile, gezginler için sürekli olarak yeni bir şeyler vardı. Şimdi, Slave Gölü'nü Athabasca Nehri'ne bağlayan derin ve kıvrımlı küçük nehirden aşağı doğru geçiyorlardı. York teknesiyle Mirror Landing taşıma yolunu yaptılar. Bu tekne, genellikle yaklaşık on beş veya on altı mil uzunluğunda bir vagon taşıma yolunun yapıldığı Little Slave Nehri'nin akıntılarının üstündeydi. Burada, Athabasca'da kıyıda bekleyen ve Peace River Landing'den gelen kraliyet postalarını bekleyen başka bir vapur buldular. Bu vapur, Little Slave Gölü'nde sefer yapanla ortak olan _North Star_, yerleşimcileri ve yerleşimcilerin erzaklarını o yukarı ülkeye taşımakla önemli işler yapan bir nakliye şirketine ait olduğunu keşfettiler. Gerçekten de, teknenin sahibini, eskiden Kızılderililer arasında bir tüccar olan ve şimdi Dominion hükümetinde önemli bir görevli olan, sadık ve nazik bir adam olan, Athabasca İskelesi'ne kadar onlara eşlik etmeye hazır ve Bay ile daha fazla konuşmaya istekli buldular. Wilcox, Moise'nin Bolluk Diyarı olarak adlandırdığı ülkenin gelecekteki gelişimiyle ilgili olarak.

Athabasca Nehri'nin de ana yolunda kuzeye doğru aktığını, Rocky Dağları ile Arktika arasındaki bu bölgenin atardamarı olan büyük Mackenzie'de Peace Nehri'nin suyuna katıldığını buldular; ancak burada, sanki çok aşağıdaki uygar yerleşimlerde yaşayan herkesi Uzak Kuzey'e davet etmek istercesine güneye doğru büyük bir kıvrım yapıyor. Eski ve yeni haritaları, hem gemide, her zamanki gibi, yolculukları ve ülke hakkında herkesle konuştukları yerde, hem de vapurdan ayrıldıktan sonra, gelişen sınır kasabası Athabasca İskelesi'nde genç gezginler için daha da büyük ilgi odağı haline geldi.

Burada neredeyse rayların başına dokunuyorlardı, ama yine de yerlilerin uzun zamandır yaptığı gibi seyahat etme isteklerine tutunarak, Athabasca İskelesi'nden Edmonton şehrine, su yolculuklarının bitiş noktasından yaklaşık yüz mil güneye doğru, vagon taşımacılığına bindiler. Bu noktada, gerçekten de, uzun yollarının
sonlandığını hissettiler, çünkü etraflarında yüksek binalar, kalabalık sokaklar, parlayan elektrik ışıkları ve gelişen modern bir şehrin tüm belirtileri vardı. Burada da, onlar ve yolculukları gazete yorumlarının konusu haline geldi ve kaldıkları kısa süre boyunca genç _gezginler_, gerçekleştirdikleri
başarıyı çok iyi anlayabilen adamlar tarafından oldukça yüceltildiler.

Bay Wilcox, kış yaklaşıncaya kadar
kapanmayacak olan mühendislik görevleriyle bağlantılı olarak bir süre daha kuzeyde kalmak zorundaydı. Bu nedenle çocukları tek başlarına önce Calgary'ye, sonra da
Kayalık Dağları ve Selkirks'ten geçerek Banff'a ve oradan da Vancouver, Victoria ve Seattle'a götürecek olan tren yolculuklarına gönderdi. Bu son noktadan sonra kıyı tekneleriyle uzun Alaska kıyısı boyunca Valdez'e gitmeleri bekleniyordu. Bu, Seattle'dan yedi günlük bir deniz yolculuğuydu.

Bay Wilcox onlara yolculuklarının kalan
kısımları hakkında tam talimatlar verdi ve sonunda onları yataklı vagonda bırakırken onlarla el sıkıştı.

"Valdez'deki insanlara son teknelerden biriyle eve döneceğimi söyleyin. Hoşça kalın! Kendinize iyi bakın!"

Döndü, vagondan indi ve etrafa bakmadan, hatta el sallamadan platformdan yukarı yürüdü. Nazik bakışları ona veda etmişti. Çocuklar ona baktılar ve hiçbir yorum yapmadılar. İnsanların ülkesinde olduklarını gördüler. Son yüzyılda ırkları için Amerika kıtasını fetheden insan türünün yollarını öğrenmeye başlıyorlardı - ırkları da aynıydı, hangi bayrak altında olursa olsun. Trende bile Rocky Dağları'ndaki uzun yolculuklarını öğrenmek isteyen birçok yeni arkadaş buldular. Çocuklar kendileriyle ilgili mütevazı bir hesap verdiler ve Alex ve Moise gibi iyi rehberleri olsaydı hemen hemen herkesin bunu başarabileceğine inanıyorlardı. Rocky Dağları ve Selkirkler onları çok etkiledi ve özellikle Columbia Nehri kıyılarına yaklaştıklarında hala haritalarına bakıyorlardı. "Bu nehir ve Fraser kuzenlerdir," dedi Rob, "Athabasca ve Peace gibi. Rocky Dağları'nın batısındaki bu iki nehir de güneye doğru çok uzağa gider, sonra kuzeye doğru çok uzağa gider ve geri döner - ancak Arktik'e değil Pasifik'e doğru akarlar. Şimdi tam burada" - parmağını Yellowhead Geçidi olarak işaretlenen yere koydu - "Saskatchewan Nehri'nin başı var ve kürk tüccarları Mackenzie, Fraser ve Finlay'in Fraser'dan Peace'e geçtiği gibi Saskatchewan'dan Columbia'ya buradan geçerlerdi. Size ne düşündüğümü söyleyeyim, arkadaşlar. Gelecek yıl bir ara geri gelip, Peace'in başında yaptığımız gibi bu Yellowhead Geçidi'ne bir göz atmak istiyorum - siz de öyle yapmaz mısınız? Alexander Henry, Thompson ve diğer tüm arkadaşlar hakkında Fraser ve Mackenzie'de yaptığımız gibi çalışabiliriz Kuzey geçidi için. "

"Eh," dedi John, "eğer Alex ve Moise'e sahip olabilseydik, dünyada bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey
yok."

"Ben de öyle hissediyorum," diye ekledi Jesse. "Ama artık bu
seyahatle işimiz bitti. Düşünüp durduğunuzda, evden epeyce
uzaktayız, değil mi?"

"Sanki bir yıl gitmişim gibi hissediyorum," dedi John.

"Ve şimdi her şey bitti," diye ekledi Rob, "ve gerçekten kendi ülkemize geri dönüyoruz, buradan eve bir yıl gibi hissediyorum."

Jesse bir süre sessiz kaldı. "Şu anda ne düşündüğümü biliyor musun? Adamlarımızın bizim için budadığı 'lob-stick' ağacımızla ilgili. Her nehrimizde bir tane koyacağız. Buna ne diyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Rob, "bunu kendimiz yapamayız - bunun için başkaları tarafından oylanması gerekir ve bunu ancak hak edersek yaparız. Sana ne diyeceğim - önce bunu hak etmek için elimizden geleni yapalım!"

Genç Alaskalıların geri kalanı buna çok neşeyle katıldı ve
böylece mutlu bir şekilde evlerine doğru döndüler.

SON

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. "Dick Amca" bu kitapta hem Richard Hardy hem de Richard Wilcox olarak anılıyor; bu kitapta bunu düzeltmek için hiçbir çaba gösterilmedi.

Project Gutenberg'in Emerson Hough'un The Young Alaskans on the Trail kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS ON THE TRAIL ***

***** This file should be named 28741.txt or 28741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/4/28741/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. The University
of Iowa, Iowa Authors Collection graciously researched and
provided scans of missing pages for this book. (This book
was produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
