*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Madcap of the School (Okulun Çılgını)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: May 10, 2009 [EBook #28749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Madcap of the School, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Madcap of the School

Author: Angela Brazil

Illustrator: Balliol Salmon

Release Date: May 10, 2009 [EBook #28749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADCAP OF THE SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OKULUN ÇILGINLIĞI

BLACKIE & SON LIMITED

50 Old Bailey, LONDRA

17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED

Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED

1118 Bay Street, TORONTO

[İllüstrasyon: "KIZLAR BİRLEŞİK AKCİĞER GÜÇLERİNİ, YAPABİLDİĞİ EN GÜRÜLTÜLÜ
HALOO'YA KULLANIYORLAR" (Sayfa 198)]

OKULUN

ÇILGINLIĞI

Yazar

ANGELA BRAZIL

"Okulun En Şanslı Kızı" kitabının yazarı
"En Neşeli Kayıtlardaki Terim"
"Okulun Uğruna"
&c. &c.

_Balliol Salmon tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE & SON LIMITED

Londra ve Glasgow

Angela Brazil tarafından

Kendi Okul Günlerim.

St. Ronan'dan Ruth.
Joan'ın En İyi Arkadaşı.
Yüzbaşı Peggie.
Kız Öğrenci Kitty.
Güneydeki Okul.
Monitress Merle.
Okula Sadık.
Şanslı Bir Terim.
Popüler Bir Kız Öğrenci.
Okulun Prensesi.
Harum-Scarum Kız Öğrenci.
Gables'daki Baş Kız.
Vatansever Bir Kız Öğrenci.
Okul Renkleri İçin.
Okulun Çılgın Kızı.
Okuldaki En Şanslı Kız.
Kayıtlardaki En Neşeli Terim.
St. Cyprian'ın Kızları.
Beşinci Sınıftaki En Genç Kız.
St. Chad'deki Yeni Kız. Okul İçin.
Deniz Kenarındaki Okul.
Alt Okulun Lideri.
Bir Çift Kız Öğrenci.
Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı.
Malikane Okulu.
Okulun En İyi Kızı.
Bayan Kaye'in Üçüncü Sınıfı.
Philippa'nın Serveti.

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd. Glasgow tarafından basılmıştır_

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Hendekli Çiftlik 9
II. Gizemli Yedili 21
III. Limberlost 38
IV. Raymonde Keşfediyor 51
V. Beşinci Sınıf Taktikleri 59
VI. Gece Yarısı Korkusu 67
VII. Kristal Gözlemcileri 78
VIII. Beano 91
IX. Karada Bir Hafta 107
X. Kampçılar 115
XI. Kantin Yardımcıları 124
XII. Amatör Dedektifler 137
XIII. Kamp Misafirperverliği 153
XIV. Cynthia'nın Endişeleri 165
XV. Nehirde 173
XVI. Terk Edilmiş 188
XVII. Fosil Avcıları 202
XVIII. Mademoiselle 216
XIX. Gizemli Bir Olay 227
XX. Coon Konseri 238
XXI. Kör Askerlerin Fonu 253
XXII. Bir Suçlama 264
XXIII. Çözülen Bir Gizem 275

RESİMLER

Sayfa

"Kızlar birleşik akciğer güçlerini, yapabildikleri en yüksek sesle

sallayışa koydular" Ön sayfa

"Geçit çok karanlıktı, ancak Morvyth ona
elektrikli el feneri getirmişti" 80

"Raymonde derin bir rahatlama nefesi aldı ve
dışarı baktı" 152

"'Aman Tanrım, kızım! Muslukları kapat!'" 176

"Özellikle Fauvette büyüleyici derecede güzel görünüyordu" 184

"Kapı güçlü bir sarsıntıyla açıldı ve bir yabancı
içeri girdi" 280

OKULUN ÇILGINLIĞI

BÖLÜM I

HENDİLİ GRANGE

"İşte buradalar!"

"Gerçekten değil!"

"Öyle, söylüyorum sana!"

"Sevinçlenin! Haklısın, eski dostum! Scooterons-nous hemen şimdi!
Çabuk! Acele et! Yaşlı kemiklerini kıpırdat, olmaz mı?"

Kapıyı kaplayan yıkık gözetleme kulesinde duran iki kız, boynunu ciddi şekilde tehlikeye atacak bir hızla kırık tirbuşon merdiveni
aşağı indirdiler ve bir motorlu araba köşeyi dönüp girişin önünde durduğu anda
aşağıya ulaştılar. On altı neşeli yüz, on altı okul şapkasının altında sırıtıyordu ve en az bir düzine heyecanlı ses, mükemmel bir ünlem
cümbüşü oluşturuyordu.

"Ne kadar da müthiş!"

"Ah, diyorum!"

"Burası tam bir çukur!"

"Ne kadar da tombul bir yer!"

"Böyle olacağını hiç tahmin edemezdim!"

"Ah, beni durdurun! Bu çocuk beni tamamen devirdi!"

Yeni bir dönemin açılış günü her zaman az çok bir olaydır,
ama bu özel buluşma heyecan verici derecede önemli bir olaydı, çünkü
Paskalya tatilleri sırasında okul taşınmıştı ve kızlar
şimdi yeni yerlerine ilk bakışlarını atıyorlardı.

Eski kapıdan onları karşılayan görüntü kesinlikle
coşkulu sözlerini haklı çıkarmak için hesaplanmıştı. Kutu kenarlı çiçek tarhları ve taşlı patikalarla serpiştirilmiş çimenli bir avlu,
büyük, gri eski bir Tudor evine açılıyordu, bu evin dikili elmas camlı pencereleri,
bükülmüş baca bacaları, düzensiz yosun tutmuş çatısı, sarmaşıklı çan kulesi,
taş küreleri ve oymalı verandası en romantik ve
güzel olanı sunuyordu. Eski okullarının sıkıcı, sıradan ortamından
çok büyük bir değişiklikti. Bayan Beasley onlara hoş bir
sürpriz vaat etmişti ve şüphesiz sözünü tutmuştu. On altı yeni gelen, çantalarını ve küçük eşyalarını alıp, yüzlerinde kocaman bir mutluluk ifadesiyle
taşlı patikada yürümeye koyuldular. Raymonde Armitage ve Aveline Kerby, mekanla yarım saat daha fazla tanışmış olmaları nedeniyle, yanlarından geçip

onurlandırdılar.

"Evet, harika! Sıradan eski bir kır malikanesi gibi bir yer.
Doğrudan, bir romandan fırlamış gibi olabilir!
Bumble Bee'yi görmelisin! Sana hayatından memnun olduğunu söyleyebilirim!
Sonsuza kadar vızıldıyor! Hatta Wasp'ın bile yüzünde bir gülümseme var! Gerçek! Bu kadar
inanılmaz görünmene gerek yok. Ben laf etmiyorum."

"Doğru," diye onayladı Raymonde. "Eşek Arısı bugün oldukça çılgın.
Aslında geldiğimde bana 'canım' dedi. Elbette, Annem
oradaydı, ama o zaman bile bana spazmlar yaşattı. Bu geniş dünyadaki tüm insanlar arasında Gibbie, bana 'canım' diye seslendi! Neredeyse yıkılıyordum! 'Aman Tanrım! Sırada ne var?' diye düşündüm. 'Harikalar asla bitmeyecek!'"

"Gibbie kesinlikle ebeveynlerinin önünde bile takma isimler kullanmaya meyilli değil," diye cıvıldadı Morvyth Holmes. "Belki de yeni bir
çizgi
çiziyordur ve hepimiz şimdi 'Canım' ve 'En Tatlı' olacağız!"

"Kendini telaşlandırma! Dilini onların etrafında kıvıramazdı.
Eğer bunu yapsaydı erken ölüme doğru gittiğini düşünürdüm! Yarım saat daha
yaşlanmadan önce bolca sade, açık, sağlıklı konuşma duyacaksın, çocuğum, yoksa tamamen yanılıyorum."

"_Sen_ duyacaksın, eski dostum, eğer yollarını düzeltmediysen," diye kıkırdadı
Morvyth. "Bu dönem ıslah olmuş bir karakter misin, sorabilir miyim? İyi davranış için bir sertifika ile geri dön - kötü alışkanlık yok, koşumda nazik, bir çocuk onu sürebilir, vb."

"Yardım edin! Eğer bunu yaparsam okul donukluktan ölür! Kesinlikle
sıkıntıdan gözyaşlarına boğulursunuz. Hayır, hepimizin yetenekleri var ve benim hayatımdaki misyonumun her şeyi canlı tutmak ve hepinizi neşelendirmek olduğunu düşünüyorum. Bunu kişisel bir fedakarlıkla
yapabilirim, ama----"

"Kişisel bir şey!" diye sözünü kesti Valentine Gorton.

"Ama öyle!" diye ısrar etti Raymonde, koyu gözleri dans ederek. "Ne kadar ilgisiz olduğumu bilmiyorsun. Gibbie hepimizi aynı anda kürek çekemez ve
kendime ateş çektiğimde seni kurtarırım. Gördün mü? Ben okul için bir tür günah
keçisiyim. Herkesin günahları bana yapışmış durumda. Gibbie öfkesinin
şişelerini boşaltıyor, fırtına dindi, kendini daha iyi hissediyor ve
başka hiç kimse çok daha kötü değil."

"Sen bile değil--sen kahraman kurban mısın?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum, ben azarlanmaya yılan balıklarının derisinin yüzülmesine alışkınım.
Ne Yaban Arısı ne de Eşek Arısı beni endişelendiriyor. İkisinin de vızıldamasına izin veriyorum.
Onları memnun ediyor gibi görünüyor! Aslında, bence bunu bekliyorlar. Birinin bir
itibarı varsa, buna uymak zorundadır."

Raymonde Armitage, okulda böyle bir ödül teklif edilmiş olsaydı, kesinlikle örnek davranışlarından dolayı bir madalya kazanamazdı. Onun
içinde hiçbir kötülük yoktu, ancak bastırılamayan ruhları sürekli olarak
kuvvetlenme noktasındaydı ve taştığında
yetkilileri çok skandallaştıracak nitelikte
patlamalara yol açmaya meyilliydi. Müdür Bayan Beasley'e gelince, disiplini sıkı bir şekilde savunsa da, Raymonde'a karşı gizli bir zaafı olduğu herkesçe bilinen bir sırdı. Genel karar, "Bumble Bee, Ray'e saldırıyor, ancak Ray'den hoşlanıyor," idi. Ancak Bayan Gibbs'te durum farklıydı.
Bir durumun mizahı ona asla çekici gelmiyordu. Açıkçası, sorunlu öğrencisini
bir diken olarak görüyordu ve belki de
hak ettiğinden daha fazla suçlamada bulunuyordu.
Okulda, birkaç girişimci ruhun kendi suçlarının sonuçlarını Raymonde'un omuzlarına yüklemeyi başardığı ve sonuçların canlı sınıf arkadaşlarından
daha tatmin edici olduğu fısıldanıyordu. Raymonde, on beşinci yaş gününü geçmiş olmasına rağmen, dünyadaki en sorumsuz yaratıktı. Öyle görünüyordu. Yüzü bir bebeğinki kadar yuvarlak ve pürüzsüzdü, saçma bir burnu, köşelerinde bebek gamzeleri olan bir ağzı, ikincisinden çok birinci dişlere benzeyen küçük beyaz dişleri ve parlamadıkları zaman, neredeyse her öğretmeni, ne kadar deneyimli olursa olsun, aldatacak kadar büyüleyici bir masumiyet ifadesi takınabilen koyu gözleri vardı, ancak Bayan Gibbs hariç. Bu dönemin başında, Marlowe Grange'deki küçük toplulukta yirmi altı kız bir araya gelmişti. Eski ev, bol miktarda konaklama imkanı sağlıyordu ve bir okulun ihtiyaçlarını karşılamak için kolayca uyarlanmıştı. Aslen Elizabeth döneminde inşa edilmiş olan bu yapı, çeşitli zamanlarda
eklenmişti ve mimari karışımı, umutsuzca
karışık stiller olsa da, çok pitoresk ve büyüleyici bir
bütünle sonuçlanmıştı. Belki de en eski kısım,
harap ve sarmaşıklarla kaplı, ancak yine de girişi kaplayan üst kata çıkan
dolambaçlı merdivenini koruyan müstahkem giriş kapısıydı. Küçük
gözenekler ve küçük kapının
kesildiği büyük sağlam meşe kapısıyla, bir ortaçağ kalesinin görünümüne sahipti ve bundan sonra gelecek olanlara uygun bir
girişti. Her iki taraftaki yüksek duvarlar
avluyu çevreliyordu ve evin sağında, tıraşlanmış porsuk ağaçlarının ve budanmış kutsal ağaçların
çarpık tavus kuşu, şemsiye, pagoda veya diğer iddialı topiary sanatı örneklerinin taklitlerini sunduğu başka bir
sıradan bahçe vardı. Burada, nisan ayının sonlarında,
bahar soğanları çiçek açıyordu, duvar çiçekleri altın bir tabaka oluşturuyordu ve
armut ağaçları bembeyaz çiçekler açıyordu. Küçük menekşe kümeleri,
pembe papatyalar ve unutma beni çiçekleri, kutu kenarlarında oldukça karışık bir şekilde mücadele ediyorlardı ve kovanların yakınındaki kayalıkta beyaz alyssum
bank arılar için bir nektar şöleni sağlıyordu, onların uykulu vızıltıları yaklaşan yazın tüm vaatlerini barındırıyor gibiydi.

Bu bahçenin arkasında, kuzey ve doğu rüzgarlarından müştemilatlar tarafından korunan, ihmal edilmiş ve budanmamış, ancak yosunla büyümüş elma ağaçları, dağınık erikleri, tomurcuklanan cevizleri ve narin soluk pembe çiçeklerle dolu, uhrevi bir peri
ağma dönüşen kirazlarıyla çok güzel bir meyve bahçesi uzanıyordu. Burada çimenlerin arasında çuha çiçekleri yetişiyordu ve köpek menekşeleri kümeleri ve küçük çan çiçeği tutamları solan nergislerin yerini almak için yukarı doğru çıkıyordu, bir karaçalı çalısı ise saf beyaz yıldızlardan oluşan bir kütleydi. En uçta, bir çit yerine, hendek vardı, sığ, durgun bir havuz, sarkık söğütler, uzun sazlar ve karanlık, çamurlu sudan mızrak gibi saplarını kaldıran sazlarla çevrili. Başlangıçta bu hendek, malikaneyi bir savunma aracı olarak çevrelemişti, ancak şimdi, harap olmuş bir geçit gibi, görevi çoktan sona ermişti ve atalarımızın savaşına uykulu bir tanık ve yerin genel güzelliğine neredeyse aşılması zor olan pitoresk bir ek olarak hayatta kaldı. Hendeğin
uzak tarafından,
huzurlu çayırlar nehre doğru uzanıyordu,
yüksek ağaçlık kıyılar arasında görkemli bir gümüş dere yavaşça ve
sakin bir şekilde okyanusa doğru akıyordu, setlerin üzerinden dalgalanıyordu ve
sakin göğsünde ara sıra bir eğlence teknesi, sandal veya
telaşlı küçük bir motor yat taşıyordu.

Eski Grange'in içi, dışı kadar ilginçti.
Büyük
odalar okul kullanımları için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundu.
Meşe panelli duvarları, vitray pencereleri ve devasa şöminesi olan büyük salon,
mükemmel bir ders odası oluşturuyordu veya formlar bir uca taşındığında
dövme veya dans için bolca alan sağlıyordu. Elizabeth dönemine ait bir yatak odasını
yirminci yüzyıl sınıfına dönüştürmek kesinlikle garip görünüyordu ve standart masalar,
oyulmuş baca parçaları veya duvarları hala süsleyen geyik boynuzlarıyla kesinlikle çelişiyordu; ancak modern unsur sadece eskiyi geliştirmiş gibi görünüyordu ve kızlar böyle bir ortamda tarih öğrenmekten daha uygun bir şey olamayacağı konusunda hemfikirdi.

"Bu bize derslerimizin çoğu için bir boşluk sağlayacak," diye belirtti Raymonde umutla, şahsen yeni gelenlerden oluşan bir grubu kuruluşta yönetirken. "Örneğin, dolaşımdaki ondalık sayılar konusunda kafam karışırsa, beynimin bu çevrede doğal olarak bir ortaçağ oluğuna düştüğünü ve ondalık sayıların o zamanlar icat edilmediğini, bu yüzden bunları kavramamın imkansız olduğunu açıklayacağım; ve aynı şey coğrafya için de geçerliydi - Afrika haritasında o zamanlar yaklaşık üç isim vardı, bu yüzden daha fazlasını hatırlamaya çalışmak oldukça gereksiz. Yerin zihinsel atmosferini geliştireceğim ve zihnimi buna göre odaklayacağım. Tarihin Elizabeth dönemine yoğunlaşacağım ve gerisini görmezden geleceğim."

"Gibbie'yi nasıl ikna edeceğini bilmiyorum!" Muriel Fuller kıkırdadı.

"Gibbie'yi bana bırak! Zihnim fikirlerle kaynıyor. Kesinlikle
dolu. Eski okulda hiç hayal bile
etmediğim olasılıklar görüyorum. Bu dönemin hayatımın zamanı olacağına inanıyorum. Sevgili yaşlı Bumble Bee'ye şükürler olsun! Bizi buraya
getirmede bir amacı var!"

Belki de kızları en çok etkileyen şey büyük yatakhaneydi. Fransız Devrimi günlerinde Marlowe Grange, Limoges'dan kaçan ve eski evde geçici bir manastır
kuran bir rahibe tarikatının sığınağı olmuştu. Grange'in bir okul için bu kadar uygun olmasının sebebi, düzenlemelerinin
mükemmelliği ve arkalarında bıraktıkları yapısal iyileştirmelerdi. Yan yana yerleştirilmiş yedi küçük yatak odası tam olarak Altıncı Sınıf üyelerine hizmet ediyordu, evin bir ucundan diğer ucuna uzanan ve on dokuz kar beyazı yatağı olan büyük oda ise sıradan öğrenciler için konaklama yeri sağlıyordu. Kızlar bir anlığına geniş yatakhanelerine dehşet içinde bakakalmışlardı, eski okullarının sayısız küçük odasıyla karşılaştırmışlardı; ancak bu yatak topluluğunun sunduğu eğlence olanakları dezavantajlarından daha ağır basıyordu ve bu düzenlemenin "en üst" olduğuna karar vermişlerdi. Ancak ciddi bir dezavantajı vardı. En uçta, başlangıçta manastırın Başrahibesi'nin kullanımı için tasarlanmış küçük bir ekstra oda vardı ve burada, kızların sonsuz dehşetine rağmen, Bayan Gibbs ikametgahını almıştı. Bunda hiçbir hata yoktu. Kutusu kapıyı kapatıyordu; "M. Gibbs. Littleton Kavşağı Üzerinden Great Marlowe'a Yolcu" yazan çantası bir sandalyenin üzerinde duruyordu, şapkası ve paltosu yatağın üzerindeydi ve derslerin düzgün bir zaman çizelgesi
duvara asılmıştı.

"Bu kadar yakın mesafede Wasp'ı görmeyi pazarlık etmedik!" diye fısıldadı Ardiune Coleman-Smith pişmanlıkla. "İki kulağı açık uyuyacak ve
bir parmağımızı kıpırdatsak veya tek bir kelime söylesek bile duyacak!"

"Şerefe! İnsanları sağır etmenin yolları var," diye belirtti Raymonde
canlı bir şekilde. "Nasıl? Ah, çocuğum, bu gelecek için bir sürpriz!
Sence" (başını gizemli bir şekilde sallayarak) "Mesleki sırlarımı mı ifşa edeceğim? Sana daha önce bu okulu canlandırmanın benim görevim olduğunu söylemiştim ve eğer senin bir çıldırmış dönemin yoksa kendimi
başarısız sayacağım. İyi başlamadım mı? Herkesten yarım saat
önce geldim ve setimiz için
uzak taraftaki tüm yatakları ayırdım. İşte buradasın! Her yastığa bir etiket iliştirilmiş!"

Raymonde'un yörüngesinde uydular gibi dönen altı akraba ruh, ona hayranlıkla baktı.
Yatakları etiketlemek ve böylece yurdun en uygun bölümünü kendileri için güvence altına almak harika bir düşünceydi.

"Sen sınırsın, Ray!" diye homurdandı Aveline.

Aveline genellikle Raymonde'un öğrencisi olarak görülüyordu. O kadar zeki, o kadar cüretkar ya da o kadar pervasız değildi, ama harum-scarum kaçamaklarının çoğunda çok iyi bir ikinci en iyi olarak geldi. Her zaman destek için güvenilebilirdi, bir sırrı saklayabilirdi ve son derece
duygusal bir tavır takınarak garip soruları şaşırtmada
özellikle kullanışlı bir yeteneğe sahipti. Gözleri ağır kapaklarının altında yarı kapalıyken ve ağzı kızların "John Bull" ifadesi dediği şeyi takındığında, Bayan Beasley bile Aveline'den bilgi
çıkaramazdı. Bazen kendisine lakabı takılan Sfenks, başarısıyla
övünürdü ve karakterini korumak için özel bir özen gösterirdi. Raymonde sağındaki yatağı Aveline'e, solundakini ise onun sevgisinde yaklaşık olarak eşit bir yer kaplayan Fauvette Robinson'a ayırmıştı. Fauvette, Raymonde'a bir deniz salyangozu gibi tutunan, ufak tefek, mavi gözlü, kabarık saçlı, yapışkan, sevimli,
ultra-feminen bir örnekti.
Raymonde, onun için bukle paçavralarıyla keten saçlarını kıvırdı,
bebek kurdelesini alt korselerinden geçirmesine yardım etti,
sabahları onu yataktan
çıkardı, derslerini ona aşıladı, fikirlerini oluşturdu ve
genel olarak okul kariyerine hakim oldu. Fauvette, hayatları boyunca birine yaslanan kızlardan biriydi ve şu anda, Raymonde'un daha güçlü kişiliğinin
sağlam meşe desteğinin etrafına süs amaçlı bir hanımeli parçası sarmıştı. O, sevimli, cana yakın, tatlı huylu, son derece romantik ve duygusal, güzel bir soprano sese ve Dickens veya Jane Austen'dan masum, yalvaran, zavallı, bebeksi, Erken Viktorya dönemi tipinde bir kahramanın gerekli olduğu sahnelerde onu kesinlikle paha biçilmez kılacak kadar oyunculuk yeteneğine sahip, küçük bir ruhtu. Daha baharatlı bir karakter ise Morvyth Holmes'du, aksi takdirde "The Kipper" olurdu. Soluk yüzü ve parlayan ela gözleri zekâyı gösteriyordu. Çalışmaya özen gösterdiğinde Form'unu ve öğretmenini şaşırtabilirdi, ancak enerjisi o kadar tuhaf patlamalarla ve aralarında o kadar uzun boşluklarla geliyordu ki, toplamda o kadar da fazla değildi. Okulda, Bayan Beasley'nin Morvyth'e kamu sınavları için olası bir aday olarak göz koyduğu ve böyle bir onurun kendisine verilmesinden korktuğu için Morvyth'in çok derin bir bilginlik sergilemekten kaçınmaya dikkat ettiği söyleniyordu.

"Bu olmazdı," diye temin etti arkadaşlarına. "Beni zavallı yaşlı Meta ve Daphne gibi
Oxford Lisesi'ne vururken yakalayın. Size söylüyorum, o kızlar
bu dönem düzgün bir tenis oyunundan pek keyif alamayacaklar. Bumble Bee'ler
zavallı burunlarını bilek taşına koydular ve bu ilişki bitene kadar
çok kötü zamanlar geçirecekler. Hayır, ben temkinli bir kuşum ve
entelektüel bir tuzağa düşürülüp sınava tabi tutulmayacağım. Deneme Ödülü bile beni cezbedemez!
İstersen sen kazanabilirsin, Ray!"

"Zavallı yaşlı Kipper!" diye mırıldandı Raymonde. "Yeteneklerini sergilemeye cesaret edememen senin için biraz zor. Kamu sınavlarına girmeni
yasaklayan ve
hazırlığını sınırlayan bir doktor raporu gösteremez misin? Kızıl hastalığından sonra okula geri getirilen türden bir şey, bilirsin."

Morvyth kederli bir şekilde başını salladı.

"Olmaz! Bumble doktoru çağırıp
konuyu onunla tartışabilirdi. Tek güvenliğim mütevazı olmaktır.
Benim için okul
ünvanı yok. Çok pahalıya mal oluyorlar."

Valentine Gorton ve Ardiune Coleman-Smith, "Tuz" ve "Biber" olarak bilinirlerdi, günde ortalama en az üç kez kavga etmelerine rağmen
ayrılmaz arkadaşlardı. Ancak
anlaşmazlıkları çok kolaydı ve
herhangi biriyle yaşadıkları
kızgınlıklarda birbirlerini her zaman desteklerlerdi, kabile anlaşmazlıkları olarak adlandırılabilecek şeyleri ulusal savaşa dönüştürürlerdi. Evden çikolatalarla bolca tedarik edildikleri ve
muafiyetlerinde cömert oldukları için, Form'larında gözdelerdi ve aslında okul boyunca popülerliğin damgasını taşıyorlardı.

Raymonde'un özel arkadaş grubu, karakterini yalanlayan çekingen bakışlara sahip bir kız olan Katherine Harding tarafından tamamlandı. Katherine'in masum gri gözleri ve bebek gibi teni, yanardağı saklayan bağlardı. Ona her zaman onay için sunulan girişimci bir projeyi veya ilginç bir aldatmacayı destekleyebileceğine güvenilebilirdi. Geçmişte yakın arkadaş olan bu yedi yoldaş, hayatın tadını en iyi şekilde çıkarmak ve yaklaşan dönemden maksimum eğlence ve eğlence elde etmek için yeniden bir araya geldiler. Bu kitap büyük ölçüde onların yakın maceralarıyla ilgileniyor.

BÖLÜM II

Gizemli Yedi

"Biliyor musun," dedi Morvyth, iğrenerek bir forma yığılarak ve üç kişilik ilgili bir kitleye hitap ederek; "Biliyor musun, çocuklarım, bu iki yeni kızı en son sınır olarak görüyorum?"

"Kesinlikle berbatlar!" diye onayladı Raymonde aceleyle, "Ben de daha bu sabah böyle düşünüyordum. Hangisinin en kötüsü olduğuna karar veremiyorum."

"Aralarında seçim yapmak için bir iğne bile yok!" diye yorumladı Aveline esneyerek.

"İlk yirmi dört saat boyunca Cynthia Greene'e utangaçlık için kredi verdim," diye devam etti Morvyth. "Kendi kendime, 'zavallı şey şüphesiz vatan hasreti ve genel karışıklıktan muzdarip ve ona karşı nazik olmalıyız' diye düşündüm, ama ona dikkatli bir şekilde göz kulak oldum ve bir sonuca vardım. Bu utangaçlık değil, gösteriş!"

Ardiune onaylayarak başını salladı.

"Gösteriş ve başka bir şey değil," diye doğruladı. "Ben de bunun hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü bu sabah kendi Formuna anlatırken duydum. Beni neredeyse hasta edecekti. Kendimi tekrar iyi hissetmeden önce bahçede bir tur atmam gerekti. Görünüşe göre çok daha küçük bir okuldan gelmiş,
baş kız ve gösteri öğrencisi olmuş, ve geri kalan her şey.
Daha küçük olanların hepsinin ona hayran olduğunu, Müdürün ona bir arkadaş gibi davrandığını ve her zaman oranın havasını korumak için çok çalıştığını söyledi."

"O Sophonisba!" diye bağırdı Raymonde. "Şey, bana öyle geliyor ki
bu okulun tonunu korumamız gerekiyor. Dördüncü Sınıf öğrencilerinin bu fikirleri getirip
buraya getirmelerine izin veremeyiz. Kendini bu kurumun kraliçesi
olarak
bulamaz!"

"Kesinlikle hayır!" diye kıkırdadı Aveline.

"Kendi Sınıfı bu konuyla ilgilenmiyor mu?" diye sordu Morvyth.

"Elbette. Ona bildikleri kadar kötü bir zaman yaşatıyorlar ama
pek ilerleme kaydedemiyorlar. Onlara tamamen perişan olacağını
beklediğini söylüyor ve söyledikleri tek bir kelimeye bile inanmıyor. Onu
henüz bir kez bile içeri almadılar."

"Çünkü becerikli değiller," dedi Raymonde düşünceli bir şekilde.
"Sanatsal olarak yapmıyorlar. Bu tür işler için, aptal genç kafalarının sahip olmadığı bir incelik gerekiyor. Onlara yardım etmek hayırseverlik olmaz mı emin değilim!"

"Önce kendi evini düzene koy!" diye homurdandı Ardiune. "Maudie Heywood ile
ellerin dolu olacak."

"Maudie'yi ihmal etmeyeceğim; kendini telaşlandırma! Hayatım boyunca karşılaştığım en iyi
cins züppe örneği. Beşinci'ye
gömülmek yerine, kendine ait bir Form'u olmalı. Maudie'de tehlikeli olasılıklar görüyorum. Bu sabah ne yaptığını
farkında mısın? Bize verilen yirmi dize yerine o berbat şiirin tamamını öğrendi."

"Gibbie'nin ona iltifat ettiğini duydum ve kafasının şişeceğini
düşündüm."

"Gerçekten kafası şişti! İşin içinde prensip var. Bu kız gidip bütün şiirleri öğrenirse, Gibbie'nin bizim de aynısını yapabileceğimizi düşüneceğini ve bir dahaki sefere bize daha fazlasını vereceğini görmüyor musun? Form'daki işin standardını
yükseltiyor."

"Aman Tanrım Minerva! Öyle!"

"Buna bir son vermeliyiz," diye ısrar etti Aveline öfkeyle.

"Geri döndüğümden beri bana spazmlar yaşatan birçok şey var," diye ilan etti Raymonde. "Bunlar düzeltilmesi gereken şeyler. Benim oyum, bu tür küçük meselelerle ilgilenmek için bir tür Gözlem Komitesi oluşturmamız. Bu, okula bir iyilik olur."

Ardiune hafifçe kıkırdadı.

"Elbette! Kızıl Haç Şövalyeleri olalım ve yanlışı düzeltmek için dışarı çıkalım. Hemen Duessa'ya saldıralım ve ona ahlakını düzeltmeyi öğretelim. Val'in buna dahil olmasına izin mi vereceksin?"

"Daha doğrusu! Ve Fauvette ve Katherine. Yedi mistik bir sayıdır. Bilirsin
Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu vardı ve Yedi
İnsan Çağı, Yedi Yaratılış Günü ve yedi
yıllık çıraklık ve--ve----"

"Yedi ölümcül günah!" diye önerdi Aveline neşeyle. "Ve Yedi
Şişe--ve----"

"Neyse, her zaman yedidir, bu yüzden kendimizi bir
toplum haline getireceğiz. Gizli işaretimiz için yedi ışınlı bir yıldızımız olacak.
Bunda hoş bir
gizemlilik var. O işareti birinin
masası üzerine tebeşirle yazdığımızda, ister beğensin ister beğenmesin onu
düzeltmemiz gerektiği anlamına gelir."

"Muhtemelen yapmayacaktır," diye parladı Ardiune.

"O zaman ne kadar çabuk teslim olursa o kadar iyi. Kadere karşı savaşmanın bir faydası olmadığını görecek - aksi takdirde Gizemli Yedili!"

"Yarın Cynthia Greene ile iş yapmaya başlayacağız," diye karar verdi
Aveline.

Fauvette, Valentine ve Katherine yeni toplumun varlığı ve buna kabul edilmeleri konusunda gerektiği gibi bilgilendirildiler. Hiçbir
itirazda bulunmadılar ve aslında Raymonde'un isteği üzerine bir Kara Kardeşlik'e veya amblemi kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan bir Korsanlar Birliği'ne katılmaya hazırdılar. Cynthia Greene meselesini tartışmak için özel bir komite toplantısı yapıldı.

"Zariflik gerekiyor," dedi Morvyth. "Daha önce okula gitti ve
çoğu kaçamağı beceriyor. Doğal olarak kendi Form'unun onu
serseri etmeye çalıştığını anlıyor."

"İşte burada devreye biz giriyoruz," diye kabul etti Raymonde. "Hayırsever gibi davranacağız. Bir veya ikimiz Cynthia'yı yukarı çıkarmalıyız. Elbette ona, Beşinci Sınıf kızlarının yalnız bir gençle arkadaş olmasının ne kadar nazik bir davranış olduğunu fark ettireceğiz."

"Ve onu yukarı çıkardıktan sonra--sonra ne olacak?" diye sordu Fauvette. "Masumiyetini kutsa, çocuğum! Neden, onu bir koşuyla hayal kırıklığına uğratacağız!"

"Hepimiz mi içindeyiz?"

"Hayır; çok belirgin olurdu. En iyisi bu işi Aveline ve bana bırakmak.
Siz diğerleri uzak durup ilgisiz ama sempatik görünmelisiniz.
Öğle yemeğinde onunla konuşacağım."

Bu nedenle, sabahın ortasında, Raymonde kurbanını seçti. Cynthia, Formundan biraz uzakta duruyordu, düşünceli bir melankoli havasıyla kalın ekmek ve tereyağı yiyordu ve bileğini süsleyen bir evcil hayvan bileziğini
çeviriyordu. Raymonde rahat bir şekilde yürüdü.

"İyi geçiniyor musun?" diye başladı, saldırıyı başlatarak. "Sanırım, biliyorsun, seninle konuşmak istedim. Sanırım o zavallı gençlerle
çok
zor zamanlar geçiriyorsun. Onlar bir
takım
serseriler, değil mi?"

"Onları biraz zorlayıcı buluyorum," diye itiraf etti Cynthia ihtiyatla,
"özellikle eski okulumda başkan olduğum için."

"Üst sınıftan alt sınıfa bir iniş gibi, değil mi? Bayan
Beasley seni neden Beşinci sınıfa koymadı?"

"Annem istedi ama o sadece on üç yaşında olduğum için bunun
oldukça imkansız olduğunu söyledi. Sorun değil. İlk başta biraz
yıpranacağımı tahmin ediyorum. Zamanla atlatacağım."

Cynthia'nın sabırlı teslimiyet ifadesi Raymonde için neredeyse fazlaydı ama yüzünü kontrol etti ve devam etti:

"Sonrasında sana daha çok saygı duyacaklar, şüphesiz."

"Umarım öyledir. The Poplars'daki yeni kızları kızdırmadık. Onlara hoş karşılandıklarını göstermek için her zaman bir nokta koydum. Bayan Gordon'a karşı adil görünüyordu. Öğretmen olmaktan çok kişisel bir arkadaş gibiydi ve okulun havasını korumak için bana baktı."

"Sen olmadan kaybolmuş olmalı!"

"Sanırım beni özleyecekler," diye itiraf etti Cynthia, pişmanlık dolu küçük bir iç çekişle. "Ben ayrılmadan önce tüm kızlar abone oldular ve bana hatıra olarak bu bileziği verdiler. İçinde bir yazı var. Bakmak ister misin?"

Cynthia hazinesini açmış ve Raymonde'un incelemesi için sözde bir kayıtsızlıkla uzatmıştı. Altın bantta şunlar yazılıydı:
"Cynthia Greene'e, okul arkadaşlarından bir saygı göstergesi."

"Çok memnuniyet verici!" diye homurdandı Raymonde.

"Onlar için çok tatlıydı, değil mi? Eh, onlar için
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ve fırsat bulduğumda bu okul için de elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Acelem yok. Beklemekten ve kızların gelmesini beklemekten memnunum."

"Bu oldukça iyi bir plan. Bu arada, sana verebileceğim küçük ipuçları varsa,
bana gel."

"Çok teşekkürler! Vereceğim. The Poplars'ta yeni bir kız olsaydın ben de sana aynısını yapardım."

Raymonde bastırılmış bir neşeyle emekli oldu.

"Bu kız sınır!" diye bildirdi yandaşlarına. "Sakin
kendini beğenmişlik konusunda ona denk birini hiç görmedim. Beni
onun sefil, eski okulunda yeni bir kız olarak hayal etme fikri!
Ah, çok kıymetli! Kraliçe'ye kendisi bile patronluk taslardı! Kavaklar
ondan kurtuldukları için sevinçten savaş dansı yapıyor olmalılar. Muhtemelen
onu başka bir yere
göndermek için bir bilezikten daha fazlasına abone olmuşlardır!"

"O halde okulu kazanana kadar sabırla bekliyor," diye fısıldadı
Aveline. "Zavallı melek! Kanatlarının çıktığını veya başının etrafında parlayan bir haleyi
gördün mü?"

"Sanırım onu ​​birkaç bahşişle yükseltebiliriz," diye kıkırdadı Ardiune.

"Bu sadece nezaket olurdu," diye coşkuyla bağırdı Raymonde. "The Poplars'daki birçok zavallı ihmal edilmiş yeni kıza
yüzlerce kez kendisi de yapmış olmalı. Sulara attığı ekmek ona geri verilecek."

"Üzerinde tereyağıyla!" diye ekledi Aveline.

"Herhangi bir miktarda tereyağını yutabilir," diye gözlemledi Raymonde. "Görünüşe göre tereyağının kalın olarak sürülmesini seviyor. Lütfen ona nazik ve tarafsız tavsiyelerde bulunulması için önerilerde bulunun."

"Profesör Marshall yarın geliyor," diye gönüllü oldu Aveline.

"Tam da bu! Ave, yaşlı dostum, bana bir fikir verdin! Şimdi sadece
zihinlerinizi ortaçağ sanatları dersinin başlangıcındaki güzel ve dokunaklı küçük bir sahneye hazırlayın. Hayır, size bunun ne olduğunu önceden
söylemeyeceğim. "Sizin için sabırsızlıkla bekleyeceğiniz bir şey olacak!"

Marlowe Grange'deki personel Bayan Beasley, Bayan Gibbs ve
Mademoiselle'den oluşuyordu, ancak eski eve devam eden ve şimdi okulun mevcut binasında eğitimlerine devam edecek olan birkaç misafir öğretmen ve müdire vardı. Bunların arasında
Profesör Marshall oldukça gözde biriydi. Genç hanımların bulunduğu bir kurumda öğretmenlik yapmaya uygun şekilde, gri saçlı ve yaşlıydı ve kızların da eklediği gibi, "evliydi ve flört etmeyeceği garantiliydi", ancak yine de neşeliydi, içten, cana yakın bir tavrı vardı ve derslerinin monotonluğunu bozmak için kötü şakalar ve zayıf kelime oyunları yapma alışkanlığı vardı. Ona hayranlık duymak, onun yumuşak küçük nezaketlerine hoşgörüyle kıkırdamak ve ona "yaşlı bir sevgili" demek kesinlikle modaydı. Hatta kızlardan bazıları onun için hazırlıklarını yapmak için oldukça sıkı çalıştılar. en az on dokuz doğum günü kitabına imzasını
yazmıştı ve söylentiye göre, uğurlu 10 Mart geldiğinde, okuldan ona en az on dört isimsiz tebrik resimli kartpostal gönderilmiş ve gizlice postalanmıştı.
Zaten İngiliz Klasikleri ve Astronomi dersinde zihinlerini
geliştirmiş olan okul, bu dönem kültür için ayrılmıştı ve Orta Çağ'ın güzel sanatlarının
çalışmalarına ayrılmıştı. Altıncı'nın birkaç seçilmiş üyesine, _The Studio_ ve _The Connoisseur_ dergilerinin eski sayılarını Cimabue ve Giotto'nun resimlerine dair örnekler için araştırmaları ve Bayan Beasley'nin çalışma odasında asılı duran ve şimdi yemek saatlerinde zihinsel bir şölen sağlamak için yemek odası duvarında önemli bir
yer işgal eden Botticelli'nin "Bahar" adlı büyük gravürünü aramaları söylenmişti.

Raymonde, işleri abartmamak için endişeliydi, Cynthia'yı günün geri kalanında yalnız bıraktı; ancak ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, onunla birkaç kelime
konuşma fırsatı yakaladı.

"Okul görgü kuralları hakkında sana bir iki ipucu vermemi ister misin?" diye
rahatça gözlemledi. "Görüyorsun ya, her okulda devam ettirilmek istenen gelenekler vardır ve tabii ki
sana söylenmediği sürece bunları öğrenemezsin."

"Çok memnun olurum," diye coşkuyla söyledi Cynthia minnettarlıkla. "The Poplars'da düzenli bir kodumuz vardı ve ben herkesi başlatırdım. Her zaman
doğrudan bana gelirlerdi ve ben de onları eğitirdim. Zamanımda kaç tane yeni kıza yardım ettiğimi anlatamam!"

"Eh, artık sen de yenisin," dedi Raymonde, Cynthia'nın zihnini geçmiş hizmetin bu anılarından ayırıp
güncelleyerek. "Profesör Marshall bugün geliyor ve onunla tanıştırılman gerekecek."

"Aman Tanrım! Çok utangacım! Acaba benim hakkımda ne düşünecek?" diye çırpındı
Cynthia.

"Seni şimdiye kadar tanıştığı en hasta aptal olarak mı görüyorsun!" Raymonde'un dilinin ucundaydı, ama kendini tuttu ve kurbanını bir kenara çekerek, onu yatıştırmak ve neşelendirmek için bal gibi sözler fısıldadı, birkaç özel tavsiye daha ekledi.

"Teşekkür ederim," diye iç çekti Cynthia. "Unutmam. Elbette, The Poplars'ta asla böyle bir şey yapmadık, ama bekleniyorsa okulun geleneklerini bozmam. Bu konuda bana her zaman güvenebilirsin."

Tam 11.30'da okulun tamamı büyük salonda toplanmış, öğretim görevlilerinin hazır bulunmasını bekliyordu. Bayan Beasley'nin çalışma odasında öğle yemeği yiyen Profesör Marshall, şimdi başöğretmenin eşliğinde ve görünüşe göre kakao ve sohbetle canlanmış bir şekilde ortaya çıktı. Kızlar her zaman onun tavırlarının güzel olduğu konusunda hemfikirdi. Herkese kibar bir saygıyla davranıyordu, modaya uygun bir doktorun profesyonel ilgisiyle bir başdiyakozun saygınlığı arasında bir şeydi. Bayan Gibbs'in tavizsiz tavrından sonra, zıtlık belirginleşti. Odaya gülümseyerek girdi, öğrencilerine nazik bir şekilde günaydın dedi, öğrenciler onu karşılamak için ayağa kalktı ve Bayan Beasley için centilmence bir dikkatle bir sandalye koydu. Yeni odasını gösterdikten sonra ışıldayan Müdür, aynı nezaketle reddetti.

"Hayır, teşekkür ederim, Profesör. Kalmayacağım. Yapmam gereken başka işler var. Sınıfınızın eskisi gibi olduğunu göreceksiniz, iki yeni kız daha eklenecek. Maude Heywood--buraya gel, Maudie!--ve Cynthia Greene. Umarım ikisi de iyi çalışanlar olur."

İstakoz gibi kızaran Maudie Heywood öne çıktı ve üç cansız parmağını bir saniyenin kesri kadar Profesörün
büyük tokasına soktu, sonra şükürler olsun ki kimliğini okul arkadaşlarıyla birleştirdi. Arkasında olan Cynthia, büyüleyici bir şekilde
yeni eğitmeninin
çiçek gibi, yardımsever yüzüne doğru gülümsedi, sonra zarifçe tek dizinin üzerine çökerek elini tuttu ve dudaklarıyla dokundu.

Odadaki his muazzamdı. Profesör, kararlı bir şekilde şaşkın ve utanmış bir şekilde, elini şefkatli selamdan aceleyle çekti. Bayan Beasley'nin gözleri dehşetle
yuvarlandı.

"Cynthia!" diye haykırdı ve tek başına ses tonu bile yeterli bir
azarlamaydı.

Şanssız Cynthia, yaptığının yanlış anlaşıldığının anında farkına vararak, daha az zarif bir şekilde geri çekildi daha sonra öne çıktı ve
konferansın çoğunu gizlice gözlerini silerek geçirdi. Daha sonra koridorda üzgün bir şekilde yürürken, Altıncı'nın bir üyesi olan
Hermione Graveson tarafından durduruldu.

"Buraya bak!" dedi Hermione kısaca. "Az önce kendini böylesine
açıkça sergilemene ne sebep oldu? Hayatımda bundan
daha mide bulandırıcı bir şey görmedim!"

Cynthia'nın gözyaşları yeniden fışkırdı.

"Benim hatam değildi," diye hıçkırdı. "Bunu yapmak istemedim ama
okul görgü kuralları gereği ve yapmam gerektiği söylendi."

"Sana böyle saçmalıkları kim söyledi?"

"Kara gözlü ve vatansever bir saç kurdelesi olan o kız."

"Raymonde Armitage?"

"Sanırım adı bu."

Hermie başını ciddi bir şekilde salladı.

"Yeni kızlar çok toydur," diye belirtti, "ama en ufak bir
anlayışı olan herhangi birinin Raymonde'un ne olduğunu bir bakışta görebileceğini düşünmeliydim. Neden, o sadece sana ragtime
oynadı. Bu okuldaki kızların böyle aptalca performanslar sergilemesinin
beklendiğine gerçekten ve ciddi olarak mı inandın? Raymonde'un sana
söylediği hiçbir şeye bir daha inanma."

"Kime inanacağım? Herkes beni doldurmaya çalışıyor!" diye inledi yaralı Cynthia. "The Poplars'da hiç kimseye böyle davranmadım."

"Sağduyunuza güvenin - yani, eğer varsa; ve Tanrı aşkına, artık sızlanmayın. Gözlerinizi silin ve bunu ciddiye alın. Ve bir dakika bekleyin. Gerçekten iyi, sağlam bir tavsiye istiyorsanız, The Poplars'tan veya orada başkan olduğunuzdan, okulun idolü olduğunuzdan ve geri kalan her şeyden bir daha bahsetmeyin. Burada sadece üçüncü sınıf öğrencisisiniz ve seviyenizi ne kadar çabuk bulursanız o kadar iyi olur. Biz sizin tarafınızdan tonumuzun iyileştirilmesini pek de istemiyoruz! Ve bakın! Şu saçma hatıra bileziğini çıkarın ve kutunuzdan çıkarın ve dönem sonuna kadar kimsenin görmesine izin vermeyin. İşte! Gidip size anlattıklarımı sindirin."

Cynthia Greene ile anlaştıktan sonra, şimdi Mystic Seven'ın Maudie Heywood meselesine dikkatlerini vermeleri gerekiyordu. Durum giderek daha da kötüleşiyordu. Maudie Grange'de on gün geçirmişti
ve o kısa zaman diliminde
bir emsal oluşturmaya başlamıştı. Ciddi gözleri, kararlı bir
çenesi ve entelektüel bir alnı olan uzun boylu, zayıf bir kızdı. Büyük W ile çalışmak onun
fetişiydi. Derslerde bakışları öğretmenine odaklanmış bir şekilde oturuyordu
ve Formdaki herkesi geride bırakan
zeki bir ilgi ifadesi vardı. Bayan Gibbs, dersin en önemli
noktalarında içgüdüsel olarak Maudie'ye dönüyordu.
Bir sünger gibi bilgiyi emdiği hissi vardı. Eğer o noktada dursaydı
hiç kimse onun istediği kadar zihinsel yiyecek tüketmesine itiraz etmezdi. Maudie ne yazık ki aşırı hevesliydi ve hazırlık miktarının onu kapasitesinin çok altında bulduğunu fark etti ve her zaman gerekenden biraz daha fazlasını yaptı. Haritaları
renkliydi, botanik kağıtları düzgün çizimlerle resimlendirilmişti,
tarih alıştırmalarına soyağacı tabloları eklenmişti ve edebiyat
makaleleri alıntılarla doluydu. Bunların hepsi çok örnekti ve Bayan Gibbs'ten altın görüşler kazandı, ancak Formda
kalp
yakıcılığa neden oldu. Maudie'nin standardı gereğinden fazla yükselttiği düşünülüyordu. Bayan Gibbs, diğer botanik kağıtlarının diyagramlar içerebileceğini
önermişti ve sınıf şöminesinin üzerine deneme yazımında kullanılmaya uygun şiirsel alıntılar içeren bir kitap
yerleştirmişti.

"Dikkat etmezsek hazırlıklarımız iki katına çıkacak," dedi Aveline huzursuzca.

Daha fazla aktif önlem almadan önce Maudie ile akıl yürütmeye karar verildi. Birleşik Yedili, konuyu ona açtı.

"Anneme çalışacağıma söz verdim," diye ısrar etti Maudie, itirazlarına karşılık.

"Ama fazla mesaiye kalmana gerek yok," diye itiraz etti Ardiune. "Hazırlık sırasında ne kadar sert vurduğun umurumuzda değil, ama geri kalanımız bahçedeyken senin fazladan yarım saat çalışman doğru değil. Bu bir avantajı çalmak."

"Bu bir fazladan emek harcama işi," diye ekledi Katherine.

Maudie entelektüel alnını endişeyle kırıştırdı.

"Fazladan emek harcama işlerinin sayılması gerekir," diye araya girdi kesin, ölçülü sesiyle.

"Evet, eğer başkası için kasıtlı olarak yapılmışlarsa!" diye parladı Raymonde. "Ama seninkiler değil! Tamamen senin gururun ve kibrin için. O fazladan yarım saatte gelip benim Latincemi mi çevireceksin? Hiç mi!"

"Ah, bu hiç adil olmaz!" Maudie'nin tonu şok olmuş bir erdemdi.

"Formunuzun geri kalanına yük yüklemek daha da haksızlık."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum."

"Gerçek şu ki," diye patladı Aveline, "aşırı gelişmiş bir vicdandan muzdaripsin. Çalışmaya karşı anormal bir iştahın var ve bu kontrol edilmeli. Bu senin için iyi değil. Hazırlık zamanı dışında
yazmayacağına veya tek bir kelime öğrenmeyeceğine söz ver."

Maudie başını üzgün bir şekilde salladı. Gri gözleri şehit ruhunun coşkusuyla
parladı.

"Hiçbir şey vaat edemem," diye iç çekti. "İçimdeki bir şey beni çalışmaya
zorluyor."

"O zaman sensiz bir şey buna son vermek zorunda kalacak," diye çıkıştı Raymonde. "Sana tam ve adil bir uyarıda bulunduk; bu yüzden şimdi fırtınalara
dikkat edebilirsin."

Hazırlık bittiğinde, kızların akşam yemeğine kadar
istedikleri gibi eğlenmelerine izin verildi. Çoğu bahçeye çekildi, çünkü
akşamlar her geçen gün daha da uzuyor ve aydınlanıyordu ve tenis
kortları oldukça iyi durumdaydı. Maudie'nin avludaki kutu kenarlı çiçek tarhları arasında düşünceli bir yürüyüşe çıkması ve
sonra tekrar sınıfa gidip egzersizlerini tazelemesi alışkanlığı vardı. Bu özel akşamda Raymonde, Mystic Seven'ın bir grubuyla
geride kaldı.

"Sadece on dakikamız var," diye duyurdu. "Yaşlı Maudie bir saat kadar dakiktir. Güneş saatinin etrafında beş kez ve kapıya iki kez yürüyecek."

"Bu kız manastıra gidecek," dedi Aveline acıyarak.
"Açıkça hayatını kurallara göre yaşamaya susamış. Sözlerime dikkat edin,
eninde sonunda peçeyi alacak."

"Hayır, Kolej'den zaferle geçecek ve bir
çift birinci veya Kıdemli Çavuş veya bu türden gösterişli bir şeyle eşit olacak ve
bir lisenin başöğretmeni olacak," diye kehanet etti Ardiune.

"Bu arada, bu gece artık vurmayacak!" diye sırıttı Raymonde.
"Beni burada bekleyin kızlar; bir şey almam gerek."

Raymonde görevini yıldırım hızıyla yerine getirdi.
Bir elinde yumuşak bir madde parçası, diğer elinde bir ispirto lambası ve
kıvırma maşasıyla geri döndü. Arkadaşları şaşkın görünüyordu.

"Kuaför mumu!" diye açıkladı neşeyle. "Acil bir durum için yanımda biraz getirdim. Kullanışlı bir şey. Ve az önce Linda Mottram'ın
kıvırma aparatını yatak odasından yağmaladım. Fark etmiyor musunuz? Ne kadar kör yarasalarsınız! Maudie'nin masasını kaldıracağım!"

Raymonde ispirto lambasını yaktı ve maşayı ısıttı, sonra masanın iç kenarına kalın bir
balmumu tabakası yaydı, eritmek için
sıcak ütüyü uyguladı ve kapağı kapattı.

"Maudie çiçek tarhları arasında anayasal işini bitirdiğinde sertleşmiş olacak," diye kıkırdadı. "Geri döndüğünde
masasını açamayacağını garanti ediyorum."

"Kamuoyunun baskısını hissetmesi onun için en doğrusu," diye karar verdi Ardiune. "İyi bir amaç için çalışıyoruz."

"Ama bu konuda mütevazıyız ve kendimizi öne çıkarmak istemiyoruz," diye ısrar etti Raymonde. "Bence hendeğin yakınındaki meyve bahçesinin en dibine doğru bir yürüyüşe çıkalım."

Çeyrek saat sonra, Bayan Beasley ve Bayan Gibbs Müdürün çalışma odasında oturmuş, hak edilmiş bir dinlenme ve sohbet dönemi. Sohbetleri öğrencilerinin çeşitli mizaçları üzerine döndü.

"Maudie Heywood bana çok ciddi bir karakter gibi geliyor," dedi Bayan
Beasley, kemerindeki menekşelerle oynayarak. "Çalışması gerçekten
mükemmel."

"Neredeyse fazla iyi," diye kabul etti Bayan Gibbs, belki de Maudie'nin egzersizlerinin düzeltilmesinin diğerlerininkinden iki kat daha uzun sürdüğünü
öğrenmeye başlamıştı ve bu nedenle öğretmeninin boş zamanlarını akıllıca kısıtladı.
"Çocuk çok vicdanlı. Bence fiziksel egzersize daha fazla
yoğunlaşması gerekiyor. Onu şiirler yazmak yerine
tenis kortlarında görmek isterim."

"Evet," dedi Bayan Beasley, düşünceli bir şekilde. "Belki de aktivitelerinde biraz
düzelmeye ihtiyaç var. Sağlığını ihmal etmesine izin vermemeliyiz.
On beş yaşında bir kız için bazen aşırı endişeli görünüyor."

"Her zaman çok sakin, özdenetimli, iyi düzenlenmiş bir çocuktur," diye takdirle belirtti Bayan Gibbs.

O anda aceleyle bir rap-tap-tap sesi duyuldu; kapı açıldı ve
Maudie habersizce içeri daldı. Sakin özdenetimi yerini
heyecan ve öfkenin tedirgin bir durumuna bırakmıştı. Samimi gözleri
öfke kıvılcımları saçıyordu ve yanakları kıpkırmızıydı.

"Ah, Bayan Beasley!" diye başladı, "o kızlar gerçekten gidip
masamı sıkıştırdılar, böylece kitaplarımı çıkaramıyorum. Fazla mesai yaptığımı söylüyorlar ve bu adil değil, çünkü eğer çalışmayı seviyorsam neden çalışmayayım ki? Hepsinden
nefret ediyorum! Buradan nefret ediyorum!"

"Sanırım kendini unutuyorsun, Maudie," diye karşılık verdi Müdür. "Çalışma odama bu kadar ani bir şekilde girip benimle bu şekilde konuşman pek de iyi bir davranış değil. Eğer beni memnun etmek istiyorsan, boş zamanını dersler yerine oyun oynayarak geçirmeni tercih ederim. Yarın akşam seni tenis oynarken görmeyi umuyorum. Aşçıdan bir tornavida istersen muhtemelen masanı kolayca açabilirsin.
Ancak gelecekte işini hazırlık saatleriyle sınırlaman daha akıllıca olur. Bazen yay gevşetilmeli, yoksa sağlığın bozulur.
Diğer kızların oyunlarına katılırsan onları
yakında tanıyacaksın ve burada kendini daha rahat hissedeceksin. Sosyal olmaya ve kendini
sevdirmeye çalış. Okul hayatının eğitiminin bir parçası da kendini bir topluluğa
uydurmayı öğrenmektir."

Üzgün ​​Maudie özürler mırıldanarak emekli oldu. Bayan Beasley
The Graphic_ kitabını eline aldı ve güldü.

"Genellikle, gerekli budamayı kızların kendilerine yaptırabiliriz. Hayal edilebilecek en katı Sosyalistlerdir. İçgüdüsel olarak bir sendikanın tüm prensiplerine sahiptirler. Genel olarak, Maudie'nin kısıtlanması iyidir. Küçük bir masum şaka ona bir kez olsun zarar vermez. Alay edilmenin payını alabilmeli. Mizah onun tek eksikliği."

"Sanırım işin dibinde kimin olduğunu tahmin edebilirim," diye homurdandı Bayan Gibbs. "Raymonde Armitage okulun en yaramaz kızı."

"Affedersiniz!" diye düzeltti Bayan Beasley. "Belki de en yaramazı ve en sorunlusu; coşkulu ruhlar ve yersiz
enerjiyle dolu, ama açık sözlü ve dürüst. Raymonde'da çok
sevimli bir şey var."

BÖLÜM III

Limberlost

Herkes Marlowe Grange'in bir okul için ideal bir yer olduğu konusunda hemfikirdi.
Resimli eski meyve bahçesi ve arazisi neredeyse sınırsız bir eğlence alanı sağlıyordu. Bahçecilikle ilgilenen kızlar
patates tarlasının sonunda kendi küçük arsalarına sahip olabilirdi ve
gerçek, hakiki bir su bahçesinin inşa edildiği
hendeğin aşağısında keyifli bir dizi deney başlatılmıştı.
Burada, lastik çizmelerle uygun şekilde ayakkabı giymiş birkaç meraklı neredeyse
her gün, süsen, ok ucu ve çiçekli saz ekiyor ve taşlarla ağırlıklandırılmış eski hasır sepetlere nilüfer kökleri
gömüyordu. Hatta bir sandal satın almak için abone olma planı bile vardı, ancak Bayan Beasley bu fikri çok fazla tehlike unsuru içerdiği ve öğretmenler için buna bağlı
endişe yarattığı için hoş karşılamamıştı.

"Bir grup Ophelia'nın boğulmasını istemiyorum söğütlerin
ve uzun morların arasında!" diye kesin bir şekilde belirtti. "Eğer bir sandal satın alsaydık,
bir sürgü ve bir can yeleğine de ihtiyacımız olurdu. Bazen yazın
nehirde kürek çekmeye gideceksin ve bu seni tatmin etmeli. Karada eğlenebileceğiniz birçok meslek var."

Grange kesinlikle her türden ilgi alanı için geniş bir alana sahipti. Eski çiftlik binaları marangozluk ve
ahşap oymacılığı veya okul odaları için çok dağınık olan diğer işler için kulübeler yapıyordu. Bayan Gibbs'in yönetimi altında, büyük kızlardan bazıları bir odun yığınının içindekileri bir dizi rustik
bahçe koltuğuna dönüştürüyordu ve diğer çalışkan ruhlar sonbaharda böğürtlen toplamak için
sepetlere hasır örüyordu. Evin kendisi hobilerin
dolup taşmasına yetecek kadar genişti. Fotoğrafçılıkta oldukça başarılı olan Bayan Beasley, yalnızca yaşlılara özel bir iyilik yaparak, buldukları gibi bırakmaları koşuluyla, kullanışlı bir şekilde donatılmış bir karanlık odaya sahipti. Bayan Gibbs boş bir çatı katını ele geçirmişti ve
onu bilimsel bir kutsal alana dönüştürmüştü. Şimdiye kadar kızların hiçbiri İçeriye göz atmalarına izin verildi ve odanın ne içerdiğine dair
en çılgın söylentiler dolaşıyordu. Piller ve diğer cihazların
yukarı kata taşındığı görülmüştü ve yasak üst inişe
girmiş olan izciler, kapalı kapıdan
dönen tekerlekler veya kaynayan pota sesleri gibi garip sesler duyabildiklerini bildirdiler. Okulda, araştırmaları için uygun bir
ortaçağ atmosferi
bulmuş olan Bayan Gibbs'in, antik simyacıların
çalışmaları doğrultusunda çalıştığı ve yaşam iksirini veya felsefe taşını
keşfetmeye çalıştığı tahmin ediliyordu. Bir gerçek kesindi. Bayan Gibbs,
yalnız tavan arasına bir teleskop
kurmuştu. Tatillerde, bir sahil güvenlik görevlisinin dul eşinden ikinci el olarak satın almıştı ve onun yardımıyla
gündüzleri manzarayı, geceleri ise yıldızları inceliyordu. Kızlar, onun kaçan Almanları veya Zeplinleri dikkatle izlediğini ve aleti kuruluş için bir güvenlik önlemi olarak gördüğünü düşünüyorlardı.

"Bunun dışında, Gibbie'yi yukarı çıkarıp etrafımızda vızıldamasını engelleyen her şey bir lütuftur," diye iddia etti Raymonde.

"Odasında istediği her şeyi, doldurulmuş bir timsahtan şişedeki bir yılana kadar saklayabilir!" diye esnedi Fauvette. "Tek isteğim
beni alıp zihnimi geliştirmemesi. Hobilerden bıktım. Hiçbirine karşı akıllıca bir ilgi gösteremiyorum. Zavallı küçük
beyinlerim onları kaldırmıyor. Kabartma işi, şablonlama ve
yontmayla, bir kitabın tadını çıkarmak için neredeyse hiç yarım saat bulamıyorum. Benim
çılgın zaman anlayışım hendekte oturup okumak ve çikolata yemek. Bu arada, _The Harvester_'ın o kopyası geldi mi? Hermie onu kütüphaneye
götüreceğine söz verdi."

Grange'deki kızların kitaplarda modası vardı ve şu anda hepsi Gene Stratton Porter'ın eserlerine bayılıyordu. Genellikle pek okumayan Raymonde bile
_Freckles_ ve _A Girl of the Limberlost_'un cazibesine kapılmıştı. Amerikan bataklık ormanlarının
anlattıkları onu büyülüyordu. Bu tam bir "vahşi çağrı"ydı.

Fauvette'e "Böyle bir yere girebilmek için her şeyi -sadece her şeyi- verirdim!" diye itiraf etti. "Yılanları ve sivrisinekleri bile göze alırdım.
Ağaçları, çiçekleri, kuşları ve kelebekleri bir düşünün!
İngiltere'de neden böyle şeyler yok?"

"Sanırım var, sadece biri onları asla göremez.
Şuradaki tepede, içine girilebilse kesinlikle mükemmel görünen
bir orman var. Hermie geçen gün Bumble Bee'nin bir gün hepimizi orada pikniğe götürmek için bir şeyler
vızıldadığını söyledi. Oldukça
değerli olurdu."

Raymonde düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Piknikler kendi yollarında gayet iyiler, ama
otuz kişi bir ormana girdiğinde, kuşların ve kelebeklerin
bizden uzak duracağını düşünüyorum. Freckles, tek başınayken örneklerini
buldu. Kalabalıkta vatandaşlığa geçemezsin! Şuraya bak! Diyelim ki sen
ve ben gidip keşfe çıktık. Ben Kuş Kadın olacağım ve sen Bataklık
Meleği olabilirsin."

"Ah, ne kadar da çiçeksi bir fikir! Peki ya Gibbie? Ondan kaçabilir miyiz?"

"Kendini tavan arasına kapatana kadar bekleyeceğiz ve sonra
kaçacağız. Çay ve hazırlık arasında en iyi zaman, özellikle de şimdi hazırlıklar
sonraya konuldu."

"Gerçekten de en tombul ilhamlara sahipsin, Ray," diye geveledi Fauvette.
"Sen tam bir maskotsun!"

Bataklık Meleği olarak poz verme fikri Fauvette'e cazip geldi. Rolüne uygun
göründüğünün farkındaydı. Yumuşak keten buklelerini okşayarak parmakladı ve sefere çıkma ihtimaline karşı bir iki gün
mavi pamuklu bir elbise giymeye karar verdi. Hayalinde şimdiden nadir kuşları fotoğraflıyor,
revolverlerle kötü adamları vuruyor ve tüm bunlar olurken en iyi şekilde görünüyordu.

"Keşke buzlu içecekleri nasıl karıştıracağımı bilseydim," diye pişmanlıkla iç çekti. "Burada buz bile yok, Melek'in Çiller için kullandığı kiraz, limon, üzüm ve ananas parçalarından bahsetmiyorum bile.
Amerika'daki kızlar bizden çok daha iyi vakit geçiriyor."

"Teşekkürler! Biraz eğleneceğiz, göreceksin, eğer Wasp'ı atlatabilirsek."

Göz önünden ayrılmak pek de kolay bir iş değildi.
Nezaretçilerin istenmedikleri yerlerde takılma gibi yorucu bir alışkanlıkları vardı; Mademoiselle kendini fazlasıyla dikkat çekici hale getiriyordu ve
Bayan Gibbs her yerdeydi. Arkadaşlar, göreve fazla dikkat etmenin bir hataya dönüşebileceğine karar verdiler.

"Bayan Beasley'nin Kutsal Kitap dersinde söylediği şey bu," diye ilan etti
Raymonde. "Aşırı tasarruf cimriliğe, cömertlik savurganlığa, öz saygı gurura dönüşür. Gibbie sınırı
aşıyor ve sorumluluğun titizliğe dönüşmesine izin veriyor."

Bir metresi ele alıp onu hatalarına ikna etmek neredeyse imkansızdı, bu yüzden Bayan Gibbs'in ikiyüzlü eğilimleri kontrolsüz kaldı.
Açıkçası tek olası yöntem ondan kaçınmaktı. Şüphelerinin uyanıp uyanmadığını söylemek imkansız, ancak birkaç gün boyunca
tavan arasındaki kutsal alanını ihmal etti ve dinlenme saatlerinde
bahçeye yayıldı.

Raymonde ve Fauvette saklandılar ve inanılmaz bir şekilde
çalışarak söğüt ördüler.

"Her biriniz neredeyse bir sepet bitirdiniz," dedi Bayan Gibbs onaylayarak.

"Evet, bu öğleden sonra sıkı çalışmaya devam edersek bitireceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Raymonde kurnazca.

"Bir şeyin yapılmış olması güzel. Böylesine mantıklı bir işe giriştiğinize sevindim," diye yorumladı Bayan Gibbs.

"Parmaklarımızın meşgul olmasını severiz ve böylece zihinlerimizin dolaşmaya vakti olmaz," dedi Raymonde, Bayan Beasley'den o kadar utanmazca alıntı yaparak, Fauvette onu gizlice alarma geçirerek tekmeledi.

Bayan Gibbs bir an ona şüpheyle baktı, ancak gözleri çekingen bir şekilde sepetinin üzerine eğilmişti ve ifadesi masumiyetin kişileşmiş haliydi. "Sakıncalı bir yerde yapacak bir şeyin olması iyi olur, çünkü sanırım
yağmur yağacak," dedi hanım ahırdan
çıkmak üzere dönerken.

Kızlar onun avluyu geçip eve girmesini izlediler; sonra
Fauvette arkadan içeri kayarak,
eteğinin ucunun tavan arası merdivenlerinden yukarı fırladığını görmenin verdiği hazzı yaşadı.
Raymonde'a rapor vermek için
geri koştu.

"Gibbie kutsal alanında güvende. Önümüzdeki bir saat boyunca burada mutlu bir şekilde çalıştığımızı düşünüyor. Hadi Limberlost'a doğru kaçalım! Avluda kimse yok."

"Tamam!" diye yankılandı Raymonde. "Bu, hayatlarının fırsatı."

Şapkaları almak için beklemediler, ancak egzersiz yapmak ister gibi
taşlı patikadan yürüyerek büyük kapıya ulaştılar. Sonra, kıyının tamamen açık olduğunu görmek için etrafa dikkatlice baktılar, küçük arka kapıyı açtılar, içeri süzüldüler ve arkalarından kapattılar. Bir an sonra ormana giden yolda son hızla koşuyorlardı. Çok uzak bir mesafede değildi ve yürüyüşlerinde sık sık yanından geçerlerdi. Çitlerin üzerinden atlayıp serin, gizemli gölgesine girmek hayalleriydi. Şimdi bunu gerçeğe dönüştürmeye kararlıydılar.

Hoş bir şeye hazırlıklıydılar, ancak çitin diğer tarafında uzanan küçük karasal cennete değil. Orman yakın zamanda nispeten inceltilmişti, böylece alışılmadık miktarda ışık ve hava
alabiliyordu. Mayıs ayının başındaki yumuşak yeşilliğe yeni
doğan ağaçlar, altlarındaki hazineleri korumak için uzatılmış yumuşak parmaklar gibi, başlarının üstünde narin dantelli dallar yayıyordu. Alttaki toprak, bahar yağmurlarından dolayı hala nemli ve bataklıktı, köpek menekşelerinden oluşan bir halıyla kaplıydı, öyle bol miktarda büyüyorlardı ki, uzaklara doğru en soluk leylak rengi bir manzara halinde uzanıyormuş gibi görünüyorlardı. Bunların arasında yakın aralıklarla, çayırlardakilerden çok daha uzun ve ince, nefis kokulu, altın çuha çiçeği ve mor çayır orkidelerinin görkemli kümeleri yetişiyordu. Bataklık çukurlarında sarı bataklık kadife çiçekleri ve mavi unutmabeni çiçekleri vardı; yükselen kıyının daha kuru toprağında yabani sümbüller çanlarını sallıyordu ve orada burada yürek huzuru utangaç başları güneş ışığına kaldırıyordu. Raymonde ve Fauvette coşkuyla dolaşıyorlardı, büyük çiçek demetleri topluyor ve coşkuyla kümeden kümeye koşuyorlardı. Elbette Freckles'ın "Limberlost"u bundan daha güzel olamazdı. Yakınlarındaki çayırda inatçı bir guguk kuşu ötüyordu; kahverengi boğazı kabarık bir pamuk kuşu, yukarıdaki bir huş ağacında cıvıldıyordu ve bir karatavuk, çitin yanındaki fındık çalıları arasında yüreğini
çığlık atıyordu. Kızlar kuş yuvalarını aramak için her yere, her yere göz gezdiriyorlardı ve gayretli arayışları
bolca ödüllendirildi. Çürüyen bir kütüğün çukurunda bir kızılgerdan beş küçük açık ağzı besliyordu, karatavuğun eşi dört benekli
yumurtayı koruyordu ve üç ayrı pamuk kuşu, çalılıkların arasında kil kaplı beşiklerde soluk mavi hazinelere sahipti.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe, sallows ve kızılağaçlarla
yakından çevrili bir gölete rastladılar. Raymonde, parıldayan
yaprakların arasından baktı ve Fauvette'i sevinçle çağırdı, çünkü suyun neredeyse tüm yüzeyini kaplayan, bataklık fasulyesinin muhteşem soluk pembe saçaklı çiçeklerinden oluşan bir kütleydi. Kızlar daha önce hiç bulamamışlardı ve Midland bölgesinde yetişmesi gerçekten nadirdi. Gördükleri en güzel çiçek olduğunu düşünüyorlardı. Nasıl toplanacağı ise zordu, çünkü en yakın parça bile göletin kenarından bir metre uzaktaydı ve en güzel çiçekler suyun ortasındaydı.

"Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarmam gerekse bile bir şekilde bir şeyler alacağım!" diye ilan etti Raymonde.

Ancak, sığ suda yürümekten daha kolay bir yol vardı. Göletin hemen yanında, bahar rüzgarlarıyla devrilmiş genç bir ağaç vardı; ormancı onu köklerinden kesmişti ama henüz
çıkarmamış. Kızlar çok fazla enerji harcayarak bunu kaldırdılar ve
suyun üzerinden ittiler, ta ki bir kısmı ortada küçük bir adada yetişen bir kızılağacın üzerine güvenli bir şekilde yaslanana kadar. Oldukça sarsıntılı ama
mükemmel bir köprü oluşturdu, Fauvette için olmasa bile en azından Raymonde için.
Sonuncusu dikkatli ama cesurca üzerine yürüdü.
Üç adım attı, neredeyse kayıyordu ama bir mucizeyle dengesini yeniden kazandı,
kızılağacın sarkan bir dalını kavradı ve
adaya sağlam bir ayak bastı. Buradan, uzun bir kola uzanarak, bataklık fasulyesinin birkaç güzel örneğini toplayabildi. Sürüklenen
sümüklü saplarıyla birlikte avuç avuç çekti. İlkel köprüsünden geri dönmeden önce kızılağaç dalını tutmak için döndüğünde,
gözleri aniden suyun en uç noktasında yapılmış büyük bir yuvayı yakaladı. İçinde dört
kahverengi benekli yumurta vardı ve sazlıkların arasında saklanmak isteyen
tedirgin bir su tavuğu, onların ebeveynliği hakkında ipucu verdi.

Okul, müzesi için kuş yumurtaları koleksiyonu yapıyordu.
Bir sürü kızılgerdan, pamuk kuşu ve karatavuk vardı ve tüm yaygın türler vardı, ancak şimdiye kadar tek bir su tavuğu yumurtası örneği yoktu. Raymonde, gizli keşiflerine ihanet etme riskine rağmen bunlardan bazılarını güvence altına alması gerektiğini hissetti.
Yarı yarıya gitmeye, ikisini alıp ikisini yuvada bırakmaya karar verdi, su tavuğu geri döndüğünde onu teselli etmek için. Onları biraz otla sardı ve
güvenlik için boynuna astığı mendiline koydu. Sonra
bir demet bataklık fasulyesini alarak kıyıya geri dönmeyi başardı.

Kızlar, yağmacı oğlanları karşıya geçip sutavuğunun yuvasını keşfetmeye teşvik etmemesi için ağaç gövdelerini adadan çıkaracak kadar doğa bilimciydiler. Kuşun geri dönüp, onlar uzaklaştığında tekrar oturmasını umuyorlardı. Her biri değerli yumurtalardan birini dikkatlice taşıyarak, ormanı keşfetmek için daha da ileri gittiler. Fauvette aniden durduğunda henüz kısa bir mesafe yürümüşlerdi.

"Bu tuhaf gıcırdama sesi ne?" diye sordu.

"Sen de duyuyor musun?" diye doğruladı Raymonde.

Kızlar etrafa baktılar ve sonra boş boş birbirlerine baktılar.

İnatçı cıvıltı ve ötüşmelerin ellerindeki yumurtalardan geldiğine şüphe yoktu.

"Ah, iyi geceler! Zavallı şeyler yumurtadan çıkıyor!" diye soludu Raymonde.

Gerçekten de zavallı sutavuğunun yavruları yumurtadan
çıkma sürecindeyken onu soymuşlardı. Zaten her yumurtanın yanında bir çentik vardı ve minik bir gaga dışarı çıkmaya başlamıştı, sahibi dünyaya hoş geldin diye tiz bir çığlık atıyordu. Kızlar onları aceleyle çimlere bıraktılar.

"Bunlar müze için işe yaramayacak!" diye patladı Fauvette.

"Acaba onları geri koymalı mıyız?" diye mırıldandı Raymonde, kesinlikle vicdan azabı çekiyordu ama kaygan ağaç gövdesinin üzerinden tekrar geçmeye biraz isteksizdi.

Belki de geçişi göze alıp yumurtaları yuvaya geri koyabilirdi ama o anda tüm öğleden sonra boyunca tehdit eden yağmur
bir sel gibi yağdı. Civcivlerin kaderini mühürlediğini hissetti.

"Onları burada bırakmak zorundayız. Cinayet gibi ama buna engel olamıyorum. Hemen geri dönmezsek sırılsıklam olacağız."

Kızlar geri dönmek için döndüklerinde ormanda yalnız olmadıklarını fark ettiler. Çalıların arasında biraz uzakta koyu renk bir palto ve şapka açıkça onlara doğru yaklaşıyordu. Şüphesiz
birisi onları izliyordu ve onları takip ediyordu. Gözlerinin önünde Black Jack ve onun "Limberlost" çetesinin çılgın görüntüleri belirdi ve
hep birlikte koştular - panik içinde, sadece kaçmaya kararlı bir şekilde her yere koştular.

Bir ses bağırdı ve bu onların dehşetini artırdı ve onları daha hızlı bir şekilde acele etmeye yöneltti. Arkalarında küfürler ve tabanca sesleri hayal ettiler. Bu tür
heyecan verici sahneler _Freckles_ sayfalarında gayet iyiydi, ancak
İngiliz ormanında kesinlikle yersiz olurdu. Konuya gelince, ikisi de Bataklık Meleği'nin cesaretine ve zihinsel varlığına sahip değildi. Diyelim ki kendilerini bağlı ve ağızları tıkalı ve ağaçlara bağlanmış halde buldular,
birtakım alçak haydutlar ormandaki en iyi keresteyi keserken?
Arkalarından gelen bağırışlar giderek yaklaşıyordu. Onları takip edenler açıkça onlara yaklaşıyordu. Sağanak yağmurda mücadele ettiler,
her neyse bataklık yerlerde sıçrayarak, ıslak ayakkabılara ve çoraplara aldırmadan, ıslak çalıların arasından ve damlayan dalların altından geçerek, tek bir kaçma fikrine kapılmış bir şekilde. Unutma beni çiçeklerini topladıkları çukurdan aşağı ve çan çiçeği kıyısına kadar mücadele ettiler, çiçekleri hiç düşünmeden; ve tam kesilmiş ağaçların üzerinden geçmek üzereyken, bir metre önde olan Raymonde ayağını bir çalı yığınına taktı ve sıçrayan eğrelti otlarının arasında elleri ve dizleri üzerine düştü. Kendini durduramayan Fauvette sertçe çarptı ve yanına yığıldı. Kızlar kıpırdayacak kadar
nefessizdi, birkaç dakika soluk soluğa yattılar.

"Merhaba! Bekle!" diye bağırdı takipçileri.

Oldukça boğuk, otoriter ses o kadar iyi biliniyordu ve aşinaydı ki
kızlar ayağa kalkıp arkalarını döndüler ve orada - revolver ve çakı ile silahlanmış çaresiz bir
kötü adam değil, şık, parlak siyah bir yağmurluk ve ona uygun yağmurluk takmış Bayan Gibbs'i buldular. Nefes nefese ve tedirgin bir şekilde ilerledi ve çok belirgin bir şekilde sinirliydi.

"Siz yaramaz kızlar! Böyle kaçıp gitmekle ne demek istiyorsunuz?
Ormana giderken sizi dürbünümle izledim ve
elbette sizi takip ettim. Neden çağırdığımda hemen gelmediniz?"

"Siz olduğunuzu bilmiyorduk!" diye mırıldandı Raymonde, hanımlarını bir kabadayı sandıklarını
açıklamaya tenezzül etmeden.

Fauvette hiçbir şey söylemedi. Korkunç derecede bilinci yerinde ve yakalanmış görünüyordu. Bayan Gibbs suçlu çifte sert bir şekilde baktı ve onlara kısaca gelmelerini söyleyerek geri dönmeleri için yol gösterdi.

Okul disiplininin böylesine ciddi bir ihlali doğal olarak
ağır sonuçlar doğurdu. Raymonde ve Fauvette sonraki üç gün boyunca eğlence saatlerini içeride, _Paradise Lost_'un bazı klasik dizelerini taklit ederek geçirdiler. Bir ay boyunca çikolata veya başka bir tatlı türü satın almaları yasaklandı ve sadece Bayan Gibbs'in değil, aynı zamanda Bayan Beasley'nin de
yasakları olduğunu anlamaları sağlandı.

"O zavallı teleskopu hiç düşünmemiştim," diye yakındı Fauvette. "Gibbie'nin bizi sürekli gözetlediğini hayal edin! Bizi
çatıların üzerinden ormana doğru tırmanırken izlemiş olmalı. İkinci görüşten bile daha kötü!
Ve sonra o gösterişli
mackintosh'la peşimizden dolaşması! Bana spazmlar yaşattı!"

"Ama ilk başta çok eğlendik.
Sonradan yakalanmaya değdi," diye iddia etti Raymonde içtenlikle. "Ve biliyorsunuz, gizlice
Bumble Bee o bataklık fasulyesini gördüğüne sevinmişti. Bunu kabul etmeyecektir,
elbette, ama bunun terimin keşfi olduğunu biliyorum.
Doğa Not Defteri'nde kayıtlı ve müze için en iyi parça basıldı.
Benim kişisel fikrime göre hem Bumble hem de Wasp bir gün kendi başlarına keşfe çıkarak o Limberlost'a uçacaklar ve
onları suçlamıyorum. Orası bir cennet!"

"Hayatımda bulunduğum en muhteşem yer!" diye katıldı Fauvette, derin bir iç çekerek. "Bumble'ın bize _Paradise Lost_ kitabını
kopyalatmasına oldukça uygun diyorum!"

BÖLÜM IV

Raymonde Keşfediyor

Marlowe Grange'in ilçedeki en eski evlerden biri olduğuna şüphe yoktu. Kızlar, ortaçağ atmosferinin
eşsiz olduğunu düşünüyorlardı. Geometri veya analiz gibi sıradan konular bile
pencerelerin üst camlarına armalar işlenmiş meşe panelli bir odada
çalışıldığında romantik bir unsur kazanıyordu.
Okulda antika çevrede sevinmek modaydı.
Kızlar çok sayıda fotoğraf çektiler ve ailelerine ve arkadaşlarına göndermek için resimli kartpostallar bastırdılar ve çizime en az yeteneği olan herkes bir eskiz defterine başladı. Çoğu eski bina gibi, eski salon da ana odalarını iyi durumda korurken, üst katlarda titrekleşmeye başlamıştı. Çatının altında uzanan labirent çatı katı, kafesli pencereler neredeyse menteşelerinden çıkana kadar ihmal edilmişti ve tavanlardan sıva büyük parçalar halinde düşmüştü. Solucanların
yendiği zeminlerin gerçekten güvenli olmadığından korkan Bayan Beasley, en üst katı yasak bölge haline getirmiş ve emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak için evin geri kalanından ayıran bir tel kapı yerleştirmişti. Bu kapı kilitli tutuluyordu ve Bayan Beasley ile Bayan Gibbs'in her birinin bir anahtarı vardı. Her gün, kızlar meraklı burunlarını tel örgüye bastırarak ötesindeki cezbedici manzaraya bakıyorlardı. Köşeden, kıvrılan meşe bir merdivenin ötesindeki loş, gizemli bir sahanlığa bakabiliyorlardı. Bayan Gibbs bir veya iki kez çatı katı laboratuvarına gitmiş ve kapıyı
arkasında açık bırakmıştı ve birkaç cesur ruh yukarı kata
çıkmıştı, ancak odasının kapısı da ardına kadar açık olduğu için,
önünden geçip keşfedilme riskini göze alamamışlardı ve
aceleyle geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Karanlık geçitlerin manzarası çok cezbedici göründüğünden, bu çok sinir bozucuydu.

"Bumble'dan cumartesi günü özel bir ikram için bizi çatı katlarında gezdirmesini isteyemez miyiz?" diye önerdi Ardiune.

"''Bir turist kalabalığı gibi özel olarak yönetilen bir partiye gitmek pek eğlenceli olmazdı!" diye burun kıvırdı Raymonde. "Bumble bazı zımbırtıların mimarisi veya
tarihi önemi hakkında kısa bir ders verirken hepimiz dikkat kesilmek zorunda kalacaktık. Her şeyi bir derse dönüştürecekti. Tek istediğim kendi başıma gidip etrafı kurcalamak; ve
bir gün bunu kastediyorum!"

"Gibbie seni yakalarsa kafanı koparır!"

"Yakalanmaya niyetim yok."

Plan yapmak çok güzeldi ama onları uygulamak başka bir şeydi. Bayan Gibbs genellikle tel kapıyı arkasından kilitlerdi, sadece
bir şey almak için yukarı çıkıp hemen geri dönmeyi düşündüğünde açık bırakırdı. Bunun zorluğu bile
Raymonde'un maceraya olan hevesini artırıyordu. Vahşi, harum-scarum ruhları olası tehlike unsurunu memnuniyetle karşıladı ve keşfin yakınlığı da buna ekstra bir tat kattı. Günlerce
döner merdivenin etrafında dolandı, yatak odalarında saklandı ve Bayan Gibbs'in laboratuvarına gitmesi ihtimaline karşı gözcülük etti. İki kez hanımın tel kapıdan geçip kapıyı arkasından güvenli bir şekilde kilitlemesini izledi, karşıdaki 3 No'lu Yurt'ta öfkeli öğrenciden habersizdi. Raymonde, Bayan Gibbs'in çok daha titiz ve vicdanlı olduğu yönündeki eski fikrini tekrarladı.

Ancak hareketli bir öğleden sonra, talih ona yardım etti. Bayan Beasley'den daha az olmayan bir kişi ilginç merdiveni tırmandı, aslında savunmaları güvence altına almadan. Raymonde fırsatı değerlendirdi ve küçük bir hayalet veya gölge gibi yavaşça onun peşinden gitti. Başöğretmen laboratuvara girmiş ve kapıyı arkasından kapatmıştı. Raymonde ayaklarının ucuna basarak yaklaştı ve içeriden sesler, bir tekerleğin
döndüğünü ve bir tür
kabartma sesi duyabiliyordu. Bayan Beasley, Bayan Gibbs'e simyada mı yardım ediyordu? Anahtar deliğinden bir inceleme yapmak için bile beklemedi, aceleyle devam ederek geçidin köşesini döndü.

Kendini her iki tarafında odalar olan başka bir uzun, dar inişte buldu. Bunların çoğuna göz attı. Boştular ve acınacak bir şekilde bakımsızdılar. Tavanlardan sıva dökülmüştü, kirişler görünüyordu; Bazı yerlerde, kiremitli çatıdaki çatlaklardan gün ışığı bile parlıyordu. Solucanların yediği eski zeminler çürüyerek deliklere dönüşmüştü ve Raymonde hassas yerlere ayağını sokmamak için dikkatli bir şekilde yürümek zorundaydı. Odaların çoğunda dolaplar vardı - karanlık, gizemli, örümcek ağlarıyla dolu girintiler - ve Raymonde, aniden bir bogi çıkabileceği hissiyle bunlara bakıyordu. Mekanın genel atmosferi, gündüzleri bile hayalet gibiydi. "Gece buraya gelmek istemezdim!" diye ürperdi Raymonde. Anladığı kadarıyla, geçit onu evin etrafından dolaştırıyordu. Birkaç köşeyi dönüyor ve uzun bir galeride sonlanıyordu.
Bu daha neşeli görünüyordu, çünkü güneş büyük uç pencereden içeri
parlıyor ve çatlak eski duvarları aydınlatıyordu. Oldukça yüksek bir ruh haliyle
zeminde dans etti.

"Keşke Bumble yağmurlu günlerde buraya gelmemize izin verseydi.
Oyunlar için muhteşem bir yer olurdu, ahırdan çok daha güzel. Evin tüm bu bölümünü kilitlemesine
kötülük derim. Kesinlikle çok eğlenirdik! Diyorum! Şuradaki küçük kapı ne?"

Söz konusu kapı çok küçüktü ve zeminle aynı hizada oldukça alçaktı. Raymonde incelemek için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.
Kolayca açtığı bir sürgüyle sabitlenmişti. Şaşkınlıkla,
kendini çatıya bakarken buldu. Geçmişte tehlikeden kaçmak için mi yoksa sadece işçilerin gevşek kiremitleri değiştirmesine izin vermek için mi inşa edilmişti, bunu söylemek imkansızdı. Hayatına bir ödül koymuş bir Jacobite'in, Kral George'un askerleri aşağıdaki malikaneyi ararken, bükülmüş bacalar arasında daha güvenli bir saklanma yeri bulmak için küçük açıklıktan içeri girmesini hayal etmek kesinlikle olasılık dahilindeydi.

Raymonde başını dışarı çıkardı. Çatı ön tarafta dik bir şekilde yukarı doğru eğimliydi. Onun mizacındaki bir kız için daha uzağa keşfetme isteği karşı konulamazdı. Küçük kapıdan sıkışarak geçti ve elleri ve dizleri üzerinde kiremitlerin üzerine
çıktı.

Küçük bir üçgen çatının köşesindeydi. Etrafında çatıyı ve üstünde gökyüzünü görebiliyordu. Hala elleri ve dizleri üzerinde, yukarı doğru sürünmeye başladı. Hava şartlarından yıpranmış eski kiremitler donuk kırmızı ve turuncuya dönmüştü ve kısmen yosunla kaplıydı. Renklerinin sanatsal güzelliğine hayran olmaktan kendini alamadı. Sırtlara ulaştı ve aşağı baktı. Görünüşe göre çatının ortasında bir yerdeydi, çünkü yakınlarda uzun, bükülmüş bir baca yığını yükseliyordu ve alınlıklar her tarafa yayılmıştı. Dikkatlice bir sonraki eğimden aşağı indi ve daha yüksek olan
başka bir sırtın zirvesine çıktı. Burada, ayağa kalkıp bir baca çıkıntısına tutunarak mükemmel bir manzaraya sahipti. Avluyu göremiyordu ama bahçenin dibini, hendeği, nehre giden tarlaları ve ötesindeki uçurumları ve ormanları kontrol edebiliyordu. Oldukça kuşbakışı bir manzaraydı. Her şeyin
tepesine bakıyormuş gibi görünüyordu. Çayırlardaki sığırlar
sadece noktalar gibi görünüyordu ve köprüden geçen bir araba ve atlar
bir çocuk oyuncağı gibiydi. Onların yolda kaybolmalarını izlemek büyüleyiciydi.

Raymonde geri dönmek için acele etmiyordu. Uzun bir süre ayakta durdu
bir dağın zirvesinde olmanın heyecan verici hissinin tadını çıkardı.
Sonunda neredeyse hazırlık zamanı olması gerektiği
anısı onu ayrılma zorunluluğuna geri getirdi. Pişmanlıkla iç çekerek
sırtın üzerine geri düştü ve tekrar alınlıkların üzerinden süründü.
Arkasındaki küçük kapıyı açık bıraktığından emindi ama
yaklaştığında kapalı olduğunu gördü. Belki de rüzgar
kapıyı savurmuştu. Kapıyı açmak için elini uzattı ama kapı açılmadı.
Daha sert bastırdı, tüm gücüyle bastırdı. Hareketsiz kaldı.
Sonra korkunç gerçek yüzüne çarptı. Birisi kapıyı içeriden
kilitlemişti ve çatıda kilitli kalmıştı. Bayan Beasley veya
Bayan Gibbs tavan aralarını mı incelemişti? Kim olursa olsun,
korkunç sonuç aynıydı. Ne yapacaktı? Kapıyı
çılgınca
vurarak kırmayı umuyordu, ama on altıncı yüzyıl meşesi
ve sürgüler bir kızın elleri için çok güçlü malzemelerden yapılmıştı.
Bağırdı ve seslendi, her zaman bunun pek işe yaramayacağını bilerek.
Kapıyı sürgüleyen kişi gitmiş olmalıydı. Bayan Gibbs'in laboratuvarı
evin diğer tarafındaydı ve kendisi çığlık
atsa bile kimse onu duymayabilirdi. Bir iki dakika umutsuzluk içinde
bir köşeye sinmiş bir şekilde oturdu. Geceyi çatıda mı geçirmek zorunda kalacaktı?

Korkunç bir ihtimaldi. Sıcak gözyaşları akmaya başladı ama
öfkeyle onları savuşturdu. Doğuştan gelen cesareti yüzeye çıktı. Daha önce
zor, hatta tehlikeli pozisyonlarda bulunmuştu ve kaçmıştı. Kesinlikle
bundan kurtulmanın bir yolu olmalıydı?

"Çatıdan daha uzağa tırmanacağım," diye karar verdi. "Eğer
kenara daha da yaklaşabilirsem, belki biri beni görebilir."

Kurtarılma şansı, macerasını kabul etmek ve karargahta
büyük bir öfkeye maruz kalmak anlamına geliyordu ama bu, çatıda bir gece geçirmekten
daha az kötüydü. Eski avantajlı alanına sürünerek
gitti ve
sağ tarafa, dik bir şekilde eğimli bir alınlığa indi. Altta
geniş bir oluktan geçti ve bir köşeyi döndüğünde
kolayca çatının daha alt bir kısmına düşebileceğini gördü. Gergin bir
heyecan halindeydi. Nereye varıyordu? Avludan onu gören var mıydı; ve varsa, onu nasıl kurtarmayı teklif edeceklerdi? Aşağıya bağırıp üst galerideki küçük kapıdan
geldiğini açıklamak zor olacaktı. Şimdi ilk başladığı zamandan çok daha
aşağı bir seviyedeydi. Elleri ve dizleri oldukça
ağrılı ve fayanslarla
sürtünmüş halde sürünerek ilerledi.

Bir köşe daha ve bir kısa düşüş daha. Korkuluğun
kenarına yaklaşıyordu. Bir sonraki çatı parçasından aşağı sürünerek inmeliydi. En altta
bir başka geniş oluk daha vardı. Bunun boyunca yürüdü, çıkıntılı bir bacanın etrafından dolandı ve sonra bir çığlık atarak durdu. Karşısında, çıktığı kapıyla aynı olan küçük bir kapı vardı. Açık olabilir miydi? Sendeleyerek ona doğru yürüdü ve titreyen parmaklarıyla bastırdı. Kolayca açıldı. Bir sonraki anda içeri sürünerek giriyordu.

Raymonde şimdi kendini eski kerestelerle dolu bir dolabın içinde buldu. Toz
kalındı ​​ve kesinlikle yıllardır rahatsız edilmemişti. Bazı
kırık sandalyeler güvelerin
yediği koltuklarla birlikte yığılmıştı ve bazı
eski kutular çöplerle doluydu. Köşede saman, eski kitaplar, ip yumakları
ve diğer çeşitli şeyler vardı. Karşıda, ne mandalı ne de topuzu olmayan bir kapı vardı. Raymonde biraz
zorlukla kapıyı açmayı başardı ve bir geçide adım attı. Kapıyı
arkasından ittiğinde, meşe panellere tam olarak oturduğunu fark etti,
ki neredeyse ayırt edilemezdi. Gizli bir
dolap olabilir miydi? Bayan Beasley'nin varlığından haberdar olup olmadığını merak etti.
Yakınlarda bir pencere vardı; dışarı baktı ve yönünü belirledi.
Görünüşe göre büyük yatakhanenin hemen üzerindeydi;
dolaba girmek için
üzerinden sürünerek geçtiği fayanslar Bayan
Gibbs'in yatak odasının fayansları olmalıydı. Şu anda kendini bulduğu iniş
hizmetçilerin odasına gidiyordu; merdiven sağındaydı.

Raymonde kimseyle karşılaşmadan aceleyle aşağı indi, ellerindeki tozu ve kiri yıkadı ve tam zamanında hazırlanmak için içeri girdi.

BÖLÜM V

Beşinci Sınıf Taktikleri

Miss Gibbs'in Grange'de pek popüler olmadığı talihsiz bir gerçekti. Zeki, vicdanlı ve iyi niyetliydi ve kızlık döneminin yüksek ideallerini koruyordu. Öğrencilerinin iddia ettiği gibi, pratik kullanım için çok yüksekti.

"Burası azizler için bir okul değil!" diye homurdandı Valentine bir gün. "Gibbie'nin tüm evcil kurallarını takip edersek başımızın etrafında haleler olurdu."

"Ve kanatlar çıkarırdık!" diye ekledi Raymonde. "Çok rahatsız edici bir süreçti de. Diş çıkarmak gibi acıtacağını ve birinin bluzunun uyumunu bozacağını düşünüyorum. Melek olmak istemiyorum! Şu anda bu dünyadan oldukça memnunum."

"Yeteneklerimi geliştirmekten çok yoruldum!" diye iç çekti Fauvette. "İnsan
artık sadece eğlenmek için yarım saat ayıramıyor."

Okulda bir ortaklığa heveslenen Bayan Gibbs, bu dönemde öğrencilerinin genel kültürü ve zihinsel bakış açısıyla derinden ilgileniyordu. Paskalya tatillerinde bir eğitim kongresine katılmış ve en son teorilerle donatılmış bir şekilde geri dönmüştü. En modern yöntemler üzerinde çalışmaya ve öğrencilerini dünyaya çıkarmaya kararlıydı, ateşli düşünürlerden oluşan küçük bir grup, zeki, özverili, mantıklı, cinsiyetlerinin gelişimi için endişeli, kariyer özlemi çeken, aslında yeni bir kadınlığın öncüsü. Ne yazık ki, materyali tamamen umut verici değildi. Maudie Heywood gibi birkaç ciddi ruh, onun çağrılarına yanıt verdi, ancak genel olarak hareket etmekte yavaştı. Kadınların oy hakkı hakkındaki tutkulu konuşmalarını hiçbir canlılık kıvılcımı olmadan dinlediler ve cephane kızları arasındaki kötü çalışma koşulları ve kadın refah çalışanlarına duyulan ihtiyaç hakkında konuşurken sakince oturdular. Gerçek şu ki, öğrencileri cinsiyetlerinin konumunu zerre kadar umursamıyor, yarım tatil onlar için oydan çok daha önemliydi ve kendi şikayetleri fabrika işçilerininkinden daha büyüktü. Şu anda çok belirgin bir şikayetleri olduğunu düşünüyorlardı.

_Okul Saatleri Dışında Eğitim_ adlı kitabın tavsiyesine uyan Bayan Gibbs, günün her anının kültüre yol açan bir meşguliyetle doldurulması gerektiğine karar vermişti. "Eğlence" kelimesinin "yeniden yaratma" anlamına geldiğini dikkatlice açıkladı - sadece bir eğlence veya lotus yeme dönemi değil, yeniden yaratma ve tüm boş zaman aralıklarının entelektüel ilgi alanlarına ayrılması gerektiğini savundu. Bahçede kol kola dolaşan veya yazlık evde kıkırdayarak oturan kızlara kaşlarını çattı ve boş elleri ve beyinleri için uygun işler önerdi. "Asla değerli bir dakikayı boşa harcama" onun sloganıydı ve kızlar bunun altında inlediler. Sağlıklı hobiler çok iyiydi ama mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda bunlara binmeye zorlanmak kesinlikle zordu. Bayan Gibbs'in iyi niyetli bir çabası özellikle hoşnutsuzlukla karşılandı. Kızları cumartesi öğleden sonraları çeşitli eski kaleleri, Roma kamplarını ve mahalledeki tarihi ve arkeolojik ilgi çekici diğer nesneleri ziyaret etmeye götürmeye karar vermişti. Daha önceki benzer durumlarda, oradayken kısa bir ders verme alışkanlığındaydı; ancak, kızların çoğunun etrafa bakmakla o kadar meşgul olduklarını fark etti ki, aslında dinlemiyorlardı, bu yüzden, oraya gitmeden önce bilgiyi özümsemeleri gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, bir sonraki gevezeliklerinin konusu hakkında dikkatli notlar aldı ve bunları sınıfta dağıttı, her kıza bunları kopyalamasını ve ezberlemesini emretti. Emrinin sonucu, V. sınıfta neredeyse isyankar bir öfke patlamasıydı. Morvyth, "Bunu ne zaman yapmamızı bekliyor, bilmek isterim?" diye öfkelendi. "Hazırlık için harcayacak bir anımız yok, bu yüzden sanırım
sözde eğlencemizden
çıkmak zorunda kalacağız! Bakın, buna
sınırın ta kendisi diyorum!"

"Cumartesi öğleden sonraları, perişan bir Roma kampının etrafında dolaşmak zorunda olduğumuzda tatil sayılmaz!" diye yakındı Valentine. "Antik
toprak işlerini ne umursayayım? Eğer şimdi, içlerinde askerler olan modern siperler olsaydı,
şöyle bir şey olurdu! Görülecek hiçbir şey olmayacak, sadece birkaç höyük. Sanırım onun konuşmasını dinlerken etrafta durup onu dinleyeceğiz ve 'zeki' ve 'ilgili' görüneceğiz."

"Kendisinin konuşma yapıp yapmayacağını bilmiyorum," dedi
Aveline. "Arkeoloji topluluğundan birkaç kişiyi bizimle orada buluşmaya davet ettiğini duydum ve muhtemelen içlerinden biri gevezelik edecek - kel kafalı hırıltılı yaşlı bir beyefendi veya su geçirmez giysili ve gözlüklü yaşlı bir kadın. Bu tür şeyleri biliriz!"

"Oh, iyi iş!" diye haykırdı Raymonde. "Ziyaretçiler geliyorsa, Gibbie onlarla konuşmak zorunda kalacak ve bizimle ilgilenmek için çok fazla zamanı olmayacak. Kel ihtiyarlara hoş geldin! İsterse yarım düzine kadarını ona ver!"

"Onları dinlemek zorunda olduğunu unutuyorsun."

"Oh, dinleyeceğim! En azından ciddi ve kibarca dalmış görüneceğim.
Beklenen tek şey bu."

"Bu arada kopyalamamız gereken bu berbat notlar var," diye homurdandı Katherine.

"Öyle mi? Sanmıyorum! Bir fikrim var. Maudie Heywood'un
çok güzel bir bakır levha kopyası yapacağından eminiz; onunkini ödünç alacağız ve
konuyla ilgili genel bir bilgi edinmek için sadece göz gezdireceğiz,
'zeki bir ilgi' göstermek için yeterli. Gibbie oradaki diğer insanlarla birlikte bize soru soramayacak."

"Ama ya önceden notlarımızı görmek isterse?"

"Bunu düşündüm. Her birimiz ilk sayfayı kopyalayacağız ve
arkasına birkaç eski egzersiz kağıdı koyacağız. O asla öğrenemeyecek."

Gizemli Yedili, liderlerine hayranlıkla baktı.
Böyle durumlarda onun becerikliliğinin dehaya dönüştüğünü düşündüler.
Tavsiyesine uydular ve sadece notların ön sayfasını kopyaladılar,
altına Latince çeviri veya tarihi
denemenin bazı bölümlerini koydular. Aveline, başlığının altını kırmızı mürekkeple çizdi, Morvyth düzgün bir kenar
çizdi ve Fauvette çarşaflarını iç çamaşırlarının arasından geçirmek için kullandığı mavi bebek
kurdelesiyle birbirine bağladı. En azından, kopyaları dışarıdan bakıldığında en
temiz görünüyordu.

Sadece Beşinci Sınıfa
gezinme ayrıcalığı tanınıyordu. Bu dönem onlar, Bayan Gibbs'in özel sorumluluğuydu, Bayan Beasley
kendini Altıncı Sınıfa adıyordu ve Mademoiselle, Küçüklere bakıyordu. Beşinci Sınıf, Bayan Gibbs'in dikkatinin aslan payını almaktan pek hoşlanmıyordu. Onun tüm eğitim deneylerini
onlar üzerinde denediğinden şikayet ediyorlardı. Ancak, cumartesi öğleden sonra hepsi hazırdı, düzgün okul üniforması, kahverengi serge etek, haki bluz, kırmızı kravat ve yanık hasır şapka giymişti. Bayan Gibbs onları onaylayarak inceledi. Her biri omuzlarına botanik veya diğer örnekler için bir damar
a asmıştı ve her biri
elinde notların bir kopyasını taşıyordu. İş gibi görünüyorlardı,
sağlıklı, iyi eğitimli ve zekiydiler, hepsi birlikte okul ve modern yöntemleri için mükemmel bir reklamdı.

Kamp, Grange'den yaklaşık iki mil yürüyüş mesafesindeydi, bu yüzden Form en azından egzersiz yapmanın memnuniyetini yaşıyordu. Valentine'in kehanet ettiği gibi, bir tarlanın ortasındaki bazı höyüklerden oluşuyordu,
Fauvette'in sonsuz rahatsızlığına rağmen, bazı inekler otluyordu.
Arkeoloji Derneği üyeleri çoktan gelmişti ve Bayan Gibbs'i selamlamak için öne çıktılar. Gri bıyıklı ve gür, sarkık kaşlı iri yapılı, tıknaz bir beyefendi vardı; ayrıca sivri sakallı ve tartışmacı sesli ufak tefek zayıf bir beyefendi; rehber kitap taşıyan, yüksek tenli, uzun boylu bir hanım ve bir cephanelik haritasını açmaya çalışan, miyop, genç bir adam. Bunlar, grubun başlıca üyeleri gibi görünüyorlardı, ancak birkaç kişi daha vardı.

"Profesör Edwards--kızlarım!" dedi Bayan Gibbs, öğleden sonraki lidere Form'u tanıtarak.

Tıknaz beyefendi yumuşak bir şekilde gülümsedi ve
henüz gençken antika zevkleri edinmenin değeri hakkında uygun bir yorum mırıldandı.

"Kalıntıları incelemeden önce belki de kısa makalemi okusam daha iyi olur," diye ekledi.

"Güzel! Bize göstermek için kesinlikle ölü bir Romalıyı mezarından çıkarmayacak, değil mi?" Katherine fısıldadı.

"Saçmalık!" diye cevapladı Ardiune. "Bu kadar heyecan verici bir şey yok, korkma!"

Bayan Gibbs, Form'a cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve onlara yaklaşmalarını işaret etti. Saygılı bir yarım daire şeklinde dizildiler, konuşmacıya dikilmiş dikkatli gözler ve notların kopyaları oldukça
dikkat çekici bir şekilde sergilendi.

Genel olarak Roma kampları konusunu ayrıntılı bir şekilde anlattı ve kızlar anlayışlı yüzlerle dinlediler, ancak zihinleri daha
modern temalara kayıyordu. Morvyth eve dönerken çikolata satın almanın mümkün olup olmadığını tahmin ediyordu, Fauvette bir sonraki parti elbisesini planlıyordu ve Aveline o gün çayda reçel veya bal olup olmayacağını merak ediyordu.

"Toprak işlerinin kişisel bir incelemesini yapmanızı istemeden önce," diye sözlerini tamamladı Profesör, "Girişin tam konumu ve yaklaşık inşaat tarihi konusunda Bayan Gibbs'in fikrini almak istiyorum. Biliyorum ki, arkeolojinin bu dalını inceledi."

"Fikirlerim notlarımda somutlaşıyor," diye mırıldandı Bayan Gibbs. "Belki
paragrafı okumanıza aldırmazsınız. Kısa bir süre önce Bayan Gladwin'e ödünç verdim."

Profesör Edwards beklentiyle döndü; ancak bir an önce dirseğinin dibinde olan uzun boylu kadın, elinde kağıtlarla uzaklaşmıştı ve
başvurmak için müsait değildi.

"Kızlarımın hepsinde notların kopyaları var. Seninkini ver, Ardiune," diye gülümsedi hanım.

Şanssız Ardiune kıpkırmızı oldu, ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

"Parça ortada geçiyor," diye teşvik etti Bayan Gibbs, Profesör sayfaları karıştırırken. "Sizin için bulabilir miyim? Kesinlikle
bir hata olmalı! Bu Fransızca! Valentine, senin kopyan,
çocuk!"

Daha da kızıl bir yüzle Valentine, geçen haftaki Kuyrukluyıldızlar üzerine yazılmış denemeden oluşan
el yazmasını uzattı. Bayan
Gibbs, dudaklarının etrafında giderek artan bir gerginlikle, Raymonde'un Chaucer'dan alıntılarını ve Katherine'in Virgil çevirisini inceledi,
Aveline Maudie Heywood'un kopyasını
elde etme aklına gelmeden önce. Bir metresin ziyaretçilerin önünde öfkelenmesi
akıllıca değildir ve Bayan
Gibbs, hayranlık uyandıran bir özdenetimle, duygularına hakim oldu ve
paragrafı sakince okudu. Bunu izleyen tartışma sırasında, kızlar
dar görüşlü beyefendinin toprak işlerini inceleme davetinden yararlandılar ve şükürler olsun ki
alanın en uzak sınırlarına
kaçtılar. Elbette, bunun sadece kötü saati ertelemek olduğunu ve daha fazla olayın önsezilerini haklı çıkardığını biliyorlardı. Bayan Gibbs
tehlikeli bir sessizlik korudu eve dönüş yolunda ve çaydan sonra
Formu sınıflarına çağırdı, orada tüm işin ayrıntılı ayrıntılarına girdi.

"Senden tiksiniyorum - tamamen tiksiniyorum!" diye ilan etti. "Size entelektüel ilgi
vermeye çalışmak için zaman harcamanın pek faydası yok gibi görünüyor. Notları kopyalamayan kızlar şimdi kalacak ve
yazacaklar. Saat sekizde hepsine bakacağım."

"Bu, sağlam bir saatlik çalışma anlamına geliyor," diye fısıldadı Raymonde Ardiune'a.
"Bu gece tenis yok. Eski kampı bombalayın! Keşke Romalılar
hiç yaşamasaydı!"

BÖLÜM VI

Gece Yarısı Korkusu

Bayan Gibbs'in öğrencilerinin zihinlerini genişletme planları arkeolojiden ambulansa kadar geniş bir yelpazedeki konuları kapsıyordu. Onların da ifade ettiği gibi, onlara her zaman taze bir sürpriz yapıyordu. Arılar gibi,
birçok entelektüel çiçekten zihinsel bal yudumlamaları bekleniyordu. Ardiune, Bayan Gibbs'in elbisesine asit dökene kadar kimyayla uğraşmışlardı, ardından deneyler aniden sona erdi. Meyve ve tohum kapları toplamışlar, mikroskopla hayvancıkları incelemişler ve plastikte mantarlar modellemişlerdi. Şablonlama, aydınlatma, boyama ve kakmacılık her birinin kısa bir dönüşü oldu ve
yerlerini rafia örme ve poker işi aldı. Bayan Beasley, tek bir konuya odaklanmanın daha iyi olabileceğini çekinerek önerdi, ancak eğitimle ilgili tartışmaları seven Bayan Gibbs,
eylem çizgisini savunmaya hazırdı.

"Uzmanlaşmada her zaman bir tehlike vardır," diye yanıtladı. "Bir kızın zevklerinin nasıl ilerleyeceğini, ona bunları kanıtlama fırsatı verene kadar bilemezsiniz. Benim teorim, her bir zanaatı ayrı ayrı denemelerine izin verin ve sonra kendi hobilerini seçin. Biri doğal olarak yağlıboya resme yönelecek,
bir diğeri kil veya alçıyı sanatsal ifade aracı olarak görebilir. Bazı zihinler saf Yunan ana hatlarından hoşlanırken, diğerleri Kelt süslemesinin inceliklerinden zevk alır. Yine, estetik duygusu olmayan bir kız
mikroskopun harikalarına hayran kalabilir ve botanikteki teknik terimlere hakim olmakta zorluk çekenler yine de örnek koleksiyonlarının kapsamıyla öne çıkabilir. Veronica Terry'nin jeolojiye ilgi duyacağını kim tahmin edebilirdi? Ben onu her zaman oldukça sıkıcı bir çocuk olarak düşünmüştüm, ancak fosilleri okul müzesinin çekirdeğini oluşturdu. Şu anda kızlarımdan bir veya ikisinin hayatları boyunca sürecek zevkler geliştirdiğine dair umutlarım var."

Miss Gibbs'in en sevdiği teorilerden biri, öğrencilerinin yalnızca sanat, el sanatları ve bilimsel uğraşları deneme fırsatına sahip olması değil, aynı zamanda her açıdan geniş bir zihinsel ufuk geliştirmeleri gerektiğiydi. Onlara acil durumlar önermeyi ve özel durumlarda nasıl davranacaklarını sormayı severdi.

Bir keresinde, "Kendinizi dul bir kadın olarak hayal edin," demişti, "bakmak zorunda olduğunuz üç küçük çocuk ve sadece üç yüz poundluk bir sermayeyle. Bu tutarı en iyi şekilde nasıl kullanırdınız, böylece kendiniz ve aileniz için gelecekte geçim kaynağı
sağlardınız?"

Formun görüşleri ilginçti ve kümes hayvancılığından pansiyon kurmaya veya çay odaları kurmaya kadar çeşitlilik gösteriyordu. Ancak en orijinal öneri Fauvette'in katkısıydı ve Bayan Gibbs'in nezaket duygusunu
çileden çıkarırken, Formda sonsuz bir neşeye neden oldu.

"Dul kalırsam," diye yazmıştı, "çocukları yetimhanelere yerleştirirdim veya zengin arkadaşlarımı onları evlat edinmeye ikna ederdim. Sonra üç yüz poundu yeni kıyafetler almaya ve en iyi otellerde kalmaya harcardım ve bana daha iyi bakabilecek biriyle tekrar evlenmeye çalışırdım."

Beşinci Sınıfın yapmak zorunda kaldığı hayaller arasında bir tren kazası, yangın, bisiklet kazası, gaz kaçağı, zehir yutma, mutfak kazanının patlaması, boğulma vakası ve bulaşıcı bir salgın vardı. Genel olarak, görüşlerini dile getirmenin eğlencesinden oldukça hoşlanıyorlardı ve yeni konular önermeleri istendiğinde "Bir Alman İstilası", "Bir Devrim", "Bir Volkanik Patlama", "Bir Kıtlık" ve "Bir Zeplin Baskını" gibi şaşırtıcı felaketler önermişlerdi.

İlk dördünü reddeden Bayan Gibbs, tartışma için sonuncusunu seçmişti ve Sınıf tam on dakika boyunca hayalinde patlayıcılarla dolu bir atmosferde yaşadı. Erişebilecekleri birkaç değerli eşyalarını sıkıca kavradılar, sabahlıklarını ve yatak odası terliklerini giydiler, her biri
bir battaniye aldı ve hepsi
ellerinden gelen en büyük hızla bodrumlara indiler, bu arada bombalar çatıdan içeri
giriyor ve evin duvarları harabeye dönüyordu.

"Bir daha asla uyumaya cesaret edemeyeceğim!" diye titredi Fauvette, kendisine sunulan
zihinsel görüntü karşısında dehşete düşmüştü.

"Zepps'lerin gelmesi olası mı, Bayan Gibbs?" diye sordu Ardiune.

"Yılın bu zamanında, kışınki kadar olası değil. Yine de, elbette,
insan asla bilemez," diye cevapladı hanım, acil derslerinin
faydasını haklı çıkarmak için. "Ne yapacağını bilmek akıllıca olur.
Hepimiz İzci Örgütü'nün sloganını benimsemeliyiz - 'Hazırlıklı Olun'."

"Ve ya gecenin bir yarısı korkunç sesler duyarsak?" dedi Raymonde, öğretmene ciddi, hayret dolu gözlerle bakarak.

"O zaman gecikmeden bodruma gitmelisin," diye cevapladı Bayan Gibbs
vurgulu bir şekilde.

Eğer o genç hanımın bir an için başını Aveline'e doğru çevirdiğinde Raymonde'un ifadesini görebilseydi,
şaşırırdı. Ciddi endişe dans eden bir yaramazlığa dönüşmüştü.

Ancak Bayan Gibbs gibi çok deneyimli bir metres bile
Form'undaki her alt akıntının farkında olamaz. İnsan doğasının sınırları vardır.

Raymonde sınıftan kendi kendine kıkırdayarak ayrıldı ve en uygun anda
Mistik Yedili'den bir komite topladı.

"Hayatımın fikrini buldum!" diye ilan etti. "Gerçekten
üstün bir fikre sahip olmam sık rastlanan bir şey değil, ama bu bazen nasıl olduğunu bilmediğimiz
bir ilham kaynağı."

"Bu konuda bu kadar küstah olmana gerek yok!" diye cıvıldadı Katherine.
"Başkalarının da ara sıra senin kadar iyi fikirleri oluyor."

"Ah! Ama benimkini duyana kadar bekle, o zaman
biraz övünmem için bir sebebim olduğunu kabul edeceksin. Bak, hayırsever olmanın
çok hoş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğerleri şüpheyle. Raymonde'un hayırseverliğine güvenmiyorlardı ve kendilerini buna adamaya yanaşmıyorlardı.

"Başkaları için bir şeyler yapmak çok güzel," diye devam etti okul arkadaşları coşkuyla. "Birisi bir olayı dört gözle bekliyorsa, onu gerçekleştirebilmenin mutluluğunu bir düşünün! İnsan kendini Noel Baba ile Sindirella'nın Peri Annesi'nin bir karışımı gibi hissederdi!"

"Devam edin!" diye mırıldandı Mistikler.

"Şey, bakın, demek istediğim şu. Gibbie bize acil durumlarda nasıl davranacağımızı öğretmek için çok fazla zahmete girdi. O sorunları çözmek için saatler harcamış olmalı. Bazen, kızlar, öğretmenlerimizi yeterince takdir etmediğimizi hissediyorum!"

Altı kişinin yüz buruşturmaları anlamlıydı.

"Konuya gelin!" diye önerdi Ardiune.

"Anlıyorum! Şey, bilirsin, hepimiz Gibbie'ye çok minnettarız ve
sorunlarla ilgileniyoruz ve işimizden ve geri kalan her şeyden mutluyuz. Bence ona nezaketi için
biraz olsun karşılık vermek için bir şeyler yapmalıyız. Şimdi bizi bu acil durumlar için eğitmek ve
öğrendiklerimizi pratiğe geçirme fırsatımızın olmaması çok hayal kırıklığı yaratıyor olmalı. Eğer ona derslerinin
yerleştiğini ve ani bir felaketle sakin bir cesaretle
ve anında bir zihin varlığıyla
karşılaşabileceğimizi gösterebilirsek, o zaman emeğinin
boşa gitmediğini hissederdi. Bunu gerçekten hak ediyor!"

"Mutfak kazanını patlatamayız veya onu memnun etmek için aşçıyı ateşe veremeyiz!" diye itiraz etti Valentine.

"Elbette hayır; ama başka acil durumlar da var. Uygun
bir hazırlıkla çok şık küçük bir Zepp baskını tasarlayabiliriz, her teoriyi pratiğe geçirmeye yetecek kadar."

Komitenin yüzleri gülümsemelerle aydınlandı. Gün ışığını görmeye başladılar. Raymonde saç kurdelesini tekrar bağladı ve devam etti:

"Keşfe çıktığım o öğleden sonra, Gibbie'nin yatak odasının hemen üzerindeki
çatıya giden bir yol keşfettim. Şimdi önümüzdeki birkaç
günde yapmanız gereken şey eski kutuları toplamak. Etrafta bol miktarda olmalı. Gerisini bana bırakabilirsiniz!"

Raymonde'un önerisinin sonucu, arkadaşlarının atılmış herhangi bir kutuyu edinme konusunda olağanüstü bir faaliyetiydi. Aşçıdan boş kakao kutuları dilendi ve hatta fark edilmeden ve sahiplenilmeden orada duran paslı veya passız örnekleri kurtarmak için duvarın üzerinden çöp yığınına tırmandılar. Her kutunun içine dört veya beş büyük çakıl taşı yerleştirildi ve orijinal kapak kaybolursa ucu kahverengi kağıtla sabitlendi. Bunlar söğüt örülmüş sepetlere konulmuş ve ihtiyaç duyulana kadar ahırın bir köşesine saklanmıştı.

Raymonde hazırlıklarını büyük bir memnuniyetle inceledi.

"Ölüleri uyandırmaya yetecek kadar olmalı!" dedi, bir kutuyu gösteri olarak
şıngırdatarak.

Daha önce açıklandığı gibi, Dördüncü ve Beşinci Sınıf üyeleri -toplamda on dokuz kız- evin tüm bir kanadını kaplayan ve yüz yıl önce Fransız rahibelerin yatakhanesi olan
büyük odada uyuyorlardı. Evin sonundaki küçük oda, eskiden Rahibe Başrahibe'nin hücresiydi, şimdi Bayan Gibbs'in kameriyesiydi.
Biri geçide, diğeri de yatakhaneye açılan iki kapısı vardı, böylece on dokuz kişiyi gözleyebilirdi. Kızlar, onun bu kadar yakınlarda olmasının çok gereksiz bir düzenleme olduğunu düşündüler, çünkü
gürültü yaparlarsa hemen içeri dalardı. Koridor boyunca küçük yatak odalarında uyuyan Altıncı'yı kıskanıyorlardı ve Bayan Gibbs'in daha az görev duygusuna ve daha fazla lüks takdirine sahip olmasını ve böylece başka bir yerde daha rahat ve geniş bir yatak odası seçebilmesini istiyorlardı. Yeterli teneke kutu mühimmatı hazırlandığında, Raymonde sepetleri gizlice yukarı taşıdı ve çatıyı keşfettiği gün keşfettiği kereste dolabına sakladı. Burada rahatsız edilmeleri pek olası değildi çünkü muhtemelen kendisi dışında hiç kimse bu küçük odanın varlığından haberdar değildi. Küçük kapıdan fayanslara doğru süründü ve dikkatli bir şekilde vurarak konumunu doğruladı,
aşağıdaki koridorda bir hokey sopasıyla duran Morvyth buna
cevap verdi. Böylece tam yönünü saptadıktan sonra, tüm komplonun iyi bir eğitimde olduğunu hissetti.

"Ay ışığında bir gece seçmeliyiz, yoksa çatının üzerinden yolumu göremem," diye komiteye bilgi verdi. "Elbette Zepps genellikle ay varken gelmez, ama bunu
düşünecek zaman olmayacak. İşin senin kısmını biliyor musun?"

"Ra--ther!"

Grange'deki ev halkı dinlenmek için erkenden çekildi. Yaz saati uygulamasının ateşli bir savunucusu olan ve her zaman altıda kalkan Bayan Gibbs, genellikle on birde yatakta olurdu, çünkü iki ucundan da mum yakmanın imkansız olduğu teorisine göre. Kural olarak, uzun
yatakhanedeki her sakin o saatten önce uykuya dalardı ve hanım, küçük yatak sıralarına son bir kez göz attığında, sadece
huzurlu nefes sesleri duyardı. Ancak, belirli bir akşam, odayı her zamanki gibi incelediğinde, uyuyanlardan yedisi
titremekteydi. Gözleri kapalı ve sakin yüzlerle yatıyorlardı, ancak içlerinde özellikle
canlıydılar. Her biri uyanık kalma sözünü ciddiyetle
vermişti ve kendisini nöbet görevinde görüyordu. Zaman geçirmek için
yanlarında asit damlaları getirip, mümkün olduğunca uzun süre dayanmaları için yavaşça emmişlerdi. Başkalarını rahatsız etme korkusuyla konuşmaya cesaret edemiyorlardı, ancak bu büyük bir cazibeydi.
Bazen gizlice bir el, sakininin uyanık olduğundan emin olmak için yandaki yatağa uzanırdı ve sıkma yedi kişilik sıra boyunca devam ederdi.

Merdivenlerdeki eski büyükbaba saati gece yarısını çaldığında, Raymonde
ve Morvyth sessizce kalktılar ve sabahlıklarını ve yatak odası terliklerini giydiler, sonra mistik arkadaşlarına son bir işaretle odadan dikkatlice dışarı çıktılar. Geçit çok karanlıktı, ancak Morvyth
elektrikli el fenerini getirmişti ve önlerine bir ışık huzmesi
tutturmuştu. Kesinlikle ürkütücüydü ve birlikte oldukları için minnettardılar.
Merdivenlerden yukarı, hizmetçilerin odalarına ve üst sahanlığa doğru çıktılar. El fenerinin yardımıyla, panellerin arasındaki gizli kapıyı bulmak
zor olmadı. Küçük kereste odası korkunç
bir şekilde karanlık görünüyordu; loş gölgelerinin arasına girmek için irade gücü gerekiyordu. Köşede bir fare kemiriyordu ve bir aslan için yeterli bir
gürültünün sesiyle hızla uzaklaştı. Raymonde küçük kapıdan çatıya doğru baktı. Dışarıda, ay parlak bir şekilde parlıyordu. Her bir
ayrı fayansı gün ışığında olduğu kadar net görebiliyordu. Görüntü ona
cesaretini geri kazandırdı.

"Ben gizlice içeri gireceğim ve sen de bana sepetleri vereceksin," diye fısıldadı.
"Teneke kutuları bırakmak için tam da yeri biliyorum. Şişecekler ve üçgen çatının tüm uzunluğu boyunca yuvarlanacaklar."

"Tamam, dostum!" diye karşılık verdi Morvyth.

Bayan Gibbs yatak odasında yatıyor, adil bir uyku çekiyordu.

Hijyenik bir şekilde genişçe açık penceresinden içeri dolan ay ışığı,
şömine rafındaki sıra sıra fotoğrafları,
kitaplığındaki
yaldızlı
ciltleri ve
duvardaki küçük acil ilaç dolabını ortaya çıkardı. Yarın vermeyi planladığı dersi mi, yoksa resim galerisinde şeref makamını işgal eden gümüş çerçeveli
portrenin bulunduğu subayı mı hayal ediyordu? Kim bilebilirdi ki?
Anlayışsız okul kızları bir öğretmenin hayatının tüm sırlarını bilmezler. Belki de Bayan Gibbs, tanıdık kestane dikeni gibi, dikenli dış görünüşünün altında bir gümüş astar saklıyordu. O kadar huzurlu uyuyordu ki, onu rahatsız etmek
ayıp olurdu. Okul kızları en iyi ihtimalle acımasız varlıklardır.

Pat! Çıtırda! Pat! Güm! Sıçrayarak uyandı. Mermiler
çatıya müthiş bir güçle düşüyordu. Aynı anda yatakhaneden çığlıklar
çıkarıldı ve çılgınca bir "Zepps!" haykırışı duyuldu. Bayan Gibbs'in
zihniyeti onu terk etmedi. Sabahlığını ve yatak odası terliklerini giymesi tam üç saniye sürdü, saatini, çantasını ve küçük bir hazine paketini (her gece hazır bulundurulmak üzere
yerleştirdiği)
cüzdanının geniş cebine süpürmesi iki saniye daha sürdü ve bir sonraki anda
yatakhanede el fenerini yaktı.

Çoğu çok korkmuş olan kızlar yataktan çıkıyorlardı; Aveline,
Fauvette, Valentine, Ardiune ve Katherine çoktan giyinmişlerdi ve
diğerlerini cesaretlendiriyorlardı. Bir buçuk dakika geçmeden,
tüm grup
ev halkının geri kalanını uyarmak için merdivenlerdeki büyük
zili çalarak bodruma doğru yola koyuldu.

Raymonde ve Morvyth, cephaneyi tükettikten sonra
aşağıya doğru aceleyle indiler ve fark edilmeden Sınıf arkadaşlarının arasına girdiler.
Okul,
yataklarından aldıkları battaniyelerin üzerinde oturarak bodrumda telaşlı bir saat geçirdi. Her şey sessiz görünürken ve çatıda artık gizemli gümlemeler duyulmazken, keşif yapan Bayan Beasley, tüneklerine dönmenin güvenli olduğunu ilan etti ve yirmi altı öğrencisine tekrar yukarı çıkmalarını emretti. Muhtemelen şüpheleri vardı, çünkü ertesi sabah çok erken saatlerde hasarın boyutunu araştırmak için dışarı çıktı ve çimlerde yatan mermilerden bir kısmını keşfetti. Sonuç, tüm okula ciddi bir nutuk oldu.

"Bu aşağılık şakayı kimin yaptığını bilmiyorum," diye haykırdı küçümseyerek. "Küçük beyinlere komik gelebilir ama
bana göre acınası. Aranızda kışkırtıcılar olduğuna şüphe yok ve
o elebaşları uğruna hepinizi cezalandıracağım.
Çarşamba öğleden sonrasını
nehirde planladığımız yolculuğa çıkmak yerine
sınıflarınızda 'Lycidas'ı kopyalayarak geçireceksiniz.
Suçluyla birlikte masumu da cezalandırmak zordur ama bu olaydan sorumlu olanlar muhtemelen arkadaşları tarafından biliniyordur ve umarım
onlara hoşnutsuzluklarını
gösterirler ve okulu tatilden mahrum
ettikleri için pişmanlık duymalarına neden olurlar."

Bayan Beasley'nin cezalandırma yöntemi, çoğunluk tarafından korkunç derecede haksız olarak oylanmış olsa da, kesinlikle etkiliydi.
Mistik Yedili'ye o kadar büyük bir şüphe düştü ki, öfkeli gözetmenler meseleyi ele aldılar ve tüm işi araştırmakta ısrar ettiler. Halkın görüşü suçlulara karşı hararetle öfkelendi, çünkü
nehire yapılacak söz verilen sefer
bu terimin en büyük ödülü olarak kabul edilmişti.

"Bence hepsi senin suçun, Raymonde Armitage!" diye azarladı Linda
Mottram. "Eğer bir yaramazlık varsa, emin olun ki sen
bunun dibindesin. Senin maymun numaralarını burada istemiyoruz.
Küçük erkek çocukları için bir anaokulu seviyesindeler. Eğer bundan daha fazlası olursa, kendini boykot edilmiş olarak bulabilirsin.
Her halükarda, seninle bir hafta boyunca konuşmayacağım ve diğer
monitrelerin de konuşmamasını umuyorum. Herkes tarafından Coventry'ye gönderilmeyi hak ediyorsun."

"Kamu yararına olmak ne kadar zor!" diye yakındı Raymonde daha sonra arkadaşlarına. "Herkese, özellikle de Gibbie'ye bir ziyafet verdiğimden eminim.
Acil durumlar için bir şehit oldum. Tanrı aşkına, hiçbiriniz yanlışlıkla zehir içmeyin, yoksa suçu bana atarlar ve
darağacına gönderirler!"

BÖLÜM VII

Kristal Bakıcılar

Okulun üzerinden bir okültizm dalgası geçtiğinde tam bu sıralardaydı. Daphne Johnson'ın "Ruh Dünyasının Sınır Bölgesi" hakkında bir dergi makalesi okumasıyla başladı ve bir grip
salgını gibi yayıldı. Saatin konusu doğaüstüydü.
Hayalet hikayeleri çok önemliydi ve bir arkadaşının kuzeninin başına gelen ürkütücü bir ruhsal deneyimi anlatabilen herhangi bir kız, heyecanlı bir izleyici kitlesine sahip olduğundan emindi.
Psişiklere olan bu ilgi, entelektüel ve bilimsel yönlerine meyilli olan Altıncı Sınıf kızları arasında özellikle güçlüydü. Kaba hayaletleri hor görüyorlardı, ama yaşayanların hayaletleri, düşünce aktarımı, irade gücü, hipnoz ve durugörü gibi anlaşılması zor sorunları tartışıyorlardı. Meta Wright biraz el falıyla uğraştı ve okul arkadaşlarının ellerini inceleyerek gelecekteki kariyerlerinde şaşırtıcı olaylar olacağını kehanet etti. Lois Barlow, burçlarını okutmak için bir kadın gazetesine yarım kron gönderdi ve gezegenlerin ona sunduğu kasvetli beklentiler karşısında çok üzgündü, ta ki doğum tarihini üç saat yanlış girdiğini fark edene kadar, ki bu elbette gök cisimlerinin görünümünü tamamen değiştirecek ve en iyi astrologların bile yanılmasına neden olacaktı. Veronica Terry, psişik dünyadaki deneyimlerden, astral bedenlerden, eterik ikizlerden, temel varlıklardan ve doğa ruhlarından karanlık bir şekilde bahsetti. Geceleri baş parmaklarını ve ayak baş parmaklarını çaprazlayarak uyudu, rüyalarındaki maceraları uyanık bilincine geri getirmeyi umuyordu. Konuyla ilgili biraz kafası karışıktı, ancak daha fazla bilgi edinmek istiyordu. "Buna 'Yoga' denir," diye itiraf etti yakın arkadaşı Barbara Rowlands'a. "Uyumadan önce zihnini yoğunlaştırırsın ve sonra
astral bedende işlev görebilirsin. Kuzenim Winnie bana bunu yapan bir kızdan bahsetti ve pansiyonun diğer tarafındaki bir arkadaşının odasında
ayakta dururken görülmüş, oysa o sırada yatakta uyuyormuş."

"Umarım bunu yapmazsın!" diye ürperdi Barbara gergin bir şekilde. "Uyandığımda seni bana bakarken bulsam ve bunun gerçekten sen olmadığını bilsem, bu beni çileden çıkarırdı. Söz veriyorum yapmayacaksın!"

"Bir kez bedenden çıktıktan sonra hareketlerini düzenlemek oldukça zor olabilir," diye karşılık verdi Veronica ihtiyatlı bir şekilde.

Barbara ruhsal geziler için can atmıyordu ve gizlice
arkadaşının psikoloji yerine tenis konuştuğu eski günleri tercih ediyordu; ama
gizemlilik en önemli şeydi ve o da modayı takip etmek zorundaydı.
Grange'in atmosferi kesinlikle batıl inançlara elverişliydi.
Loş geçitler ve panelli duvarlar perili görünüyordu.
Eski malikanenin her aksesuarı bir hayalet için uygun bir arka plan gibi görünüyordu. Gençler
açıkçası korkmuşlardı. Tek başlarına yukarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı.
İskelet parmakların korkuluklardan bacaklarını kavradığını,
veya bedensiz kafaların inişlerde bilardo topları gibi yuvarlandığını hayal ettiler.
Veronica'nın bir seansla ilgili anlattıklarını hayretle dinledikten sonra,
masaların neşeli bir şekilde hareket edip
odalarda ruh mesajları yaymasından veya gürültülü elementallerin
yatakları yukarı aşağı sallayıp çinileri etrafa fırlatmasından endişe ediyorlardı.

"Bu sadece evde güçlü bir medyum varsa olur,"
Veronica onlara güvence vermişti ve kızlar içlerinden hiç birinin gerekli mistik özelliklere sahip olmamasını içtenlikle umuyorlardı.

"Bak," dedi Raymonde bir gün Ardiune'a, "Bu hayalet işinden bıktım."

"Ben de," diye kabul etti Ardiune. "İlk başta eğlenceli olduğunu düşündüm ama artık sınırı aştı. Aptallar başka hiçbir şeyden bahsedemez. Veronica'nın yatağında oturup medyumlar ve mesajlar duymaktan bıktım.
Değişiklik olsun diye bir patates yarışı istiyorum. Biraz ilerici oyunlar oynamamızı oyluyorum."

"Daha çılgınca olurdu! Sanırım birçoğu hayaletlerden bıktı, ama
bunu söylemek istemiyorlar. Ardiune! Bir fikrim var! Okul
hala bu şeylere deliyken, neden biraz eğlenmeyelim?
Üzerlerinde bir bez parçası oynayalım, bilirsin."

"Bir çarşaf giyip ıslak kibritleri ellerine mi sürtelim?" diye önerdi
Ardiune.

[İllüstrasyon: "GEÇİT ÇOK KARANLIKTI, AMA MORVYTH ELEKTRİKLİ
MELAJINI
GETİRMİŞTİ"]

"Hayır, hayır! O kadar bayat bir şey yok! Neden, gençleri bir dakikadan fazla
zor anlar. Daha büyük balıklar için olta atıyorum. Altıncıyı
yakalamak istiyorum!"

"Hımm! O kadar kolay değil, iyi kızım!"

"Elbette zanaatkarlık gerektirir ve uygun bir yem gerekir. Yaygın veya bahçe hayaleti hilesi işe yaramaz. Ben daha incelikli bir şey istiyorum. Şimdi medyumluk güçleri geliştirebilseydim ve transa geçebilseydim!"

"Yapamaz mıydın?" diye sordu Ardiune hevesle.

Raymonde pişmanlıkla başını salladı.

"Veronica seanslar hakkında çok fazla şey biliyor. Transın en büyük sınavının medyuma iğne saplamak olduğunu söylüyor. Eğer inlemezse, o zaman bilinçli varlığı askıya alınmış demektir ve bir ruh
maddeleşmek üzeredir. Yaşayan bir iğne yastığı olmaya dayanamam.
Cıyaklayacağımı biliyorum."

"Ama seni yastıklarla doldurabiliriz. Seanslar her zaman karanlıkta yapılır, böylece onlar bunu öğrenemez."

"Veronica'nın benim zayıf noktamı bulacağına güven! Benden nefret ediyor ve
sadece iğnelerle beni dürtmekten zevk alır. Hayır, bundan daha az acı verici bir şeyimiz olmalı, lütfen."

"Masayı devirmek mümkün olabilir mi?"

"Altıncı bunu yaptı ve masa oldukça güzel dönmeye başlamıştı ki Linda'nın bacağı zorladığını keşfettiler. Bence
son zamanlarda burada neredeyse her türlü okült denendi, sadece bir tanesi hariç. Hiç kristale bakmadık."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"_Zilla, Sahra Kraliçesi_'ndeki o bölümü hatırlamıyor musun? Kıpti büyücüye nasıl gittiğini ve küçük bir çocuğun eline biraz mürekkep
döktüğünü ve tüm geleceğini onda gördüğünü?"

"Mürekkep korkunç bir şekilde lekelenirdi," diye yorumladı Ardiune.

"Evet, mürekkep kullanmak istemiyorum. İstediğim şey bir kristal. Gibbie'nin şömine rafında çok iyi iş görecek bir şey var. Sanırım ödünç alacağım! Nasıl idare edeceğimi biliyorum çünkü Mabel ve Sylvia Bond Sokağı'ndaki bir psikoloğa danışmaya gittiler ve bana her şeyi anlattılar, ayrıca Mabel'ın söylediği ve yaptığı her şeyi. Aslında Mabel'ın nişanlısını tamamen yanlış tarif etti ve onu bir sığınakta
otururken gördüğünü iddia etti, oysa o tüm bu zaman boyunca bir savaş gemisindeydi; ama
çok eğlenceli buldular, çünkü ona
inanmayı gerçekten amaçlamamışlardı."

"Kızlar sana inanır mıydı?"

"Raymonde Armitage olarak kesinlikle değil. Beni tanımalarını istemiyorum.
Kendimizi gizleyeceğiz, böylece annelerimiz bizi
sahiplenmesin."

"Vay canına!"

Ardiune kesinlikle şüpheci görünüyordu.

"Suratını asmadan önce sana anlatmayı bitirene kadar bekle, yaşlı mavi
şişe! Artık düzgün bir paçavra haline gelmeme güvenemiyor musun? Evet,
kırıldım! Tamam, özürlerini kabul ediyorum. Şimdi gerçekten
dinliyorsan, açıklayacağım. Çingenelerin nehrin aşağısında kamp kurduğunu biliyorsun. Okuldaki herkes karavanlarını fark etti ve
orada olduklarını anladı. Şimdi bu çingenelerden birkaçının
bir akşam eğlence zamanı ahırın etrafında dolaşıp
geleceği tahmin etmeyi teklif etmesinden daha doğal ne olabilir? Katherine ve Ave
gizli olabilirler, önce fallarına baktırabilirler ve sonra başkalarını getirebilirler. Kendimizi eski inek ahırına yerleştirirdik; o kadar karanlık ki, kimse bizi açıkça göremezdi."

"Ray, bir romancı için yeterli hayal gücün var!" diye mırıldandı Ardiune hayranlıkla.

Sefer planlarını belirledikten sonra, bir sonraki adım ayrıntıları gerçekleştirmekti. Kostüm sorunu en büyük sorundu.

"Gerçek çingeneler gibi görünmeliyiz, sahne çingeneleri gibi değil," diye karar verdi Raymonde. "Eğer yapılacaksa, bu
şeyin düzgün bir şekilde yapılması gerekir."

Okul tiyatroları için kullanılan mülk kutusunu yağmaladılar ve
birkaç olası giysi seçtikten sonra, gerçekçilik ideali üzerinde çalışmaya koyuldular. İki etek dikkatlice çivilerle yırtıldı, sanatsal olarak pas ve çamurla lekelendi ve onlara ekstra bir ton vermek için ahır zeminine
sürtüldü. Bazı pamuklu korseler de benzer şekilde işlendi. Ayakkabılar düğümlü bir sorundu, çünkü çingeneler genellikle şık ayakkabılar giymezdi, ancak Grange'deki hiç kimse
yıpranmış veya harap çizmeler. Sonunda
Raymonde en eski çiftlerindeki dikişleri dikkatlice söktü ve onlara gerekli patlama görünümünü verdi ve bir törpü yardımıyla saygınlıklarını ovuşturdu. Hendeğin çamuruna bir dalış dönüşümü tamamladı. Birkaç ucuz boncuk ve renkli mendil ve yüz ve ellere hafif bir Vandyke kahverengisi yıkama son rötuşları yaptı.

Hazırlık ve akşam yemeği arasındaki zaman diliminde, Altıncı Sınıfın birkaç üyesi ahırda marangozluk ve diğer endüstriyel işlerle uğraşırken, Aveline Kerby bir tornavida ödünç almak için içeri girdi. Ahşap oymacılığı, fotoğrafçılık, preslenmiş çiçekler ve benzer hobiler hakkında rahatça sohbet etti; sonra, tam
ayrılmak üzereyken, geri döndü ve görünüşe göre sonradan aklına gelmiş gibi şöyle dedi:

"Bu arada, inek ahırında iki Çingene olduğunu biliyor musun?
Nehir kıyısındaki kervandanlar. Arka kapıdan içeri girip yalvardılar ve Morvyth onlarla karşılaştı. Ona fal bakmayı teklif ettiler, bu yüzden onları inek ahırına götürdü, böylece Gibbie onları
görmesin. Harika olduklarını söylüyor. Annesini ve öndeki kardeşini tam olarak tarif ettiler. Şimdi bunu
yapabilmeleri harika değil mi?"

"Hâlâ oradalar mı?" diye sordu Veronica, yemi yutarak.

"Öyle olduğuna inanıyorum. En azından beş dakika önce öyleydiler. Elsie Moseley ve
Cynthia Greene onları görmeye gitmişlerdi. Ben kendim giderdim ama
bütün harçlığımı harcadım ve tabii ki
ellerini ortodoks gümüş parçasıyla çaprazlamak zorundayım sanırım. Taş gibi parasız olmak kötü şanstır.
Ta-ta! Tornavida için teşekkürler!"

Aveline akıllıca bir geri çekildi ve sözlerinin işe yaramasını sağladı.
Beklediği gibi, okültistlerin gelişiyle ilgili haber ilgiyle karşılandı.

"Çingenelerin sıklıkla psişik güçlerle
donatılması olağanüstü bir şey," diye yorumladı Meta.

"Onlar doğanın çocukları," diye karşılık verdi Veronica. "Sanırım
ultra-medeniyetimiz astral algılarımızı köreltiyor. Hindistan'daki dağ kabileleri arasında harikulade şeyler
bulunuyor -- bilinen hiçbir bilim kuralıyla
açıklanamayan şeyler."

"Sanırım bu kadim ırklar kavrayamadığımız sırları miras almışlar?"

"Evet, unutulmuş doğa yasalarını takip ediyorlar. Bir gün, şüphesiz,
bilim onları yeniden keşfedecek."

Veronica ciddi bir şekilde konuştu. Tatillerde, Free Library'den ödünç aldığı kitapların yardımıyla konuyu incelemişti.

"Sadece gidip bu çingenelere bir bakmak istiyorum," diye ekledi. "Benimle gelir misin?"

Diğerlerinin duygularını dile getirdi. Hep birlikte ayağa kalktılar ve
inek ahırına doğru yürüdüler. Cynthia Greene ve Elsie Moseley'nin yarı şaşkın, yarı kıkırdayarak dışarı çıktıklarını gördüler.
Gözetmenleri görünce
binanın köşesinden daldılar ve
meyve bahçesine kaçtılar.

"Araştırmak kesinlikle bizim görevimiz," diye ileri sürdü Meta.

Görev ve eğilimin bir araya gelmesi hoş bir şey. Kızlar hızla
ilerlediler. İnek ahırının içi Doğu tapınağı kadar karanlıktı. Çingeneler en karanlık köşeye yerleşmişlerdi ve
bir yemliğin altında saman yığınlarının üzerinde çömelmişlerdi. Açıkça
son derece kirli ve haraptılar. Elleri ve yüzleri sabun ve suyla
tanışık değilmiş gibi görünüyordu, giysileri yırtık pırtıktı,
ayakkabıları ise bakımsızlığın son aşamasındaydı.

"Fallarınıza bakın, güzel hanımlarım?" diye mırıldandı Romanlardan biri.
Sesi kısık ama uzlaşmacıydı. Muhtemelen üşütmüştü - çadırlar
çok cereyanlı uyuma yerleridir.

"Biz bayağı talihlerle ilgilenmiyoruz, gerçekten ilgileniyoruz," diye söze başladı Veronica. "Bizim öğrenmek istediğimiz şey güçlerinizi
nasıl elde ettiğiniz. Geleceğe dair bilginiz nereden geliyor? Bunu hep sormak istemişimdir."

Çingene kadın başını acıyarak salladı.

"Ah, hanım! Biz kendimizi bilmiyoruz! Birdenbire bize geliyor. Bir
ışık parıltısı gibi geleceğinizi görüyoruz - sonra kayboluyor. Zavallı çingenelere verilen
altıncı bir his. Onlar bununla doğuyor ve bunu sizin vücudunuzun nefesini açıklayamayacağınız gibi onlar da açıklayamıyor."

"Bu altıncı hissi sık sık duydum," diye fısıldadı Daphne Lois'e.

"Bazen ne olacağını hissederiz ve bazen de görürüz,"
diye devam etti çingene, kucağında bir şeyle uğraşırken. "Bilginin hangi yöne geleceğini önceden söyleyemeyiz."

"Şu elindeki ne?" diye sordu Veronica sertçe. "Bir
kristal mi?"

"Haklısın, hanım. Bu bir kristal ve harika bir kristal. Büyükannem
onu nereden aldı--ama hayır! Bunu söylemesem daha iyi olur. Kraliçe bana tacını teklif etse bile, ondan
ayrılmam hanım. Eline al! Bak nasıl da parlıyor! Sık sık
böyle parlamaz--sadece altıncı hissi olan biri tuttuğunda."

"Bazen psişik güçlerim olduğundan şüpheleniyorum!" diye mırıldandı
Veronica kayıtsızca.

"Geleceği öğrenmek ister misin, hanım?" diye sordu çingene. "O zaman
böyle tut, ellerinde, bir dakika. Şimdi seni hissetti ve tanıdı
ve söyleyecek--oh, evet! söyleyecek!"

Kristali tekrar aldı ve yanında yerde çömelmiş olan arkadaşına döndü.

"Zara! Bakın hanıma ne geliyor," diye yumuşak bir sesle emretti.

Görünüşe göre derin bir hayale dalmış olan Zara,
irkilerek kendine geldi, kristali kucağına koydu, her iki elinin işaret parmağı ve başparmağı hafifçe dokundu ve sabit bir şekilde
sihirli cama baktı. Bir iki an için gelecek belirsiz göründü, sonra
belli ki netleşti. Derin, tekdüze bir sesle konuşmaya başladı,
sanki uykuda konuşuyormuş gibi.

"Denizi görüyorum--dalgaları--dalgaları--her yerde. Bir gemi var--ah!
değişmiş. Kum, beyaz bir ev ve palmiyeler görüyorum.
Haki giysili bir asker evden çıkıyor. Bir hizmetçiyle konuşmak için duruyor--sarıklı siyah bir adam--öfkeli--kaşlarını çatmış--tekrar beyaz eve giriyor. Ah, kayboluyor--gitti!"

"Kardeşim Leslie Mısır'da!" diye soludu Veronica, çok etkilenmişti.

Görüntünün devam etmesini isteyebilirdi, ama o anda
giyinme zili yüksek sesle çaldı. Akşam yemeği için
ortalığı toplamanın zamanı gelmişti.

"Yarın saat beş civarı tekrar gelebilirseniz," diye önerdi,
çingenenin hazır eline bir madeni para sıkıştırarak.

"Evet, hanımefendi, eğer hala civardaysak. Ne zaman
taşınacağımızı asla bilemeyiz, anlıyor musun. Ama eğer yapabilirsek sizi memnun etmeye çalışacağız."

Raymonde ve Ardiune'un o akşamki tuvaletleri, hızlı değişen çeşitlilik sanatçılarına itibar kazandırmış olurdu. Temiz yüzler ve ellerle ve
elbiseleri en azından yarı iliklenmiş bir şekilde, akşam yemeği masasındaki yerlerine tam zamanında
kaydılar; belki biraz telaşlıydılar, ama
dışarıdan sakin bir şekilde. Şimdiye kadar planları
takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu. Altıncı'nın hiçbir şüphesi yok gibiydi.

Ertesi gün performanslarını tekrarladılar,
kendilerini ahıra yerleştirdiler ve gelecekleri hakkında kendilerine danışmak için gelen
sorgulayıcıların rölelerini aldılar. Okulun her üyesinin özel geçmişini biraz bildiklerinden, mükemmel bir şekilde anlaştılar ve
ünleri kızların yarısından fazlası inziva yerlerine gizlice ziyaretlerde bulunana kadar yayıldı. Her şey yolunda gidebilirdi ve
sırları keşfedilmemiş olabilirdi, eğer Veronica'nın Mademoiselle. Veronica, kristalin bilgisinin değerinden o kadar etkilenmişti ki, haberi
söylemekten ve etkilenebilir Belçikalıyı
kendisi için kahine danışmaya getirmekten kendini alamadı.

Ardiune'un dumanı tüten harabeler ve kurtarılmış mülteciler hakkındaki vizyonları
Mademoiselle'i neredeyse
susturdu. O da bir sırdaş aramaya
zorlandı ve bu harika vahiyleri Bayan Gibbs'e aktardı.

Bu değerli hanım hemen ahıra doğru yola koyuldu. İçeri
girdiğinde, bölmenin arkasında güvenlik arayan bir grup gençle
kaçıştı. Raymonde bir an dehşet içinde baktı, sonra
Ardiune'a fısıldadı: "Blöf yap!"

Bayan Gibbs tamamen iş odaklı bir şekilde ilerledi. Bir
danışma
istedi ve çingene, kesinlikle
gergin, karanlık bir beyefendi ve bir Kızılderili tapınağının gevezelik dolu bir tasvirini dinlerken dinledi.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda. "Size falcılık yaptığınız için dava açabileceğinizi ve yirmi beş pound para cezasına çarptırılabileceğinizi söylemek adil olur diye düşünüyorum. O kristali nereden aldığınızı bilmek isterim! Venedik vazomdan kırılan cam küreye
benziyor. Dün şömine rafımda görememiştim. Bu arada"--aniden eğilip Zara'nın esmer boynundan mendili çekerek--"öğrencilerimden birinin malı olduğunu bildiğim bir madalyon ve zincir takıyorsunuz. Seni derhal polisin eline teslim etmek benim görevim."

Oyun bitmişti! Rahatsız çingeneler nişlerinden kalktılar ve
psişik dünyadan maddi dünyaya geri döndüler. Bayan Gibbs'in keskin gri gözlerinde yansıyan, zor, titiz, duygusuz bir dünyaydı. Onlara kısaca gidip yüzlerini yıkamalarını ve kıyafetlerini değiştirmelerini, sonra da sınıfa gelmelerini söyledi. Orada egzersizleri düzeltmek için çalışacaktı.

"Bu iş için topladığınız parayı yanınızda getirebilirsiniz," diye ekledi.

Yarım saat sonra, iki temiz, düzenli ama üzgün öğrenci sınıfa girdi ve on üç ve dokuz peniyi masasına koydu. Bayan Gibbs parayı titizlikle saydı.

"Size bunu verecek kadar aptal olan kızlar, onu kaybetmeyi hak eder," diye belirtti, "ve ben de onu Kızılhaç Fonu'na bir katkı. Her biriniz Curtis'in _Tarihsel
Notlar_'ından iki sayfa ezberleyecek ve yarın sabah okulundan sonra bana tekrarlayacaksınız.
Herhangi bir kızın yatak odama girip şömine rafımdaki süsleri kaldırmasını büyük bir özgürlük olarak gördüğümü söyleyebilirim."

O akşam, hazırlık ve akşam yemeğinden sonra, tüm okul, süslü işler yapmalarına izin verilmek yerine, konferans salonuna çağrıldı ve Bayan Beasley tarafından batıl inançların çılgınlıkları ve tehlikeleri hakkında
bir nutuk çekildi. Cadılığa dair eski inançlardan ve durugörü ve spiritüalizme dair modern safdillikten bahsetti ve her ikisine de eşit bir yasak koydu.

"Bu aydınlanmış zamanlarda, cehaleti ortadan kaldırmak için eğitimin tüm avantajları varken," diye sonlandırdı, "böyle saçmalıklara inanmaya
hâlâ hazır olan birinin bulunması bana inanılmaz geliyor. Hepinizden, özellikle de geri kalanların liderleri olması gereken o büyük kızlardan, düşüncelerinizi ve sohbetinizi daha sağlıklı bir konuya çevirmenizi ve bu hastalıklı hayallerin hak ettikleri belirsizliğe gömülmesine izin vermenizi rica ediyorum."

"Bu, gözetmenler için kötü bir darbe oldu!" diye fısıldadı Ardiune, daha sonra Raymonde'a. "Veronica'nın pancar gibi kızardığını gördün mü?
Yarın sabah erken kalkıp o sefil
tarihlere vurmamız gerekecek. Gibbie'nin bizi bulması korkunç bir şanssızlıktı!"

"Ama genel olarak oyun mumun değerindeydi!" diye haykırdı Raymonde
pişmanlık duymadan.

BÖLÜM VIII

Beano

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan sonra, gözetmenler aniden
okulun liderleri olarak sorumluluklarının farkına vardılar.
Özellikle Veronica. Hassas bir yapısı vardı ve Bayan
Beasley'nin azarlaması onu çileden çıkardı. Küçüklere örnek olmaya ve düzeni sağlama ve kuralları uygulama konusunda gayretli olmaya karar verdi.
Küçüklerin masalarını ve çekmecelerini ani bir şekilde inceledi ve
yasadışı çikolata paketlerine saldırdı; kitaplarını inceledi
ve uygunsuz olduğunu düşündüklerine el koydu; argoya yasak koydu ve yeni bir yurt kuralları dizisi yazdı. Çabaları hak ettikleri kadar takdir edilmedi. Kızlar
buna homurdandılar dizginlerin beklenmedik şekilde sıkılması.

"Biz her zaman tatlılar alırdık ve onları masalarımızda tutardık," diye ilan etti Joan
Butler. "Sanırım Veronica bunu kendisi yapardı."

"Hayat çikolatalar olmadan yaşamaya değmezdi!" diye yakındı Nora
Fawcitt.

"Ve buraya geldiğimden beri her sabah tuvalete gitmek için çırpınırdık," diye homurdandı Dorothy Newstead. "Sırada beklemek hiç eğlenceli değil."

Beşinci, Dördüncü'den daha iyi durumda değildi ve daha yaşlı oldukları için öfkeleri daha da ateşliydi.

"Veronica _Adam Bede_'i aldı ve 'uygun' olmadığını söyledi!" diye öfkelendi
Aveline. "Bana bunun yerine Scott ve Dickens okuyabileceğimi söyledi. Ve ben
ilginç kısma gelmiştim! Çok aptalca!"

"Veronica'nın tüm okumalarımıza neden sansür koyması gerektiğini anlayamıyorum," diye katıldı
Katherine acı bir şekilde. "Jane Austen'a izin veriliyor da
Charlotte Bronte'ye izin verilmiyor?"

"Küçük kızlar aşk hikayeleri okumamalı!" diye alay etti Raymonde. "Ama hepsi aşk hikayeleri--Scott'ın, Dickens'ın, Jane Austen'ın
ve herkesin! Shakespeare'e ne dersiniz? _Romeo ve Juliet_'te bir sürü sevişme sahnesi var ve biz bunu Profesör Marshall ile birlikte yaptık!"

"Gibbie'nin bunu hiç onaylamadığını düşünüyorum. Profesörün bunu uygunsuz bulduğundan eminim ve kafamıza fikirler
girmesi muhtemel!"

"Bahçe duvarından kaçıp gideceğimizi mi düşünüyor? Belki de bu yüzden
dürbünüyle bu kadar dikkatli bir gözetleme noktası tutuyor!"

"Gibbie'nin her zaman peşimizde olması yeterince kötü," dedi Ardiune kasvetli bir şekilde, "ama Veronica'nın da bekçi köpeği
olması söz konusu olduğunda, buna rezalet diyorum!"

"Beşinci Sınıf kızlarının hem gözetmenleri hem de sorumlulukları olduğunu düşünüyorum," diye homurdandı Raymonde. "Veronica'nın hayatı bu kadar ciddiye alması iyi değil! Zamanından önce yaşlanacak. Bumble'lar
bizlere kızlığımızın tadını çıkarmamız ve küçük, erken yaşta kadınlar olmamamız için her zaman baskı yaparlar, bu yüzden onun teorisine uymamız gerektiğini düşünüyorum. Veronica'nın buradaki son dönemi. O, neşeli ve kız gibi olmalı ve
dışarıya çıkıp bir kadın olmak için dışarı çıktığında, neşeli okul günlerinin mutlu anılarını yanında götürmeli. Buna bakmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum. Bumble, okul hayatının değerinin
'vermek ve almak'tan oluştuğunu söylüyor. Şu anda Veronica'dan çok şey alıyoruz, bu yüzden ona bir şeyler geri vermeliyiz. Ona kedi gibi ve oyuncu olmayı öğretelim."

Arkadaşlar patladı. Ciddi düşünceli Veronica'nın neşeli veya kedi gibi bir tavır geliştirmesi fikri onlar için fazlaydı.

"Maudie Heywood'u ele aldığımızda oldukça iyi iş çıkardık," diye ısrar etti
Raymonde. "Harika bir şekilde gelişti. Derslerinde asla hız sınırını
aşmıyor ve eğer fazladan denemeler yazarsa onları kendine saklıyor ve Form'un önünde gösteriş yapmıyor. Ve bir de
Cynthia Greene vardı! Artık The Poplars'tan veya
sefil bileziğinden tek kelime duymuyoruz. Belki zor olabilir, ama Veronica ile
elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Kendimizi bir tür
misyoner olarak görmeliyiz."

Okulda
doğaçsız bir mutluluk ruhu
yaratmanın kendi görevleri olduğuna karar veren Mystic Seven,
Veronica üzerinde çalışmaya koyuldu. Veronica onların çabalarına karşılık vermedi; tam tersine, onlara kızmış gibi görünüyordu. Daha hafif sohbet damarları
geliştirmeye çalıştıklarında, onları anlamsız olmakla suçluyordu. Bilmecelere, tekerlemelere ve kelime oyunlarına kaşlarını çattı. Bir gün kendini o kadar unuttu ki
"Yaramaz çocuklar!" diye mırıldandı.

Raymonde, şok olmuş ve kederli bir ifadeyle, argo kullanımını kınayan aydınlatılmış karta baktı, bu kart son zamanlarda derslikte asılıydı ve Veronica odadan dışarı fırladı.

O gece, gözetmen yatağa girdiğinde, süngeri, tırnak fırçası, diş fırçası ve sabun kalıbı kayıptı ve ancak uzun bir aramadan sonra onları boşalmış su sürahisinin dibinde buldu. Ertesi akşam, hem mumu hem de kibritleri önceden dikkatlice suya batırılmış olduğu için, ateş yakması imkansızdı.

Veronica, konuyu diğer gözetmenlere açmanın vaktinin geldiğini hissetti. Bu tür apaçık itaatsizlik vakalarının derhal ele alınması gerektiğine karar verdiler. Suçluları yakalamak için bir tuzak kurdular, Linda ve Daphne kendilerini Veronica'nın yatak odasına gizlerken, Veronica da avluda gösterişli bir şekilde yürüyordu. Bekledikleri gibi, iki gizli figür ayak ucunda içeri girip, elmalı turta yatağı inşa ederken suçüstü yakalandılar. Şakacı olmak isteyenlerin üzerine
inen öfke şişeleri, Raymonde ve Aveline gibi çılgınların bile ruhunu söndürmeye yetti. Sonuçta, monitressler monitresstir ve onlara hakaret etmek bir aslanın kuyruğunu bükmeye benzer. Bayan Gibbs'in kendisi bile Linda'dan daha sert alaycı olamazdı. Mistikler bir kez olsun ezilmiş ve kıdemlilerine karşı gereken saygıyı göstererek emekli oldular. Ancak Raymonde'un ruhlarının uzun süre sıfırın altında kalması doğal değildi. İyi bir dalış döneminden sonra bir kez daha yüzeye çıktılar. Yeniden canlanmalarının sebebi en ezilmiş ve gözetmenlik taslayan okul kızlarında bile coşku uyandırmaya yetti.

Grange'de bir söylenti yayıldı; kimse bunun tam olarak
nerede başladığını veya bilginin kaynağının ne olduğunu bilmiyor gibiydi, ancak herkes bunun tamamen doğru olduğunu söyledi ve kız kıza şaşırtıcı sırrı fısıldadı.

"Bumble ve Wasp Perşembe günü akşam yemeğine çıkacaklar ve geceyi orada geçirecekler, ancak bunun hakkında hiçbir ipucu almamız gerekmiyor, bu yüzden tek kelime etmeyin veya duyduğunuzu belli etmeyin."

Dolaylı kanıtlar bu ifadeyi doğruluyor gibiydi. Dikişçi Emily, Bayan Beasley'nin en iyi gece elbisesinin bazı
yenilemelerinde kullanılan keten odasında görülmüştü; Bayan Gibbs'in
bavulu, kilidi ve
kulpları cilalanmak üzere sandık odasından aşağı getirilmişti; ve "Saklambaç" oyunu sırasında bir defne çalısının arkasına saklanan Dorothy Newstead, Müdürün bahçıvana Perşembe akşamı saat altı buçukta bir nakliye siparişi vermesi için talimat verdiğini duymuştu. Kesinlikle bundan daha kesin bir şey olamazdı.
Heyecan doruktaydı. Okulun tüm tarihçesinde Bayan Beasley ve Bayan Gibbs birlikte hiç bir gece izin almamışlardı!

"Böyle altın bir fırsatı boşa harcamak yazık olur!" dedi Raymonde coşkuyla. "Gibbie bugün bize fırsatlarımızı
yakalamaktan bahsediyordu.

"'Gül goncalarını toplayın,
Zaman hala uçup gidiyor,
Ve bugün gülümseyen bu çiçek
Yarın ölüyor olacak!'

Bunu çok etkileyici bir şekilde alıntıladı."

"Fakat şansın varken evlenmekle ilgili dizeye geçmedi!" diye kıkırdadı Ardiune.

"Hayır, çocuğum. Evlilik gibi bir konu, bir kız okuluna uygun bir konu olmamalı. Gibbie bunu her zaman zarif bir şekilde rafa kaldırıyor. Ama sen konudan uzaklaşıyorsun ve ben asıl konuya dönmek istiyorum. Ben
fırsatlardan bahsediyordum ve okul günlerimizin tamamında bir daha asla böyle bir şey
yaşamayacağız, önümüzdeki perşembe gibi. Bunu
nasıl kullanacağız? "Yurtlarımızda bir beano'ya oy veriyorum."

"'Beano'' ne demek?" diye sordu Fauvette'in acıklı sesi. "Her zaman anlamadığım
şeyler söylüyorsun."

"Gençsin, çocuk!" diye karşılık verdi Raymonde hoşgörüyle, "ve her şeyi bilmen beklenemez. Beano bir fasulye ziyafetidir. Şimdi
endişelenme! Fasulye yemeyeceğiz; çok daha iştah açıcı bir şey yiyeceğiz - sardalya, konserve şeftali, bisküvi ve
elimize geçen her şey. Bumble ve Wasp eğlenmek için
gitseler, neden biz de bir gece geçirmeyelim?"

"Peki ya o çocuklar?"

"Onlar da katılacak. Tüm yurt için bir olay olacak. "Bir kereliğine
bu ödülü paylaşacağız!"

"Gözetmenleri katılmaya ikna edemezsin," diye söze girdi Katherine şüpheyle.

"Onlara sormayacağım! Bunların hepsini kafamda hallettim. Odalarına açılan koridordaki büyük meşe kapıyı biliyor musun? Eh, onlar
yattıktan sonra onu kilitleyeceğim ve onları kendi odalarına
kilitleyeceğim."

"Bir anahtar olsaydı sorun olmazdı, dostum, ama yok."

"Morvyth Holmes, beni bebek mi sanıyorsun? Anahtar olmadığını gayet iyi biliyorum. Önce kapıya ve kapı direğine birer vida daha takacağım ve sonra da sağlam bir tel bükeceğim. Bir
kilit gibi davranacak."

Mistikler liderlerine hayranlıkla baktılar. Becerikliliğinin
sınırı yoktu. Nöbetçiler yatak odalarına güvenli bir şekilde yerleştirildiğinden, yatakhanede her türlü şamata mümkün olurdu. Elbette
Mademoiselle kalmıştı, ancak evin diğer tarafında uyuyordu ve geçmiş deneyimlerinden, akşamı aşırı sıkı bir görev dikkatinden ziyade kendi zevkine ayırmasının daha olası olduğuna karar verdiler. Konuyla ilgili sorular sorulduğunda,
gençler bir kıza yanıt verdiler. Cynthia Greene bile neşeyle onayladı. Yurttaki herkes, sırrı her ne pahasına olursa olsun korumaya yemin etti. Masrafları karşılamak için bir fon açıldı. Erzakların nasıl alınacağı
en büyük zorluktu. Kurumda kesinlikle güvenebilecekleri tek bir hizmetçi bile yoktu.

"Yeni küçük Lizzie'nin bile gidip Bumble'a gizlice gideceğine inanıyorum," diye iç çekti Raymonde. "Bunları kendimiz almak zorunda kalacağız. Başka bir şey yok. Kim gönüllü olacak? Ah! Hepiniz değil! Bir arada gidemeyiz. Bakın, ben Morvyth ile gideceğim."

Grange'den yarım mil uzakta olan köy, sınır dışıydı. Okulun sıradan kahverengi serge üniforması ve dikkat çekici şapkaları olan iki kızın bir dükkana girip alışveriş yapması son derece riskli bir işlem olurdu. Yorucu bir meraklı onları
görecek ve konuyu Bayan Beasley'e bildirecektir.

"Kendimizi gizleme meselesi," diye karar verdi Raymonde. "Hizmetçiler
su geçirmez giysilerini ve şapkalarını mutfağın yakınındaki koridorda saklıyorlar.
Saçlarımızı
kıvıracağız, istediğimiz giysileri ödünç alacağız ve
hazırlık ve akşam yemeği arasında
kaçacağız. Yolda bizi fark eden herkes mahalledeki bir evden gelen yeni
hizmetçiler olduğumuzu düşünecek."

Projenin küstahlığı Morvyth'i neredeyse şaşırttı, ancak
Mistik Yedili'nin bir üyesi olarak liderini takip etmeye yemin etmişti ve
dünyalar beyaz tüyün belirtilerini gösterse de
daha temkinli ruhu yakalanırsa sonuçları hesaplamaya başlamıştı.
Yolda çok fazla tuzak vardı - hizmetçiler, gözetmenler ve metresler, gezilerini başarılı kılmak için hem giderken hem de dönerken
alt edilmeliydi. Ancak gençler asilce davrandılar. Yoğun bir saatte, ustaca uydurulmuş bahanelerle tüm gözetmenlerin dikkatini çekmeyi ve onları beş dakika boyunca derslerin veya gösterişli işlerin ayrıntılarını açıklayarak oyalamayı başardılar. Bu arada, Aveline ve Valentine mutfağın yakınındaki koridordan uygun uzunlukta su geçirmez giysiler ve uygun şapkalar çaldılar. Raymonde ve Morvyth, hızlıca tuvalete gittikten ve aynada kendilerine aceleyle baktıktan sonra, görünümlerinden, özellikle de şapkalarını takma şekillerinden memnundular. Raymonde, "Biraz daha yana yatır" diye emretti, "ve ağzını bir tür morina balığı ifadesiyle aç, sanki geniz eti varmış gibi. Unutma, olabildiğince sıradan görünmek istiyorsun. Konuşurken h'lerini çıkar, mümkün olduğunca. Geri dönmek için acele ettiğini söyle. Sürekli burnumu çekeceğim, sanki çok kötü bir soğuk algınlığım varmış gibi." "Eğer yaparsan gülerim!"

"Hayır, gülmeyeceksin, çünkü farklı dükkanlara gidiyoruz. Ben
Adcock's'a gideceğim ve sen de Seymour's'a gideceksin. Birlikte gitmekten çok daha iyi olacak."

Form-mates'in koruması altında komplocular ahırların yanından geçip binadan çıkmayı başardılar, Bayan
Gibbs'in çalışma odasındaki egzersizleri düzelttiği ve bu yüzden onları çok kullanışlı teleskopuyla
izlemesinin mümkün olamayacağı bilgisine güvenerek. Köye varmadan önce ayrıldılar, Raymonde biraz önde, Morvyth ise arkada, sanki birbirlerini hiç tanımıyorlarmış gibi. Belki de karşılıklı sakinlikleri için ayrı dükkanları ziyaret etmeleri daha iyi oldu, çünkü Morvyth'in taşralı aksanı ve Raymonde'un soğukkanlılığı bir komplocu için neşelendirici olabilirdi, ancak yabancılarla yeterince iyi anlaştılar. On dakikanın sonunda
iki kız aceleyle geri dönüyordu, her biri büyük bir paketle silahlanmıştı.
Grange'e ulaştıklarında bunlar hemen izcilere verildi ve
kostümleri ahırda çıkarıldı ve gecikmeden
Valentine ve Ardiune tarafından mutfak koridorundaki kancalara geri konuldu.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Komiserlik departmanı okul yönetmeliklerinin ablukasını kaldırmayı ve eğlence için
tedarik sağlamayı başarmıştı. Düşman siperlerinden malzeme yağmalayan hiçbir Tommy bundan daha fazla gurur duyamazdı. Olaylı Perşembe günü geldiğinde, Müdür ve yardımcısının gerçekten dışarı çıkıp çıkmadıkları konusunda büyük bir endişe duyuldu. Niyetlerini duyurmadılar ve konuyla ilgili hiçbir ipucu vermediler. Ancak Küçük Nancie Page, Bayan Gibbs'in odasına bir mesaj gönderdi ve o hanımın valizini hazırladığını bildirdi ve bu, planlanan seferin kesin kanıtı olarak alındı. Raymonde, "Akşam yemeği boyunca sakin birer aziz olacağız!" diye önerdi. "Nezaretçilerle entelektüel konular hakkında akıllıca konuşalım - ne kadar derin olursa o kadar iyi. Onlara Mısırbilim, mikroskop harikaları, Bağdat demir yolu ve Avrupa siyasetinin geleceği üzerine odaklanmış bir şekilde yatağa gireceğimizi düşündürelim. Yukarıya çok sessizce çıktığınızdan emin olun. Gülen herkes gösteriyi ele verecektir." O akşam okulun davranışı Veronica ve diğer gözetmenler için memnuniyet vericiydi.

"Korkuyordum," diye belirtti baş kız, "akşam yemeğinde Bayan Beasley ve Bayan Gibbs'in yerlerini boş gördüklerinde bundan faydalanabilirlerdi, ancak her zamankinden daha kararlı olduklarını
hissetmiş gibiydiler. Gerçekten de tonlarının düzeldiğini düşünüyorum. Raymonde Armitage özellikle sessizdi."

"Evet," diye karşılık verdi Daphne kuşkuyla. "Öyleydi; ancak Raymonde'un böyle sessiz bir nöbeti varsa, genellikle sonrasında fırtınalara dikkat ederim."

Mademoiselle o gece saat 9.30'da yatakhaneyi dolaştığında,
mutlak bir huzur ve sükunetin hüküm sürdüğünü gördü. Görünüşe göre on dokuz yatağın sakinleri çoktan hak ettikleri
dinlenmeye sarılmışlardı. Hatta bir veya ikisi hafifçe horluyordu. Mademoiselle rahat bir
nefes aldı ve minnettar bir şekilde kendi yatak odasına gidip mektuplar yazdı. Bu meşguliyette kendini kesmeyi gerekli görmedi. Bayan Gibbs gerçekten de saat 22:00 civarında sürpriz bir ziyaretin uygunluğunu savunmuştu, ancak Mademoiselle'in disiplini uygulama konusunda bir mesleği yoktu ve vicdani
tehlikelerle aşırı yüklenmiş değildi. Dahası, eğer Müdürü bir akşam izin alırsa, kendisinin de aynısını yapma yetkisi olabileceğini düşündü.

Komplocular kutlamalara çok erken başlamamaya karar vermişlerdi.
Kahramanca bir özdenetimle 10:30'a kadar sessizce yatakta kaldılar.
O saate kadar hem gözetmenler hem de hizmetçiler muhtemelen uykuya dalmış olurdu.
Mademoiselle, evin en uzak ucunda, büyük merdivenin diğer tarafında, hiçbir şey duymayacaktı.

Büyüleyici an geldiğinde, herkes ayağa fırladı ve mumları yaktı. Raymonde aceleyle pembe sabahlığını ve yatak odası terliklerini giydi ve gözetmenlerin odalarına açılan kapıya doğru gizlice ilerledi. Akşamın erken saatlerinde vidalarını takmıştı, bu yüzden ahşap oyma tezgahından çaldığı bir pense yardımıyla telini sabitlemesi ve kapıyı kilitlemesi uzun sürmedi. Kıkırdayarak geri döndü.

"Eğer hafif bir eğlence sesi duyarlarsa ve sahneye
çıkmaya çalışırlarsa, kendilerini çok iyi kilitlenmiş bulurlar!" diye belirtti coşkuyla.

"Belki de Mademoiselle'in yaptığını düşünürler!" diye önerdi Ardiune.

Ziyafet için hazırlıklar hızla ilerliyordu. Odanın ortasına çekilen iki yatak masayı oluşturuyordu ve
yiyecekler bunların üzerine serilmiş durumdaydı. Köy dükkanları çok çeşitli
lezzetli yiyecekler sunmuyordu, ancak sardalya, konserve
şeftali, bisküvi ve üç tane Huntley & Palmer's keki vardı, oldukça kuruydular,
çünkü muhtemelen geçen Noel'den beri teneke bir kutuda saklanmışlardı.
İçecek limonlu kaliydi, yatak odası bardaklarında servis ediliyordu
ve kurşun kalemler veya diş fırçası saplarıyla karıştırılıyordu.

Herkes meşguldü. Morvyth ve Valentine kutuları ahşap oyma aletleriyle
açıyorlardı; Ardiune üç keki on dokuz eşit parçaya nasıl böleceklerine dair anlaşılması zor bir aritmetik hesaplama yapıyordu, Katherine ise çakıyı hazır bir şekilde bekliyordu. Şimdiye kadar kusursuz olan Maudie Heywood ve Cynthia Greene bile
makaslarla meşguldüler, egzersiz kağıtlarından tabaklar yapıyorlardı. Doğaçlama masanın yanına çekilmiş yataklar oturma yeri olarak kullanılıyordu
ve kızlar olabildiğince sık bir araya geliyorlardı. Raymonde ve
Morvyth, dükkânlara yaptıkları gezi sayesinde törenlerin metresi olarak seçildiler ve erzakları dağıttılar. İlk yemek bisküvili sardalyalardı, ardından konserve şeftaliler geldi, bunların sululuğu kesin bir zorluktu, çünkü onları kutudan çıkarmak için tek bir kaşık yoktu.

"Önemli değil, onları bir kurşun kalemle deleceğim ve bisküvilerin üzerine
yapacağım ve sen de bardaklardaki şurubu içmelisin. Limonlu kaliyle
iyi karışacağını söyleyebilirim," diye mırıldandı Raymonde, ev sahibi olarak tamamen kendi
elindeki ortamda.

Eğlence giderek kızıştı ve sardalya kutusu geçici masalardan birinin ortasında devrildiğinde daha da arttı.

"Ama bu benim yatağım!" diye feryat etti Cynthia Greene.

"Neşelen! Birisi meclisin iyiliği için bir fedakarlık yapmak zorunda ve görüyorsun ki hepsi sana düştü," dedi Raymonde teselli edercesine. "Yatağının seçildiği için gurur duymalısın!"

"Ben de senin yatağın olmasını isterdim!" diye homurdandı Cynthia. "Bir yağ birikintisinde uyumayı
sevmiyorum!"

"Daha fazla homurdanırsan, şeftali kutusunu yastığına boşaltırım, o yüzden
çeneni kapa!" diye emretti törenin hanımı. "Bir fasulye fasulyedir ve eğleneceğiz."

"Ama çok fazla gürültü yaparsak----" diye önerdi Maudie Heywood.

Ardiune onu hemen kaptı.

"İstediğimiz sesi çıkarırız! Ne önemi var? Nöbetçiler
dışarıda kilitli kaldı ve Mademoiselle asla duymayacak. Bu gece mekan bize kaldı, şükürler olsun! Sadece bir kez, Mother Soup'un
odasının orada boş!"

"Beşik boş, bebek gitti!" diye alay etti Morvyth.

"Akşam yemeği partisinde hayatının en güzel zamanını geçireceğini umuyorum."

"Eh, biz de geçireceğiz!"

Bir çeyrek saat sonra yatakhane neşeli bir sahne sundu.

Hızla temizlenmiş bir tuvalet masasının üzerinde oturan beş kişilik bir orkestra, taraklarla müzik çalarken, şirketin geri kalanı yataklar arasında vals yapıyordu, ara sıra da fokstrot yapıyordu. Maudie Heywood ve
Cynthia Greene kaçınılmazı kabullenmiş ve kalabalığa katılmışlardı.
Görünüşe göre eğleniyorlardı. Maudie'nin yanakları kıpkırmızıydı ve Cynthia'nın uzun sarı saçları Elsie Moseley'nin kollarında
döndürürken pitoresk bir şekilde dışarı fırladı.

Raymonde memnuniyetle "Kesinlikle kaynayan kızlığımızın tadını çıkarıyoruz!" diye mırıldandı. "Bumble bu gece bize küçük
erken kadınlar diyemezdi!"

Karanlık anti-zepp perdeler gece esintisinde sallanıyordu ve
mumlar parlayıp sönüyordu, müzisyenler
dudaklarını karıncalandırarak
ince kağıtla kaplı taraklarını tıngırdatıyorlardı, dansçılar gittikçe daha hızlı dönüyorlardı, eğlence doruk noktasındaydı, aniden
beklenmedik bir şey oldu. Bayan Gibbs'in odasının kapısı açıldı ve
o asık suratlı hanımefendi eşikte duruyordu.

Eğer aralarına bir hayalet girseydi, kızlar bundan daha fazla
şaşkın olamazdı. Odaya korkunç bir sessizlik yayıldı
ve bir an herkes donmuş bir dehşetle baktı. Müzisyenler
tuvalet masasından aşağı kaydılar ve kendi
yataklarına doğru koştular.

"Hımm! Demek size böyle güvenilecek!" diye belirtti Bayan Gibbs
sertçe, fasulye sahnesine doğru ilerleyerek ve aceleyle
boş teneke kutulara ve yemeğin
kırık kalıntılarına göz gezdirdi. "Bu
çöpü
kaldırın ve şu yatakları yerlerine geri itin. Şimdi
yatağa girin, hepiniz! Bu gece tek bir ses daha duyulmayacak. Bu konuyu yarın hallederiz."

Yatakhanedeki her sakini çarşaflarının arasına
yerleşmiş halde gördükten sonra (Cynthia kendi çarşaflarının sardalya olduğunu söylemeye cesaret edemedi!) Bayan Gibbs kendi odasına geri döndü ve kapıyı ardına kadar açık bıraktı. Öfkeli bir ejderhanın bu kadar yakınlarda olması nedeniyle kızlar kıpırdamaya cesaret edemediler ve gecenin geri kalanında sessizlik hüküm sürdü. Ancak, şafak vakti, Raymonde sonsuz bir tedbirle kalktı
ve meşe kapıdan telini ve vidalarını çıkarmak için koridorda çıplak ayakla gizlice yürüdü. Bu görevi fark edilmeden başardı ve
tornavidayı bir gardırobun arkasına sakladıktan sonra yatağa geri döndü.

On dokuz sakin tövbekar, zihinsel çuval bezi ve küllere bürünmüş,
ertesi sabah kahvaltıya indi. Korkuları yersiz değildi, çünkü Bayan Beasley saat onda döndüğünde,
hayatlarında hatırladıkları en tatsız görüşmeye çağrıldılar ve
içlerinden daha yumuşak kalpli olanlar hıçkırarak çıktılar.
Cumartesi öğleden sonrasını okulda ceza ödevleri yazarak geçirdiler,
bu arada
nestekler nehirde kayıkla gezdiler. Daphne ve Hermie'nin güzel beyaz elbiseleri ve mavi kravatlarıyla aşağı indiklerini ve kendilerinin de bu geziden men edildiğini bilmek istiyordu.
Salonda asık suratla dolaştılar.

"Bu senin kendi hataların," diye ahlak dersi verdi Veronica. "Perşembe günkü o utanç verici
işten sonra, başka bir şey bekleyemezdin. Seni yeterince
açıkça duyduk ve tamamen iğrendik. O geçit kapısını kimin
kilitlediğini bilmek istiyorum. Şüphelerim var," Raymonde'a göz ucuyla bakarak.

Raymonde'un o anki yüzündeki bebeksi masumiyet,
bir sanatçıya bir çocuk melek için model olabilirdi.

"Öyle mi? Şüphe beslemek yazık!" diye karşılık verdi tatlı bir şekilde.
"Okul arkadaşlarımıza güvenmeyi öğrenmeliyiz! Veronica'dan nefret ediyorum," diye ekledi Ardiune'a fısıldayarak, gözetmen neşeyle kapıya doğru sendelerken.

BÖLÜM IX

Toprakta Bir Hafta

Grange'deki tatiller alışılmadık bir şekilde düzenlendi, yarıyıl tatilindeki olağan küçük tatil yerine Whitsuntide'da tam bir haftalık tatil verildi. Bu yıl vatanseverlikten başka hiçbir şey olmayan Bayan Gibbs, ülkesinin yararına bir plan geliştirdi. Yerel gazetede, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir çiftlikte çilek mahsulünü toplamak için gönüllülere acilen ihtiyaç duyulacağını belirten ve eğitimli kadınlardan hizmetlerini vermelerini isteyen bir ilan gördü. Savaşta çalışmak için böylesine muhteşem bir fırsat ona cazip geldi. Hemen ayrıntılar için yazdı ve biraz yazışma ve olay yerini ziyaret ettikten sonra planını okula duyurdu. Tatillerini faydalı bir amaca adamak isteyen kızların çiftlikte çalıştırılacak çilek toplayıcılarından oluşan bir kampa katılmalarını önerdi.

"Bir Hükümet bürosu tarafından ayarlanıyor," diye açıkladı, "ve
bizim gibi ülkelerinin yüklerini taşımak isteyen birçok kişi gelecek - üniversite öğrencileri, gazeteciler, sosyal hizmet görevlileri, hastane hemşireleri, kurumların müdireleri ve diğer okullardan gelen müdireler ve akademisyenler. Çadırlarda uyuyacağız ve tamamen açık havada bir hayat yaşayacağız. Bu, bir haftayı sağlıklı bir şekilde geçirmenin yanı sıra ülkeye de fayda sağlayacak. Kendi payına düşeni yapmak isteyen herhangi bir kız, bu öğleden sonra bana adını verebilir ve Bayan Beasley, kampa katılması için ailesine mektup yazacak."

Dışarıda, dörtgende okul, teklifi kendi keyfine göre tartışıyordu.

"Çilekleri yememize izin verecekler mi?" diye sordu Fauvette endişeyle.

"Elbette, obur herif!" diye çıkıştı Veronica. "Bir çileği yutma fikrinden nefret edene kadar
doyurmana izin verilecek.
Ama sertçe seçip payına düşeni yapman gerekecek, yoksa seni
söndürecekler!"

Gözetmenler bu fikirle ateşlendiler ve Linda hariç hepsi
"kendi paylarına düşeni yapmaya" karar verdiler. Coşkuları bir
dalga gibi
aşağıya doğru yayıldı. Gün bitmeden önce, on sekiz kız gönüllü olarak isimlerini verdiler, Raymonde, Morvyth, Katherine ve Aveline de aralarındaydı.

"Gerçekten sana katılmak isterdim!" diye itiraz etti Fauvette, "sadece ben
eve gitmezsem
dönemin geri kalanında çok fena bir şekilde evimi özleyeceğimi biliyorum ve----"

"Özür dileme, çocuk!" diye sözünü kesti Raymonde. "Aklı başında olan hiç kimse senin gitmeni beklemiyor. Geri kalanımız için
çok büyük bir utanç kaynağı olursun. Mavi gözlü, bebek kurdelesi gibi ve kabarık saçlı sevimliler
zorlu işlere uygun değil. Bir saatte yaklaşık altı çilek toplarsınız ve
dörtte üçünü yersiniz! Eve gidin ve okşanırsınız, kesinlikle!
Geceleri ağlayarak uyumanızı istemeyiz, bu
yatakhaneyi rahatsız eder. Ülke senin hizmetlerin olmadan da ayakta kalacak!"

Raymonde'un harum-scarum zihni bir kez olsun gerçekten yardım etme isteğiyle doluydu. İşinin tamamını yapmak istiyordu. Ayrıca eğlenmeye kararlıydı. Kamp hayatı fikri cezbediciydi. Alışılmadık içgüdülerini tatmin eden bir çingene havası vardı. Neredeyse kampanyaya
yakındı.

"Eğer sadece erkek olsaydım, çoktan cepheye kaçardım!" diye duyurdu.

"Kızların da artık erkekler kadar hayatta kendi şansları var," dedi Hermie. "Okulun bitmesini bekle, sonra dünyada kendine bir yer edinmeye çalışmalısın. Kadınların henüz yapabileceği çok sayıda öncü iş var. Kolonileri yarı yarıya bile sömürmediler. Topraklarda iyi olduğumuzu gösterdiğimizde, Hükümet neden bizi Yeni Zelanda veya Avustralya'daki kooperatif çiftliklerinde başlatmasın? Sistematik bir şekilde yapılmalı. Her şey daha önce çok gelişigüzeldi. En iyi ortaokul ve devlet okullarımızda eğitim gören kızların yönettiği bir
çiftlik hayal edin! İdeal olurdu. Bunu denemek için can atıyorum."

Hermie'nin tarla işçiliği ve sömürge geleceğine yönelik özlemleri, son zamanlarda Grange yakınlarındaki bir çiftlikte bazı kadın işçilerin ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde teşvik edilmişti. Son iki haftadır süt, her zamanki kaba çocuk tarafından değil, kısa önlük, külot ve tozluk ve pitoresk bir hasır şapka giymiş, kadınsı cinsiyetten büyüleyici bir üye tarafından dağıtılıyordu. Hermie onunla sohbete girmişti ve bir papazın kızı olduğunu, sabah ve akşam altı inek sağdığını ve sütü teslim etmek için arabayla dolaştığını ve kümes hayvanları, domuzlar ve buzağıların bakımıyla daha fazla ilgilendiğini öğrenmişti. Deneyimlerinin ihtişamı, Hermie'nin Grange'in öğrenciler yerine domuzlarla dolu olmasını istemesine neden oldu.

"O gençlere gözetmenlik yapmaktansa bir düzine güzel küçük siyah Berkshire'a bakmayı tercih ederim!" dedi iç çekti. "Gerçekten daha fazla
tatmin olurdu. Ve Raymonde Armitage ve ekibine gelince - bana
her gün genç buzağılar verin!"

Bayan Gibbs, sefer için hazırlık yapmakla son derece meşguldü.
Çiftçi, parti için çadırlar ve uyumak için saman torbaları sağlamayı üstlendi, ancak her üye kendi yastığını, battaniyelerini,
kupasını, bıçağını, çatalını, kaşığını ve tabağını ve ayrıca kişisel eşyalarını getirmeliydi.
Bunlar en küçük kapasiteye indirildi, çünkü
çadırlarda bunları saklamak için çok az yer olacaktı. Hava değişirse diye kalın çizmeler,
su geçirmez ayakkabılar ve hokey şapkaları alındı, kızlar güzel günlerde her zamanki Panama okul şapkalarını taktılar.
Sıradan çilek toplayıcılarıyla sorun yaşamamak için,
çalıştıkları miktara göre ödeme alacaklardı ve her biri kantine on şilin katkıda bulunacaktı, çadırlar ücretsiz sağlanacaktı.

"Ama ya her birimiz on şilin kazanmazsak?" diye sordu Daphne 
temkinli.

"Kim ödemezse bakiyeyi kendi cebinden ödemek zorunda kalacak," dedi Bayan Gibbs. "Sıradan toplayıcılar kendi masraflarını karşılayabiliyorsa, sanırım biz de aynısını yapabiliriz, ama bu sıkı sıkıya bağlı kalmak ve
kaçınmamak anlamına gelecek. Nelerden yapıldığımızı göstermeliyiz!"

Whitsun haftasından önceki cuma günü, on sekiz kişilik heyecanlı bir küçük grup
başlamak için çantalar ve paketlerle hazır bekliyordu, Bayan Gibbs onların etrafında
bir sürü civcivli huysuz tavuk gibi koşuşturuyordu, onlarla birlikte giderken ve onları tüm yolculuk boyunca sorumluluğu altında tutacağı için
birçok son talimat ve emir veriyordu. Çilek bahçelerinin bulunduğu Shipley'e en yakın istasyon olan Ledcombe'a trenle gittiler. Geldiklerinde platformdaki manzara kesinlikle yeni ve alışılmışın dışındaydı. Londra'dan yeni bir tren gelmişti, gecekondulardan toplayıcılar getiriyordu. Üzerinde "Sadece Çilek Toplayıcıları" yazıyordu ve kargosu hareketliydi, gürültülü demeye gerek yok. Yaşlı adamlar, askerlik hizmetine uygun olmayan gençler, ağlayan bebekleri olan kadınlar, popüler şarkılar söyleyen kızlar ve bir sürü gürültücü çocuk vardı. Tüm aileler görünüşe göre birkaç hafta meyve hasadına yardım etmek için yola çıkmışlardı, kırsalda bir tatille ceplerine kar
katmışlardı.

"Umarım o mürettebatın arasına girmeyiz?" dedi Daphne, bakımsız kalabalığa dehşet içinde bakarak.

"Kesinlikle hayır; kendimize ait bir yerimiz olacak," diye karşılık verdi Bayan Gibbs, sürüsünü çıkış kapısına doğru yönlendirerek. İstasyonun dışında altı büyük saman arabası sıralanmıştı ve bunlardan birinin üzerinde bir tabela asılıydı:
"Marlowe Grange." Bayan Gibbs hemen oraya koştu, çoktan içeri girip geçici olarak sahiplenmiş ve bagajları içeriye yerleştirmiş olan bazı mücadeleci gecekondu çocuklarını çıkardı.

"Hepimiz için bolca yer var," diye duyurdu, "ama her biriniz kendi bohçanızın üzerinde oturmak zorundasınız. Kendimize bir vagon ayırmalarını şart koştuğum için mutluyum."

Diğer saman arabalarına akın eden kalabalığın bakışlarına bakılırsa, kızlar da bunu sevinç sebebi olarak gördüler. Kendi araçları önce hareket etti ve kırsal yolda yavaşça sarsılmaya başladı, yolcuları düğümlü bagajlarının üzerinde olabildiğince sabit bir şekilde oturuyorlardı ve sık sık olduğu gibi, fazladan zorlu bir koşu onları bir araya getirdiğinde kesinlikle kadınsı çığlıklar atıyorlardı. Bu oldukça heyecan verici yolculuğun dört milinden sonra çiftliğe ulaştılar. Sürücüleri bir
kapıda durdu ve bir tarlanın karşısındaki çadırları işaret ederek, varış noktalarının burası olduğunu belirtti. Onları daha fazla yaklaştıramazdı ve
kendi çantalarını ve paketlerini otlaktan taşımak zorundaydılar.

Kendi bagajlarını yanlarında taşımak kolay bir iş değildi ve çadırlara
ulaşmadan önce yüklerinden çok yorulmuşlardı. Bunlardan üçünü, Marlowe Grange olarak etiketlediler; sonra Bayan Gibbs,
kantin müdürüyle kısa bir sohbetin ardından, sürüsüne işaret etti.

"Hemen gidip saman çuvallarının ilk toplayıcısını almamız gerektiğini duydum,"
dedi. "Hepiniz gelin!"

Üç tarla ve iki çitten daha geçerek çiftlik binalarına geldiler,
burada, engellerin üzerine yayılmış, merhametle
temiz olan bir dizi büyük çuval vardı. Solmuş mavi bir takım elbise ve iki günlük sakal bırakmış bir sorumlu kişi onlara kısaca kendilerine yardım etmelerini,
sonra da çuvallarını ahıra götürüp samanla doldurmalarını söyledi.
Kendi şiltelerini hazırlamak yeni ama eğlenceli bir deneyimdi.
Hoş kokulu samanı kaba bez çantalara doldurmak eğlenceliydi ve hantal yatak takımlarını tarlaların üzerinden çadırlara taşımak daha da eğlenceliydi.
Burada, bir paket açma kaosu ortasında, sonunda eşyalarını istedikleri gibi elden çıkardılar.

Özel küçük kolonileri dokuz çadırdan ve yemek çadırından oluşuyordu. Kampın rahatından ve düzeninden sorumlu olan bir matrona sahipti. Her çadırda, kalkma ve yatma saatleri, yemekler ve genel davranış kurallarıyla ilgili bir kurallar listesi asılıydı. Aşçı dışında hizmetçi olmadığı için, bulaşık yıkama görevi sırayla herkes tarafından paylaşılmalıydı, matron işi dağıtma yetkisine sahipti. Saat 22.30'dan sonra ışık yakılmasına veya konuşulmasına izin verilmeyecekti. Kızlar tüm eşyalarını yerleştirdiklerinde saat yedi olmuştu ve kampın geri kalanı çilek tarlalarından dönmüştü. Akşam yemeği çadırda servis edildi, herkes örtüleri olmayan ahşap masaların etrafındaki banklarda oturuyordu. Topluluk hoş ve cana yakındı; aralarında Ludminster Üniversitesi'nden bazı öğrenciler ve Tadbury'deki bir liseden sekiz kız ve iki öğretmen de olmak üzere toplam elli kişi vardı. Gecekondu partisi, çiftliğin arkasındaki büyük ahırlarda kalıyordu, bazı çingene toplayıcı kervanları ise biraz uzaktaki bir tarlanın köşesini ele geçirmişti. Akşam yemeği bitince işçilerin çoğu oturup dinlendi. Fazla enerjiye sahip olan birkaç kişi, bir mil ötedeki köye doğru yürüyüşe çıktı, ancak genel olarak çok yorgundu. Çadırdaki bir gramofon, popüler şarkılar çalıyordu ve daha hareketli ruhlar korolara katılıyordu; bir veya ikisi çimenlerde dans etmeye bile çalıştı. Bayan Gibbs, bir gazeteci hanımla arkadaşlık kurmuştu ve kızlardan bazıları, oldukça neşeli görünen Tadbury akademisyenlerine teklifte bulunmaya başladı. Herkes erkenden yattı, çünkü
saat 5.30'da kalkmaları ve yedide tarlada olmaları gerekiyordu.

Marlowe Grange grubu, şiltelerini yerleştirmenin en iyi yolunu çok iyi biliyordu. Başlarını mı yoksa ayaklarını mı çadır direğine dayayarak uyumaları gerektiğini bilmiyorlardı ve sonunda ilki lehine karar verdiler. Çok küçük bir alanda yatağa girmek komik bir işti, sandalyeler veya kıyafetleri koyacak yer yoktu ve yıkanmak için altı leğenden sadece biri vardı. Şiltelerine uzanmaya çalıştıklarında daha da komikti. Samanla doldurulmuş bir torba o kadar yuvarlaktır ki yuvarlanmadan üzerinde durmak çok zordur ve yataklar
tamamen dayanılabilir hale gelmeden önce çok fazla elleme ve düzeltme oldu. Sonunda herkes yerleşti, ışıklar söndü ve
battaniyelerine sarılı kampçılar uyumak için kendilerini toparlamaya çalıştılar.

Kiralık evi çadırın kapısının karşısında olan Raymonde dışarıyı görebiliyor ve yıldızların parıldamasını izleyebiliyordu. Uzun süre uyanık kaldı, gözleri gökyüzünün küçük ufkunda hareket eden parlak bir gezegene sabitlenmişti, sonra görüş alanından çıktı ve sonunda o da
uyudu.

BÖLÜM X

Kampçılar

Kampta hayat sabah 5'ten kısa bir süre sonra, daha enerjik ruhlar saman çuvallarından düşüp sabahlıklarını giyip
sırayla banyo çadırına koştuklarında başladı. Günün ilk işi su getirmekti ve kova görevindekiler iki tarla ötedeki dereye doğru koşturdular, giderken şakalaşıp eğlendiler, ancak ağır kovalarla daha ayık bir şekilde geri döndüler. Sabah 6.15'teki kahvaltı erken gezilerinden sonra lezzetliydi ve işçilerin çoğu neşeli görünüyordu. Saat yedide tüm grup bahçelerdeydi. Marlowe Grange kızları daha önce hiç dönümde çilek görmemişlerdi ve toplanması gereken muazzam miktardaki meyveyi görünce şaşırdılar, hatta neredeyse korktular. Tarlanın belirli bir bölümüne gönderildiler, sepetler verildi ve dolduğunda nereye getirecekleri gösterildi. Her acemi, ilk gün için,
ne gerektiğini gösterebilecek deneyimli bir elin yanında çalışması bekleniyordu, çünkü toplama işlemi hızlı olsa da, çilekleri zedelememek için dikkatli olmalıydı. Raymonde ve Morvyth, kendilerini bir önceki yaz toplayan ve en hızlı yöntemleri anlayan iş adamı bir kadın olan Sosyal Yerleşim sekreterinin himayesinde buldular. Yakınlarda, Bayan Gibbs'in görünüşe göre bir dostluk kurduğu kadın gazeteci tarafından bilgilendirildiğini duyabiliyorlardı.

Sepetleri mümkün olan en yüksek hızla doldurmak bir onur meselesiydi ve herkes istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Meyveyi yemeye karşı bir kural yoktu, ancak ücret teslim edilen sepet sayısına göreydi, böylece kaytaranlar geçimlerini sağlayamazlardı.
Bu oldukça yorucu bir işti, ancak bunun dışında keyifliydi, çünkü
gün güzeldi, tarla kuşları ötüyordu ve çalılıklarda yabani güller ve hanımeli çiçek açmıştı. Tarlanın diğer tarafındaki gecekondu toplayıcıları deneyimli parmaklarıyla çalışıyorlardı. Birçoğu her yıl gelirdi ve şerbetçiotu hasadı için Eylül ayında geri dönerlerdi.
Küçük çocuklar çitin altında oynar ve sırayla ağlayıp uyuyan bebeklerin sorumluluğunu alırlardı, zavallı küçük ruhlar!
Çalışkan annelerden fazla ilgi görmeden.

Geçkondu grubu Marlowe Grange müfrezesi için çok eğlenceli ve merak uyandırıcıydı. Tarlanın farklı kısımlarını işgal etmelerine rağmen, sepetleri teslim etmeye gittiklerinde buluşurlardı. Bu insanların, özellikle de çingenelerin, neşeli iyi huyluluğu ve nüktedanlıkları genellikle çok komikti. Puanlarını kaydeden ajanı hatırı sayılır bir mizah gücüyle
azarlarlardı ve sıralarını bekleyen Grange kızları konuşmaları duyduklarında kıkırdarlardı.

Saat on birde herkes yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yerdi, sonra
bire kadar çalışırlardı, sonra akşam yemeği için kampa dönerlerdi.
Saat ikiden altıya kadar toplama tekrar devam ederdi, saat dörtte çay için bir ara verilirdi, çay büyük kutularda bahçelere getirilir ve işçilerin kendi kupalarına
dökülürdü. Neredeyse günün en kabul edilebilir yemeğiydi, çalıların altında oturarak, havada gül kokusu ve yaz güneşi tarlalara
yaşarken yenirdi.

İlk akşamın sonunda, Grange kızları,
dökme demirden sırtları olmasını dilemelerine rağmen, deneyimin genel olarak
çok eğlenceli olduğuna karar verdiler. Kamp hayatını ve hatta saman çuvalı yataklarını bile sevdiler.

"Bu gece başımızı çadır direğine dayayarak uyumayalım," dedi Raymonde. "Kollarını savurdun, Morvyth, ve yüzüme
öyle bir tokat attın ki! Acaba gözüm morarmadı mı. Hadi
diğer tarafa dönelim, ayaklarımızı direğe yaslayalım."

"Haklısın! Çok uykum var, hangi durumda olduğumun bir önemi yok, eğer sadece gözlerimi kapatabilirsem!" diye kabul etti Katherine, şehvetle esneyerek.

"Benim de sallanmaya ihtiyacım olmayacak," diye kabul etti Morvyth.

Saman çuvalının üzerinde tüneyen Raymonde, çok geçmeden Nod diyarına vardı. Bayan Gibbs, çingeneler ve çilekler hakkında karışık bir rüya görüyordu, sonra aniden birinin saçını çektiğine dair güçlü bir hisle uyandı. Oldukça korkmuş hissederek doğruldu. Çadır tamamen sessizdi. Diğer kızlar, her biri kendi
çantası üzerinde, ayakları ortadaki direğe değecek şekilde uyuyorlardı.

"Bunu rüyamda görmüş olmalıyım!" diye düşündü Raymonde, tekrar yerleşerek.

Ancak, gözlerini kapatır kapatmaz kulağının yakınında tuhaf bir ses duydu ve bir şey ona
şiddetli bir şekilde ördüğü saçları burktu. Çadır kapısından devasa bir başın çekildiğini görmek için tam zamanında bir çığlıkla ayağa kalktı. Bunu bir nal sesi izledi.

"Ne oldu?" diye bağırdı kızlar, kargaşadan uyanarak; ve
"Ne oldu?" diye haykırdı Bayan Gibbs, o da uyandı ve yan taraftaki çadırdan aceleyle içeri
girdi. Ama Raymonde gülüyordu.

"Hayatımın korkusunu yaşadım!" diye duyurdu. "Bir bogy veya
kelpie'nin beni yediğini düşündüm, ama sadece Dandy'ydi, yaşlı midilli. Başını çadır kapısının etrafından uzattı ve saçımı bir ağız dolusu ot sanıp, o piç!"

"Onu daha önce çadırların yakınında beslenirken gördüm," dedi Valentine.
"Burada özellikle sevdiği bir tür ot var.
Ama içeri girmesi için biraz sınır var!"

"Geceleri bu tarlaya girmesine izin verilmemeli," diye ilan etti Bayan
Gibbs. "Bay Cox'la konuşacağım ve onu başka bir
meraya koymalarını isteyeceğim. Çadır kapılarımızı kapatamayız, yoksa boğuluruz. Umarım başka gece ziyaretçimiz olmaz! Yanımızda değerli
eşyalarımızın olmaması iyi bir şey. O çingenelere güvenmiyorum."

Bayan Gibbs'in korkularının çok yerinde olduğu ortaya çıktı, çünkü ertesi sabah kampta bir yaygara koptu. Kiler gece boyunca basılmış ve tüm erzaklar çalınmıştı. Yemekhane müdürü ve aşçı umutsuzluk içindeydi, çünkü kahvaltı için hiçbir şey kalmamıştı ve işçiler aç kalacaklardı, eğer onlardan oluşan bir heyet çiftliği ziyaret edip bir öğün yemek için yeterli ekmek ve reçel istemeseydi.

"Harika bir jambon gitti, dört kilo tereyağı, bir parça soğuk dana eti ve tüm ekmek!" diye yakındı dalgın müdür. "Bu sabah taze erzak almak için tekrar Ledcombe'a gitmem gerekecek ve sanırım Bay Cox midilliyi kendisi istiyor."

"Hırsızları takip edebilmeliyiz," dedi Bayan Gibbs kararlı bir şekilde. "Öğle yemeğinde bir teftiş yapılmalı ve jambon
yediği görülen herkes şüphe altında olmalı."

"Bunu herkesin gözü önünde yemek için fazla akıllı olmalılar," diye itiraz etti gazeteci Bayan Hoyle. "Çingeneler alışılmadık derecede kurnaz bir gruptur. Muhtemelen gece yarısı ziyafet çekmişlerdir ve gün doğmadan önce erzaklarımızın son kırıntısını
bitirmişlerdir. Bay Cox'tan hiçbir tatmin
alamayız.
Sorumlu olmadığını söyleyecektir."

"O zaman bunun bir daha olmaması için önlemler almalıyız," diye karar verdi Bayan Gibbs. "Bir et kasası temin etmek mümkün değil mi? Bir kampın kasa olmadan olduğunu hiç duymadım."

"Belki de çok fazla deneyiminiz olmamıştır," diye belirtti kantin müdiresi. Bayan Gibbs'in "baskıcı" ve müdahaleci olduğunu düşündü ve
dışarıdan gelen öneriler olmadan kendi işini en iyi kendisinin bildiğini düşündü.

Grange kızları öğretmenlerinin böyle küçümsendiğini duyduklarında içten içe kıkırdadılar.
Bir karşılık ve hatta bir çekişme olmasını umuyorlardı; ancak Bayan Gibbs
fazla sağduyuluydu ve kendini tutarak
mümkün olduğunca ilgisiz bir tavırla uzaklaştı.

"Bak buraya, dostum!" diye fısıldadı Raymonde Morvyth'e, "birisi bu konuyu ele almalı. Bence bu bizim işimiz. Bu gece izleyelim ve sinsi ... Raymonde ve Morvyth bu küçük keşif gezisini "kendi başlarına" yürütmeyi planlamışlardı, ancak sonunda çadırın geri kalanının gizlice içeri girmesine izin vermek zorunda kaldılar, çünkü tamamen giyinik haldeyken heyecan verici yorumlar olmadan yatağa girmek imkansızdı. Yoldaşları dışarıda kalmayı reddetti, bu yüzden Raymonde'un liderliğinde altı kişinin de kiler için nöbet tutması kararlaştırıldı. Battaniyelerini burunlarına kadar çektiler ve Bayan Gibbs yatmadan önce son bir kez bakmak için geldiğinde çok uykulu gibi davrandılar. Görünüşe göre olağandışı bir şey fark etmedi, çünkü sadece hızlıca etrafına baktı ve yavaşça uzaklaştı. Kendi kendini oluşturan nöbetçiler dışarı çıkmaya cesaret etmeden önce yaklaşık bir saat geçmesine izin verdiler. O zamana kadar kamp gerçekten sessiz değildi. Üniversite öğrencileri canlı bir topluluktu, eğlencelerini geç saatlere kadar sürdürebiliyorlardı ve lise kızları komşularını rahatsız edecek şekilde sık sık ısrarla konuşuyorlardı. Ancak sonunda tüm ışıklar söndü ve
derin bir sessizlik hakim oldu. Bu gece bir baykuş bile ötmedi ve
Dandy tarladan kovulduğu için,
çimenleri çıtırdatması bile yoktu. Raymonde battaniyelerinden gizlice çıkıp dinledi.
Yoldaşları, nefeslerinden anlaşıldığı kadarıyla, derin uykudaydılar.
Sadece Morvyth'i uyandırmak için çok cazip geldi, ancak diğerlerini çağırmayı
unutursa, ertesi sabahki sitemlerinin çok
dayanılmaz olacağını biliyordu. Bu yüzden beşini uyandırdı. El fenerlerini alıp, hazır ama
yakmamış bir şekilde, çadırdan aksiyon sahnesine doğru gizlice ilerlediler.

Kiler, çadırın sadece bir kısmı perdeyle kapatılmıştı, bu yüzden
yağmacılar için gerçekten kolay bir avdı. Kızlar, nöbet görevi için en iyi yerin neresi olacağına karar veremediler; kendilerini
dışarıdaki pozisyonlara mı yerleştireceklerdi, yoksa çadırın içinde mi nöbet tutacaklardı. Oldukça
soğuk bir gece olduğu için, ikincisini seçtiler. Savaş yolundaki Kızılderililer gibi ihtiyatlı bir şekilde, mağazaların tutulduğu
daha uzak köşeye doğru çadırın üzerinden süründüler. Lider olarak Raymonde, arkasında yakın korumasıyla birlikte
önce gitti. Çok, çok
nazikçe perdeleri açtı ve kiler odasına girdi.
Burası zifiri karanlıktı ve duvar boyunca yolunu bulmaya başladı.
Sonra durdu, çünkü önünde nefes aldığını hissetti.
Dinledi--her yer sessizdi. Tekrar başladı, masanın diğer tarafına gitmeyi planlıyordu. Kendini yönlendirmek için elini uzattı ve
insan eti gibi sıcak ve yumuşak bir şeye temas etti.
Kendine rağmen bir haykırışı bastıramadı. Aslında bir hırsıza dokunmak çok
korkunçtu! Kilerde halihazırda bulunan birini bulmak için pazarlık etmemişti. Hemen arkasındaki kızlar el fenerlerini yaktılar ve küçük nöbetçi grubu kendilerini Bayan Gibbs ile karşı karşıya buldu!

Evet, Bayan Gibbs'ti, masanın yanında çömelmişti ve yanında gazeteci Bayan Hoyle vardı, ikisi de çok kararlı ve herhangi bir sayıda çingene hırsızı yakalamaya hazır görünüyordu. Şaşkınlık karşılıklıydı.

"Burada ne yapıyorsunuz kızlar?" diye sordu Bayan Gibbs sertçe, içindeki okul müdiresi yüzeye çıktı.

"Sadece kileri korumaya çalışıyorum!" diye kekeledi Raymonde.

"Biz de tam bunu yapıyoruz," diye açıkladı Bayan Hoyle.

O anda müdire belirdi. O da
mağazalarını savunmak için tetikteydi ve sesler duyduğunda
hırsızları tuzağa düşürdüğünden emindi. Alarmı çoktan vermişti ve
birkaç dakika içinde, önceden belirlenmiş bir sinyale uyarak, Bay Cox ve çiftlik işçilerinden birkaçı olay yerine
girdi ve davetsiz misafirleri
alt etmeye ve emniyete almaya hazırdı. Doğal olarak açıklamalar geldi. Kamptaki neredeyse
herkesin özel ve ayrı ayrı düzenlenmiş nöbet
partileri olduğu, her birinin diğerinin uyanıklığından habersiz olduğu ve hepsinin komşularını hırsız sandığı anlaşılıyordu. İlk başta kimse
rahatsız mı yoksa eğlenmeli mi bilemedi ama sonunda mizah kazandı ve
genel bir kahkaha koptu. Hiç kimse bütün geceyi nöbet tutarak geçirmeye istekli hissetmediği için, mesele Bayan Corley ve Bayan Hoyle tarafından
gelecek için yataklarını getirip çadırda uyumayı
önererek
çözüldü. "Kolayca uyanıyorum, bu yüzden en ufak bir ayak sesini bile duyabilirim, eminim," dedi Bayan Hoyle. "Ben de yastığımın altında bir tabanca tutacağım,
ve umarım bu bilgiyi tüm bahçelere yayarsınız,
ve onu kullanmaya alışkın olduğumu ve bir adamı görmektense
vurmayı tercih edeceğimi eklersiniz."

Bayan Hoyle'un kana susamış niyetlerinden korktukları için mi, yoksa
Bay Cox'un nöbette olduğuna dair kurnazca bir şüpheyle mi, yağmacılar gece yarısı ziyaretlerini tekrarlamadılar ve kampı huzur içinde terk ettiler. Bayan
Hoyle neredeyse hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Bir gazeteci olduğu için belki de
maceranın bir kopyasını çıkarmayı ve gazetesi için
parıltılı bir köşe yazısı yazmayı
ummuştu. Grange kızları, çingeneleri korkutan şeyin tabanca değil,
Bayan Gibbs'in korkusu olduğuna karar verdiler.

"Onu tarlalarda gördüler, biliyorsunuz ve bence tek bir bakış yeterli olurdu," dedi Morvyth. "Bu son bir iki gündür yüzünde 'Buraya gel, iyi adamım,
ve seninle bu konuyu tartışmama izin ver' ifadesi var ki bu en cüretkarı bile korkutmalı. Bir hırsızı yakalarsa onu kesinlikle oturtur ve serbest bırakmadan önce ona sosyal reform ve
politik ekonomi öğretirdi!"

BÖLÜM XI

Kantin Yardımcıları

Çilek bahçelerinin çok sayıda dönümü kamptan biraz uzaktaydı, böylece ileri geri yürüyüş her iki yönde de yaklaşık çeyrek saat sürüyordu. Çalışma başladıktan sonra,
çok acil bir iş dışında kimse çadırlara geri dönmedi, çünkü bunun sonucunda çok fazla zaman kaybı olurdu. Ancak bir sabah gerçekten geçerli bir mazereti oldu. Aveline saatini kaçırdı ve çadırdaki kahvaltı masasına bıraktığını hatırladı. Orada bırakmak çok
güvenli görünmüyordu, bu yüzden konuyu Bayan Gibbs'e bildirdi,
o da hemen gidip almasını söyledi ve Raymonde'u da yanına gönderdi,
yalnız yürümesini istemiyordu. İki kız da bahaneden oldukça memnundu. Kaytarmaz değillerdi, ama toplama
sırtlarını yoruyordu ve tarlalarda koşmak hoş bir değişiklikti.
Saati hala çadırdaki masanın üzerinde buldular ve Aveline
bileğini sıktı.

Çadırdan ayrılırlarken kantin müdürü Bayan Jones içeri daldı, o kadar endişeli görünüyordu ki sormaya cesaret ettiler: "Ne oldu?"

Patlamak bir rahatlamaymış gibi durdu. "Önemli, gerçekten! Akşam yemeğinde patates veya sebze olmayacak, hepsi bu, ve akşam yemeğinde hiçbir şey yok! Bayan Harper
gelmedi ve etrafta kimse yokken buradan ayrılamam. Bu sabah taze erzak almak için Ledcombe'a gitmeyi düşünüyordum ve ayrıca erken kapanış günü, dükkanlar birde kapanacak. Aman Tanrım! Ne
yapacağımı
düşünemiyorum! Bu köy yardımcıları değerlerinden daha fazla sorun çıkarıyorlar."

Aşçı Bayan Harper, daha önce kampta başarısızlığa uğramıştı, evdeki ev işlerini yapmak için önceden haber vermeden ara sıra izin almıştı. Bayan Jones, daha önceki deneyimlerinden, öğlen vakti rahatça dolaşacağını veya daha büyük olasılıkla yarına kadar hiç gelmeyeceğini biliyordu. Bu arada elli kişi
yemeğe ihtiyaç duyuyordu ve durum acildi.

"Sizin için Ledcombe'a gidemez miyiz?" Raymonde önerdi.

Başhemşirenin yüzü aydınlandı; teklife atladı.

"Geordie binaların bir yerlerinde. Eğer araba kullanabilirsen, senin için midilliyi koşum takımına
koyar. Sana gerekenlerin bir listesini
vereceğim. Et geldi ve onu güveçte pişirebilirim ve pudingleri hazırlayabilirim ve eğer saat on bire kadar geri dönersen patatesleri yıkamak için zamanın olur. Şimdi daha sekiz buçuk. Yapmak istediklerimin hepsini
yazacağım."

Bahçelere geri dönüp Bayan Gibbs'ten izin istemek imkansızdı. Kızlar başhemşirenin yetkisinin, kesinlikle kampın yararına olan seferi haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşündüler. İkisi de hayatında hiç dizginleri
elinde tutmamıştı, bu yüzden yolculuk kesin bir macera olacaktı.

Uzun bir ihtiyaç listesi, iki büyük alışveriş sepeti ve
Bayan Jones'un bir miktar para içeren el çantasıyla silahlanmış olarak, Geordie'yi bulmak için çiftliğe doğru yola koyuldular. Geordie, ahırda tuhaf işler yapan yarı akıllı bir çocuktu. Ahırlarda epeyce bir avdan sonra, sonunda onu domuz ahırının içinde buldular ve midilliyi yakalaması için ona iki peni rüşvet
verdiler. Dandy tarlada eğleniyordu ve
kolayca gelmedi; aslında, kızlar neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, sonunda perçeminden tutularak içeri sokuldu. Küçük taşıt, küçük, çok eski moda bir arabaydı ve çok eskiden olsa da,
şık bir görünüme sahip olsa da, artık süs olmaktan çok daha kullanışlıydı. Vernik aşınmış ve çizilmişti, minderler ucuz Amerikan kumaşıyla yeniden kaplanmıştı, su geçirmez önlük
yıpranmıştı ve sıçrama tahtalarından biri çatlamıştı. Koşum takımı da
en eski tariflerdendi ve kaba midillinin çok
kırılmaya ihtiyacı vardı, bu yüzden tüm görünüm acınacak derecede eski ve
ikinci sınıftı.

"Bu, Park'ta dolaşırken sürülecek türden bir şey değil!"
diye güldü Aveline.

"Hiç de değil! Gördüğüm iki tekerlekli en tuhaf küçük yumurta kutusu. Ama ne önemi var? Ledcombe'da bizi kimse tanımıyor. Asıl mesele, bizi yerden
yukarı çıkarabilecek mi?"

"Keşke bisikletlerimiz olsaydı!"

"Ama onlarla bir sürü erzak getiremezdik. Sanırım
üstü açık!"

Kızlar bol kahkaha ve birçok küçük şakayla kendilerini komik taşıtlarına yerleştirdiler, belli ki Dandy'nin çok ilgisini çekti, basamağa çıkarken başını endişeyle çevirdi.

"Gerçekten de akıllı bir adam!" diye açıkladı Geordie. "Bakın, bazen Bay Rivers kayınpederini alır, on yedi taş ağırlığındadır ve bir buzağı veya belki de genç bir domuzla birlikte, gerçekten büyük bir yük olur. Dandy, kendini fazla yorma. Sanırım kırbacı kullanman gerekecek!"

Kızların hiçbiri araba kullanma konusunda en temel deneyime bile sahip değildi, ancak Raymonde, daha büyük ve genelde daha fazla cesarete sahip olan kişi olarak, dizginleri cesurca kavradı ve kırbacı eline aldı. Geordie, Dandy'nin başını bıraktı ve ona ayrılmak için nazik bir işaret olarak gürültülü bir şaplak attı, bu da tüylü ceketinden toz bulutları çıkardı ve aniden öne doğru sendeleyerek oldukça maceracı ve şık bir
hızla yola dalmasına neden oldu. "Gitmezse, ona küfür et!" diye bağırdı Geordie son bir tavsiye olarak.

Dandy cesur bir başlangıç ​​yapmış olsa da, hız rekorunu kırmak gibi bir niyeti yoktu ve birkaç yüz metrenin sonunda, kötü asılı küçük arabayı sonuna kadar sarsmış gibi görünen bir hareket biçimi olan ağır ağır koşmaya başladı.

"Bu oldukça acı verici bir egzersiz şekli!" diye soludu Aveline, sarsıntıyı önlemek için ayaklarını sıkıca yere koyarak. "Yaylarda bir sorun olduğunu düşünüyorum. Onu daha hızlı
gittiremez misin?"

"Sadece onu yenersem; ve sonra kaçarsa diyelim?"

"Pekala, eğer kaçarsa, her birimiz bir dizgin tutup çekeceğiz. Sanırım araba kullanmak, bisikleti yönlendirmeye çok benziyor. Yolun kuralı aynı mı?"

"Elbette. Aptal olma!"

"Pekala, yayalar için neden farklı olduğunu asla anlayamam.
Neden onlar sağa, araçlar sola gitsin?"

"Her neyse, tüm motorların yolun ortasını kullanacağından emin olabilirsiniz.
Köşeden bir 'too-hoo' sesi duyduğumuzda çalılığa doğru koşmaya hazır olmalıyız.
Ezilmeyi ve ezilmeyi hiç istemiyorum!"

"Eski bir resimli kitapta Diogenes'le alay eden yaramaz çocuklar gibi. Küveti yuvarlamaya başlamasının ve onları krep gibi düzleştirmesinin her zaman onun için güzel bir fikir olduğunu düşünürdüm. Sanırım
gerçek bir olay, eğer bilseydik. Tarihsel olmayan ama o kadar olası ki, kesinlikle olmuş olduklarından emin olduğunuz şeylerden biri. Önce felsefeyle akıl yürütür ve bunun zihnin madde üzerindeki bir zaferi olduğunu hissederdi. Belki de sonucu gördüğünde kıkırdaması 'alaycı bir kahkaha' teriminin kökeniydi. Resimdeki çocuklar küvet işini bitirdiğinde yuvarlanan hamur işlerine çok benziyorlardı."

"Motorların Diogenes'ten daha fazla vicdan azabı çekeceğini sanmıyorum, bu yüzden ahlaki olan şu ki - onlara mümkün olduğunca geniş bir alan bırakın. Eğer büyük bir saman arabası kullanıyor olsaydık, yolu kapatmaktan zevk alırdım!"

Şeritten çıkmışlardı ve şimdi Ledcombe'a giden ana yoldaydılar, ancak son derece yavaş bir tempoda ilerliyorlardı. Raymonde kırbacı
uygulamaya cesaret etti, ancak midillinin kalın tüyleri üzerinde bir sineğin gıdıklaması kadar hafif bir etki yaratıyor gibiydi ve daha etkili bir
şaklatma yapmaya çalıştığında, kırbaç
uylukta koşum takımına dolandı. Tek yapabileceği
çekip çekmek ve Aveline'in tuzaktan zahmetle tırmanması ve çok düğümlenmiş ip parçasını serbest bırakmasıydı. Bu felaketle daha da dikkatli hale gelen Raymonde kırbacını dikkatli bir şekilde kullandı ve dizginleri kuvvetlice
çekerek ve ara sıra enerjik bir "Hadi Dandy!" diye bağırarak elinden geleni yaptı. Ancak midilli kurnaz küçük bir yaratıktı ve amatör ellerde olduğunu gayet iyi bildiğinden durumdan sonuna kadar yararlandı. Çok hafif bir tepe bahanesiyle hızını emeklemeye düşürdü
ve çit setinden sulu otları biçmeye başladı, böylece zevki işle birleştirmenin bir yolu olarak. Sadece kırbacın dip kısmıyla akıllıca dürtmelerle adımlarını hızlandırabiliyordu.

Dandy ile yaşadığı zorluklara rağmen, yolculuk keyifliydi.
Kırsal alan çok güzeldi, çünkü tepelere yaklaşıyorlardı ve
manzara kampın hemen yakınındakinden daha çeşitliydi.
Güneşin, perilerin kanatları kadar şeffaf ve narin yaprakların arasından parladığı bir kayın ormanından geçtiler.

"Bugün kendimi ilkel bir insan gibi hissediyorum," dedi Aveline. "Gezginlik ateşi üzerimde ve taze şeyler görmek istiyorum."

"Yakında Ledcombe'da olacağız."

"Kasabalardan bahsetmiyorum; çok daha incelikli bir şey - farklı tarlalar, keşfedilmemiş ormanlar, yeni bir nehir parçası veya daha önce
bulmadığım
çiçeklerle dolu bir çimenlik."

"Biliyorum," diye katıldı Raymonde. "Bu, küçükken ve en genç prensin servetini aramak için
kocaman
dünyaya nasıl gittiğini okuduğunuzda hissettiğiniz bir duygu. Ona her zaman imrendim. "

"Ya da şövalye gezginleri--ormanda dolaşıp teke tek dövüşe hazır olan herkese mızrak sallayarak harika vakit geçiriyorlardı. Robin Hood ve çetesi gibi 'iyi ormanda' çok neşeli bir hayat yaşayabilirdik, ama biz 'Kralın kızıl geyiğini avlamamalıyız'."

"Kamp hayatına çok benziyordu diyebilirim, sadece bizimkinden biraz daha
zorluydu. Daha çok çingenelerin yaşadığı yerlere benziyordu."

"Çingenelerden bahsetmişken, sanırım onları sen yarattın. Şuradaki bir kervana benziyor. Sanırım kabileden bazıları çilek toplamaya geliyor."

Yolda bir grup halinde toplanmış olan çingeneler, atları az önce ölüp düştüğü için
yüksek sesle bir felaketi haykırıyorlardı.
Başka bir tane alana kadar yol kenarında kalmaları gerekiyordu ve
bahçelere gidemiyorlardı.

"Çok yakışıklı bir grup," dedi Aveline, yanında getirdiği
kamerasını çıkarırken. "Çocuklara bakın!"

"Beni en çok çeken anne," dedi Raymonde.

Kadın, gerçekten de, Roman kanının güzel bir örneğiydi, uzun boylu ve esmer, büyük, parlak gözleri ve sert siyah saçları vardı. Daha nazik cinsiyetten
daha çok bir erkeğe benziyordu. Çok kısa kırmızı bir etek giymişti ve
omzuna bir kayışla asılı küçük bir namlusu vardı.

"Keşke kameramı getirseydim!" diye mırıldandı Raymonde. "Sadece onu
sığdıracak yerim yoktu. Bir seçim yapmak zorundaydım. ve geceliğim ve
pijamalarımı çıkarırsam Gibbie'nin bana çene çalacağını düşündüm."

Aveline, ölü atın etrafında dramatik tavırlar içinde toplanmış çingenelerin bir anlık görüntüsünü almak umuduyla tuzaktan indi. Ancak iki iyi giyimli yabancıyı görünce kabile içgüdüleri kendini gösterdi ve kadın diğerleri tarafından aceleyle öne doğru itildi.

"Falını söyle, güzel hanımım!" diye başladı Aveline'e yarı cesur, yarı yaltakçı bir sesle. "Zavallı çingenenin elini bir şilinle çaprazla ve o senin için yıldızları okusun!"

"Hayır, teşekkürler!" dedi Aveline, kadının neşeli, küstah tavrından biraz korkarak. "Sadece bir fotoğraf çekmek istemiştim."

"Fotoğrafını çekmeden önce çingenenin elini çaprazlayın hanımefendi. Geleceği bilmek
istemiyor musunuz hanımefendi? Yüzünüzde sizi şaşırtacak bir şey okuyabiliyorum. Sadece bir şilin, hanımefendi--sadece bir şilin!"

Kabilenin geri kalanı tuzağa yaklaşıyor ve Raymonde'dan yalvarıyordu, öyle kaba ve ısrarcı görünüyorlardı ki
kızlar iyice endişelenmeye ve yanlarında getirdikleri paranın güvenliğinden korkmaya başladılar. Aveline, arabadan indiği için yaptığı aptallıktan pişman oldu
ve çingene tarafından rahatsız edilerek tekrar arabaya doğru geri döndü. Şimdi
bir fotoğraf
istemiyordu, sadece olabildiğince çabuk uzaklaşmak istiyordu. Ama
kara gözlü mürettebat buna izin vermeye niyetli görünmüyordu. Esmer bir el
midilin dizginlerine kondu ve geveze bir dil bir gezegenler ve tahminler
karmaşası döktü. Durum kızlar için aşırı derecede tatsız bir hal almıştı ki, neyse ki uzaktan bir araba geliyordu. Çingeneler anında dağıldı, Aveline tuzağa atladı ve Raymonde, kabilenin müdahalesinden açıkça rahatsız olan Dandy'yi
kucakladı, hızla yola koyuldu ve kısa süre sonra kervanı geride bıraktı. On dakika sonra Ledcombe'un dış mahallelerine ulaşmış ve medeniyete ulaşmışlardı.

Küçük kasaba, kimseye zarar vermeden High Street'te neredeyse bir top atabileceğiniz o uykulu yerlerden biriydi.
Pencerelerinde antika görünümlü mallar satan dükkanlar; Salı günleri hariç kapalı olan bir pazar salonu; pitoresk bir kulesi olan bir kilise, bir banka ve çok sayıda meyhane vardı. Kızlara
sanki diğer tüm binalarda yeşil bir ejderha, kırmızı bir aslan, siyah bir yaban domuzu veya sakinlerin aşırı susuzluğunun içeride giderilebileceğini gösteren başka bir işaret varmış gibi geldi.
Raymonde kasabada araba kullanırken biraz gergin hissediyordu ama neyse ki,
Perşembe sabahı olduğu için sokaklarda çok az trafik vardı. Pazar günü olsaydı, başı belaya girebilirdi. Aveline dükkanlara girip Bayan Jones'un listesindeki çeşitli malları satın alırken o, dışarıdaki dükkanda oturdu. Bunlar o kadar çoktu ki, her şey satın alındığında dükkan tıkabasa
dolmuştu ve sadece iki kıza yer kalmıştı. Raymonde, ayaklarını bir patates çuvalının üzerine koymuş şekilde oturuyordu, Aveline ekmek ve sebzelerle dolu büyük sepetleri kavrarken, paketler yerde ve koltukta yığılmıştı. İşleri beklediklerinden daha uzun sürmüştü ve kilise saati, patateslerin akşam yemeğine kadar pişmesi için acele etmeleri gerektiği konusunda onları uyarıyordu. Kasabadan
çıktıkları anda, Raymonde olayın aciliyetini Dandy'ye iletmeye çalıştı. Ancak çabaları boşunaydı. O sadakatsiz
dört ayaklı, yavaş yavaş koşmaktan daha hızlı ilerlemeyi kesinlikle reddetti ve
kulaklarını sineklerin sorun çıkardığını düşünüyormuş gibi
çırpmanın dışında kırbaçlama, dürtme veya dürtmelere aldırmadı.

"Bu gidişle kampa asla geri dönemeyiz," diye hayıflandı Raymonde.
"Ne yapacağız?"

"Geordie 'küfür' önerdi," diye sırıttı Aveline. "Sanırım Dandy'nin sürücülerinin çoğundan alışkın olduğu şey budur."

"Tam olarak hangi sözcükleri kullanacağı konusunda titiz davranacağını sanmıyorum," dedi Raymonde. "Muhtemelen ses tonudur.
Bu tepenin zirvesine varana kadar bekleyelim, sonra onu tekrar dürterim ve
ikimiz de 'Hadi!' diye homurdanırız ve bunun bir etkisi olup olmadığına bakarız."

"Eğer öyle değilse, onu yönlendirip başının yanından koşacağım. Bu
bu hızdan daha hızlı olurdu."

"Önce bağırmayı deneyeceğiz. İşte tepenin zirvesindeyiz. Şimdi,
ikiniz birlikte, toplayabildiğiniz en boğuk sesle. Hazır mısınız?
Bir-iki-üç-DEVAM ET, DANDY!"

Bunun gerçekten derin bas tonlarının mı, Raymonde'un
beklenmedik dürtüsünün mü, yoksa sadece yamacın zirvesine
varmış olmalarının mı sonucu olduğunu kızlar belirleyemediler, ancak midilli üzerindeki etkisi
anlık oldu. Dört bacağını bir araya topladı ve
ansızın, görünüşe göre endişeyle sıçradı, sonra
yokuş aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

"Onu tutun!" diye bağırdı Aveline, böyle bir hıza erişince endişelenerek.

"Deneyeceğim!" Raymonde dizginleri kollarının izin verdiği kadar sert çekerek cevap verdi.

Ancak Dandy bir kez olsun adımlarını göstermeye kararlıydı ve Raymonde'un kontrollerine daha önce yaptığı gibi dikkat etmedi. Küçük tuzak rüzgar gibi uçuyordu ki, en ufak bir uyarı olmadan en beklenmedik şey oldu. Koşum takımının yıpranmış, çılgın
eski kayışları koptu ve midilli, dizginleri de
kırarak dümdüz şaftlardan dışarı fırladı. At hemen öne doğru düştü ve iki kızı da bir sürü paketin ortasında yola fırlattı, orada bir iki an neredeyse sersemlemiş bir şekilde oturdular, Dandy'nin yanlarına çarpan sarkan kayışlardan dehşet içinde kaçarken geri çekilen topuklarını izlediler.

"Yaralı mısın?" diye sordu Raymonde sonunda, ayağa kalkıp şefkatle
çizilmiş bacaklarını hissederek.

"Hayır, sadece biraz incinmiş ve şaşkın," diye cevapladı Aveline.

Sonra durumun mizahı ikisini de etkiledi, çünkü
kahkahalarla
patladılar.

"Tuzakla ne yapacağız?" dedi Aveline. "Kendimiz geri
sürükleyemiyoruz. Peki ya midilli? Okul kaçağı!"

"Ve Bay Rivers onun o kadar sessiz ve uslu olduğunu söyledi ki, kucağında bir bebek bile onu
sürükleyebilirdi!" diye ilan etti Raymonde, çok incinmiş bir şekilde.

"Eh, koşum takımlarını ip parçalarıyla yamamamalılar!" dedi
Aveline. "Çok güvenli değil. Yola çıkmadan önce fark ettim, ama
her şeyin yolunda olduğunu
sanıyordum. Merhaba! İşte Dandy geri döndü! Biri
onu yakaladı!"

Midilliyi yönlendiren çingene kadın belirdi. Raymonde ve Aveline'i yolun ortasında güvende ve sağ salim dururken gördüğünde oldukça korkmuş ve rahatlamış görünüyordu.

"Kesinlikle birinin öldüğünü düşündüm!" diye belirtti kaza mahalline
ulaştığında. Kızlar ondan daha önce korkmuş olsalar da, şimdi onu gördüklerine sevinmişlerdi, çünkü bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Hemen durumu kontrol altına aldı, onu takip eden çocuklardan birini kocasını almaya kervana geri gönderdi ve onun yardımıyla işe koyuldu ve koşum takımını onardı.

"Biz mesleğimiz tamircilik, hanımefendi, bu yüzden bir veya iki perçin çakmayı biliyoruz, en azından seni güvenli bir şekilde eve götürmeye yeter; ama koşum takımını tekrar göndermemeliler, olabilecek en çürümüş halde. Bay Rivers'ın mı dediniz? Neden, oraya vardığımızda çilek toplamak için onun çiftliğine gideceğiz, atımız ölü yatarken!"

Birbirimize karşı duyduğumuz his bizi harika bir şekilde nazik kılıyor ve koşum takımı onarılmadan önce kızlar çingenelerle epey bir dostluk kurmuşlardı, bu dostluk Raymonde'un kesesinden kadının kahverengi eline yarım kron aktarılması ve Aveline'in çikolatalarının büyük kısmının koyu gözlü çocukların ağızlarına verilmesiyle daha da pekişti. Dandy bir kez daha okların arasına yerleştirildi ve paketler arabaya geri konuldu. Kızlar, aceleyle onarılan koşumun güvenliğinden şüphe duydukları için içeri binmeye cesaret edemediler, ancak midilliyi başından tutarak başka bir tepeden aşağı koşmaya teşvik etmemek için yönlendirdiler. Geri dönüş yavaştı ve işçiler kampa vardıklarında tarlalardan yeni dönüyorlardı. Doğal olarak o gün akşam yemeğinde patates yoktu, ancak Raymonde ve Aveline ekmeğin tam zamanında
geldiği için kendilerini tebrik ettiler. Maceralarını anlattıklarında saatin kahramanlarıydılar ve hatta
Bayan Gibbs bile onları azarlamadı, ancak daha sonra Bayan Hoyle'a Bayan Jones'un kötü bir yönetici olduğunu ve
yemek konusunda daha iyi düzenlemeler yapması gerektiğini söylediğini duydular.

"Gibbie birine ateş etmek zorunda!" diye kıkırdadı Raymonde. "Biz
olmazsak, başkası olur, ama Bayan Jones'un yöntemlerini yüzüne karşı eleştirmeye çalışmasa iyi olur, yoksa kampta kavga çıkar."

"Aralarında bir maç görmek istemez miydim!" diye içini çekti Aveline. "Herhangi bir gün
her şeyimi Gibbie'ye yatırırım!"

"Bilmiyorum," dedi Raymonde düşünceli bir şekilde. "Gibbie'nin ateşi ve ruhu, alaycı güçleri ve İskoç kökenlerine ait gelenekleri var; ama Bayan Jones'ta buz gibi bir inatçılık var ki, bulldog cesareti olan herkese karşı dik durabilecek gibi görünüyor. Bence Bayan Jones'u desteklerim, eğer iş bu noktaya gelirse!"

BÖLÜM XII

Amatör Dedektifler

Kızlar, çilek topladıkları kısa haftanın, sıradan bir okul dönemiyle kıyaslandığında daha fazla deneyimle dolu olduğunu düşünüyorlardı.
Kampta çeşitli ilgi çekici mesleklerde çalışmış ve maceralarını anlatmaya hazır çok sayıda ilginç insan vardı. Bayan Hoyle, gazetesi tarafından röportaj yapmak üzere gönderildiği ünlüler hakkında bilgi verebilirdi; Sosyal Yerleşim sekreteri Bayan Gordon, fabrika kızları ve onların komik
yolları ve deyişleri hakkında hikayeler anlatırdı; Hemşire Gibbons, Londra'daki bir hastanede aldığı eğitim hakkında anlatacak çok şeyi vardı; Bayan Parker mühimmat işi konusunda bir otoriteydi ve bir sanatçı olan Bayan Lowe, herkesin ve her şeyin canlı eskizlerini çizdi ve herkesi eğlendirdi. Kampta büyük bir yoldaşlık ve samimiyet duygusu vardı; herkes arkadaş canlısı olmaya ve herkesle eşit şartlarda tanışmaya hazırdı. Sadece bir üye diğerlerine karşı tepkisiz ve kaynaşmaya hazır görünmüyordu. Bu, utangaç, içine kapanık, küçük bir kadın olan ve asla sırdaşlık yapmayan Bayan Vernon'dı. Bayan Hoyle ve Bayan Parker'ın anlattığı tüm hikayeleri dikkatle dinler ve hatta ikincisine mühimmat işi hakkında sorular sorardı, ancak kendisi veya mesleği hakkında hiçbir bilgi vermezdi. Dul olduğu söylentisi vardı, ancak bu söylenti doğrulanmadı. Marlowe Grange kızları ondan pek hoşlanmazdı ve ona pek dikkat etmezlerdi. Onu görmezden gelmek dünyadaki en kolay şeydi,
çünkü en sıradan nezaketlerden bile kaçınıyor gibiydi ve
kendisiyle konuşulduğunda sadece kısa bir cevap veriyordu.

Ledcombe'a yapılan keşif gezisinden sonraki sabah Raymonde'un çadırında hatırı sayılır bir
heyecan vardı. Katherine yüzünde bir kızarıklıkla
kaplı bir şekilde uyandı. Yanında uyuyan Morvyth bunu hemen fark etti
ve Bayan Gibbs onu görene kadar yatakta kalmasının daha iyi olacağını söyledi.
Elbette Bayan Gibbs büyük bir endişe içindeydi ve Katherine'in kızamık, kızıl, suçiçeği veya başka bir bulaşıcı rahatsızlıktan dolayı hasta olduğundan korkuyordu. Açıkça yapılacak ilk şey bir doktor çağırmaktı. En yakın sağlık görevlisi Ledcombe'da yaşıyordu ve zamandan tasarruf etmek için Raymonde ve Aveline
Shipley köyüne yürüyerek gidip oradaki postaneden ona telefon etmeyi teklif ettiler.

"Kitty kampta bir salgın başlatırsa güzel bir iş olur!" dedi Aveline, birlikte yürürken. "Sanırım okula geri dönemeyiz?"

"Hayır, ayrıca bulaşıcıysak çilek toplamamıza da izin verilmemeli. Bizi kamptan atarlar ve bize cüzzamlılar gibi davranırlar."

"Ah, diyorum! Hiç eğlenceli olmazdı!"

Bu sırada Shipley'e varmışlardı - küçük, eski dünya tarzı, pitoresk evlerden oluşan bir köy sokağından oluşan, çoğu gül veya asmalarla kaplı ve önünde çiçekli bahçeler olan küçük bir yer.
Küçük kilise, ağaçlarla çevrili bir höyüğün üzerinde duruyordu ve okulun karşısında büyük kapıları açılan
güzel papaz evinden çok daha küçük görünüyordu. Postane ayrıca her türden
eşyanın satıldığı bir genel mağaza gibi görünüyordu. Tavandan sarkan teneke kovalar, ip bobinleri, sıra sıra botlar veya ayakkabılar, tavalar, su ısıtıcıları, süpürgeler ve fenerler vardı, duvarlar ise bakkal ürünleri ve perdeler, kırtasiye malzemeleri, çoraplar, şarlatan ilaçları, bahçe tohumları ve aslında tamamen çeşitli mallar ve eşyalar, bazıları eski, bazıları yeni, bazıları taze, bazıları solmuş, bazıları iştah açıcı ve bazıları kesinlikle bayat olan raflarla kaplıydı.

Raymonde telefonu kullanmak istedi ve dükkânın bu cihaz için ayrılmış küçük kutulu bölümüne çekildi, burada Dr. Wilton'ı başarıyla aradı ve sabah kampta onu arayacağına dair söz aldı. Bu en acil iş bittikten sonra, Bayan Jones, Bayan Lowe ve grubun diğer birkaç üyesi için birkaç siparişi yerine getirmeye devam ettiler. Bayan Hoyle, yanında getirdiği büyük gölgeli bir
sas şapkayı budamak için kullanabileceği birkaç metre bir şey satın almaları için yalvarmıştı, bu yüzden kızlar postacıdan onlara
beyaz bir kurdele göstermesini istediler. O yaşlı bekar, önce, önemli bir yaratıcılıkla,
bu kurdeleyi ne için istediklerine dair merakını giderdikten sonra,
işyerindeki çeşitli kutu koleksiyonu arasında yoğun bir av başlattı.

"Biraz olduğunu biliyorum," diye kendi kendine konuştu, "çünkü sadece altı hafta önce, Bayan Cox'a bir buçuk metre sattım, yaptığı bir çaydanlık örtüsünü bitirmek için. Nereye koyabilirdim ki? Hayır, bunlar kurşun kalemler ve
hindiba kauçuğu, bunlar da nevraljik tozlar ve bebek yorganları. Küçük eşyalara karışmış olabilir, ama ben onu daha dün çıkardım. İşte, işte, sonuçta, bantların ve düğmelerin arasında!"

Kızlar kısa süre sonra Shipley'de alışveriş yapmanın şehirdeki benzer keşiflere göre muazzam bir avantaja sahip olduğunu keşfettiler. Sadece tek bir ürün olduğunda, seçim yapılamazdı; çok fazla
süslü şeyle şaşkına dönmek imkansızdı ve "Bu veya hiçbir şey" seçeneği seçim
yolunda benzersiz bir sadelik sunuyordu. Postacı Bayan Pearson, onlar adına kurdelenin doğru genişlikte ve kalitede olduğuna karar verdi ve hatta
kesim konusuyla ilgili birkaç ipucu bile verdi.

"Sanırım kendisi bunu yapmayı özlüyor!" diye fısıldadı Aveline. "Şu şapka
modelleri
pencerede mi?
Kadife kıvrımları ve dantel bordürlü o ereksiyondansa
başımda bir karnabahar takmayı tercih ederim!"

"Üç metrenin yeterli olacağından emin misin?" diye mırıldandı küçük dükkan sahibi. "Elbette, istersen daha fazlasını almaya gelebilirsin. Bunları
satmam pek olası değil ve eğer biri gelip
geri kalanını isterse, şapkanı
kesmeyi bitirene kadar beklemelerini sağlarım. Aman Tanrım! Makasımı şimdi kaybetmediysem!
Kahvaltıdan önce bahçede onlarla çiçek kesiyordum ve onları
bezelyelerin ortasına veya soğan yatağına koymuş olmalıyım. Onları bulmam beş dakikamı almaz.
Beklemek istemez misin? O zaman belki de bunu kullanmamı mazur görürsün."

Bayan Pearson daha fazla özür dilemeden, genellikle peynir ve pastırmayı kestiği
bıçağı aldı ve önlüğünün üzerine aceleyle silerek, kurdeleyi kesmeye başladı ve
üç metreyi bir gazete parçasına sardı.

"Kağıt torbalarım bittiği için üzgünüm," diye duyurdu neşeyle, "ama gezgin sadece altı ayda bir uğruyor. Şapkayla ilgili neler yaptığını bana bildir ve eğer sana verebileceğim herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa,
sadece bana getir, elimden geleni yapacağım. Bu arada, sanırım siz genç hanımlar iyi bir yatılı okula gidiyorsunuz? Orada yabancı diller öğreniyor musunuz?"

"Evet, çoğumuz Fransızca, Almanca ve Latince," diye yanıtladı Raymonde,
biraz şaşırarak.

"O zaman belki bana yardım edecek kadar iyi olursun, çünkü bu sabah
bir şey çıkaramadığım bir mektup geldi. Kesinlikle İngilizce değil, ama Fransızca, Almanca, Rusça veya başka bir şey olup olmadığını söyleyemem, çünkü diller konusunda bir uzman değilim."

"Bana bir bakayım, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bayan Pearson postane görevlisinin masasına koştu ve büyük bir önem
veren havasıyla mektubu çıkardı. Raymonde mektubu yeterince dikkatsizce aldı, ama birkaç cümleyi kavradığında ifadesi değişti. Sonuna kadar okudu, sonra
tercüme etmeyi teklif etmeden tezgahın üzerine koydu.

"Sanırım bu sana hitaben yazılmamış," diye belirtti.

"Haklısın, Martha Verney için; ama o bir bilgin değil, bu yüzden
Shipley'deki birçok kişi için yaptığım gibi,
onun için de açtım. Okuyamadığımda oldukça
şaşırdım ve Martha şöyle dedi: 'Bayan
Pearson, eğer siz okuyamıyorsanız, eminim başka kimse okuyamaz!' Ama
dükkanda okuyabilen biri olursa diye bırakmasını söyledim."

"Zarf nerede?" diye sordu Raymonde kısaca.

"Burada. Yazı küçük ve tuhaf, değil mi? Düzgün görebilmek için
önce iki gözlüğümü de üst üste takmak zorunda kaldım."

"Çok büyük bir hata yaptın," dedi Raymonde. "Mektup
Poste Restante, Shipley'deki Bayan Vernon'a hitaben yazılmış."

"Asla! Martha Verney olduğunu sanıyordum. Shipley'de Vernon yok."

"Kampta bir Bayan Vernon var. Şüphesiz ona yönelik."

"Üzgünüm," diye cevapladı Bayan Pearson. "Bütün bu yıllar boyunca
postacı olarak çalıştığımı ve böyle bir hata yaptığımı düşünmek! Resmi bir
zarfa koyup yeniden adresleyeceğim. Yarın alacak. Önemli mi? Sanırım anlayabildin?" mektuba imalı bir bakış atarak, sanki Raymonde'un içeriğini
açıklamasını umuyormuş gibi.

Ancak Raymonde, sorusuna cevap vermedi.

"Bence hemen mühürlesen iyi olur," diye karşılık verdi, "ve kutuya
atsan iyi olur, o zaman onunla işinin bittiğini hissedeceksin."

"Ah, her şey yoluna girecek! Umarım görevlerimi biliyorumdur. İnsanlar
zarflarını düzgün bir şekilde ve sade bir el yazısıyla adresleselerdi, hiçbir
hata olmazdı," diye çıkıştı Bayan Pearson, çok kırılmış bir şekilde, anlaşmazlık konusunu kağıtlarının arasına geri koydu ve masayı kilitledi.
Tökezlerken yakalandığını biliyordu ve resmi
saygınlığını mümkün olduğunca korumak istiyordu. "Martha Verney'nin mektuplarını son on beş yıldır açtım ve hiçbir şikayetim olmadı," diye ekledi. "Ave," dedi Raymonde, iki kız dükkândan ayrılıp kampa doğru
yoldan çıkarken, "bu çok önemli bir mektuptu. O eski merak kutusuna bunu söylemedim ama Almanca yazılmıştı. Okula gelmeden önce dört yıl boyunca mürebbiyem olarak
Fraeulein'dim, bu yüzden bildiğiniz gibi
Almanca'yı oldukça kolay okuyabiliyorum. Aslında her şeyi
anlayamıyordum ama genel gidişat şu şekilde görünüyor: Bayan
Vernon'un Carl adında bir kocası, bir kardeşi veya kuzeni var ve buradan çok da uzak olmayan bir yerde tutuklu ve kaçmaya çalışıyor. Bu
akşam vakti belirlendi ve o bizim kampın
yakınlarına geliyor ve o onunla buluşacak ve ona kıyafet ve para verecek."

"Aman Tanrım! Ne yapacağız? Geri dönüp polisi mi arayacağız yoksa Bay Rivers'a mı söyleyeceğiz?"

"Hiçbiri," dedi Raymonde kararlı bir şekilde. "Çarşamba gecesi herkesin birbirinin üzerine
düştüğü
kileri korumaya çalışırken yaşanan o aptalca işten sonra, anlatmak gereksizden de beter. Beş dakika içinde
tüm kampa yayılacak ve Bayan Vernon bunu duyacak,
ve bir şekilde gidip 'Carl'ı uyaracak. Polise gelince, onlar bir haftayı
ön hazırlıklarla geçirecekler. Mektubu incelemesi için bir polis memuru göndermeleri, bize, Bayan Pearson'a, Bay Rivers'a ve
bir sürü bürokratik saçmalığa dair sorular sormaları gerekecek; ve o zamana kadar Carl ülkeden güvenli bir şekilde
çıkmış ve tarafsız bir gemiye binmiş olacak. Hayır, benim fikrim 'bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya göndermek'. Çingenelerden bize yardım etmelerini isteyeceğim. Eğer
bu işi yapabilecek biri varsa, o da onlar yapabilir!"

"Topping!" diye haykırdı Aveline. "İngiltere'deki en iyi dedektiflere karşı çingeneleri desteklerim."

"Tarlaya gidip dün Dandy'yi bizim için yakalayan kadınla konuşacağım. Bay Rivers dün gece bir at gönderdi ve kervanlarını çiftliğe getirdi, bu yüzden hepsi bu sabah toplama işinde olacaklar.
Kamptaki tek bir kişiye bile söyleme. Sen ve ben Bayan Vernon'u bekleyeceğiz ve dışarı çıkarsa onu takip edeceğiz ve çingeneler ormanda, onun onunla buluşmak üzere ayarlandığı yerde nöbet tutacaklar. Onu yakalarlarsa bir ödül alacaklar."

"Bu onları teşvik edecek, aynı zamanda o şeyin sporu da!" diye güldü
Aveline.

Kızlar böyle bir macera fikrinden korkuyla heyecanlandılar.
Bayan Vernon'dan hiç hoşlanmamışlardı ve şimdi şüpheleri için iyi bir zemin bulmuşlardı. Kampta ne kadar bilgi topladığını merak ettiler, çünkü Bayan Hoyle ve Bayan Parker iletişimlerinde pek de dikkatli değillerdi. Hemen bahçelere yürüdüler, çileklerin arasında Roman arkadaşlarını buldular ve büyük bir gizlilikle ona tüm olayı anlattılar. Bekledikleri gibi, bu fırsatı muhteşem bir şekilde karşıladı.

"Bunu bize, Çingenelere bırakın," diye güvence verdi onlara. "Tanrı sizi korusun, bu tür işlere alışkınız. Burada hepimiz bir arada çalışıyoruz ve
ben de size haber vereceğim. Bu akşam neredeyse her çalının arkasında keşifçiler olacak ve eğer bu tarafa bir Alman gelirse onu yakalayacağız, söz veriyorum. Siz o Bayan Vernon'a dikkat edin! Bir işarete ihtiyacımız olabilir.
Bakın hanımefendi; şu kulübenin arkasına gelin, size Çingene düdüğünü öğreteyim. İçinde Roman kanı olan herkes kesinlikle
açacaktır."

Çingenenin düdüğü tuhaf bir kuş sesiydi, taklit edilmesi pek kolay değildi. Raymonde, eğitmeninin tatminine
uyabilmesi için tekrar tekrar denemek zorundaydı. Ancak sonunda,
mükemmel bir şekilde başarmıştı.

"Kullanman gerekene kadar kullanma," diye uyardı koyu gözlü suç ortağı;
"ama duyarsak, hepimizi dışarı çıkarır. Şimdi
ben toplama
işlerime geri dönmeliyim, yoksa ajan beni geri çevirecek."

"Ve kampa geri dönmeliyim," diye ilan etti Raymonde, hastayla birlikte kalan Bayan Gibbs'in telefona ziyaretle ilgili bir rapor bekleyeceğini hatırlayarak. Almanca
mektubun heyecanı, Katherine'in hastalığını düşüncelerinden geçici olarak uzaklaştırmıştı ve arkadaşını unuttuğu için kendini suçluyordu. Doktor sabah saatlerinde aradı ve hastayı muayene ettikten sonra şikayetinin kızamık, suçiçeği veya bulaşıcı bir şey olmadığını, sadece çok fazla çilek yemesinden kaynaklanan bir döküntü olduğunu söyledi.

"Bazı insanlarda şiddetli hazımsızlığa neden oluyorlar," diye belirtti. "Bu öğleden sonra birini bisikletle gönderebilirsen, bir şişe ilaç hazırlarım. Daha fazla çilek yememelisin, genç bayan. Şu anda senin için sadece zehir olurlar. Ah evet! Gidip toplayabilirsin; bu iş sana zarar vermez."

Kampta bir enfeksiyon merkezi oluşturmadıkları için çok rahatlayan Katherine ve Bayan Gibbs öğle yemeğinden sonra işe döndüler, Bayan Gibbs kızlarına topladıkları meyvelerin aşırı tüketimine karşı özel talimatlar verdi. Katherine ilginç bir hasta gibi görünmeye ve sempati duymaya meyilliydi, ancak okul arkadaşlarının genel hissiyatı bu tavra karşıydı ve karar "Açgözlü domuz! Hakkını yedi!" oldu ki bu hiç de onu tatmin etmiyordu.

"Çok kabasınız!" diye sızlandı. "Hepiniz benim kadar çilek
yemişsinizdir, sadece benim hassas bir sindirimim var ve
sizin gibi onlara dayanamıyorum. Siz bir çift devekuşusunuz! Sanırım
eğer onları çapalamak için gönderilseydiniz şalgam yerdiniz! Ne dediğinizi umursamıyorum. İşte böyle!"

Saat altı buçuk yaklaşırken ve işçilerin çoğu günün son sepetlerini teslim ederken, Raymonde ve Aveline Bayan Vernon'a dikkatle bakıyorlardı. Kampa geri dönerken kaybolacağını tamamen bekliyorlardı, bu yüzden amaçlarını belli etmeden, çalılıkta çiçek arıyormuş gibi yaparak onu takip ettiler. Akşam yemeğine kadar çadırının civarında takıldılar ve çadırda ona daha yakın oturabilmek için masadaki yerlerini değiştirdiler. Yemek bitince ve bulaşık yıkama ve su taşıma işi bitince, neredeyse herkes amatör bir konser için toplandı. Bayan Hoyle'un korkunç derecede akortsuz çaldığı bir banjosu vardı, ancak yine de eşlik ederken, geri kalanlar "Little Grey Home in the West", "The Long, Long Trail" ve diğer popüler şarkıları kükreyerek söylüyordu. Kesinlikle klasik müzik değildi, ancak eğlenceliydi; ve herkes koroya katılırken, topluluk tamamen sanatçılardan oluşuyordu ve yandaki meradaki inekler dışında izleyici yoktu. Bayan Vernon bile şarkı söylüyordu,
gri gözlerinde keyif aldığına dair pek de ipucu olmayan anlaşılmaz bir bakışla.

"Bunu kör gibi yapıyor!" diye fısıldadı Raymonde Aveline'e. "Onu
bir an bile gözünün önünden ayırma!"

Eğlence zirvedeyken ve herkes tamamen ragtime'larla meşgul gibi görünürken, iki çift dikkatli göz Bayan Vernon'un çadırına doğru sessizce
kaydığını fark etti. Bir an içeri girdi, sonra elinde bir paketle tekrar dışarı çıktı,
tarlalara giden bir çite doğru hızla yürüdü. Raymonde ve Aveline onun
diğer tarafına ulaşmasına izin verdiler, sonra
çitteki bir boşluğa doğru rüzgar gibi uçtular, oradan da bir sonraki çayırı görebiliyorlardı.
Samanların arasında, ormana doğru giden patikada yürüyordu ve şüphesiz kamp arkadaşlarından bu kadar kolay kurtulduğu için kendini tebrik ediyordu. Onun yürüyüşe çıkmasında hiçbir sıra dışılık yoktu; işçilerin çoğu akşamları yürüyüşe çıkıyordu,
ama genelde iki veya üç kişi birlikte gidiyorlardı. Postanede okuduğu mektup olmasaydı, Raymonde'un şüpheleri muhtemelen
asla uyanmazdı. İki kız
stilden geçtiler ve sanki onlar da sıradan bir yürüyüşün tadını çıkarıyormuş gibi Bayan Vernon'u takip etmeye başladılar, aralarında hatırı sayılır bir mesafe bırakarak. Bir kez döndü, ama çitin gölgesinde oldukları için onları göremedi. Onu ormanda takip etmek daha zor bir işti. Burada ışık hızla azalıyordu ve kahverengi kostümüyle bazen ağaç gövdeleri ve çalılar arasında neredeyse ayırt edilemiyordu. Özel olarak ayarlanmış bir buluşma yerine gittiğinden emindiler. Sonsuz bir dikkat göstererek onu takip ettiler. Ormanın ortasına doğru durdu, etrafına baktı
ve kimseyi göremeyince (çünkü kızlar dikenli çalıların ardında saklanmışlardı) kıpırdamadan durdu ve yumuşak bir şekilde seslendi. Cevap gelmedi. Tekrar seslendi, birkaç dakika bekledi ve sonra ormanın içine doğru yürümeye başladı. İki yolun ayrıldığı bir noktadaydı ve sağdakini seçti.

"Ave," diye fısıldadı Raymonde, "kendimizi yaymalıyız. Açıkça 'Carl'ı arıyor ve o diğer yolda olabilir. Onu kaçırmamalıyız. Sen onu takip et, ben de soldaki yolu tutacağım."

Aveline başını salladı ve itaat etti. Tek başına gitmekten pek hoşlanmazdı ama
arkadaşının yargısına karşı derin bir saygısı vardı.
Raymonde'un seçtiği yol daha dar ve daha fazla büyümüştü.
Yavaşça ilerledi, dinleyip izledi. Birkaç yüz metre sonra
gövdesi yaşla aşınmış, içi boş bir kabuktan ibaret olan
eski bir porsuk ağacına geldi. Burada saklanmak
herkes için mümkündü. Aklına bir fikir geldi, gerçekten de cesurca ama kesinlikle
uygulanabilirdi. Raymonde durup riskleri düşünecek bir kız değildi.
Eğer ormanda kaçmış bir Alman varsa, onu tutuklamak
için kralına ve ülkesine karşı göreviydi.
Tüm vatanseverliği içinde yükseldi ve kalbi oldukça yüksek sesle çarpsa da,
kendisine korkmadığını söyledi. Yolun ortasına giderek, Bayan Vernon'un yaptığı gibi seslendi, sonra
içi boş ağacın sığınağına daldı.

"Eğer buraya yakın bir yerdeyse, bu onu getirir!" diye düşündü.

Bir an sessizlik oldu, sonra çalıların arasında bir çatırtı duyuldu,
ve bir cevap çağrısı. Biri porsuk ağacına doğru geliyordu.

Saklandığı yerden bakan Raymonde, ormanın yoğunlaşan karanlığında ilerleyen bir adamın
şeklini seçebildi. Sonra
korkunç bir korku düştü üzerine. Ya o içi boş ağacın içine
bakıp onu bulursa? O bir Almandı ve çaresiz bir adamdı; o bir kızdı ve yalnızdı. Neden, ah neden Aveline'i uzaklaştırmıştı? Onu
öldürebilirdi.

O acı anında, yaptığı aptallıktan acı bir şekilde pişman oldu. Elbette,
çingeneler vardı, ama gerçekten çağrı mesafesinde olup olmadıklarından ve işaretine
çabucak cevap verip vermeyeceklerinden emin değildi.
Ayak sesleri yaklaştı, neredeyse ağaca varmışlardı; En uzak köşeye
çekildi, karanlıkta kahverengi serge
okul kostümünün fark edilmeyebileceğine güvenerek. Tam o anda ormandan başka bir
dikkatli haykırış duyuldu. Ayak sesleri durdu, ağacına o kadar yakındı ki
Raymonde açıklıktan bir paltonun eteğini görebiliyordu;
sonra döndüler ve sesin geldiği yöne doğru gittiler.
Raymonde derin bir rahatlama nefesi aldı ve dışarı baktı.
Adam,
daha sonraki bir çağrının rehberliğinde, dereye doğru küçük bir eğimden aşağı iniyordu.

"Onun burada olduğunu gördüm ve oraya, onunla buluşmaya gideceğini biliyorum,"
diye düşündü Raymonde. "Harekete geçme zamanım geldi."

Ağaçtan kaydı, ormanın kenarına doğru koştu ve
Roman kadının ona öğrettiği o tuhaf kara kuş
gibi düdüğü çaldı.
Etkisi hemen görüldü. On saniye içinde
çingene oğlanlardan biri ona doğru koştu ve kız ona olanları kısaca anlattı.

"İşareti ileteceğim," diye cevapladı. "Ormanın etrafında bir halkamız var.
Onu bırakmayacağız, emin olun!"

Bir baykuşun ötüşü gibi alçak bir çığlık attı ve bu çığlık hemen
sağdan ve soldan yanıtlandı.

"Bu, 'halkayı kapat' anlamına geliyor," diye açıkladı. "Ormandayken anladığımız ve birbirimizle konuştuğumuz her türlü çağrı var.
Şimdi hepsi hareket edecek."

Çingene oğlan öne çıktı ve Raymonde, kalbi yine çılgınca çarparak, biraz uzaktan onu takip etti. Bu gerçekten bir
maceraydı. Aveline'in nerede olduğunu ve kendisinin de aynı şekilde korkup korkmadığını merak etti. Arkadaşını yalnız bırakmamış olmayı diledi.

Ahşap işçiliğinde oldukça deneyimli olan çingeneler, bir geyiği takip eden avcılar kadar sessizce yürüyorlardı. Kendisine söylenmese, bir mil kadar uzağında olduklarını bilemezdi. Çocuk rehberi geçici olarak
çalıların arasında kaybolmuştu. Birkaç dakika hareketsiz durdu, ne yapacağını bilemiyordu.

Sonra bir bağırış duyuldu ve çalıların arasından koşan ayak sesleri duyuldu, heyecanlı sesler duyuldu ve hemen ağaçların arasından beş altı çingene, kollarını daha önceden bir iple bağladıkları bir adamı sürükleyerek geldi. Kendisi de herhangi bir erkek kadar güçlü olan Roman kadın, belirgin bir şevkle yardım ediyordu. Raymonde'u görünce ona doğru koştu.

"Onu yeterince iyi yakaladık, hanımefendi!" diye zaferle haykırdı. "Onu çiftliğe götürecekler ve onu Ledcombe'daki hapishaneye götürmek için bir tuzak ödünç alacaklar. Onu dere kenarında yakaladık. Diğer genç hanım orada."

"Aveline! Aveline!" diye seslendi Raymonde, arkadaşının peşinden koşarak.

İki kız hevesle birbirlerine sarıldılar. İkisi de çok korkmuştu.

"Hadi kampa geri dönelim," diye soluk soluğa söyledi Aveline. "Daha fazla burada kalmaya cesaret edemiyorum. Ah! Beni terk ettiğinde dehşete kapılmıştım!"

"Bayan Vernon'a ne oldu?" diye sordu Raymonde.

Aveline bilmiyordu. Takip sırasında yaşanan kargaşada kadının kaçmasına izin verilmişti. Kampa geri dönmeme bilgeliğini göstermişti ve
gerçekten de mahallede bir daha hiç görülmedi. Çingeneler Alman'ı getirdiğinde çiftlikteki heyecan çok büyüktü. Bay Rivers onları ve tutuklularını hapishaneye götürmeyi kendisi üstlendi.

Raymonde ve Aveline o gece çadırda anlatacakları heyecan verici bir hikayeleri vardı,
herkes bu harika deneyimi dinlemek için toplandı,
sabah sabahlıklarını giyip çadırlarına gitmiş olanlar ve
ilgilenen izleyicilere katılmak için gelenler. Bayan Gibbs,
bir okul öğretmeni olarak öğrencilerini böylesine çılgınca bir eylemde bulundukları için azarlama görevi duygusuyla,
kızlarının kaçan bir düşmanı yakalamayı başarmış olmalarından duyduğu gurur arasında bölünmüş gibiydi. Genel olarak, gurur ve vatanseverlik galip geldi ve
ikili, çılgın maceralara karşı yalnızca bir uyarıyla serbest bırakıldı.

Raymonde ertesi gün çilek bahçelerinde çingenelerin idolü oldu.

"O Alman'ı yakaladığımız için büyük bir ödül alacağız hanımefendi!" dedi Roman kadın. "Bize kervanımız için yeni bir at alacak. Lütfen bu sepeti bizden kabul eder misiniz? Size daha iyi bir şey
sunmak isterdik. Size Romanca'dan üç kelime öğreteceğim - fısıldamama izin verin! Bunları
unutmayın ve eğer başınız derde girerse ve Çingenelerden yardım
isterseniz, sadece bu kelimeleri onlara söylemeniz yeterli ve onlar sizin için
son kan damlalarını verirler. Ama başka kimseye söylemeyin hanımefendi;
bu kelimeler sadece sizin içindir."

"Size ne diyordu?" diye sordu Morvyth merakla.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Raymonde. "Bu bir sır!"

[İllüstrasyon: "RAYMONDE YOĞUN BİR RAHATLAMA İLE UZUN BİR NEFES ALDI VE DIŞARI GÖZ ATTI"]

BÖLÜM XIII

Kamp Misafirperverliği

Kamptaki kısa ziyaret neredeyse inanılmaz bir hızla
kayboluyordu; hafta cumartesi günü sona erecekti, ancak Bayan Gibbs cumartesi öğleden sonra tam çalışma süresini tamamlamak için pazartesi sabahına kadar kalmaya karar vermişti. Pazar elbette tatildi ve toplayıcılar hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkardılar. İsteyenler Shipley köyündeki küçük kiliseye gittiler, kilisenin rahibi de ikna edebildiği herkes için çiftlikteki yığında açık havada bir ayin düzenledi. Öğleden sonra kamp üyeleri kendilerini misafirperverliğe bıraktılar. Küçük ve seçkin özel çay partileri düzenlediler ve birbirlerini davet ettiler, ev sahipleri genellikle bir ağacın altında veya bir çalının gölgesinde "evde" oluyorlardı, açık havada yemek orada servis ediliyordu, her misafir kendi kupasını ve tabağını getiriyordu. Raymonde, Morvyth, Katherine ve Aveline çok özel bir davetin alıcılarıydı ve Bayan Gibbs'in onayıyla, bunu neşeyle kabul ettiler. Arkadaşlık kurdukları sanatçı Bayan Lowe, Cuma günü kamptan köyün yakınındaki eski bir çiftlikteki konaklama yerine taşınmıştı ve dört okul kızı tanıdığını erken akşam yemeği ve çay için davet etmişti, böylece öğleden sonrayı onunla geçirebileceklerdi. Bayan Lowe ilginç bir kişiliğe sahipti. Çok güzel çizimler yapıyordu ve kızlara çalışmalarından birkaç büyüleyici örnek göstermişti. Çilek toplama başlamadan önce birkaç haftadır mahallede resim yapıyordu ve deneyimleriyle ilgili birçok ilginç hikaye anlatmıştı. Köydeki konaklama yeri kesinlikle rahatsız ediciydi ve çiftlikte tuttuğu odaların herhangi bir iyileşmeye yol açıp açmayacağı çok belirsiz görünüyordu. "Benimle yemeğe gelirseniz potluck'a katılmanız gerekecek," diye duyurdu misafirlerine. "Ev sahibimin yemek pişirme konusunda en temel
fikirlere bile sahip olduğuna inanmıyorum. Yemek muhtemelen bir
sürpriz olacak."

"Bunu umursamayacağız!" diye temin ettiler kızlar onu.

Bayan Lowe, konaklama yerini konfordan çok
daha çok pitoresk olması için seçmişti. Çiftlik evi son derece eski bir binaydı ve haraplığı onu fırçası için daha uygun bir konu haline getirmişti. Ön tarafta daha sonraki bir tarihe ait bir bölüm ve arka tarafta çok daha eski bir bölümden oluşuyordu, ikisi gerçekten ayrı bloklardı ve büyük bir merkezi salonla birbirine bağlanıyordu. Yaklaşık
yirmi fit kare ve otuz fit yüksekliğinde olan bu salon, bir zamanlar
biraz iddialı bir aileye ait olmalıydı. Duvarlar, on beş fit yüksekliğe kadar bakımsızlıktan grileşmiş muhteşem meşe panellerle kaplıydı ve bunların üstünde, tavana da devam eden bir dekorasyon biçimi olan, kabartmalı alçı desenler vardı: aslanlar, tek boynuzlu atlar, yaban domuzu, geyik ve diğer armalar. Evin arka kısmı açıkça daha eskiydi; hem yatak odalarında hem de mutfakta aynı güzel alçı işçiliği, ince siyah meşe kirişlerle birlikte görülebiliyordu. Üst kata çıkan, bir şatoyu andıran dar pencereleri olan, kıvrımlı bir merdiven ve her şeyin etrafında sadece antik duvarlardan yansıyan o donuk, loş, yumuşak sarı-kahverengi ışık vardı. Ön kısım, biri boş olan iki büyük oturma odasından oluşuyordu, diğeri ise ziyaretçilerin konaklaması için düzenlenmişti. Ne duvarlar ne de pencere pervazları yarım asırdır boyanmamıştı ve üzücü bir şekilde ilgiye ihtiyaçları vardı. Ev, onarımlara bir kuruş bile harcamayı reddeden yaşlı bir cimrinin mülküydü ve her yıl işler kötüden daha kötüye gidiyordu. Geniş eski merdivenin ahşap işçiliği çürüyordu, kapıların çoğu menteşelerinden çıkmıştı ve yağmur çatıdaki birkaç noktadan içeri sızıyordu. Diğer birçok güzel malikane gibi, salondan çiftlik evine kadar uzanıyordu ve şimdi eski ihtişamının ancak solmuş kalıntılarını gösteriyordu.

Çiftçi ve ailesi tamamen arka taraftaki arazide yaşıyordu ve ön tarafın tamamı kiracılarına ayrılmıştı.

"Burada tek başıma uyumak istemem," dedi Morvyth, Bayan Lowe rehber gibi davranıp onlara evi gezdirirken. "Bu uzun, kasvetli, ürkütücü koridorlar beni ürpertiyor!"

"Ben de aynı şeyi hissettim," diye itiraf etti arkadaşları, "bu yüzden Bayan Barton'ı
bana katılmaya ikna ettim. O da benim kadar antikaya deli oluyor ve birlikte
çok eğleniyoruz, her ne kadar tek başımıza ürkütücü hissetsek de. Dün geceki
ilk işimiz beş yarasayı yatak odamızdan kovmaktı.
İnişin tavanında açık bir kapak var ve orada bir
koloni oluşmuş gibi görünüyor; alacakaranlıkta merdivenlerden yukarı aşağı
uçuyorlar! İnsan, konfordan fedakarlık edip pitoresk manzaraya bakmak zorunda. Sanırım
bazı insanların neden eski evlere göre yeni evleri tercih ettiğini anlamaya başlıyorum!"

Hem Bayan Lowe hem de Bayan Barton romantik eğilimlerinin, şeylerin uygunluğuna dair önceden edinilmiş fikirleriyle çatıştığını kesinlikle fark ettiler. Ev sahibeleri Bayan Marsden, elinden gelenin en iyisini yapan nazik bir ruhtu; ancak tüm çiftlik işleri ve kalabalık bir çocuk ailesiyle başa çıkması gerekiyordu, bu yüzden koridorlarda örümcek ağlarının asılı kalması ve tozun kalın ve dokunulmamış olması şaşırtıcı değildi. Bazen kır odalarında sahne arkasını görmemek daha akıllıcadır. Bayan Barton şövalesini büyük salona kurmuştu ve gri meşe ve alçı işçiliğini boyamaktan kesinlikle zevk alıyordu, yine de anlatacağı bir acı hikayesi vardı.

"Burayı bir mandıra olarak kullanıyorlar," diye açıkladı, "ve sütü büyük, üstü açık toprak kaplarda saklıyorlar. Önce kedinin onu yaladığını gördüm ve ayağa kalkıp onu korkuttum; sonra köpek içeri girdi ve kendi kendine içmeye başladı ve ben tekrar koşup onu kovalamak zorunda kaldım. Sonra hala kirli küçük geceliğiyle yıkanmamış bebek bir kupa getirdi ve içecek almak için onu tencereye daldırmaya devam etti. Bu öğleden sonra sağım zamanında bir sürahiyi tarlaya götüreceğiz ve kendimize özel porsiyonu doğrudan inekten alacağız."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Morvyth, oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Belki de çoğu yiyeceğin yapım aşamasında olduğunu görmememiz daha iyi," diye moral verdi Aveline.

"Kesinlikle! Bir fıçı pekmez ve dibinde küçük bir zenci bebeğin bulunduğuna dair bir hikaye yok muydu?"

"Ve yanlışlıkla sosis makinesine düşen bir görevli," diye ekledi
Bayan Lowe gülerek. "Sanırım insan iç huzurunu korumak istiyorsa
akıllıca kör olmalı."

"İnsan gözlerini kapatabilir ama burnundan vazgeçemez!"
diye ısrar etti Bayan Barton. "Dün sabah koridorda, resim yaparken
çok korkunç, tuhaf ve rahatsız edici bir koku vardı. Panellerin arkasında yakın zamanda bir farenin ölmüş olması gerektiği sonucuna vardım. Sonra Bayan Marsden birkaç süt bidonu ile içeri girdi
ve oturduğum yerin yakınındaki büyük bir tencerenin kapağını kaldırdı. Sizce
içinde ne vardı? Turşuya koyduğu on iki kilo sığır eti! Oldukça yüksek olduğunu ima ettim ama o bunu
en ufak bir şekilde algılamış gibi görünmüyordu. En ufak bir burun
izi bile olamaz!"

"Belki de, bazı Afrikalı kabileler gibi, etini av etiyle yemeyi tercih ediyordur.
Bu kadar telaşlanmayın zavallı kızlar, akşam yemeğinde
masamıza gelmeyecek! Bir kümes hayvanı sipariş ettim."

"Sadece birkaç saat önce canlıydı, çünkü çocukların
avluda çılgınca kovalayıp yakalamaya yardım ettiğini gördüm!" diye araya girdi Bayan
Barton. "Sizi davet ettiğimizde, çok fazla şey beklememeniz konusunda sizi uyarmıştık!"

Bayan Marsden'ın ev sanatlarındaki eğitimi açıkça
kusurluydu ve yemek pişirmesi kesinlikle eksantrikti. Kümes hayvanı
kesinlikle yolunmuş halde masaya geldi, ancak çok solgun ve kansız görünüyordu, uzun, bağsız bacakları çaresizce önünden dışarı çıkıyordu. O kadar
absürt bir nesneydi ki, ev sahibesi odadan ayrılır ayrılmaz
şirket patladı.

"Bu zavallı şeyi nasıl keseceğim?" diye haykırdı Bayan Lowe. "Kanatlarının
nerede olduğunu bile bilmiyorum! Daha önce hiç
tamamen _au naturel_ servis edilen bir tavuk görmemiştim!"

"Ayağa kalkıp yürümesini bekliyorum!" diye inledi Bayan Barton. "Pençelerini
kaldırmış olması pek de hoş görünmüyor! Sosa bakın! Sadece
ekmek ve süt! Ah, Mısır'ın et kazanları için!"

Ardından gelen bir öğütülmüş pirinç pudingi de aynı derecede şaşırtıcıydı. Bayan
Lowe bir yumurtanın bileşiminde bir iyileştirme olabileceğini önermişti ve bakın! ortaya çıktığında ortada düzgünce haşlanmış bir yumurta vardı. Kıkırdayan konuklar bölümün tadını çıkardılar. Eğlenmek için gelmişlerdi ve özellikle ev sahiplerinin tüm küçük rahatsızlıklara karşı sergiledikleri mizahi tavırda onları eğlendirecek çok şey bulmuşlardı.

"Belki de çay saatinde daha iyi oluruz," dedi Bayan Barton umutla. "Bayan Marsden kesinlikle orada çok yanlış yapamaz. Bu öğleden sonra ormana yürüyeceğiz. Dördüncü çocuk olan Jenny'yi rehber olarak görevlendirdim. O çok ilginç ve büyüleyici bir kişi. Umarım uzun süre kalmaz; şimdi onu bekliyoruz."

Kızlar ormana gitmek için sabırsızlanıyorlardı, bu yüzden küçük rehberleri çoktan geç kaldığı için Bayan Barton onu aramak için mutfağa gitti ve ailesinin yardımıyla biraz uzun süren bir tuvaleti
tamamladığını gördü. Birkaç üyenin çeşitli bedenlerdeki en seçkin eşyaları ele geçirilmiş gibi görünüyordu ve sonunda kırmızı bir serge elbise, çok büyük siyah bir ceket, tüylü bir boa ve bir çift yün eldivenle ortaya çıktı, ki bu oldukça sıcak bir gün olduğu düşünüldüğünde tam bir zulümdü - Havva'nın gerçek kızı olduğu için - görünüşünden o kadar memnun görünüyordu ki
hiçbir şey onu boğucu ihtişamını sergilemeye ikna edemezdi. Hiç utangaç değildi ve yedi yaşına göre çok eski kafalıydı. Kızlar yürürken onun sohbetini çok eğlenceli buldular.

"Kesinlikle ferahlatıcı!" diye kıkırdadı Raymonde. "Eteklerini sallama ve büyük ceketinin kollarını manevra etme şekli
mükemmel derecede güzel. Büyüdüğünde bir manken olmalı ve
dükkanlarda palto ve şömine rafları denemeli. Bundan zevk almaz mıydı?"

Jenny için altı hanımla birlikte bir keşif gezisi görünüşe göre hayatının fırsatıydı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Okumaya gönüllü oldu ve uzun bir şiiri o kadar hızlı, nefessiz bir
sürüntüyle yazdı ki tek bir kelimeyi ayırt etmek neredeyse imkansızdı.
Parti nazikçe minnettarlığını dile getirdi, bunun üzerine o şöyle dedi: "Sizin için tekrar söyleyeceğim!" ve hemen bir bis'e daldı.

"Aman Tanrım, durdurun onu! Histerikleşiyorum!" diye gürledi Morvyth.
"Oldukça bulanık ve çok hızlı ayarlanmış bir gramofon plağı gibi. Tanrıya şükür, işte orman! O merdiveni tırmanırken okuyamaz."

Herkes ormanın yürümeye değdiğine karar verdi. Uzun, dik çamların altında uzanarak, tatlı kokulu iğneleri yatak olarak kullanarak, huş ağaçlarının titrek yapraklarının arasından süzülen ışığın narin ve yanıltıcı etkilerini izleyerek lezzetli bir öğleden sonra geçirdiler.

"Sanki bir şeyler toplamam gerekiyormuş gibi hissediyorum!" diye güldü Katherine,
Raymonde'a çam kozalakları atarak. "Yüz yaşına kadar yaşasam bile, bu çilek toplama işini asla unutmayacağım. İnsan bunu
otomatik olarak yapmak zorunda."

"Sanırım, nüfus sayımında kendisini toplayıcı olarak tanımlayan yaşlı adamın hikayesini biliyorsun, değil mi?" dedi Bayan Barton. "Açıklaması
istendiğinde, şöyle dedi: 'Haziran ayında çilek topluyorum, sonra fasulye topluyorum, sonra şerbetçiotu topluyorum, sonra da bitince cepleri karıştırıyorum, sonra da tutuklanıp quod'a gönderiliyorum ve üstüpü topluyorum!' Çingene arkadaşlarınızdan bazılarının benzer bir sicile sahip olup olmadığını merak etmemeliyim, Raymonde."

"Umurumda değil - onlar çok iyi!" dedi Raymonde, kabileyi savunarak.

"Kim çay istiyor?" dedi Bayan Lowe. "Kamptan Bayan Nelson ve Bayan Porter'ı çağırdık ve hemen geri dönmezsek, döndüğümüzde bizi beklerken ve kaba olduğumuz için bize
hakaret ederken bulacağız. Hadi gelin!"

Bayan Lowe, Bayan Marsden'a birkaç arkadaşının çaya gelmesini beklediğini gelişigüzel bir şekilde söylemişti ama özel bir hazırlıktan bahsetmemişti, fincanları ve tabakları bahçeye taşıyacaklarını ve ağaçların altında yiyeceklerini düşünmüştü. Girişimci ev sahibelerinin onlar için ne kadar sürpriz hazırladığını bilmiyorlardı. Çiftliğe vardıklarında, onu en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde, onları karşılamak için kapıda beklerken buldular ve gururla onları oturma odasına aldı. Orada, özellikle aç bir Pazar Okulu öğrencisi topluluğuna sunulabilecek bir yemek hazırlamıştı. Masanın bir ucunda henüz soğumamış büyük bir jambon, diğer ucunda ise büyük bir elmalı turta vardı. Ortada ise her biri yaklaşık yedi inç çapında yedi yuvarlak reçelli tart vardı. Tuzluklar
Bayan Barton'ın çiçek kasesi yerine masanın ortasına konmuştu ve birkaç tabak dolusu
frenk üzümü ekmeği vardı. Son derece sıcak bir öğleden sonraydı ve saat 4'te böylesine bolluğu görmek okul kızlarının iştahını bile
korkutuyordu. Bayan Lowe'un kasılan özürleri ziyaretçileri
patlattı.

"Tartlara bakın!" diye boğuldu Bayan Barton. "Hepsi siyah frenk üzümü reçeliyle yapılmış! Elmalı turtayı da sayarsak, kişi başı bir tane var.
Ve frenk üzümü ekmeği yarım santim kalınlığında! Ilık jambonun bir dilimini kim alır? Ah, bu kadar çok gülmek kesinlikle acı verici! Hayatımda
böyle bir fasulye ziyafeti görmedim!"

"Kesinlikle bunların hepsini tüketemeyiz!" diye yankıladı Bayan Lowe. "Çocuklar akşam yemeğinde bunlardan bazılarını yemeli. Böyle bir
kiler dolusu şeyi bitirmek
günler sürecek! Bir kereliğine reçelli tartlarla doyacaklar.
Sanırım kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar. Yine de,
bebek akut hazımsızlık nedeniyle zamansız bir şekilde ölürse,
hiç şaşırmam."

Bayan Marsden misafirlerini eğlendirmeye kararlı görünüyordu ve onlar için
bir sürpriz daha hazırlamıştı. Onları kendi küçük özel salonuna çağırdı ve onlara on sekiz yaşında bir genç olan en büyük oğlunun resimlerini gösterdi. Çocuk hayatında hiç
resim dersi almamıştı. Ona inanmak
zor değildi, çünkü örnekler o kadar komikti ki, seyirciler yüzlerini
düz tutmakta zorlanıyorlardı. Bir çocuğun Nuh'un gemisindekiler kadar biçimli atlar, Hollanda bebeklerine benzeyen figürler, en kaba renklerle boyanmış çiçekler ve son çaba, çoğunlukla kiremitli çatılar ve göz kamaştırıcı kırmızı ve siyah baca başlıklarından oluşan köyün kuşbakışı görünümü.

"Hiç şüphesiz ona en büyük zevki vermiştir," diye fısıldadı Bayan Lowe, Bayan Barton'a, "ve annesi için açıkça en büyük memnuniyet konusu, bu yüzden ben de sızlanma eleştirileri yapmayacağım, ancak bunu kendi üretimleri konusunda gereken alçakgönüllülüğün gerekliliği için bir ders olarak alacağım. Belki de benimki bir Akademisyen için onunki kadar eğlenceli olurdu."

Aynı odada Bayan Marsden ziyaretçilerine, yaşla kararmış ve kıyaslanamayacak kadar çirkin, gizemli bir yağlıboya tablo gösterdi ve onlara bunun Nell Gwynn'in orijinal bir portresi olduğunu söyledi. Bunun
çok değerli olduğunu varsaydı ve savaştan sonra fiyatlar biraz daha yükselene kadar, Londra'daki müzayede salonlarında satışa çıkarmayı ve ailesinin servetini oluşturacak bir miktar elde etmeyi
umana kadar onu güvende tutuyordu.

"Bu uçsuz bucaksız dünyada asla gerçekleştiremeyeceği bir hırs," dedi Bayan
Barton daha sonra, "çünkü bu şey kesinlikle gerçek değil. Nell Gwynn için doğru dönem değil ve o kadar korkunç bir şekilde kötü boyanmış ki, belli ki bir köy sanatçısının eseri. Bir gün büyük bir hayal kırıklığına uğrayacak, zavallı kadın! Onu ezmeye gönlüm razı olmadı, oysa o kadar gururlu görünüyordu ki - özellikle de siyah frenk üzümü turtalarını
yiyememiş olmamıza hâlâ biraz sinirliyken!"

Fiziksel olarak oldukça yorgun olsalar da, kızlar haftalık çilek toplamaları
sonlandığında üzgündüler. Kantin faturaları ödendiğinde ve tren ücretleri çıkarıldığında, her birinin ortalama beş şilinden biraz fazla kazandığı görüldü; bazıları daha hızlı toplayıcıydı ve bazıları da bu miktarın altında kaldı. Genel geliri birleştirmeye ve temizlenen tutarı -L4, 16_s_. 8_d_.- ülkelerine karşı "bir payları" olarak Engelli Askerler Hastanesi'ne sunmaya karar verdiler. Okullarına geri döndüler ve kendilerini çok vatansever hissettiler ve tatilleri için ebeveynlerinin çatısını seçen tembellere deneyimlerini övünerek anlatmak için yanıp tutuşuyorlardı.

Fauvette, "Çok isterdim!" diye itiraz etti, "ama evde gerçekten çok güzel vakit geçirdim. Kuzenim izindeydi. Uçan Kolordusu'nda ve çoraplarıyla 1,90 boyunda ve eğer bakmak isterseniz, yukarıda onun fotoğrafı var. "

"Ah, hepimiz çingenelere ve kaçak avcılara alıştık ve havacıları hiç düşünmüyoruz!" diye karşılık verdi Morvyth umursamazca (Fauvette'in üstüne oturmaya
meyi tercih ediyordu). "Çilek
toplayıcılarının anlık görüntülerini görmelisin!"

"Ve benimkini!" diye araya girdi Cynthia Greene. "Bu arada, adımı ve
okul adresimi bir karta yazdım ve çilek
sepetlerimden birinin içine koydum. Üzerine şunu yazdım: 'Bulan kişi, yalnız hisseden mavi gözlü, sarı saçlı bir kıza lütfen yazabilir mi?'"

"Cynthia, yazmadın!" diye patladı diğerleri.

"Yazdım--kristal! Neden yazmayayım ki? Yalnız askerler mektup için yalvarırlar ve
okulda da kışlada olduğu kadar yalnızdır, en azından ben öyle buluyorum!"

"Ya birileri sözünüze güvenip bir cevap gönderirse?"

"Birilerinin bunu içtenlikle ve samimiyetle yapmasını umuyorum. Kesinlikle
üstün olur!"

BÖLÜM XIV

Cynthia'nın Endişeleri

"Buraya bak!" dedi Hermie, iki gün sonra Raymonde'a, Raymonde gözetmenine
odun oyma aletlerini kaldırmasında yardım ederken; "Cynthia Greene'e ne oluyor? En aptalca şekilde davranıyor--okulda dolaşıp duruyor, iç çekiyor ve hatta
birilerinin ona baktığını düşündüğünde gözlerini siliyor. Şimdi ne hakkında poz veriyor?"

"Kendini yalnız hissettiğini söylüyor - ve sarı saçlı ve mavi gözlü - en azından çilek sepetinin içine
yazdığı şey bu," diye gönüllü oldu
Raymonde.

"Muses adına ne demek istiyorsun?"

Raymonde açıkladı. Nöbetçi dehşet içinde dinledi.

"Ben buna sınır diyorum!" diye patladı. "Küçük maymun! Neden,
Gibbie bilseydi onu öldürürdü! Çok korkunç derecede küstahça,
hanımefendiye yakışmayan bir şey ve adresini buraya, Grange'e koymak!
Okulun itibarını zedelemek! Sanırım kim bulursa
dikkat etmeyecektir."

"Bir cevap umuyor," dedi Raymonde. "Sanırım sadece
bir aşk ilişkisine karışmak için can atıyor."

"On üç yaşında!" diye alay etti Hermie. "Aptal genç herif! Onu sarsmak istiyorum!"

"Eğer yaparsan, aksi halde olduğundan daha memnun olur," diye karşılık verdi
Raymonde. "O zaman bir şehit gibi davranacak ve dünyanın ona karşı
duyarsız olduğunu söyleyecek. Cynthia Greene'i tanımaya başlıyorum."

"Sanırım haklısın!" dedi gözetmen düşünceli bir şekilde.

Grange'de duygusallık teşvik edilmiyordu. Bayan Beasley çok haklı olarak
kızların çocukluklarını olabildiğince uzun tutmaları gerektiğini ve erken başlayan aşk ilişkilerinin gerçek sonraki deneyimlerin çiçeklerini
sildiğini düşünüyordu. Okul genel olarak, kütüphane kitaplarının sayfaları dışında, romantizmle alay etme tavrını benimsedi. Buna
atıfta bulunmak iyi bir davranış olarak görülmüyordu. Tenis veya hokey daha popüler bir konuydu.

"Yani Cynthia duygusallık işini yürütmeye çalışıyor," diye düşündü Hermie.
"Dikkat etmezsek yayılacak. Kızamık kadar bulaşıcı. Tüm o gençlerin bahçede dolaşıp, kriket oynamak yerine şiir okumalarına izin vermeyeceğim - bu yeterli değil. Yine de bir gözetmenin müdahale etmesi zor. Dediğin gibi,
Cynthia zulüm görmekten hüzünlü bir gurur duyardı. Bak buraya,
Raymonde, bazen sen de genç bir serseri oluyorsun ama sen bu tür
saçmalıklara bulaşmazsın. Daha fazla ilerlemeden önce bu işi
önlemek için bir plan düşünemiyor musun? Genelde yeterince
yaratıcısın!"

"Bir iki günlüğüne serbest elim olsaydı, bir şeyler
başarabilirdim," diye itiraf etti Raymonde ihtiyatla.

"Diğer gözetmene seni rahat bırakmalarını söylerdim.
Bunu nasıl
yaptığının bir önemi yok, yeter ki gençlerin saçmalıklarını
silip at.
Hem de Cynthia Greene! The Poplars'ın eski süsü,
(kendisinin söylediğine göre)
tonu korur ve
diğerlerine örnek olurdu. Nereye gidiyor? Sanırım bilselerdi o bileziği geri isterlerdi!"

Mystic Seven çaydan önce özel bir Komite Toplantısı yaptı ve
birbirlerine son derece gizliliğe söz verdiler.
Sohbetlerinin sonucu kendileri için tatmin edici görünüyordu, çünkü
kıkırdayarak ayrıldılar. Ertesi sabah, Cynthia Greene ders kitabını çıkarmak için masasına gittiğinde, içinde kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu. Heyecanla açtı. Eğik, geriye doğru bir el yazısıyla, çok kalın bir kalemle yazılmıştı. İçeriği şöyleydi:

"Sevgili Bayan Cynthia,

"Çilek sepetine konan ve adınızı taşıyan kartın şanslı alıcısı olarak, cevaplamaya cesaret ediyorum. Ben de yalnızım ve arkadaşlığa hasretim. Mavi gözlere ve sarı saçlara hayranım; kendim de esmerim. Sizinle tanışmayı çok isterim.
Bu akşam saat yediden kısa bir süre sonra bahçenizin yan kapısında olmanız mümkün mü? Motorla gelip sizi görme ihtimaline
göre yürüyeceğim.

"Saygılarımla ama içtenlikle,
"Algernon Augustus Fitzmaurice."

Cynthia'nın gün boyunca sergilediği davranış olağanüstüydü.
Arkadaşlarını çok şaşırtan bir kendini beğenmişlik ve çırpınan bir beklenti karışımı sergiliyordu. Açıklamayı
reddetti, ancak ilgiyi
çekecek kadar ipucu verdi. Kısa süre sonra, Cynthia'nın son derece seçkin ve aristokrat birinden bir aşk
mektubunu aldığı gençlerin arasında fısıldanmaya başlandı.

"Postayla mı geldi?" diye sordu Joan Butler.

"Hayır, elbette gelmedi. Öyle olsaydı Gibbie ona asla vermezdi.
Cynthia mektubu masasının içinde buldu. Kimin koyduğunu bilmiyor. Çok gizemli."

Gün boyunca, Cynthia kendi Form'u arasında bir aşk kahramanıydı.
O rolü takdire şayan bir şekilde oynadı, mavi gözlerinde soyut bir ifade takındı ve kendisiyle konuşulduğunda sanki hayallerden uyanmış gibi
başladı.
Fitzmaurice ailesinin son derece eski olduğuna ve üyelerinin
_Peerage_'da anıldığına inandığını gelişigüzel bir şekilde söyledi. Okul kütüphanesinde o cildin bir kopyası olmadığı için kimse ona karşı çıkamadı ve dinleyicileri
ilgiyle kabul ederek mırıldandı.
Algernon veya Augustus adını mı tercih ettikleri sorulduğunda, görüşleri bölündü.

İlk başta gençler sempatikti, ancak öğleden sonra sonunda
kıskançlık tanrıçası aralarında başını kaldırmaya başladı. Cynthia'nın
tavırları gün boyunca belirgin bir şekilde sinir bozucu bir himaye noktasına gelmişti.
Özel mektuplar ve erken nişanlardan çok arzu edilir olarak bahsetti.
Kriket oynarken iki yakalamayı kaçırdı, topu izlemek yerine
duygusal bir şekilde gökyüzüne bakmakla meşguldü.

"Kendine gel, aptal herif, değil mi?
Okul için bir utançsın!" diye hırladı Nora Fawcitt öfkeyle.

Cynthia, "Ah-keşke-duygularımı-bir-bilseydin!" havasıyla hafifçe iç çekti
ve saçlarının uçlarını bukleler haline getirdi. Çaydan sonra, tüm okul geleneklerine meydan okuyarak
elbisesini değiştirdi ve en iyi
terliklerini giydi. Sınıfa kemerine tutturulmuş bir demet menekşeyle
göründü.

Hazırlık altıdan yediye kadar sürdü ve yoğun bir zihinsel uygulama dönemi olması gerekiyordu. Ancak o akşam Cynthia,
Latince egzersizlerinde veya Gül Savaşları'nda pek ilerleme kaydedemedi. Sınıf arkadaşları, ders kitaplarını karıştırma aralarında yukarı baktıklarında, boş kalemle oturduğunu, hayranlıkla boşluğa baktığını veya endişeyle saate baktığını fark ettiler. Sırrının ayrıntılarını kimseye söylememiş olmasına rağmen, arkadaşları bir şeyler olacağını hissediyorlardı.
Romantizm atmosferdeydi. Birkaç genç, gizli mektupların
sıralarında da olmasını dilediklerini fark etti.
Dağılım sinyali verildiğinde ve kızlar okuldan
çıktığında, Cynthia gizemli bir şekilde bir yerlerde kayboldu. Ardiune, avlunun etrafında yürüyerek.
beş dakika sonra, güneş saatinin basamaklarında oturmuş Ella Wheeler Wilcox'un _Aşk Şiirleri_'ni
okuyan Joan Butler,
Janet Macpherson, Nancie Page ve Isobel Parker'a yaklaştı.

"Biraz spor yapmak isterseniz," dedi, "benimle gelin. Eğer bulabilirsen Elsie ve Nora'yı da getirebilirsin. Size çılgınca bir
zaman vaat ediyorum!"

Gençler hemen ayağa kalktılar. Hiçbiri gerçekten okumaya
çok düşkün değildi, ancak Cynthia günün erken saatlerinde onlara kitabı ödünç vermişti, referans olsun diye
birkaç sayfasını çevirmişti. Beyaz kapağına pek aldırmadan
onu taş basamağa fırlattılar. Ardiune, askerlerini
aceleyle arka yola götürdü ve sınırın arkasındaki kalın defne
ve budanmış kutsal çalıların arkasına saklanmalarını söyledi.

"Tanıdığınız biri randevuya gelecek ve bir
sürprizle karşılaşacak," diye gönüllü oldu.

Cynthia Greene, yol boyunca yürüyerek
göründüğünde, daha yeni siper almışlardı. Kapıya doğru ilerledi, dirseğini kapıya dayadı,
ve pitoresk bir poz vererek, arka sokakta dikkatsizce bir aşağı bir yukarı baktı ve öksürdü.

Bu çok belirgin işaret üzerine, karşıdaki çalıların
korumasından bir figür çıktı ve kapıya doğru yürüdü. juniorlar soluk soluğa kaldı. Hepsi geçen Noel'deki dönem sonu gösterisine katılmışlardı ve okulun tiyatro gardırobunun şapkasını, uzun paltosunu ve asker bıyığını kolayca tanıdılar, Grange'de izin verilen tek erkeksi giysiydi. Cynthia yeni gelen biri olduğu için onlarla tanışık değildi. Telaşlı gözleri sadece şapkasını çıkarmadan ona
nazik bir şekilde yaklaşan erkeksi bir görüntü yakaladı.

"Bayan Cynthia Greene'e hitap etme zevkine erişebilir miyim?" diye sordu derin tonlu bir sesle.

Cynthia, tamamen bunalmış bir şekilde hafifçe kıkırdayarak onayladı.

"Ben Algernon Augustus. Sizinle tanıştığıma çok sevindim! Siz her zaman tanışmak
istediğim kızsınız. Yalnızlığımı ve sempatiye nasıl özlem duyduğumu tarif edemem. En güzel, en tatlı olan,
bana gülümser misin?"

Cynthia'nın buna ne cevap vereceğini tahmin etmek imkansız, ancak o kritik anda birkaç beden büyük olan şapka bir yana doğru eğildi ve Raymonde'un saçlarının sırtından aşağı kaymasına izin verdi. Cynthia'nın telaşlı çığlığı defne çalılıklarının arasından bir tanık kalabalığını getirdi. Kurbanlarını esirgemediler ve mükemmel bir saman fırtınası onun üzerine çöktü.

"En sahibine mi gitti?"

"Ona Algernon mu yoksa Augustus mu dediniz?"

"Size aile soyunu anlattı mı?"

"Motorlu arabası nerede, lütfen?"

"Nişan henüz ilan edilmedi mi?"

"Sizin bir canavar olduğunuzu düşünüyorum!" diye sızlandı Cynthia, başını kapıya yaslayıp hıçkırarak.

"Eğer bu kadar aptal bir aptal olmasaydın,
bu kadar şeffaf bir işe kanmazdın," diye karşılık verdi Raymonde bıyığını çekerek. "Bak, bu tür hastalıklı şeyler umurumuzda değil,
bu yüzden ne kadar erken bırakırsan o kadar iyi. Aman Tanrım, kızım!
Su tesisatını kapat! Gibbie'nin romantizmini koklamadığı için şükret, hepsi bu! Eğer Bumble o kartı o çilek sepetine koyduğunu bilseydi, kutularını toplar ve seni bir sonraki trenle eve gönderirdi.
Açıkçası, öyle yapardı!"

Bundan sonra en az bir hafta boyunca, Cynthia Greene terbiyeli bir hayat yaşadı ve cebindeki mendilleri çamaşır torbasında göze çarpan bir
şey haline getirecek kadar gözyaşı döktü. Augustus ve Algernon isimlerinin İngilizce'den silinmesini dilemeye başladı. Form arkadaşları, bir sonraki doğum gününde Debrett'in
_Soyluluk_ ödülünü alabileceğini ima ettiler. Teniste bir topu kaçırırsa veya
kriket oynarken biraz tembellik ederse, birileri mutlaka sorardı: "Onu mu düşünüyorsun?" Tuvalet masasının üzerindeki iğne yastığına tutturulmuş iki kumru resmi ve ders kitaplarının içine bilinmeyen eller tarafından çizilmiş kalp ve ok çizimleri buldu. Dahası,
birisinin çilek sepetinin içindeki kartı gerçekten bulması ve postayla bir cevap göndermesi ihtimalinden sürekli olarak korkuyordu, ki bu da Bayan Beasley'nin eline geçecekti. Okuldan atılma ihtimali onu rahatsız ediyordu. Neyse ki, hiç kimse onun yazışma talebini fark etme zahmetine girmedi, çilek sepeti muhtemelen bir manav tezgahında somurtkan bir bireye ulaşmıştı ve o da mavi gözlü, sarı saçlı kızların yalnızlığıyla ilgilenmiyordu. _Poems of Love_ adlı kitabına gelince, Hermie onu dönemin sonuna kadar sakladı ve bunun yerine _Manual of Cricket_ kitabını önerdi.

XV. BÖLÜM

Nehir Üzerinde

Bayan Gibbs, vatanseverliğin pahalıya mal olduğu hayal kırıklığı yaratan sonuca hızla varıyordu: başka bir deyişle, eğer on sekiz kızı çilek toplamaya götürürseniz, geri döndüklerinde hemen normal rutinlerine ve günlük alışkanlıklarına dönmelerini bekleyemezsiniz. Kamp hayatı atmosferi, Bayan Beasley'nin nezaket fikirleriyle hiç uyuşmayan, özgür ve rahat, neşeli bir ruh hali, ortalığı kaplamış gibiydi. Hafta boyunca arazide hiçbir zaman tam olarak onaylamayan Müdür, okulun moralinin bozulduğunu düşündü ve disiplini yeniden sağlamak için kararlı bir çaba gösterdi. Birkaçı geçitlerde ıslık çalmış olan gözetmenler, çalışma odasında özel görüşmeler için ayrı ayrı çağrıldılar ve buradan biraz daha sakin ve utanmış bir şekilde çıktılar; ve sıradan öğrenciler, ceza dersleri ve para cezaları yoluyla, kanunun demir eline karşı sağlıklı bir saygı duymaya
başladılar.

Bayan Beasley ve Bayan Gibbs, Beşinci Sınıfın en fazla soruna
yol açtığı konusunda hemfikirdi. Çoğu yaramazlık burada mayalandı ve beklenmedik durumlarda söndü. Şu anda, daha önce dünyaya birleşik bir cephe sunmuş olan
Mistik Yedili, bir dizi iç kavgadan muzdaripti. Kampa gitmiş olan dört kişi, gitmemiş olan üç kişiye göre bir üstünlük havası takındı ve bu da tatsızlığa yol açtı. Doğal olarak Ardiune, Valentine ve Fauvette için tanışmadıkları insanlara ve katılmadıkları heyecan verici deneyimlere sürekli göndermeler duymak can sıkıcıydı. Somurtuyorlardı veya duruma göre kaçıyorlardı.

"Bence sen bizi doldurmak için her şeyin yarısını uyduruyorsun!" diye alay etti Ardiune.

"Gerçekten de öyle değiliz!" diye parladı Morvyth. "Sana söylediğimiz her kelime, gelip ülken için üzerine düşeni yapsaydın öğreneceğin gibi, gerçektir!"

"Bana tembel mi demek istiyorsun?"

"Elbette hayır, ama devekuşu gibi konuşmanın bir faydası yok. Ya gidip çilek topladın ya da toplamadın"

"Gitmeme izin verilmediğini biliyorsun! Yani zavallı!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, sana bir düzine kez söyledim."

"Gerçekten dinleyemem, çocuğum, bana anlattığın her şeyi!"

"O zaman seninle tekrar konuşma zahmetine girmeyeceğim!"

Ardiune ve Morvyth'in mesafeli soğuklukları, Valentine ve
Katherine'in sürekli önemsiz şeyler yüzünden kavga etmesi, Fauvette'in şehit edilmiş bir onur tavrını koruması ve Aveline'in tamamen sapkınlıktan Maudie Heywood ile arkadaşlık kurmasıyla, Beşinci'de işler pek de hareketli değildi.

"Hepinizden bıktım!" dedi Raymonde sinirli bir şekilde. "Daha önce böyle bir grup görmemiştim! Herkes birbiriyle homurdanırken nasıl eğlenebiliriz? Tanrı aşkına, toparlanın!
Aklımda çiçek gibi bir fikir var! Evet, var, gerçekten!"

Arkadaşlarının yüzlerinde ilgi belirtileri belirdi. Raymonde'un fikirleri her zaman dinlemeye değerdi. Aveline
esnemeyi bıraktı, Morvyth coğrafya kitabını
yerde tekmelemekten vazgeçti ve Fauvette bileziğinin tokasını şaklattı ve
dik oturdu.

"Sözlerine bağlıyız, eğer açıklamaya tenezzül edersen,
Ey Kraliçe!" diye lütfetti.

Raymonde topuklarını birleştirerek ve ellerini geriye doğru eğerek, bir pierrot topluluğunun yıldızı gibi
reverans yaptı.

"Önemseme! Üzerime düşeni yapmaktan mutluluk duyarım!" diye cevapladı. "Şey, benim fikrim şu. Cuma günü Bumble'ın doğum günü!"

"Sanki okuldaki her kız bunu bilmiyormuş gibi!" diye sızlandı Ardiune sabırsızlıkla. "Hepimiz onun hediyesi için şilinlerimizi vermedik mi
yıllar önce? Gerçekten, Ray, daha ne kestaneler getireceksin
?"

"Bu kadar acele etme, iyi çocuğum! Daha bitirmedim. Bu zamana kadar büyükannene güvenebileceğini düşünmeliydim.
Şüphesiz bayat olsa da, benim sözlerim bir başkanın her zaman başlamak zorunda olduğu o ön duyurulardan biriydi - 'Burada bu kadar çok parlak genç yüz görmekten memnunum' veya 'Sana birkaç kelime söyleme zevkine
erişmeme izin verildiği için mutluyum' gibi. Ama bu kadar
korkmuş görünme, ödül töreninde gerçek bir başkan gibi düzyazı
yazmayacağım; hemen konuya gireceğim. Bumble'ın
doğum günü olduğu için - eğer sırıtırsan, Ardiune Coleman-Smith, seni çimdiklerim! - Gözlemlediğim kadarıyla, Bumble'ın
doğum günü olduğu için, kovandaki diğer arıların sempatiyle vızıldaması,
tatil yapması ve gidip bir yudum içmesi doğru ve uygun görünüyor nektar. Doğanın
yöntemlerini kopyalayalım!"

"Doğayı kopyala," diye alaycı bir şekilde güldü Ardiune, "sadece
bombus arılarının kovanlarda yaşadığını ima etme, yoksa birazcık aklın kaçar!"

"Ah, ne kadar da gerçekçisin! Sadece metafor uğruna. 'Çalışkan arı' ve 'parlak saat'ten bahsedemez miyim?"

"Aman Tanrım, çiçek gibi olma!" diye çıkıştı Morvyth.

"'Küçük çalışkan arı
Havlamaktan ve ısırmaktan nasıl da zevk alıyor;
Gün boyu bal topluyor,
Ve geceleri yiyor!'"

Aveline kıkırdayarak yanlış alıntıladı.

"Şaka yapmayı bırak da asıl konuya geleyim!" diye emretti Raymonde. "Üçüncü kez, size Cuma günü Bumble'ın doğum günü olduğunu ve okulun bu kadar neşeli bir olayı kutlamak için bir şeyler yapmasının makul, uygun ve yakışır olduğunu hatırlatayım."

"Bir dakika durun!" diye sözünü kesti Katherine. "Onun bizi sevindirmek için
bu dünyaya
gelmesine seviniyor muyuz, yoksa onunla işimizin biteceği zamana doğru bir yıl daha mı sayıyoruz? Hangisi olduğundan tam olarak emin değilim."

[İllüstrasyon: "'NEZAKETLİ, KIZ! SU TESİSATI KAPAT!'"]

"Hangisini istersen, yeter ki tebrik eder ve okul günlerimizde mutlu, öğretmenlerimizi sever ve diğer her şey gibi görün. İstediğin şey tereyağını bol bol sürmek, sonra da gülümsemelerin olduğu
bir atmosfer olduğunda tatil istemek ve nehri önermek. Evet,
çocuklarım, nehir dedim. Beni yanlış anlamadınız; gayet açık konuşuyorum."

"Vay canına! Asla izin vermez! Ay'ı da isteyebiliriz. Neden, o küçük Zepp korkusundan sonra
nehir seferimiz iptal edildi!"

"Şimdi sahip olmamız için daha da fazla sebep var."

"Ray, sen sınırsın!"

"Umarım öyle olurum, eğer istediğimizi elde etmek anlamına geliyorsa. Bumble'a bir heyet göndermeyi teklif ediyorum, kovanın minnettarlığı ve bağlılığının ancak suyla giderilebileceğini belirtmek için. Evet, Ardiune Coleman-Smith, 'kovan' dedim, şiir anlayışım kesin bilime olan sevgimden daha fazla gelişmiş. Kaşlarını kaldırmana gerek yok, bu hoş bir alışkanlık değil."

"Heyeti kim yapacak?" diye sordu Fauvette.

"Sen, mesela. Sen bizim en güçlü noktamızsın. Doğal olarak şefkatli, yapışkan ve uysal görünüyorsun, doğru şekilde götürülürsen öğretilmeye hazırsın, kolayca yönlendirilebilirsin ve geri kalan her şey. Müdürümüzle birlikte bir keşif gezisi yapmak istediğinden hoş bir şeyler geveleyeceksin ve geçen yılın ne kadar yağmurlu bir gün olduğundan ve hepimizin ne kadar hayal kırıklığına uğradığından bahsedeceksin."

"Bakın, tüm konuşmayı ben yapmayacağım, bu yüzden düşünmeyin!"

"Ah, sizi destekleyeceğiz! Ama size sadece üzerinde çalışmanız için birkaç öncü satır veriyorum. Maudie Heywood'u yanımıza alacağız; geçen hafta yüz üzerinden doksan beş puan aldı, bu da bir şeye değer!"

"O zaman Magsie ve Muriel de gelse iyi olur. Bumble'ın tüm fikrin bizimle
ortaya çıktığını düşünmesine izin vermemeliyiz."

"Haklısınız! Ne kadar çok desen öğrencisi bir araya getirebilirsek o kadar
iyi. "

Saat beşte heyet çalışma odasının kapısında belirdi ve Müdür tarafından nezaketle karşılandı, ancak Müdür hemen bir cevap vermeyi reddetti, konuyu düşüneceğine ve daha sonra onlara bildireceğine söz verdi.

"Bu da demek oluyor ki Gibbie'den izin alana kadar 'evet' demeye cesaret edemeyecek!" diye ilan etti Raymonde, delegeler kutsal alanın
duyamayacağı bir mesafedeyken. "Fauvette, çocuğum, harika bir iş çıkardın! Senin büyük, zavallı, masum mavi gözlerine sahip olmak için beş bin pound verirdim! Herkesi her zaman hayrete düşürüyorlar. İlk yetişkin dansında seni kıskanıyorum. Beş dakika içinde programınız bir romanın kahramanı gibi dolacaktır."

Raymonde'un varsayımı tamamen yanlış değildi, çünkü o akşam,
okul yattıktan sonra, Bayan Beasley, Bayan Gibbs ve
Mademoiselle oturup önerilen keşif gezisi hakkında konuşuyorlardı. Bayan Gibbs
fikri tamamen veto etti.

"Kızlar böyle bir hoşgörüyü haklı çıkaracak kadar iyi davranmıyorlar," diye etkileyici bir şekilde sürdürdü. "Dün merdivenlerdeki davranışları
utanç vericiydi. Derslerine bağlı kalmalarını sağlamak daha iyi olur."

Zihinsel terazisi her zaman doğal olarak zevkten yana olan Mademoiselle, sevgili kızların
müdürlerine yıldönümünde bir şenlik vermek istemelerinin güzel bir fikir olduğunu düşündü.
Suyun üzerine çıkmak ne kadar da tatlıydı, üstelik hava da çok güzelken!
Genç hayatlarında sonsuza dek hatırlanacak bir olay olacaktı,
daha sert dersler unutulabilirdi; bu söz üzerine Bayan Gibbs
burnunu çekti, ama kendini tuttu. Bayan Beasley birkaç dakika boyunca kendisine sunulan pratik ve ideal yönler arasında titredi,
ama sonunda ikincisinden yana karar kıldı.

"Doğum günümde bana hediye etmelerini istediklerinde reddetmek kaba görünüyor," dedi özür dilercesine. "Zavallı çocuklar çok
hayal kırıklığına uğrardı. "Belirli bir not defterini gerekli bir koşul haline getirebiliriz."

"Evet," diye gönülsüzce kabul etti Bayan Gibbs. "O akşam Latince
hazırlıklarını kaçıracaklar," diye ekledi.

"Ve Fransızcalarını," diye iç çekti Mademoiselle. "Ama sen ne yapacaksın?" diye hafifçe omuz silkti. "Müdürümüzün her gün doğum günü kutladığı bir gün değil! Bana gelince, yeni şemsiyemi aldığım için mutluyum."

Yaklaşan su gezisinin duyurusu büyük bir sevinçle karşılandı. Dönemin başından beri okul nehre gitmek için can atıyordu. Ara sıra nehir kıyılarında yürüyüşe çıkarılıyorlardı ve söğütlü kıyılarında sandalla gezerken görülebilecek genç erkek ve kızlara çok imreniyorlardı.

"Büyüdüğümde hemen bunu yapacağım!" diye itiraf etmişti Fauvette arkadaşlarına. "Kızıl saçlı kız gibi beyaz bir tekne kostümü alacağım ve kürek çekerken mavi yastıklara yaslanacağım. Kahverengi gözleri olacak ama henüz bıyığı olup olmayacağına karar vermedim. Genel olarak, onu
tıraşlı hale getireceğimi düşünüyorum."

"Ve uzun boylu," diye teşvik etti Raymonde, Fauvette'in olası aşklarının onun için sürekli bir ilgi kaynağı olduğu.

"Evet, uzun boylu, elbette, birkaç askeri haçla. En çok onu
seveceğim, ama başkaları da olacak. Hepsi benimle kürek çekmemi isteyecek - ama yapmayacağım. Flört etmek istemiyorum."

"H--hayır!" diye kabul etti Raymonde biraz kuşkulu bir şekilde. "Ama, onun senin çok istekli olduğunu
görmemesinin onun için iyi olabileceğini düşünmüyor musun? Elbette kalbini kırmanı istemiyorum ama----"

Fauvette sarı buklelerini salladı.

"İnsanların kalpleriyle oynamak doğru değil," diye karar verdi, dergi hikayelerinin deneyimli bir okuyucusunun tüm otoritesiyle. "Onları umursamadığını
iddia edersen, uçaklarını pervasızca sürerler ve parçalarlar, ya da kendilerini düşmanın ateşine maruz bırakırlar ya da
onlara soğuk davranmak istemediğini söylemeye vakit bulamadan denizaltına binerler. Yanlış anlaşılmalara izin vermeyeceğim."

Raymonde ona hayranlıkla baktı. O mavi gözler ve kabarık buklelerle her şey çok mümkün görünüyordu. Arkadaşının kaçınılmaz nişanını Fauvette kadar dört gözle beklemesi gerektiğini hissetti. Bir Shakespeare oyunu veya sinemadaki en iyi parçalardan biri kadar iyi olurdu. Ancak bu pembe beklentiler hala belirsiz ve uzak bir gelecekteydi; şimdiki zaman tamamen sıradan ve romantik değildi. Fauvette önümüzdeki yıllarda hangi sandal gezilerinden hoşlanırsa hoşlansın, bu özel su partisi oldukça duygusal olmayacaktı, Bayan Beasley ve Bayan Gibbs'in dikkatli gözleri altında, kürek çekmek için askerlik yaşını çoktan geçmiş kayıkçılarla birlikte. Dört yıldır ilk kez Müdürün doğum günü sabahı muhteşem bir şekilde güzeldi. Öğrenciler her zamanki çiçek buketini kahvaltı masasındaki koltuğunun karşısına, Ruskin'in _Stones of Venice_ adlı kitabının güzelce ciltlenmiş bir cildiyle birlikte koydular. Onlara her zamanki şaşkınlığı ve minnettarlığıyla teşekkür etti ve her yıl yaptığı gibi, onların bu kadar nazik bir saygı
gösterisi almanın kendisi için ne kadar büyük bir zevk olduğunu söyledi.

Bu ön hazırlık işi bittikten sonra, kahvaltı ve dersler her zamanki gibi devam etti, kurumda olağandışı bir nezaket havası hakimdi, çünkü Bayan Gibbs öğleden sonraki gezinin not defterine bağlı olduğunu duyurmuştu ve kızlar onun sözünü tutacağını biliyorlardı. En tembeller bile o sabah derslere dikkat ediyordu ve Raymonde bile bir kez olsun not almadı.

Öğle yemeği erken servis edildi ve yemek biter bitmez tüm kızlar kıyafetlerini değiştirmek için yukarı çıktı. Sıcak havalarda okul kesinlikle kahverengi serge üniformasına bağlı kalmıyordu ve kızlar keten kostümler veya beyaz etekler ve muslin
bluzlar giydiler. Grange'in itibarı için o öğleden sonra dikkatli tuvaletler yaptılar; Özellikle Fauvette, beyaz yakalı ve ipek kravatlı soluk mavi bir denizci takımıyla büyüleyici derecede güzel görünüyordu. Merdivenlerden inerken epeyce bir sansasyon yarattı.

Hanımlar da bu duruma uygun şekilde giyinmişlerdi:
Bayan Beasley, mavi bir vual ve motorlu bir
duvak içinde ağırbaşlı ve anaçtı; kürek çekmeyi planlayan Bayan Gibbs, pratik bir bluz ve kısa etek giymişti; Mademoiselle ise beyaz muslin, şifon fırfırlar ve pembe şemsiye hayalindeydi.

Nehre yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüş mesafesi vardı, gölgeli patikalardan ve
son zamanlarda temizlenmiş samanlıklardan geçerek. Barajın yakınında küçük bir iskele vardı, bir kayıkhane, bir ikram odası ve ağaçların altında ziyaretçilerin oturup çay veya limonata içebileceği sıralar ve masalar vardı. Bayan Beasley önceden tekneler kiralamıştı ve bunlar
kayıkçılarıyla birlikte, romatizmalı ve yaşlı bir grupla birlikte,
söğütlerin arasında gizlice pipo içerek bekliyorlardı. Herkes yerleşmeden önce çok fazla düzenleme yapıldı ve
hareketsiz oturmak, yer değiştirmemek,
nilüferlere tutunmamak,
kenara fazla yaslanmamak,
teknenin dengesini bozabilecek ve içindekilerin hayatlarını tehlikeye atabilecek başka aptalca veya tehlikeli bir şaka yapmamak için birçok emir verildi. Ancak sonunda, tüm grup
güvenli bir şekilde istiflendi ve küçük alay nehirden yukarı doğru yola çıktı.

Herkes bunun oldukça keyifli olduğu konusunda hemfikirdi. Kıyılar
ağaçlarla, uzun sazlıklarla, mor söğüt otu, agrimony ve
sarı yakupotu ile kaplıydı ve bunlar sessiz göletlerin karanlık sularına yansıyordu. Ortada güneş ışığı, sıçrayan altın külçeleri gibi küçük, parıldayan, ışıltılı
dalgacıklar oluşturuyordu ve burada ve orada nilüferler beyaz kadehlerini gökyüzüne doğru açıyordu. Sıcak samanlıklarda yürüyüşten sonra en minnettar olan
lezzetli bir esinti vardı ve pürüzsüz kayma hareketi idealdi. Kızlar ellerini
nehirde gezdirdiler, yüzlerini sildi ve bunun
üstü olduğunu
söylediler ve okulda öğrendikleri ve kürekler ve sıçrayan suyun eşliğinde çok hoş ve uygun gelen tekne şarkıları söylemeye başladılar.

Öğleden sonraki en büyük etkinlik piknik çayı olacaktı. Kutular dolusu erzak getirilmişti ve Bayan Beasley, çok sayıdaki küçük adalardan birine
çıkmalarını, bir ateş yakmalarını ve
büyük kazanlarını kaynatmalarını önerdi. Adanın seçimi, elbette, kendi takdirine bağlıydı ve bu konu hakkında eski
kayıkçısıyla bir görüşme yaptı.

"Ada mı? Sana uygun olanı biliyorum. Daha önce orada partiler verdim ve
çıkmak için iyi bir yer ve tekneleri bağlamak için bir yer var, ki bu her adada yok. Barajdan yukarı doğru sadece bir saat kürek çekmek ve akıntı nedeniyle geri dönmek için daha az zaman var."

Kızlara çok kısa görünen bir süre boyunca kayarak ilerledikten sonra, ancak şüphesiz romatizmal kürekçilerine oldukça uzun
görünüyordu, sonunda söz konusu adaya ulaşıldı.
Söğütler, sazlar ve karışık iç mekanıyla çok çekici görünüyordu. Bir ağaç kütüğü oldukça iyi bir iniş yeriydi ve herkes
suya bir ayak bile basmadan
başarılı bir şekilde dışarı çıkmayı başardı. İlk iş, keşfetmek ve kamp ateşi için yeterli
odun toplamaktı. Neyse ki hava kuruydu, böylece
mevcut tüm çubuklar yakıt için uygundu. Kızlar, Bayan Beasley düdüğünü bir sinyal olarak çaldığında
yeniden bir araya gelmeleri gerektiği
anlaşılarak çeşitli yönlere dağıldılar.

"Buna harika bir gösteri diyorum!" diye gözlemledi Morvyth, Mistik Yedili birlikte
harekete geçtiğinde.

"Gibbie bile neşeli, Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı Aveline aptalca.

"Öyle. Ama yine de, onun önlük bağlarına bağlı olmaktansa tek başıma dolaşmayı tercih ederim; o yüzden çabuk gelin! Geçiminizi çubuk toplayarak
sağlayacağınızı unutmayın, o yüzden tembellik etmeyin!"

"Teşekkürler, eski dostum! Çirkinleşme!"

Öncüler her taraftan bakir ormana giriyorlardı. Kızlar adanın kapasitelerini araştırırken sağdan ve soldan çığlıklar, kıkırdamalar veya kıkırdamalar geliyordu. Bazıları kıyıda kalıp
ateşin çabuk yanması için kuru kamışları keserken, diğerleri daha fazla
katı yakıt arayışındaydı.

"Eğer bir balta veya testeremiz olsaydı," diye iç geçirdi Raymonde, "birkaç
güzel kütük kesebilirdik. Gerçekten de yerden alınacak pek bir şey yok."

"Keşke o çürümüş ağacı da yanımızda götürebilseydik," diye mırıldandı Morvyth, iki yanında cılız kollar gibi uzanmış iki solmuş dalla dik duran çürümüş eski bir kütüğü işaret ederek.

"Çok büyük bir iş, çocuğum; ama o dallardan birini kırabiliriz," diye fikir yürüttü Raymonde. "Hayır, aşağıdan ulaşamayacağımızı biliyorum,
bu apaçık ortada. Alçakgönüllü hizmetkarın tırmanacak. Hadi, Ave,
seni mavi şişe, bana bir bacak ver!"

"Ah! Ya seninle devrilirse! Yapma, Ray!"

"Saçmalık! Devrilmeyecek! Korkmuyorum, teşekkürler!"

[İllüstrasyon: "FAUVETTE ÖZELLİKLE GÜZEL GÖRÜNÜYORDU"]

Aslında, Raymonde oldukça riskli bir
başarı göstereceğini gayet iyi biliyordu. Bunu yaptı çünkü umursamaz bir ruh halindeydi, ayrıca öğleden sonra Morvyth ile
tartışmıştı ve onu şaşırtmak istiyordu. Morvyth şimdi ayaktaydı, kaşlarını kaldırıyordu ve sanki Raymonde'un övünmesini gerçekten yerine getireceğine inanmıyormuş gibi görünüyordu, bu da ikincisinin konuşmasını eyleme dökmesi için daha da fazla sebepti.

Aveline itaatkar bir şekilde gereken yardımı yaptı ve Raymonde bir
vuruşla ve bir kavramayla gövdeye tırmanıp dalların çatallandığı yere ulaşmayı başardı. Bunlardan biri özellikle
ufalanmış ve harap bir durumdaydı ve güçlü bir çabayla onu
kırmayı başarabileceğini düşündü. Kendini çatalda dengelemek ve dalı çekmek için uzanmak kolay bir iş değildi.

"Bir saniye içinde geleceksin!" diye seslendi Morvyth.

"Hav-vav!" diye karşılık verdi Raymonde neşeyle.

Biraz daha eğildi, dalı iki eliyle kavradı ve
güçlü bir şekilde çekti. Sonuç tahmin ettiğinden daha fazlaydı. Zavallı yaşlı ağaç, o kadar içsel bir çürüme aşamasına gelmişti ki, aslında onu bir arada tutan tek şey kabuğuydu. Anahtarın şiddeti
temellerine kadar sarstı; sendeledi, sallandı ve aniden
aşağı indi. Kızlar, Raymonde'u bir toz bulutu ve bir
tahta yığınının arasından aldılar. Tüm katı intikam kurallarına göre
yaralanmış olması gerekirdi, ama aslında sadece biraz morarmıştı,
toz haline getirilmiş odunla önemli ölçüde boğulmuştu ve çok şaşırmıştı.
Aklını başına topladığında,
dallardan parçalar koparmaya koyuldu, ki bunlar tam da şenlik ateşinin yakıtı için
istenen şeydi.

"Gibbie'ye söylemeyin!" diye yalvardı diğerlerine.

"Tamam! Söz hakkı!" diye güvence verdi arkadaşları ona. "Küçük
kalbini korusun, onu bir kazaya
bulaştırmayız! Bizim hakkımızda böyle düşünmeyin!"

Bayan Beasley'nin işareti bu kritik anda duyuldu, bu yüzden Mystic
Seven, Bayan Gibbs'in alışılmış enerjisiyle
yaktığı ateşi beslemek için Vesta bakireleri gibi yola koyuldu.
Odun katkıları o kadar büyüktü ki, grubun geri kalanından yorum aldılar, ancak tebrikleri gereken tevazu ile karşıladılar ve
tedariklerinin kaynağını açıklamadılar. Kızların çoğu kendi maceralarını duyurmakla o kadar ilgiliydi ki, başkalarınınkini dinlemeye tenezzül etmediler ve metresler de kazanları izlemekle meşguldüler.
Bir daire içinde oturmak,
emaye kupalardan çay içmek ve kalın ekmek parçaları ve
tereyağı yemek kamp hayatına geri dönmüş gibiydi. Bayan Beasley, içinde altı peni olan büyük bir ev yapımı erikli doğum günü pastası hazırlamıştı, bu pastanın edinimi doğal olarak her kız için büyük bir ilgi konusuydu, ta ki şanslı dilim Cynthia Greene'e düşene kadar, o da arzulanan parayı şefkatle okşadı.

"İçine bir delik açtıracağım ve onu her zaman zincirimde taşıyacağım, seni anmak için, sevgili Bayan Beasley!" diye vurgulu bir tonla söyledi.

"Küçük yalaka!" diye alay etti Morvyth kıskançlıkla.

"Bunu askerlere vermeli!" diye çıkıştı Raymonde.

Ama Bayan Gibbs, ziyafetin bittiğine dair nazik bir ipucu olarak bir sıra kupayı birbirine çarpıyordu ve Müdür nöbetine danışıyor ve kayıkçıları hazırlanmaları için çağırıyordu. Nöbetçiler
geriye kalan tüm yiyecekleri sepetlere süpürdüler,
ateşi söndürdüler, kazanları boşalttılar ve kamp alanının usulüne uygun olarak
bırakıldığını ilan ettiler. Tekneler teker teker nehirden aşağı doğru yola koyuldular,
şimdi akıntıyla kolayca sürükleniyorlardı ve arkalarında uzun dalga izleri bırakıyorlardı. Güneş batıda alçalıyordu ve
suyun üzerinde hoş bir altın ışık vardı, söğütlü kıyıdaki gölgeler derin ve gizemliydi, bir balıkçıl
yaşayan bir mücevher gibi kıyı boyunca parlıyordu. Zaten mayalanma noktasına gelmiş olan okulun ruhları, o anın acil durumu üzerine bestelenmiş
gösterişli şarkılara coşkuyla
dadılar ve tekneden tekneye geçtiler.

"Çünkü çok neşeli bir gün geçirdik-ay-ay,
Sadece bir kez-ay-ay!
Size söyleyebilirim ki, en iyi zamandı,
Oh! Çok eğlendik,
Ve keşke biraz daha kalabilseydik-ay-ay!
Bir rum-tum-tum ile
Ve bir rum-tiddley-um ile,
Nehri uğuldatırız;
Bu yüzden gelin, gelin, gelin,
Somurtkan, somurtkan, somurtkan olmayın!
Ama gösteriyi devam ettirin ve sadece neşeli olun-ay-ay!"

BÖLÜM XVI

Marooned

Diğer temel erdemlerin yanı sıra, hayırseverlik uygulaması Marlowe Grange'de gayretle sürdürülüyordu. Kızlar yerel hastane için giysiler dikiyor, askerlerin çocukları için bir kreşe katkıda bulunuyor ve pazar sabahları misyoner kutusuna bozuk para atıyorlardı.
Ancak, sadakalarınızın nesnesini asla görmediğinizde, hayırseverlik biraz soğuyabilir; ve kreş bebekleri hakkında yeterli istatistikler sağlanmış ve Çinli yetimler ve küçük Hindu dulları anlatan literatür gönderilmiş olsa da, bu kağıt parçaları bilgileri gerçek bir canlı koruyucunun yerini tam olarak karşılamıyordu. Yaşlı Wilkinson ufuklarında belirdiğinde, okul için kesin bir kazanç olduğu düşünülüyordu. Kızlar onu tesadüfen, kuyudan kendi suyunu taşımak gibi değerli bir işle uğraşırken buldular. Onlara bir kapı açmış ve bir ortaçağ hizmetkarının zarafetiyle ve şevkiyle perçemine dokunmuştu. Pembe yanakları, sulu mavi gözleri, kar beyazı saçları ve genel olarak pitoresk kişiliği, sanat sınıfının daha hevesli üyelerini onun portresini çizmeye heveslendiriyordu. Haftada beş şilinlik bir yaşlılık maaşıyla geçindiği ve Grange ile köy arasında romantik görünümlü, sarmaşıklarla kaplı bir kulübede yaşadığı tespit edildi. Yaşlı Wilkinson'ı ziyaret etmek ve ona kendi küçük savaş bahçelerinden patates vermek, kızlar arasında hemen bir gelenek haline geldi. Minnettarlığı konusunda şüphe yoktu. Ağına gelen her şey balıktı
ve çaydan tütüne, okuyamadığı kitaplara kadar her şeyi aynı dişsiz gülümseme ve dua yağmurlarıyla kabul etti. Eğer, Bayan Gibbs'in önerdiği gibi, kulübesi biraz daha sabun ve su ve iyi bir sert süpürgeyle daha iyi hale getirilseydi, bunun pek bir önemi yoktu çünkü o genelde dışarıda bir bankta, bir arı kovanının yanında, dizinin üzerinde siyah beyaz bir Manx kedisi ve pencerenin yanındaki hasır bir kafeste asılı evcil bir karga ile oturuyordu, tıpkı bir derginin Noel sayısının renkli ön sayfası gibi.

Yaşlı Wilkinson'ın kulübesini terk etmesi için bildirim aldığı haberinin yayılması okul için büyük bir darbe oldu. Kızlar
ev sahibine karşı öfkeyle doluydu. Uzun süredir acı çeken çiftçinin son altı aydır kira alamaması ve kulübeye arazideki kadın işçiler için konaklama yeri olarak çok ihtiyaç duyması Grange sakinlerinin gözünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Wilkinson, onların düşüncesine göre, evinden atılmak üzere olan zulüm görmüş yaşlı bir adamdı ve sempati ve ilgi için çok uygun bir nesneydi. Raymonde, "Onun için bir şeyler yapılmalı - bu düz!" dedi. "Onun yoksul evine götürülmesine izin veremeyeceğimizi mi sanıyorsun? Bu
akıl almaz! Zavallı yaşlı kalbini kırar. Ve onu çok özleyeceğiz. Ev sahibi fikrini değiştirip kalmasına izin vermez mi?" "Bayan Gibbs onu görmeye gitti," diye temkinli bir şekilde kefil oldu Aveline,
"ve geri dönüp başını salladı ve adamın sadece görevini yaptığını, kadınların topraklarda istendiğini ve yaşayacak bir yerlerinin olması gerektiğini ve birinin feda edilmesi gerektiğini hissettiğini söyledi."

"O bir savaş kurbanı!" diye iç çekti Morvyth. "Victoria Haçı ve askeri cenazeler alamayan dışarıdaki kurbanlardan biri."

"Henüz bir cenazeye gelmedi!" diye öfkelendi Raymonde. "Yaşlı çocuk on yıl kadar daha iyi görünüyor. Mezar taşları ve çelenkler sipariş etme!"

"Yapmayacaktım. Beni nasıl kaptın! Yine de, Bayan
Beasley'nin Bayan Gibbs'e eğer yoksul evine gitmek zorunda kalırsa bunun onu öldürmeye
yeterli olacağını söylediğini duydum."

"O zaman onu kesinlikle hayatta tutmalıyız! Köydeki hiç kimse onu içeri almayacak mı?"

"Hayır, hepsi dolu ve onunla ilgilenemeyeceklerini söylüyorlar ve onun
kendi akrabası yok, bir gecekondu mahallesinde sarhoş bir torundan başka."

Raymonde dramatik bir şekilde iç çekti.

"Düşüneceğim, düşüneceğim, düşüneceğim, düşüneceğim, ta ki ona yardım etmenin
bir yolunu bulana kadar," diye duyurdu. "Zor bir iş olacak, çünkü
düşünmekten nefret ediyorum, ama yapacağım, göreceksin!"

Raymonde o akşam hem hazırlıkta hem de akşam yemeğinde dalgındı. Yatakhanede tüm sohbeti bir kenara bıraktı ve kararlı bir şekilde:
"Benimle konuşma, düşünüyorum!" Fauvette'in kolonya şişesini ödünç aldı ve kafasına düşüncelerine yardımcı olması için bir bandaj bağlayarak yatağa girdi.

"Elbette uyumayacağım," diye güvence verdi diğerlerine. "Aklıma gelene kadar
uyanık kalmalıyım. Aklımda Yaşlı Wilkinson var."

"İyi ki benimkinde değil," diye homurdandı Aveline, rahatça yastığına yerleşerek. "Onu yarına kadar bırakamaz mıydın?"

"Elbette hayır! Seni uyandırıp fikrim geldiğinde sana söyleyeceğim."

"Yardım et!" diye mırıldandı okul arkadaşı, yarı uykulu bir şekilde.

O gece, Grange'deki tüm ev halkı derin bir uykuya daldığında, Aveline aniden birinin onu ısrarla ve acilen sarstığını hissederek
tekneler, inekler ve Latince egzersizleriyle dolu karmakarışık bir rüyadan uyandı.

"Sorun ne?" diye sordu, yatakta doğrulup. "Zepps mi?"

"Şşş! Tüm yatakhaneyi uyandırma, kaz!" diye fısıldadı Raymonde'un sesi. "Gibbie'nin kapısının ardına kadar açık olduğunu hatırlıyor musun?
Az önce bir fikrim geldi."

Aveline hemen tekrar uzandı ve gözlerini kapattı.

"Yarına kadar dayanmayacak mı?" diye mırıldandı.

"Elbette hayır! Şimdi duyman gerek. Daha ileri git--seninle yatağa
giriyorum. Bu daha iyi!"

"Ama çok uykum var,"--biraz sinirli.

"Korkunç olma! Bir kereliğine uyanıp dinleyebilirsin!"

"Dinliyorum."

"Pekala, sana söyleyeyim o zaman. Düşünmeye başladığımda kendi kendime dedim ki:
'İstenen şey yaşlı Wilkinson için bir yuva!' ve az önce
birdenbire aklıma geldi: 'Ona kendimiz için bir yuva yapacağız!'"

"Nerede?"

"Mesele bu. Bumble, onu Grange'de tutamayacağını söylüyor--Hermie bunu önerdi--ve bilinen her yer onu isteyen birine ait gibi görünüyor--ada hariç!"

"Hangi ada? Nehirdeki ada mı?"

"Hayır, hayır! O kadar da değil. Hendeğimizdeki ada, demek istiyorum. Ona
küçük bir ev inşa edeceğiz ve o da hepsini kendi evi olarak kullanabilir."

"İnşa etmek zor olmaz mıydı?" diye soludu
Aveline, arkadaşının fikrinin büyüklüğü karşısında sersemlemiş bir şekilde.

"Ah, imkansız değil! Odun yığınında yığınla demiryolu traversi var ve bunları bir kulübeye yığabiliriz. Bu sadece
Kanada'da insanların yaptığı bir şey. Gibbie bize her zaman ormanlık alanlara göç eden ve kütük ev kolonileri inşa eden
kadınların hikayelerini anlatır.
Ave, bir daha uyuyamayacaksın, değil mi?"

"H-hayır!" diye oldukça uyuşuk bir ses geldi; "ama adaya
nasıl ulaşacağız?"

"Bir sal yapacağız. Yarın yapacağız, sen ve ben. Diğerlerine henüz söyleme. Morvyth son zamanlarda çok kötü davranıyor, ondan bıktım ve Ardiune sadece gülerdi. İşi gerçekten başlattığımızda, onları alıp yardım etmelerine izin vereceğiz, ama o zamana kadar değil. Bunu kesinlikle gizli tutacağına söz verir misin?"

"İstediğin her şeyi"--yorgun bir şekilde--"sadece kendi yatağına dönersen"--söz veririm.

"Tamam, şimdi gidiyorum--ama bunu tek bir kişiye bile söylememen gerektiğini unutma."

Raymonde, ertesi gün, yeni planıyla fazlasıyla meşguldü. Romantizm kokuyordu. Yaşlı Wilkinson, bir ortaçağ keşişi ve Robinson Crusoe'nun birleşimi olacaktı ve hayalinde onu Manx kedisi ve evcil kargası eşliğinde pitoresk bir kütük kulübeye yerleştirilmiş olarak görmüştü. Doğal olarak ilk adım adayı ele geçirmekti. Hendeğin ortasında, söğütler ve çalılarla kaplı sazlıklı küçük bir alan yatıyordu. Okul tarafından daha önce hiç keşfedilmemişti, bunun basit nedeni ise adaya ulaşmanın
hiçbir yolu olmamasıydı. Su, sığ suda yürümek için çok derindi ve
Bayan Beasley bir sandal satın alma önerisini tamamen reddetmişti.
Raymonde daha önce birçok kez özlemle ona bakmıştı, ancak şimdiye kadar
ona ulaşmak için gerçek bir çaba göstermemişti. Gün boyunca planlarını dikkatlice düşündü - derslerinin zararına - ve öğleden sonra dinlenme zamanı geldiğinde Aveline'in kolunu sıkıca kendi koluna geçirdi ve onu kereste deposuna götürdü. Burada,
ahırın arkasında yığılmış, yakıt için depolanmış büyük bir odun yığını vardı - eski tren traversleri, kırık çit parçaları, paketleme kutuları,
devrik ağaçlar ve çalılıklar.

"İlk yapmak istediğimiz şey," diye duyurdu, "bir sal. Acaba daha
önce hiç aklıma gelmemişti!"

Şimdi macera kitaplarında okuduğunuzda sallar oldukça basit ve kolay geliyor. Pasifik'teki mercan adalarında gemi kazası geçiren denizciler her zaman inanılmaz bir hızla birkaç kütüğü birbirine bağlar ve dalgaların üzerinde yüzen erzak ve diğer yararlı malları kurtarmak için kaynayan dalgaların arasında harika yolculuklar yaparlar. Hendeğin suları sakin ve su mercimeğiyle kaplı olduğundan, dalgalanan okyanustan kesinlikle daha misafirperver olurdu ve ne kadar amatörce olursa olsun bir salı taşıyabilirdi. Yine de etrafa bakmaya başladıklarında, tam olarak doğru malzemeyi bulmak beklediklerinden daha zordu. Demiryolu traversleri çok büyük ve ağırdı ve çit direkleri eşit olmayan uzunluklardaydı. Dahası, onları birbirine bağlamak için hiçbir şey yoktu, çünkü Raymonde meyve bahçesini ziyaret ettiğinde, bir çamaşır ipi çalmayı planladığında, orada hizmetçinin bir sıra kiler havlusu astığını gördü ve aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Kızlar uzun
bir
arama yaptıktan sonra, sonunda bir köşede tam olarak istedikleri şeyi buldular. Sağlam bir tahtadan yapılmış, sağlamca çivilenmiş ve desteklenmiş ve oldukça sağlam durumda olan yıkılmış bir kulübenin kapısıydı.
Amaçları için bundan daha iyi bir şey olamazdı. Önce okulun geri kalanının bahçenin diğer tarafında güvenli bir şekilde olduğundan emin olmak için biraz keşif yaptıktan sonra, onu hendeğin kenarına kadar sürüklediler ve geri dönüp iki küçük fidanı punt direği olarak kullanmak üzere aldılar.

"Tanrı aşkına, biri gelip bizi yakalamadan önce hemen inelim!" diye soludu Raymonde.

"Kesinlikle güvenli olduğundan emin misin?" diye titrek bir sesle sordu Aveline şüpheyle.

Raymonde ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Aveline Kerby, eğer bu işe hazır hissetmiyorsan,
lütfen hemen geri çekil, ben gidip onun yerine Morvyth'i getireyim.
Bazı şeylerde berbat olabilir ama korkmuyor!"

"Ben de öyle hissetmiyorum," diye ilan etti Aveline, aniden mercan adası hikayelerinin kahramanlarını andıran, onurlu bir terk edilmişlik havasına bürünerek.
"Her şeye göğüs germeye hazırım, özellikle de eski
Wilkinson uğruna. Sen de bu şeyi bu kadar sert devirme!
Parmaklarımı sıkıştırmama neden oldun!"

Su bahçesinden teknelerini suya indirdiler, acımasızca
Linda'nın süsenlerine ve Hermie'nin değerli unutma beni çiçeklerine bastılar. Sanki
yüzüyor gibiydi, bu yüzden sürünerek ilerlediler ve dengesini korumak için
her iki tarafındaki çapraz kirişlere çömeldiler. Sırıklarıyla iyi bir
itme onları hendeğe doğru fırlattı. Su mercimeği ve ok ucu yaprakları arasında yelken açmak gerçekten keyifli bir histi, ancak
ayakkabıları ve etekleri tahtaların arasından sızan sudan ıslanmıştı. Sal muhteşem bir şekilde hareket etti ve direkler tarafından itilerek
oldukça istikrarlı bir geçiş yaptı. Kısa süre sonra su parçasını geçtiler ve
adaya doğru tırmandılar. Oldukça fazla büyümüş, dikenli küçük bir alandı ve bu sağlam yerleri delmek
kabartıcı bir performanstı, bunun sonucunda Raymonde'un eteğinin önünde uzun bir yırtık ve Aveline'in muslin bluzunda birkaç yırtık oluştu, bilek ve ayak bileklerinde yaralar da cabası. Ortada yumuşak, yosunlu otlar ve kenevir agrimony kümeleriyle oldukça büyük bir açıklık vardı ve aslında üzerinde dokuz elma bulunan küçük bir elma ağacı vardı. Yeşil ve çok ekşiydiler, ama kızların her biri bir tanesini denedi, bunu yaparak bölgenin resmen mülkiyetini ele geçirdikleri hissine kapıldılar, ancak Paradise'ı bir benzetme olarak kullanırsak, tam tersi olmalıydı.

"Tam burada kütük evimiz olacak," dedi Raymonde, soyut bir şekilde çiğneyerek. "Gün batımına bakacak ve oturup parıldayan batıyı izleyebilir, akşam çanlarını duyabilir ve--ve----"

"Piposunu iç," diye önerdi Aveline romantik olmayan bir şekilde. "Genellikle, biri ona tütün verdiğinde en çok minnettar olur."

"Onu orada otururken görebileceğiz," diye devam etti Raymonde, en düşünceli ruh haliyle. "Kapının yanına bir gül ağacı dikilecek, arılar için nasturtiumlar ve diğer ıvır zıvırlar. Gerileyen yıllarına güzel bir son verecek. "

"Evet," diye kabul etti Aveline, esnemesini bastırarak. Arkadaşı kadar
bu plandan pek de memnun değildi ve elması gerçekten tadına varılmayacak kadar
ekşiydi. Raymonde çimen parçalarını parmağının etrafına dolayarak oturuyordu; gözleri hayalperestti ve şarkı sınıfının daha bir hafta önce öğrendiği "Those Evening Bells"i
mırıldandı.

Aynı anda çok farklı bir çanın sesi yankıları
bozdu. Kızlar ayağa fırladılar.

"Hazırlıklı olun!" diye şaşkınlıkla soludular.

Bu kadar geç olduğunu kesinlikle bilmiyorlardı. Zaman uçup gitmişti.
Hemen geri dönmeleri gerekiyordu ve o zaman bile
sıra
sı bozulmayı bekleyebilirlerdi. Çiziklere aldırmadan,
sallarını bıraktıkları yere doğru dikenli çalıların arasından koştular. Dehşete
derek
gitmişti! Onu demirlemeyi unutmuşlardı ve
henüz hendeğin ortasına doğru yüzmüştü.

Bu gerçekten de ikilem! Birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Mahsur kaldık, mesele bu!" diye kekeledi Aveline. "Raymonde,
hayatımda karşılaştığım en aptal aptalsın!"

"Bu hoşuma gitti!"

"Elimde değil--gerçek bu! Beni buraya ne için getirdin,
böylesine boş bir uğraş için?"

"Neden, gelmek istedin!"

"Gelmedim! Beni korkunç bir belaya bulaştırdın. Bu hafta iki kez hazırlıklara geç kaldım ve Gibbie geçen sefer bana yeterince laf soktu, bu sefer ne diyecek, Tanrı bilir! Nasıl geri döneceğiz?"

Raymonde başını salladı ve ıslık çaldı. Kendini savunmaya çalışabilirdi, ancak Aveline bu sırada histerik bir şekilde hıçkırmaya başlamıştı ve tartışmaların faydasız olduğunu biliyordu. Hemen kurtarılma ihtimali kesinlikle şüpheli görünüyordu. Herkes hazırlık için içeride olacaktı. Şüphesiz özleneceklerdi ve muhtemelen onları aramak için bir gözetmen gönderilebilirdi, ancak önce ev aranacaktı, sonra ahırlar ve bahçe; ve hendeğin kenarına yürüyüp adaya doğru bakmanın birinin aklına gelip gelmeyeceği oldukça sorunluydu.

"Sanırım yüzemiyorsun?" diye sordu Aveline, hıçkırıklarını bastırarak ve mendiliyle gözlerini silerek.

"Hayır; sadece biri beni tuttuğunda biraz. O zavallı salın o şekilde
yüzeceğini kim düşünebilirdi ki? Çok
iğrenç!"

"İyice bağırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

Kızlar birleşik akciğer güçlerini yapabildikleri en yüksek sesle bağırmaya
çalıştılar, ama bu sadece meyve bahçesindeki bir kara kuşu korkuttu ve
insanlarda hiçbir tepkiye yol açmadı. Anakaradan en iyi görülebilecekleri bir yere oturdular ve beklediler. Rahatlamak için çok fazla diken vardı ve tatarcıklar çok
kötü ısırıyordu. Raymonde, sonuçta
adanın, düşündüğü kadar ideal bir yerleşim yeri olup olmadığını merak etmeye başladı. Rogers'ın şiirlerinden birinin parodisinden birkaç dize geldi aklına:

"Dere kenarındaki yatağım o kadar nemli ki,
Arı kovanı kulağımı yatıştırmayı başaramıyor";

ve

"Sarmaşıklarla kaplı verandamın etrafında
kulak böceği ve salyangozlar sürünüyor."

"Romatizma için dünyadaki en iyi yer olmayabilir," "ve muhtemelen sadece yığınla salyangoz ve sümüklü böcek olurdu." diye karar verdi.

"Tekrar bağıralım mı?" diye önerdi Aveline kederle.

Arkadaşlar seslendi, ıslık çaldı, haykırdı ve sesleri kısılıncaya kadar
gürültü yaptı, ama kimse en ufak bir şekilde fark etmedi. Adadaki ilk yirmi dakikalarında
çok hızlı akan zaman, şimdi
yavaş kanatlarla sürünüyordu. Onlara kesinlikle
sonsuz gibi görünen ama gerçekte yaklaşık bir buçuk saat süren bir süreden sonra, Hermie Graveson'ın tanıdık figürü aniden su bahçesinin yakınındaki anakarada belirdi. Raymonde ve Aveline ayağa kalktılar ve savaş yolundaki bir çift Zulu savaşçısına itibar kazandıracak
bağırışlar attılar. Hermie çılgınca el salladı, duyamadıkları bir şeyler bağırdı ve eve doğru geri koştu. Birkaç dakika sonra
Bayan Gibbs ile geri döndü. O değerli hanım eteklerini aldı
ve su bahçesinin sınırındaki taşların en uç noktasına kadar temkinli bir şekilde ilerledi. Ellerini ağzına götürerek bir konuşma trompeti oluşturdu ve mahsur kalanların ancak "Nasıl ... ... yapıyorlar ..." gibi parçalarını yakalayabildiği bir iletişim kurdu.

Bunun hareket araçlarıyla ilgili bir soruşturma olduğu varsayımıyla, üzgün bir şekilde yüzen salı işaret ettiler. Bayan Beasley şimdi
aceleyle geldi, durumu inceledi ve ayrıca
sohbet etmeye çalıştı, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Bayan Gibbs ile heyecanlı bir konuşmadan sonra emekli oldu.

"Sizce bizi gece burada bırakmak zorunda mı kalacaklar?" diye çırpındı
Aveline endişeyle.

"Bilmiyorum. Öyle görünüyor, tabii ki kimse yüzemiyorsa!" diye karşılık verdi
Raymonde, toplayabildiği kadar metanetle.

"Belki nehre bir araba kiralayıp bir sandal alırlar?"

"Bunu yapmak saatler sürer!"

Akşam yemeği ve yatak ihtimali giderek daha da uzaklaşıyor gibiydi.
Aveline, haşlanmış armut ve muhallebi akşamı olduğunu hatırladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
yırtık bluzuna doğru aktı.

"Ah! Kendini toparla, olmaz mı?" diye çıkıştı Raymonde. "Seni koklarken duymak
bana spazmlar yaşatıyor!"

Aveline öfkeyle karşılık vermeye hazırlanırken, arkadaşı onu dürttü ve anakarayı işaret etti.

Yaşlı bahçıvan Mackenzie, omzunda çok büyük bir
yıkama leğeni taşıyarak meyve bahçesinin karşısına geliyordu. Aşçı onu takip etti ve bir
çamaşır askısı taşıdı.

"Evdeki en iyi beyinler onlarda! Bizi kurtaracak!"
Raymonde coşkuyla haykırdı.

Adadaki tutuklular, Mackenzie'nin
şalını suya indirirken, tırmanırken ve Cook'tan giysi desteğini alırken, dikkatlice
iterek onu iterken derin bir ilgiyle izlediler. Teknesi suda çok alçaktaydı ve özellikle
titrek görünüyordu ve bunun
sarsılacağından çok korkuyorlardı. Endişelerine rağmen, bölümün
komik tarafını görmeden edemediler ve küvet
dönerken ve sallanırken ve yaşlı adam çılgınca
sırığına tutunurken kahkahalarla boğuldular. İlk önce yüzen sala yöneldi, onu bir
parça iple bağladı ve adaya sürükledi. Kızlar yüzlerini dikleştirdiler ve onu nazik minnettarlık ifadeleriyle karşıladılar.

Onların teşekkürlerini kaba bir şekilde kabul etti - belki de onları gülerken görmüştü - salı binebilecekleri bir yere itti ve sertçe şöyle dedi:

"Gece olduğunuz yerde, benim açıklığımda durmayı hak ediyorsunuz. Hadi şimdi devam edin ve kürek çekerek geri dönün. Bir vücuda bu kadar dert
verin - ve bacağım da sakat!"

Mackenzie, Bayan Beasley'nin suçluların suçluluğu ve onlara hak ettiklerini vermenin gerekliliği konusundaki görüşlerini paylaşmasından muhtemelen memnundu. Dualardan sonra çalışma odasına çağrıldılar.

"Ne dedi?" diye fısıldadılar Ardiune, Morvyth ve Katherine, üzgün çifti yurda kadar götürürken.

"Üç gün boyunca tüm eğlence durdu ve Gray'in Ağıtı'nın tamamını
öğrendik!" diye boğuk bir sesle bağırdı günahkarlar.

"Gray'in Ağıtı! Bunu asla başaramayacaksınız! Ah, zavallı tavuklar! Bumble bazen mükemmel bir
hayvan olabiliyor! Adada nasıldı diyorum?"

"Tam bir çukur!" diye karşılık verdi Raymonde, gözlerini silerken.

Ertesi gün, çiftçinin kendi tarlalarından birinde kadın işçilerine
yer sağlamak için bir dizi oluklu demir kulübe
yapmaya karar verdiği ve Squire'ın orada rahatsız edilmediği sürece eski Wilkinson'ın kulübesinin kirasını ödemeye söz verdiği haberi geldi.

Herkes bunun zorluğun
mutlu bir çözümü olduğunu düşündü.

"Sonuçta, ada onun için oldukça garip bir yer olabilirdi," diye itiraf etti Raymonde. "Açılır köprü olmadan nasıl ileri geri gidebileceğini bilmiyorum."

"Çamaşır leğeni kullanmamışsa," diye kıkırdadı Aveline. "Mackenzie'nin acelesi olduğunu
unutmayacağım! Hayatımda gördüğüm en
komik şeydi. İnsanların ekşi bakışlarından bahsediyoruz! Belki de yaban eriği yiyordu.
Korkarım Cook bunu kişisel algıladı. Bu sabah alay düğmemi temizlemek için biraz beyazlatıcı istedim ve kaşlarını çattı ve
bana hiç vermedi--iğrenç, cimri yaşlı şey!"

"Yorgun bir dünya!" diye iç çekti Raymonde. "Özellikle Gray'in Ağıt'ının tamamını ezbere öğrenmen gerektiğinde!"

BÖLÜM XVII

Fosil Avcıları

Eğer Bayan Beasley'e okulunun yönetimindeki en zor sorununun ne olduğu sorulsaydı, muhtemelen
pratik zaman çizelgesinin düzenlenmesi diye cevap verirdi. Dördü hariç,
tüm kızlar müzik öğrendi ve bu nedenle, günlük kırk beş dakika boyunca, bu yirmi iki öğrencinin her biri piyanoda icraat yapmak zorundaydı. Grange'de beş enstrüman vardı ve sabah dersleri ve yemek saatleri dışında neredeyse hiç sessiz görünmüyorlardı. Saat yedide gamlar, arpejler, ve
çalışmalar, ve gün boyunca çeşitli çalma, tıngırdatma
ve vurma derecelerinde klasik ve modern parçaların bir seçkisini geçtiler, çekiçlerini aşındıracak ve tellerini iki kat hızlı bir sürede koparacak şekilde. Kızların yaklaşık yarısı Mademoiselle'den ders aldı ve geri kalanı haftada iki kez okula gelen misafir bir öğretmen olan Bay Browne'dan ders aldı. Kısa boylu, ufak tefek bir adamdı, kumral saçları ve ortasında kel bir lekesi vardı ve
biraz griye dönen bir Vandyke sakalı vardı. Kendisi mükemmel bir müzisyendi ve bazen öğrencilerinin performansları hassas kulağını çileden çıkaracak kadar rahatsız ediyordu ve onlara hırıltılı bir sesle saldırıyor, kısa görüşlü ela gözlerini çok hızlı kırpıştırıyor ve alnını sıkılmış bir hindistan kauçuğu gibi görünene kadar kırıştırıyordu. Kayıtlara göre bir keresinde Lois Barlow'un parmak eklemlerine dolma kalemiyle sert bir şekilde vurmuştu, bunun üzerine Lois ağlamıştı - acıdan çok incinmiş duygulardan dolayı - ve oldukça beyefendi bir şekilde özür dilemiş ve öfke patlamasıyla yere fırlattığı müziği almıştı. Kabul edilen sinirliliğine rağmen, ondan ders alan tüm kızlar, sadece Mademoiselle'den ders alanlara göre kendilerine hafif bir üstünlük havası veriyorlardı. Katı olmasına rağmen, ilham veren bir öğretmendi ve ara sıra olduğu gibi, öğrencisini tabureden itip, bir pasajın doğru yorumunu göstermek için onun yerine oturduğunda, ardından gelen müzik, sesin güzel bir sıvı rüyası gibiydi. Profesör Marshall ayrıca haftada iki kez edebiyat ve doğa bilimleri üzerine ders vermek için okula gidiyordu. Bay Browne'dan çok daha fazla genel favoriydi; herkes onun cana yakın tavrını,
sıkı gülümsemesini ve sözlerini noktaladığı küçük şakalarını takdir ediyordu.

Kızlar her zaman dış dünyadan birinin gelmesinin bir değişiklik yarattığını
hissediyorlardı. Yatılı okulun tek dezavantajı,
birlikte kapalı kalan ve birbirlerini her hafta
görmeye devam eden
müdürler ve öğrencilerin birbirlerinin sinirlerine dokunmaya oldukça yatkın olmalarıdır.
Gündüz okulunda kızlar endişelerini saat dörtte eve götürürler ve
zihinsel atmosfer ertesi sabah dokuzdan önce temizlenir; ancak,
dönem sonuna kadar eve gitme olmadığında, küçük önemsiz şeyler
bazen gereksiz yere büyütülür ve dar bir unsur --tüm toplulukların belası-- ortaya çıkmaya başlar. Bayan Beasley'e adalet sağlamak için, bu çok kötülüğe karşı mücadele etmek ve okulunu geniş hatlarda yönetmek için büyük çaba sarf etti. Kızların bazen yabancılarla
karışmasının gerekliliğini fark etti. Kırsal bir yerde onları konserlere veya eğlencelere götürmek imkansızdı, ancak ara sıra İlçe Antikacı Derneği'nin veya yerel Doğa Tarihi Kulübü'nün
gezicilerine katılıyorlardı.

Bayan Beasley'nin aklına, Profesör Marshall'ın derslerinden bazılarını mahalle sakinlerine
açmak, katılanlardan daha sonra çaya kalmalarını istemek, böylece kızlarına ev sahibi gibi davranma ve onları sohbetle eğlendirme fırsatı vermek
mükemmel bir plan olurdu. Kısa bir
dört derslik jeoloji dersi duyurulmuştu ve oldukça fazla yerel
hanım davete yanıt verdi. Kızlar haberi karışık duygularla karşıladılar.

"Oldukça saçma!" diye cesaret etti Ardiune. "Dershanede oturan
sıra sıra yabancıları görmek tuhaf olacak! Profesör konuşmasını bitirdiğinde onlara çay vermemiz gerektiğini mi söyledin?"

"Evet, ve onlarla kendimiz de konuşalım, daha kötü şans! Ne söyleyeceğimi
bilmeyeceğimden eminim!" diye çırpındı Aveline.

"Ah, işin o kısmını
monitreler yapacak!" diye karar verdi Raymonde kolayca. "Arka planda duracağız ve sadece
hanımefendi gibi ve terbiyeli görüneceğiz, ve geri kalan her şey."

"Yapar mısın, çocuğum? Bumble bunu bilse bile! Bu öğleden sonra çayı kaçamağında deliriyor! (Umurumda değil--argo
kutusuna bir kuruş bile koymayacağım--Hermie beni dinlemek ve zorlamak için burada değil!) Gibbie bana
sırayla hepimizin hosteslik yapacağımızı söyledi. Dört gruba ayrılacağız ve her birimiz bir zaman alacağız."

"Yardım edin! Yirmi altıyı dörde nasıl böleceksiniz? Altı buçuk oluyor. Yarı kız kim olacak?"

"Ah! Bir öğleden sonra yedi, ertesi gün altı yapacaklar, sanırım."

"Bu adil değil! Altı kişiye çok fazla iş yükleniyor ve yedi kişiye yeterince iş yüklenmiyor. Gibbie'nin bana aşılamak için çok çaba sarf ettiği tüm işbirliği ve adalet içgüdülerine aykırı."

"Bumble'ın bir kızı ikiye böldüğü sürece başka türlü nasıl idare edebileceğini göremiyorum. Hayır, seçilmiş altı kişiden biri arasından seçileceğini ve
çay dökmek ve kekleri altıda bir ekstra güçle dağıtmak zorunda kalacağını ve konuşmanın dinleyicilerine dikkatlice uyarlanacağını tahmin ediyorum."

"Ah, Jemima!"

"Lütfen bunun bir bitirme okulu olduğunu unutma!" diye alay etti Ardiune.
"Hiçbir şekilde mahalleyi kaba argo ifadelerle
uygunsuz bir şekilde
şaşırtma!"

"Düşünmediğim zaman ağzımdan kaçacağını biliyorum," diye homurdandı Raymonde.

Jeolojik dersin ilk öğleden sonra, yaklaşık yirmi kişilik bir izleyici kitlesi ders salonundaki olağan kalabalığı artırdı.
En iyi koltuklara yerleştirildiler ve okul üçüncü ve dördüncü sıraları işgal etti. Raymonde'un tam önünde, kirazlarla süslenmiş büyük siyah bir şapka takmış yaşlı bir kadın oturuyordu ve şapka siperliğinin üzerinden baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu. Çevresine ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu, odaya şöyle bir göz gezdirdi ve Aveline'e fısıldamaya cesaret eden Raymonde'a sitemkar bir bakış attı. Bayan Gibbs, arka planda, şimdi aklında olsun, okulun itibarını koru ifadesiyle dolanırken, kızlar gözlerini bile kırpmaya cesaret edemiyorlardı ama Aveline bir kağıt parçasına "Öndeki ne Tatar!" yazmayı ve arkadaşına vermeyi başardı. Profesör, her zamanki gibi yumuşak başlı bir şekilde odaya girip tahtaya bir jeoloji haritası asıyordu. Genişçe gülümsedi, kocaman beyaz dişlerini sonuna kadar gösterdi ve ziyaretçilere birkaç ön hoş geldin sözünden sonra, yer kabuğunun bir tanımına daldı. Her şey bir süre yolunda gitti; sonra tatsız bir olay oldu. Şapkasında kirazlar olan, muhtemelen üşütmüş veya masanın üzerindeki çiçeklerdeki polenlerden etkilenmiş olan hanım, sadece bir kez değil, iki kez ve hatta üçüncü kez şiddetli bir şekilde hapşırdı.

"Düğün için üç! Gibbie mi?" diye fısıldadı düzelmez Raymonde.

Aveline'in zihinsel dengesi her zaman kolayca bozulurdu. Bayan Gibbs'in evlilikle ilgili fikri onun için fazlaydı ve bir dizi acıyla bastırılmış kıkırdamaya başladı. Durmaya çalıştıkça daha da histerikleşti, özellikle de özdenetim eksikliği, önündeki siyah şapkanın üzerindeki kirazlar arasında büyük bir ajitasyona neden oluyormuş gibi görünüyordu. Kendini rezil etmekten ancak neredeyse boğulacak kadar nefesini tutarak
kesinlikle kaçınabildi.

Morvyth'in tahmin ettiği gibi, Raymonde öğleden sonra için ev sahipleri arasındaydı. Bu vesileyle takdire şayan bir şekilde ayağa kalktı, kekler, ekmek ve tereyağı dağıttı ve konuklarla çeşitli konularda tatlı bir şekilde konuştu. Seçilenlerden biri olan Aveline, sohbette daha az çevik olmasına rağmen, "misafirperver" ve "hoş geldiniz", kültürlü ve güzel huylu ve nazik ve bir bitirme okulundaki genç bir hanımdan beklenebilecek her şeyi yapmaya çalıştı.

Ev sahiplerinin tavırlarını iyi bir şekilde denetleyen Bayan Gibbs, onaylayarak onları yeni çabalara teşvik etti.

"Kimsenin ihmal edilmediğinden emin ol," diye fısıldadı. "Piyanonun yanında duran hanıma kekleri ver; ve sen, Raymonde, ona kremayı götür."

Arkadaşlar içgüdüsel olarak kirazlı siyah şapkanın sahibinden kaçınmışlardı, ancak bu nedenle sosyal yükümlülüklerini yerine getirmek zorunda olduklarını söylediler. Zencefilli kurabiyelerden ve süslü bisküvilerden oluşan bir seçki ve en iyi gümüş krema sürahisini teklif ettiler ve hava durumu gibi basmakalıp konulardan birkaç nazik şey mırıldandılar. Bayan kendine yardım etti ve onlara kırgın bir gözle baktı.

"Sanırım siz konferans sırasında arkamda oturan iki kızsınız!"
diye sertçe belirtti. "Davranışınızı
utanç verici bulduğumu söylemek isterim. Mürebbiyenize
söylesem iyi olur."

Kafaları karışan Raymonde ve Aveline aceleyle
geri çekildiler.

"Aman Tanrım! Acaba ona güldüğümü mü sanıyor?" diye fısıldadı Aveline.
"Ne yapmalıyım? Gidip açıklamalı ve özür dilemeli miyim? Buna
cesaret
edemem!"

"O iğrenç bir ihtiyar!" diye karşılık verdi Raymonde öfkeli bir
sesle. "Umarım Gibbie'ye gizlice yaklaşmaz! Açıklayamazsın. Ona
yaklaşmamalıyım."

"Gibbie piyanoya doğru gidiyor!"

"Hayır, Bayan Horner onu durdurdu."

Neyse ki kızlar için, bu anda Profesör Marshall şiddetle boğazını temizledi ve bu işaretle küçük sohbetin gürültüsünde geçici bir mola elde ederek, ertesi cumartesi öğleden sonra Littlewood Quarry'ye bir grup götürmeyi ve oradaki jeolojik oluşumu incelemeyi ve fosil aramayı teklif ettiğini duyurdu. Keşif gezisinin büyük bir eğitim değeri olacağı için, oradaki tüm ekibin katılabileceğini umuyordu. Odadaki genel sohbet hemen jeolojiye döndü. Kirazlı siyah şapka Profesör'ün üzerine doğru eğildi ve sahibi karbonifer döneminin florası hakkında uzun bir tartışmaya daldı, o kadar ilgi çekiciydi ki öğrencilerin davranışlarıyla ilgili şikayette bulunma fırsatı bırakmadı. Sosyal görevleri artık bitmiş olan arkadaşlar, hazırlıklara gitmek için minnettar bir şekilde uzaklaştılar. Morvyth, "Profesörden iğreniyorum!" diye homurdandı. "Onun jeoloji gezisiyle değerli cumartesi öğleden
sonralarımızdan birini daha alması çok kötü. Tenis maçı şimdi tamamen iptal olacak ve Altıncı'yı yenebileceğimizi biliyorum! Fosil aramak istemiyorum! Zihnimin sürekli
geliştirilmesinden bıktım!"

"Bu okulda oyunlar için gerçekten adil bir şans elde edemiyoruz," diye homurdandı Ardiune sempatiyle. "Keşke Gibbie entelektüel olmak yerine spor yapsaydı!"

Bu sefer tenisi bırakmak zorunda kalmak kızlar için gerçekten bir şikayetti. Altıncı ile Beşinci arasındaki maç bir fikstürdü ve her iki taraf da kendi şampiyonlarını umuyordu. Daphne ve Barbara iyi oyunculardı, ancak Valentine ve Muriel erken ve geç antrenman yapıyorlardı ve kendi Formlarına göre
zafer için iyi koşuyorlardı. Gençler bile mücadeleye tanık olmayı dört gözle bekliyordu. Valentine, hayal kırıklığı içinde,
Bayan Gibbs'e maçın geziye göre öncelik kazanabileceğini ima edecek kadar ileri gitti. Şaşkın hanım bir an boş bir ifadeyle ona baktı, sonra patladı:

"Fosil avını bırakıp tenise yönelin! Ne saçmalık!
Hepiniz Profesör Marshall'a gelip bizi almaya geldiği için çok minnettar olmalısınız.
Siz kızlar ayrıcalıklarınızın kıymetini bilmiyorsunuz!"

"Bir telafi var," diye ısrar etti Fauvette. "Köyden geçeceğiz ve eğer biraz sırayı bozarsak, birinin dükkana girip armut şekeri alması için bir şans olacak. Biri hepimiz için bunu yapsa ve bir pound alsa iyi olur. Paylarımızı ödeyeceğiz, dürüstçe."

Cumartesi öğleden sonra, yirmi altı oldukça ilgisiz jeolog
Grange'den yola çıktı. Her biri bir sepet taşıyordu ve ilk önce
telaşlanan birkaçı çekiçleri güvence altına almıştı. "Bradbury Müzesi'ndeki Fosillerin Resimli Kataloğu" ile silahlanmış olan Bayan Gibbs,
Veronica eşliğinde arkadan geldi ve okul, köye kadar geleneksel bir şekilde timsah gibi ilerledi.
Burada, Rahibin karısı ve kızı ve geziye katılacak olan birkaç başka hanımla karşılaştılar.
Çift sıra sallandı ve koptu. Bayan Gibbs'in dikkati
ziyaretçiler tarafından çekildi ve birkaç dakikalık duraklama sırasında, yoldaşları tarafından iyice
örtülen Raymonde, altın fırsatı değerlendirdi, dükkana
daldı ve sepetinde saklı büyük bir paketle
memnuniyetle
çıktı.

"Cennet damlaları!" diye neşeyle temkinle duyurdu. "Aldım
çünkü tezgâhın üzerindeydiler ve alabileceğim en hızlı şeydi.
Hayır, şimdi dağıtmaya cesaret edemem. Taş ocağına varana kadar
beklemelisin. Gibbie onları emdiğini fark ederdi, aptallar!"

Littlewood'a oldukça uzun bir yoldu. Kızların fikrine göre çok
uzundu, ama amacına daha fazla dikkat etselerdi yürüyüşü hiç umursamazlardı.

"Perşembe günü gelseydik ve Fransızca çevirisini kaçırsaydık bu kadar umursamazdık. Neden cumartesi olmak zorundaydı?" diye homurdandı Ardiune.

"Çünkü cumartesi, erkeklerin taş ocağında çalışmadığı tek gün. Tanrı aşkına, homurdanmayı bırak!" diye karşılık verdi Hermie en
monitress tavrıyla. "Eğer sen bir şeylerin tadını çıkaramıyorsan, en azından başkalarına bir şans ver!"

Uygun şekilde reddedilen Ardiune sakinleşti ve sessizce yürümeye devam etti, hoşnutsuzluğu Paradise dropları ihtimaliyle biraz hafiflemişti, çünkü
Raymonde onu neşelendirmek için sepeti imalı bir şekilde sallıyordu. Yolda ara sıra ek ziyaretçiler de katıldı ve Littlewood köyünün dışında Profesörün kendisi onları bekliyordu, her zamanki gibi gülümsüyordu ve en profesyonel görünümlü
çekiç ve numuneler için küçük bir bas taşıyordu. Onları her zamanki şakalarından biriyle karşıladı ve onlar da itaatkar bir şekilde gülümsediler, eğilimden ziyade alışkanlıktan.
Taş ocağı beklediklerinden daha heyecan vericiydi. Geniş bir yerdi ve aşağı inmek için bir platformdan diğerine çıkan birkaç dik merdiveni inmek zorundaydılar. En alta
vardılar Seviyede, Profesör Marshall öğrencilerini bir grup halinde etrafında topladı ve etraflarındaki katmanlarda fark edilmesi gereken noktalar hakkında bir ders verdi. Raymonde üzgün bir şekilde dinledi. Bu ona Cumartesi öğleden sonrasını geçirmenin
karsız bir yolu gibi geldi.
Ancak, izleyiciler pratik çalışmaya başlamak için dağıldığında neşelendi.

"Hadi gelin!" diye fısıldadı arkadaşlarına. "Hadi oraya gidelim ve
taşları kesmeye başlayalım! Çabuk!"

Diğerleri hevesle "Cennet damlaları nerede?" diye sordular.

"Endişelenmeyin, onları güvende tuttum. Sadece Gibbie'nin sırtını dönmesini bekleyin."

Derslerden kesinlikle bıkmış olsalar da, kızlar yine de
fosil aramaya oldukça ilgi duyuyorlardı. Bunda onlara çekici gelen bir rekabet unsuru vardı ve
Hermie _Cupressocrinus crassus_'un güzel bir örneğini bulduğunda, Beşinci
onların geride kalmaması gerektiğini hissetti.

"Henüz gerçekten iyi bir şeyimiz yok!" diye içini çekti Aveline, Hermie'nin hayranlıkla bakan ziyaretçilere hazinesini
göstermesini kıskanç gözlerle izlerken. "Altıncı çok sert kahkahalar atıyor."

"Hadi oraya gidelim," diye önerdi Raymonde. "Kimse ocağın o kısmını
araştırmadı. Her türlü şeyi bulabiliriz."

Genellikle işlerinde birbirlerine tutunan Yedili Gizemli,
bu nedenle bir merdivene tırmandı, bir çöp yığınına tırmandı ve kendilerini
yeni bir yerde buldu. Dağıldılar ve her biri etrafta yatan
ufalanan kaya parçaları arasında elinden gelenin en iyisini
yaparak aradı. Aveline, çekiciyle katmanları ayırmaya dalmışken, birdenbire keskin bir çığlık ve "Yardım edin!" diye bağırmasıyla rahatsız oldu. Hemen çığlıkların geldiği yöne doğru koştu ve köşeyi dönünce, neredeyse beline kadar bir tür kil bataklığına gömülmüş Raymonde'u gördü.

"Yardım edin!" diye yalvardı. "Çıkamıyorum. Ne kadar çok denersem, o kadar
derine batıyorum sanki."

"O zaman mücadele etme; bir dakika bekle," dedi Aveline, sert görünümlü taşlara doğru ilerleyip elini uzatarak. "Şimdi başarabilir misin?"

Raymonde çaresiz ama boşuna bir çaba gösterdi. "Hayır, sıkıştım
--bacaklarımı oynatamıyorum."

"Beni çekme, yoksa ben de içeri girerim! Şimdi, bacaklarından birini
çekeceğim! İşte bu kadar! Şimdi diğerini! İşte buradasın! Aman Tanrım! Ne
bir karmaşanın içindesin!"

Sağlam zemine vardığında, Raymonde kesinlikle acınası bir
nesne gibi görünüyordu. Ayakları iki şekilsiz ıslak kil parçasıydı. Onlara
pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla baktı. Ardiune koşarak geldi ve pratik bir
zihne sahip olarak, arkadaşını ince bir taş parçasıyla
temizlemek için işe koyuldu. Üzerine yapışan maddenin büyük kısmını çıkarmayı başardı, ancak hala çok çirkin bir
çamur tabakası kalmıştı.

"Kendini böyle bir duruma sokmak için ne yapıyordun?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Oldukça sağlam görünüyordu ve sonra, üzerine bastığımda,
sadece içine gömüldüm--squash! Eğer Ave beni çekip çıkarmasaydı, içine
yutulup
ölebilirdim!"

"Eve yürümek için hoş bir nesne gibi görünüyorsun!" diye kıkırdadı Aveline. "Gibbie ne
diyecek?"

Bayan Gibbs, öğrencisinin giysilerinin halini gördüğünde şu yorumu yaptı:

"Gerçekten, Raymonde, aptalca bir şey
yapacağını tahmin edebilirdim! Okuldaki başka hiçbir kız çamura düşmedi. Neden
diğerleriyle birlikte gitmedin ve nereye gittiğine bakmadın? Sen, diğer herkesin toplamından daha fazla sorunsun. Bir geziye
çıktığında kendine hakim olamıyorsan, biraz hazırlık yapmak için geride bırakılman gerekir."

Mistikler liderlerini ellerinden geldiğince teselli ettiler, ona kalan son Cennet damlalarını sundular ve onu gözlemden korumak için
köyün etrafında bir küme halinde yürüdüler. Şiirsel eğilimi olan Ardiune, bu olayın şiirle kutlanmaya değer olduğunu düşündü ve yatmadan önce Raymonde'a, devasa boyutlarda kil kaplı ayaklarıyla onu temsil eden, siyah kurşun kalemle çizilmiş canlı çizimlerle
aşağıdaki coşkulu coşkuyu verdi.

Nadiren ağlayan ve sık sık gülümseyen,
Nazik ve neşeli bir çocuk olan Raymonde,
Öğretmenleri tarafından zihnini yükseltmek için bir geziye çıkarıldı.

Uzun merdivenlerden yılmadan,
Onun ocağın gölgesini aradığını görün,
Vurup yontmak için kararlılıkla,
Ve bir veya iki fosil eğrelti otu bulmak için.

Kaygılı bir kazmayla kayalara vurdu,
Ve amonitleri çabucak çıkardı,
Ama kısa tık-tık sesini çıkarırken
Başına üzücü bir talihsizlik geldi.

Fosil yuvarlağı umuduyla,
İğrenç bir zemine bastı,
Şimdi de şanssız Ray'imize bakın,
Korkunç kilin ortasına daldı.

Çamur neredeyse beline ulaşmıştı,
Çılgın bir telaşla yüksek sesle bağırdı:
"Batıyorum, bataklık samuruna batıyorum,
Kendimi kurtaramıyorum!"

Arkadaşı, bağırmasına koştu,
Onu dışarı sürüklemek için çok uğraştı.
Bak! Çamurla kaplı ve korkudan baygın,
Acınası durumuna cesurca katlanıyor.

Şefkatli öğretmeninin kaygılı korkularını
Yatıştırıcı ve arkadaşlarının sevgi dolu gözyaşlarını kurutuyor,
Sakin bir cesaretle,
Gezi alarma değerdi.

"Hıh! İyi yapmışsın, Ardiune!" Raymonde yorumladı. "Gibbie'de pek fazla şefkat yok! Ve kimsenin sevgi dolu
gözyaşları görmedim! Hepiniz bana güldünüz! Zaten ayaklarım bir metre uzunluğunda değildi!"

"Şiirsel ve sanatsal özgürlük birkaç ufak abartıya izin verir. Hatta
Shakespeare bile tebaasıyla özgürlükler aldı!" diye karşılık verdi yazar
tatlı bir şekilde. "Tam bir metre uzunluğunda olmasa da, doğası gereği küçük olmayan ayaklarınız
kesinlikle muazzam görünüyordu! Gerçek bu!"

BÖLÜM XVIII

Mademoiselle

"Parlez-vous francais, Mademoiselle?
Pencereyi açtı ve düştü.
Ve sonra ne oldu, hiç duymadım,
Parlez-vous francais, Mademoiselle?"

Raymonde, yatakhaneye dans ederek girip
Fauvette'in yatağına şifon, muslin ve diğer incecik giyim eşyalarının arasında çökerek. "Ne oldu, çocuk? Bu yayılmışlık nereden? Ağlamaklı görünüyorsun! Eve gitmek için mi eşyalarını topluyorsun? Annen hasta mı? Yoksa
kovuldun mu?"

"Hiçbiri," diye yutkundu Fauvette sulu bir gülümsemeyle. "Sadece
o--Mademoiselle! Tüm çekmecelerimi yere serdi ve
onları toplamam gerektiğini söylüyor. Bana Fransızca sert bir şekilde ders verdi. Söylediklerinin yarısını bile anlayamadım ama
azarladığını biliyordum. Ve tüm bunları düzenlemem, onları düzgünce kaldırmam ve bu akşamdan önce onarılması gereken her şeyi onarmam gerekiyor,
yoksa Bumble'a gelip onlara bakmasını söyleyecek ve
ben de raporuma yine 'üzücü bir şekilde düzenlenmemiş' yazacağım. Çok yazık!"

"Mademoiselle kesinlikle acımasızca!" dedi Raymonde düşünceli bir şekilde.
"Şimdi Gibbie olsaydı, benim için hiç sürpriz olmazdı.
Ağlama, aptal herif! Bir anıtın üzerindeki ağlayan bir melek gibisin! Giysilerini tekrar çekmecelerine koy ve
düzgün bir üst kat giy. Ben her zaman bunu yaparım!"

"Ben de öyle," diye feryat etti Fauvette. "Ama bu sefer işe yaramayacak. Mademoiselle
gerçekten sinirliydi ve bu gece gelip 'bir teftiş' dediği şeyi
yapmak istediğini görebiliyordum. Bana bir örnek
olmakla ilgili bir şeyler söyledi. Neden, bir örnek istiyorsa, beni seçmesi gerekiyor?"

"Kesinlikle bir kelebeği kırmak," diye kabul etti Raymonde. "Korkarım
Mademoiselle'de ciddi bir sorun var. Son
haftada tamamen değişti. Eskiden hiçbir şey için endişelenmezdi ve
birdenbire Gibbie kadar titiz oldu."

Raymonde, Fransız öğretmendeki değişimi fark eden tek kişi değildi. Herkes için açıktı. Tüm karakteri
birdenbire değişmiş gibiydi. Daha önce rahat, gevşek ve okul kızı başarısızlıklarına gözlerini ve kulaklarını kapatmaya hazırken,
şimdi son derece dikkatli ve oldukça titizdi. Derslerde ve müzik derslerinde azami dikkati talep ediyordu ve artık hataları
geçirmiyor veya kötü bir aksana izin vermiyordu. Yemekler sırasında
İngilizce dilini kullanmayı tamamen yasakladı ve öğrencilerinin Fransızca konuşmaları konusunda ısrar etti, her birinin masaya o dilde uygun bir yorumla gelmesini istedi.
Verdiği cezaların sayısı o kadar ağırdı ki, misyoner kutusu bağışçılardan çok
toplumun yerel sekreterini memnun edecek bir hızla doldu. Kızlar bu değişiklik karşısında oldukça şaşkına dönmüşlerdi Mademoiselle'in
yüzünün
sevimli olduğu, ancak Morvyth ve Katherine'in
Bayan Beasley'nin bunun arkasında yattığı yönündeki görüşleri olduğu söylendi.

"Bumble muhtemelen onunla konuşmuş ve ona ya toparlanması gerektiğini
ya da gitmesi gerektiğini söylemiştir!" diye önerdi ilki. "Eminim ki Mademoiselle'i her zaman tembel biri olarak
düşünmüştür--ki kesinlikle öyleydi! Muhtemelen ona
neler yapabileceğini göstermesi için dönemin sonuna kadar süre vermiştir ve eğer
bunu başaramazsa, gelecek döneme yeni bir Fransız mürebbiyeyle başlayacağız."

"Umursamam!" dedi Raymonde rahatça. "Onu hiç sevmezdim. Eskiden ona 'kelebek' derdik, ama artık 'sivrisinek' oldu. Çok
kötü bir sokma geliştiriyor."

Morvyth'in Mademoiselle'in yeni tavrının sebebine dair varsayımlarının doğruluğu ne olursa olsun, gerçek büyük görünüyordu. Disiplin güçlerini
göstermeye karar verdiğinde, bunu abarttı. O, düzeni sağlayamayan ve kuralları
uygulayamayan, öfkesini
kaybeden kişilerden biriydi ve kızlara sürekli saldırıyordu. "Gözetim" dediği şeye karşı bir mani geliştirdi. Sürekli olarak yurt veya okul odasına sürpriz ziyaretler yapıyor ve konuşan veya görevlerini ihmal eden suçluların üzerine
atlıyordu. Hatta kapılar ardında dinlediğinden bile şüpheleniliyordu. Bebeksi özellikleri onu birçok tuzağa düşüren Fauvette, birdenbire Mademoiselle'in yeni edindiği uyanıklığın günah keçisi haline geldi. Fauvette'in ruhu yoktu ve en ufak bir azarlama
sözüyle bile yere yığılıyordu. Duyguları kolayca incinirdi ve gözyaşları her zaman yüzeye yakındı. Şimdi oturdu ve eşyalarını toplamak için en ufak bir çaba sarf etmeden yastığının üzerinde acınası bir şekilde hıçkırdı. Raymonde başını onun üzerinden salladı.

"Sen hayatını bir hemşire veya hizmetçiyle geçirmesi gereken bir kızsın; kendine bakacak durumda değilsin," diye karar verdi. "Bakın, Sivrisinek gelip teftiş etmeden önce
giysilerinize ne kadar bakım yapmak gerekiyor?"

"Sığlıklar!" diye iç çekti Fauvette yorgun bir şekilde. "Korkarım ki tamir işimi bıraktım.
Çoraplar, eldivenler ve--her türlü şey var."

"Zamanında bitirebilir misin?"

"İmkansız!" ve gözyaşları yine zarif bir muslin yakaya damladı.

"O zaman tek çare bir Tamir Arısı bulup sana yardım etmek! Biz yedi kişi bir arada kalmaya yemin ettik."

"Eğlence sırasında yatakhanede kalırsan fırtına çıkar. Burada kalmam söylendi," diye uyardı Fauvette.

"Bir şeyi riske atmalıyız," diye karşılık verdi Raymonde neşeyle, Mistiklerin kalan beşini aramak için
hızla uzaklaştı.

"Hepiniz iş sepetlerini alıp hemen gelmelisiniz," diye emretti. "Acil bir çağrı, tıpkı geçen dönem Romanya için T
bandajları ve atlar için burun torbaları yaptığımız gibi, sadece daha da önemli ve acil."

Dikiş malzemeleriyle donanmış kızlar teker teker yukarı çıktılar ve Fauvette'in hemen yakınındaki yataklara yerleşerek işe koyuldular. Zorlu bir görevdi. Yoldaşları okula büyük bir giysi çeşidi getirmişti ve onları eve götürüp onarılacağına güvenerek mutlu bir şekilde onarılmadan bırakmıştı. Şu anda bunlar, Mademoiselle'in çekmeceleri boşalttığı yerde, yerde ve yatağında umutsuz bir karmaşa halindeydi. Çoraplar, iç çamaşırları, eldivenler, mendiller, fotoğraflar, eski
mektuplar, kurdeleler, kravatlar, boncuklar, madalyonlar, kitaplar ve bir sürü
tuhaf hazine tam bir karmaşa içinde yan yana yatıyordu.

Fauvette arkadaşlarını görünce neşelendi, gözlerini sildi ve
sıcak alnından kabarık saçlarını geriye itti.

"Hazırlan!" Raymonde onu cesaretlendirdi. "Sen kendi payını yapmazsan sana yardım etmeyeceğiz. Şu şeyleri ayır ve
biz senin onarımını yaparken sen de onları çekmecelerine koy. Morvyth, şu
çorapları al; Katherine, sen sanatçısın, bu yüzden sana bu korselerin arasından geçirmen için bebek kurdelesi vereceğim. Ardiune, eldivenleri onarabilirsin. Ave,
şu saç kurdelelerini topla ve onları düzgünce şu kutunun içine koy ve
şu fotoğrafları üst üste koy. Neden hayal bile edemediğim bir albümde değiller ki!"

"Çünkü genelde yastığımın altında bir veya iki taneyle uyurum," diye itiraf etti Fauvette. "İstersem neden olmasın? Hiçbir zararı yok. Ah! Lütfen o boncuklara dikkat et, ipleri koparırsın!"

"Neden bu kadar çok boş çikolata kutusuna ihtiyacın olduğunu anlayamıyorum," diye yorumladı
Aveline, acımasız bir elle hazineleri süpürürken. "Çekmecelerin
o kadar dolu olacak ki kapanmayacak. Yarısını at!"

"Hayır, hayır! Onları bana veren insanları bana hatırlatmaları için her zaman saklarım. Hiçbirini atmamalısın. Anılarla
dolu."

"Ben, çikolatalarla dolu olsunlar daha iyi!" diye yorumladı Morvyth kuru bir şekilde. "Fauvette, ilginç ve güzelsin - ağlamadığın zaman
(Tanrı aşkına aynadaki kırmızı gözlerine bak!); ama
erken Viktorya dönemi bir kahraman kadar duygusalsın. Bir
boncuk ve kabarık etek giymeli, küçük püsküllü bir şemsiye taşımalı ve
'baban' hakkında konuşmalısın! Eğer ergenlik yaşlarından çıkmadan önce bir subayla güvenli bir şekilde nişanlanmazsan, geçmişlerinin hastalıklı anılarıyla bir tane doğuran ve hayatının geri kalanını bir evcil kanişle şımartarak geçiren o solgun kadınlardan birine dönüşeceksin. Al, senin için iki çift çorap onardım."

"Ve üç çift onardım," dedi Raymonde, söz konusu eşyaları katlayıp arkadaşının ikinci uzun çekmecesine koyarken. "İlerliyoruz. Kathy, korseleri bitirdin mi? Yakında seni düzelteceğiz, Bebek, ve eğer Mademoiselle----Oh!"

Raymonde'un ani boşalması, yatakhanenin kapısında dikim partisine şaşkınlıkla bakan Bayan Gibbs'ten başkası olmayan birinin vizyonundan kaynaklandı.

"Siz kızlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu, yatakların arasından onlara doğru
doğru ilerlerken.

Kimse cevap vermedi ve bir iki an için boş bir dehşet Mistiklerin
yüzlerine yayıldı. Sonra Raymonde'un şanslı yıldızı
yardıma geldi ve kafasına bir ilham geldi.

"Dün Sosyal Tarih dersinde bize kadınların daha yüksek bir ücrete sahip olmak istiyorlarsa işlerinde işbirliği yapmalarının gerekliliğinden bahsediyordunuz, Bayan Gibbs," diye akıcı bir şekilde açıkladı; "bu yüzden prensiplerimizi uygulamaya koymaya başlamamız gerektiğini düşündük. Fauvette gecikmişti ve --er-- baş belası tehlikesi altındaydı,
bu yüzden hepimiz onu sadece standartlara yükseltmek ve
tekrar adil bir başlangıç ​​yapmasına izin vermek için geldik. Kadınlar Birliği temelinde
ya da--ya da--Masonlar temelinde. Birbirimize yardım etmek zorunda olduğumuzu düşündük."

Bayan Gibbs çok da esprili bir insan değildi, ancak bu sefer
ağız köşelerinin belirgin bir şekilde seğirdiği görüldü. Ancak
bu zayıflığı anında yendi ve şöyle dedi:

"İşbirliğine ilgi duyduğunuzu duyduğuma sevindim. Bu kesinlikle teorinin pratik bir gösterimi ve Fauvette size
minnettar olmalı. Çabuk ol ve işleri düzeltmeyi bitir,
ve eğer birileri soru sorarsa, çay saatine kadar burada kalmana
izin verdiğimi söyleyebilirsin."

Kızlar, hanımlarının kapısı kapanana kadar dikkatle oturdular,
sonra karışık şaşkınlık ve minnettarlıkları ortaya çıktı.

"İyi yaşlı Gibbie!"

"Bugün tam bir sporcu!"

"Daha önce hiç bu kadar çılgın bir ruh halinde görmemiştim!"

"Gerçek şu ki," diye gözlemledi Raymonde bilgece, "Gibbie'nin Mademoiselle'den kesinlikle nefret ettiğine ve bir kereliğine de olsa ona ödeme yapma şansını denemekten çekinmediğine inanıyorum."

Fransız hanım o akşam teftiş turuna çıktığında, Fauvette'in çekmecelerini en diplerine kadar elmalı turta düzeninde buldu - boncuklar, kravatlar ve yakalar kutulara dikkatlice yerleştirilmişti ve çoraplar bir sıra halinde güzelce onarılmıştı.

"Bu sadece ne kadar bir denesen!" diye yorumladı. "Bir kadında
düzensiz olmak--ah! İngilizce deyiminiz bende yok mu?"

Yakınlarda duran Raymonde, "Sınır!" diye kötü bir şekilde önerdi.

Ancak argo öğrenmemesi konusunda uyarılmış olan Mademoiselle, aceleyle geri çekilene kadar ona dik dik baktı.

Dönemin sonuna yaklaşıyordu ve sınavlar ufukta belirdi. Bu yıl sınavlar, Bayan
Beasley'nin din adamı ve Oxford'da eski bir öğretim görevlisi olan kardeşi tarafından yapılacaktı. O, modern diller üzerine özel bir çalışma yapmıştı, bu nedenle Fransızca
dilbilgisi konusunda gereklilik standardı muhtemelen yüksek olacaktı.
Şu ana kadar Beşinci Sınıf, Dejardin'in alıştırmalarını kolayca, çok sayıda hatalarını fazla dert etmeden, hanımlarının gerçekten başını salladığı ancak düzeltmek için özel bir haçlı seferi yapmadığı
bir şekilde tamamlamıştı. Şimdi, Rahip T. W. Beasley, M.A., Mademoiselle
son anda bir gayret patlaması başlatmıştı ve öğrencilerini isteksiz burunlarıyla
taşa bastırıyordu. Düzensiz fiiller ve cinsiyete ilişkin istisnalar bu kadar büyük dozlarda alındığında çok daha kötü görünüyordu. Kızlar ya Babil Kulesi'nin hiç denenmemiş olmasını ya da dünyanın evrensel bir dil benimsemek için yeterli bir medeniyet aşamasına ulaşmış olmasını dilemeye başladılar. Özellikle bir noktada haklı ve acil bir şikayetleri olduğunu düşündüler. Sınıf V'in Fransızca dersleri sabah okulunun son dersleri olarak 12'den 12.30'a kadar ders programına göreydi. Akşam yemeği saat birdeydi ve aradaki yarım saatte kızlar kitaplarını kaldırdılar, ellerini yıkadılar ve saçlarını düzelttiler ve bahçede koşarak yorgun ruhlarını tazelediler. Mademoiselle kitabını yarım saatin tam dakikasında kapatmaya alışmıştı ama şimdi saati tamamen görmezden geliyor ve derse çeyrek kala hatta bire on kala kadar devam ediyordu. Sınıfın öfkesinin sınırı yoktu. Akşam yemeğinden önceki kısa egzersizlerine fazlasıyla değer veriyorlardı.
Böylece kesilmesi haklarının ihlaliydi.
Zaman çizelgesinin sınırını aştığının tamamen farkında olan Mademoiselle, kendini bahanelerin arkasına saklıyordu.

"Ven fiillerini alıyorum, çok geç olduğunu unutuyorum," derdi. "Ze
ders
kayboldu ve henüz yapmam gereken her şeyi yapmadım."

Kızlar konuyu tartışmak için bir öfke toplantısı düzenlediler.
Maudie Heywood'un bilgi açlığı bile bu ekstra Fransız sözdizimi diyetiyle
dolup taşıyordu ve okul sularının yüzeyini nadiren
kırıştıran sevimli
sıradan kişiler olan Muriel Fuller ve Magsie Mawson, solucanın döneceği
atasözünü bir kez olsun doğruladılar.

"Bu adil değil!" diye öfkelendi Ardiune.

"Hanımefendi, yarımda durması gerektiğini biliyor!" diye ısrar etti Magsie incinmiş bir tonla.

"Bu kötü bir avantaj elde etmek!" diye yankıladı Muriel.

"Ve o bu kadar uzun süre devam ettiğinde gerçekten düzgün çalışamayız!" diye feryat etti
Maudie.

"Ben grev yapalım!" diye önerdi Morvyth sertçe. "Ona, dersleri uzatmaya devam ederse sınava hiç girmeyeceğimizi söyleyelim."

Formdaki birkaç kişi bu öneri karşısında neşelendi, ancak biraz daha pratik olan Aveline cesaret kırıcı bir şekilde başını salladı.

"Eğer yaparsak, güzel bir kavga çıkar! Mosquito, onu doğrudan geri çağıracak olan Bumble'a
başvuracak. Bence bunu denemeyelim. Raporlarımızda 'utanç verici davranış' ifadesini kullanmak istemiyoruz."

"Ave haklı," diye katıldı Raymonde. "Bumble'ı tanıyoruz! Bu kaba kuvvet değil, incelik meselesi. Mademoiselle'i idare etmeliyiz. O, saati unuttuğunu iddia ediyor - peki, o zaman, bunu ona açıkça duyurmak için adımlar atmalıyız. Konuyu bana bırakır mısınız? Bir fikrim var."

Raymonde'un ilham kaynakları Form'da o kadar iyi biliniyordu ki, geri kalanlar onu isteyerek, meselenin tüm yönetimini üstlenecek bir alt komite olarak atamayı kabul ettiler. Bir sonraki Fransızca dersinden önce, gözetmenlerin yatak odalarını gezdi. Bu dönem kendi aralarında bir erken kalkanlar topluluğu kurmuşlardı ve hemen hemen herkese bir çalar saat verilmişti. Raymonde, sahiplerinden izin almadan bunlardan beş tanesini cesurca ödünç aldı ve hepsini dikkatlice 12.30'a ayarlayarak, onları sonuna kadar kurdu. Daha sonra bunları sınıftaki kitap dolabına yerleştirdi ve
üzerlerini birkaç egzersiz kağıdıyla örttü.

Ders her zamankinden daha da acı verici bir şekilde ilerledi. Ardiune belirsiz zamirler ve belirsiz zamir sıfatları arasında umutsuzca
karıştı ve Fauvette olumsuzlamalar üzerinde bocaladı,
Muriel ise _appeler_ çekiminde _p_ ve _l_'lerin doğru yerleştirilmesini imkansız bir sorun olarak buldu. Saat 12.30 yaklaşırken,
kol saatlerine çok fazla bakıldı. Mademoiselle gözlerini
sürekli saatten uzağa çevirdi, belli ki bir kez daha saati görmezden gelme niyetiyle. Ancak bu sabah, Kader, Raymonde şahsında, ona karşıydı. Tam yarım saatte,
dolapta beş alarm tam zamanında başladı ve öyle bir gürültü
yarattı ki tek bir kelime duymak imkansızdı. Mademoiselle soruşturmak için
uçtu, onları dışarı çıkardı, salladı ve sırtüstü yatırdı,
ama onlar tamamen gergindiler ve bir çekiçten başka hiçbir şey onları durduramazdı. Gürültü müthişti.

Şaşkın Fransız mürebbiye, ellerini kulaklarına kapatıp,
kaşlarını bir kovma işareti olarak kaldırdı ve kızlar
rekor bir hızla izinden yararlandılar. Alarmlar yaklaşık yirmi dakika boyunca neşeyle çaldı, ardından Mademoiselle'in talimatlarıyla
müfettişlerin yatak odalarında yerlerine Hermie geçti. Beşinci, sorun yaşamaya hazırdı, ancak şaşkınlıklarına
karargahta olayla ilgili hiçbir şey fark edilmedi. Muhtemelen
Mademoiselle, disiplin konusundaki son çabalarının Bayan Beasley tarafından eski gevşekliği kadar az ilgiyle karşılandığının farkındaydı ve Müdürüne başvurmanın faydasız olduğunu düşündü. Ancak o,
ipucunu aldı ve gelecekte dersi tam olarak yarım saatte
bitirdi, bu yüzden kızlar bu sefer
kesinlikle puan aldıklarını düşündüler.

BÖLÜM XIX

Gizemli Bir Olay

Artık temmuz ayının sonuna yaklaşıyorduk. Haftalardır
güzel ve sıcak olan hava, aniden soğuk ve ıslak bir döneme dönüştü.
Yağmur saçaklardan kasvetli bir şekilde damlıyordu, tenis kortları sırılsıklamdı
ve meyve bahçesi bir bataklıktı. Kızlar
boş zamanlarının neredeyse tamamını dışarıda geçirmeye alışmışlardı ve
evde zorunlu olarak hapsedilmeleri canlarını sıkıyordu. Kederli küçük gruplar halinde
dolaşıyor ve homurdanıyorlardı. Grange'in zihinsel atmosferinin genellikle gayet farkında olan Bayan Beasley, barometreyi fırtınalı olarak kaydetti ve acil önlemlerin gerekli olduğuna karar verdi. Okulun buharını atmak için, iyi eski moda bir saklambaç oyunu önerdi ve bunun genellikle yasak olan
üst sahanlıklarda oynanmasına izin verdi. Yirmi altı
sevinçli kız hemen yukarı çıktı ve özellikle kendileri için
açılmış tel kapıdan geçerek çatının altında yatan loş ve gizemli
bölgelere geçtiler. Bu amaç için dünyadaki en iyi yerdi -birbirine açılan uzun labirentler, sonsuz tavan araları ve sayısız dolap. Kafesli pencerelerin küçüklüğü, öğleden sonranın ıslaklığıyla birleşince,
çok arzu edilen ve oyuna çok uygun bir alacakaranlık yarattı.

Hermie ve Veronica taraf seçtiler ve ilkinin grubu saklanmak için
gizlendiler, diğerleri ise gözlerini geleneksel bir şekilde
kapattılar ve yüz tane saydılar.

"Guguk! Geliyoruz!" Hermie sonunda bağırdı ve eğlence başladı.

Yukarı aşağı, içeri ve dışarı, kapılardan atlayarak, koridorlarda yarışarak, köşelerde birbirlerini kovalayarak, dolaplarda el yordamıyla dolaşarak,
nefes nefese, ciyaklayarak, gülerek veya titreyerek, kızlar üst kata yayıldılar. Eski yerin etrafında onu daha da heyecanlı kılan ve oyunculara karanlık bir girintiden her an bir bogy'nin üzerlerine atlayabileceği veya bir tuzak kapıdan aşağı doğru ince bir elin uzanabileceği hissini veren hayaletsi bir kasvet vardı. Kızaran, heyecanlanan ve gerçekten biraz gergin olan her iki taraf da sonunda "in"in güvenliğini aradı. İki veya üçü notlarını karşılaştırmaya başladı. Başkaları da onlara katıldı. Çok kısa bir süre içinde tüm okul, sayılarının en azından üçte birinin bir "bir şey" gördüğünü biliyordu. Raporlarında
hemen hemen hemfikirdiler. "O", koyu yeşil, geniş beyaz yakalı bir elbise giymiş, kendi yaşlarında bir kızdı. Hermie ve Ardiune onu en belirgin şekilde fark etmişlerdi. Gülümsemiş, onlara işaret etmiş ve koridorda koşmuştu, ancak köşeyi döndüklerinde kaybolmuştu; ve karşı yönden gelen Linda ve Elsie, kimseyi görmediklerini söylediler. Lois ve Katherine, Maudie'yi tavan aralarından birinde kovalarken onu bir anlığına görmüşlerdi ve Joan, onu merdivenlerden aşağı doğru uçarken gördüğünü kesin bir şekilde söyledi. "Bu son derece tuhaf," diye mırıldandı Valentine. "Gerçekten sadece birimiz olmadığından emin misin?" diye ısrar etti Meta.

"Kesinlikle!" diye kesin bir şekilde ilan etti Hermie. "Hepimiz bugün kahverengi
serjlerimizi giydik ve sana söylüyorum ki bu kız koyu yeşil giymişti; bizimki gibi bir bluzun üzerine giyilecek bir spor kıyafeti değil, uzun kollu ve büyük beyaz yakalı bir elbise."

"Onun gerçek bir kız olduğuna hiç inanmıyorum," diye titredi Magsie titrek bir şekilde. "O bir hayalet!"

Magsie çoğunluğun fikrini dile getirdi. Okulun çoğunun son beş dakikadır hissettiği şey buydu. Dönemin başlarında çılgınca olan ve Bayan Beasley tarafından sert bir şekilde bastırılan doğaüstüne olan ilgi aniden canlandı. Daphne, "Ruh Dünyasının Sınır Bölgesi" başlıklı dergi makalesini okudu ve omurgasından aşağı soğuk bir ürperti geçti. Veronica, hayaletin astral bir beden veya elemental bir varlık olabileceği
önermesini yaptı.

"Bu, Psişik Araştırmalar Derneği'nin araştırması gereken bir konu,"
ciddi bir şekilde başını salladı. "Grange'in perili
olacağını her zaman söylerdim."

"Bu kız nasıldı?" diye sordu Raymonde düşünceli bir şekilde. "Antik mi yoksa modern mi?"

"Kesinlikle modern. Üzerinde beyaz bir----"

"Demek bize daha önce söyledin,"--sabırsızca. "Giysilerini biliyoruz.
Nasıl biriydi?"

Hermie, sanki zihninde bir resim canlandırıyormuş gibi, bir an gözlerini kapatarak durdu.

"Ardiune'un boyunda ama daha ince: pembe yüz ve örgülü koyu renk saçlar--aslında senden pek de farklı değil, Ray, sadece kesinlikle daha
güzel olduğunu söylemeliyim."

"Teşekkür ederim!" diye burnunu çekti Raymonde.

"Bu onu hemen hemen ölçüyor!" diye hemfikir oldular vizyonu görenler.

"Hiç de ürkütücü görünmüyordu," diye devam etti Hermie. "Oldukça
önemliydi. İçinden göremiyordunuz ve havaya
erimiyordu."

"Ve yine de kayboldu?"

"Evet, kesinlikle kayboldu ve kapıların olmadığı bir geçitte."

"Uykusu sırasında astral ikizi bedenini
terk eden ve bir arkadaşının evini rahatsız eden hanımın hikayesini hatırlıyor musun?" diye başladı Veronica karanlık bir şekilde.

"Burada hayalet hikayeleri anlatmayın--yapmayın!" diye yalvardı Fauvette.
"Bir dakika sonra histeri geçireceğim!"

"Korkuyorum!" diye sızlandı Joan.

"Aşağı inelim oyu veriyorum," diye önerdi Morvyth. "Şu anda daha fazla
saklamaca oynamak istemiyorum."

Başka hiç kimse oyunu sürdürmek için istekli görünmüyordu. Tavan araları tamamen hoş olmak için okültle o kadar doluydu ki. Herkes alt kata doğru oybirliğiyle bir koşuşturma yaptı, rahatlamış bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi. Tekrar tanıdık bir zemine geldiklerinde, her şey daha neşeli görünüyordu.

"Geri mi döndük?" diye yorumladı Bayan Gibbs, onlarla inişte karşılaşmıştı.

"Evet, hepimiz - şey - biraz yorgunuz!" diye kaçamak yanıtladı Hermie, bilinçli kızarmalarından biriyle.

"O zaman yemek odasına gidip dikişlerinizi çıkarsanız iyi olur," diye yanıtladı öğretmen, ona dikkatle bakarak.

Kızlar, koyun sürüsü gibi birbirlerine yakın durarak, ağırbaşlı bir şekilde aşağı kata doğru ilerlediler. Ancak Raymonde geride kaldı. Bir iki an durup düşündükten sonra, hızla
merdivenlerden yukarı, tavan arasına doğru koştu.

O akşam okulun konuşması tamamen hayalet kıza yöneldi. Vizyonu görmemiş olan Meta, bunun aşırı heyecanlı bir hayal gücünden başka bir şey olmadığını söyledi ve bazı insanların histerik olmaya meyilli olduğundan korktu; bunun üzerine Hermie, kendisinden daha histerik olamayacağını ve altı bağımsız tanığın aynı anda aynı şeyi, ortak raporları için bir temel olmadan hayal bile edemeyeceğini söyledi. Veronica, farkında olmadan psişik bir çemberin içine girdiklerini ve ya maddeleşmiş bir düşünce formuyla ya da yaşayanların bir hayaletiyle karşılaştıklarını düşündü. "Bazı insanların astral görüş yetenekleri vardır ki diğerleri buna sahip değildir," dedi alçak bir sesle. "Hermie'nin durugörü sahibi olma olasılığı oldukça yüksek." Hermie ilgiyle iç çekti. Durugörü sahibi olarak anılmak, histerik olmaktan daha hoştu. Meta'nın onu takdir etmediğini her zaman hissetmişti. "Hiçbirimiz ruhsal olasılıklarımızı gerçekleştirmek için eğitilmedik," diye cevapladı, gözleri kocaman açılmış ve düşünceli bir şekilde.

Birkaç kız hayaletin varlığına tamamen inanmazken, diğerleri Veronica'nın okült teorilerine göre açıklamayı kabul etti, okulun çoğu tavan arasında Grange gibi eski bir malikanede bulunmasını bekleyebilecekleri türden, sade, eski moda bir hayaletin olduğunu düşünüyordu. Modern kostüm konusundan vazgeçtiler, loş ışıkta bu tür ayrıntıların yeterince ayırt edilemeyeceğine ve hayaletin yürek parçalayıcı hikayesi yılların unutuluşuna gömülmüş bir süvari veya Jakoben kız olması gerektiğine karar verdiler.

"Belki de sevgilisi öldürüldü," diye yorumladı Fauvette, bir sempati titremesiyle.

"Ya da babası Parlamento tarafından görevden alındı," diye ekledi Maudie.

"Ona kötü davranan zalim bir üvey annesi olabilirdi," diye iç çekti
Muriel yumuşak bir sesle.

Raymonde tek başına hiçbir öneri sunmadı ve gizemin açıklamasıyla ilgili fikri sorulduğunda
başını bilgece salladı ve
hiçbir şey söylemedi. Deneyimin hemen sonucu olarak Veronica
Bayan Beasley'e gitti ve _An Antiquarian Survey of the County of Bedworthshire, including a description of its Castles and Moated
Houses, with a History of its Ancient Families_--1823 tarihli ağır bir cilt ödünç aldı, daha önce kızların incelemesi için sunulmuştu, ancak şimdiye kadar hiç kimse saldırmak için cesaret toplayamamıştı.
Şimdi onu derin bir dikkatle inceledi ve
kendisinden daha zayıf zihinlerin,
bu yapmacık dille başa çıkabilmeleri için
bilgilerinin bir özetini verdi. Okul kendi okumaları için daha hafif edebiyatı tercih ediyordu, ancak geçmişin efsanelerini, anlatım konusunda oldukça yetenekli olan ve dinleyicilerini de beraberinde götürebilen Veronica'nın anlattığında dinlemekle yetiniyorlardı. Ertesi
öğleden sonra hala umutsuzca
ıslak olduğu için, kızlar dikişleriyle birlikte okul odalarından birinde toplandılar ve çalışırken bir hikayeyle
şımartıldılar.

"Grange hakkında her şeyi öğrendim," diye başladı Veronica. "Ferers adında bir aileye aitti ve İç Savaş'ta Kral'ın tarafını tuttular. Sir Hugh kuzeyde savaşırken, ev Cromwell'in birlikleri tarafından kuşatılmıştı. Malikanenin Hanımı, Dame Joan Ferrers, savunmayı üstlenmek zorundaydı. Çok fazla adamı, çok fazla mühimmatı ve gereken kadar yiyeceği yoktu. Hemen tüm ev halkını kısa erzaklara yatırdı ve köprüyü çekti, büyük kapıları kapattı ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmaya hazırlandı. Süvari kuvvetlerinin kendisini rahatlatmak için her an Marlowe'a doğru yürüyebileceğini ve düşmanı birkaç hafta bile olsa uzak tutabilirse Grange'in kurtarılabileceğini biliyordu. Son derece dikkatliydiler. Büyük kapının üzerindeki kuleye nöbetçiler yerleştirilmişti ve hanımefendi sürekli olarak duvarları devriye geziyordu. Bu kadar küçük bir garnizonla zor bir görevdi, çünkü adamların dinlenmek veya uyumak için yeterli zamanları yoktu,
ve kısa sürede neredeyse bitkin düştüler. Yiyeceklerin yetersiz
tedariği neredeyse
bitmişti. Birkaç gün içinde yardım gelmezse,
teslim olmak zorunda kalacaklardı. Tüm unlar bitmişti ve pastırma ve
tuzlanmış sığır eti, horozlar, tavuklar ve güvercinler ve hatta atlar
öldürülmüş ve yenmişti, ancak bunlar en sona kadar saklanmıştı. En büyük sorun, duvarların içinde ihanet olmasıydı. Dame Joan bunun gayet farkındaydı, ancak adamlarından hangisinin hoşnutsuz olduğundan kesinlikle emin olamıyordu, çünkü hepsi hala efendilerine ve Kral'a sadakat gösteriyorlardı. Hissettiği kadarıyla,
aslında hiç kimseye güvenilmiyordu, ancak duvarlar hala adamlarla doluydu ve
toplar kalan cephaneyle ateş ediyordu. Grange'in kurtarılması için, Kraliyetçi güçlere yardım çağrısında bulunan bir mesajın iletilmesi zorunluydu. Ama nasıl alınabilirdi ki?
Roundhead'ler duvarların her tarafına kamp kurmuşlardı ve
hatlarına girmeye çalışan herkesi hemen vuracaklardı.
Garnizonun hiçbiri buna cesaret edecek kadar cesur değildi.

"Sir Hugh'un en büyük oğlu babasıyla kavga ediyordu, ama evde yaklaşık on üç yaşında bir kız çocuğu vardı, adı Joyce'du. Şimdi annesine geldi ve mesajı götürmesine izin verilmesi için yalvardı.
Dame Joan'ın ona izin vermesi uzun zaman aldı, çünkü Joyce'un maruz kalacağı korkunç tehlikeyi biliyordu; ama daha küçük çocuklarının hayatlarını da düşünmesi gerekiyordu ve sonunda ona isteksizce izin verdi. Tam alacakaranlık çökerken, küçük kızını panellerdeki gizli bir kapıya götürdü, buradan
bir yeraltı geçidi hendeğin altından bitişikteki ormana açılıyordu. Bu gizli geçit sadece Sir Hugh, karısı ve en büyük oğulları tarafından biliniyordu ve şimdi ilk kez Joyce'a gösterildi. Tek başına aşağı inmek korkunç bir deneyimdi, ama o cesur bir kızdı ve annesi,
küçük kardeşleri ve kız kardeşler. Kendisine rehberlik etmesi için bir fener aldı ve olabildiğince neşeli bir yüzle yola koyuldu. Hava bayat ve küflüydü ve bazı yerlerde sanki
nefes
alamıyormuş gibi hissediyordu. Hafif olmalarına rağmen adımları boş geliyordu.
Kendisine çok uzun gibi gelen bir mesafeden sonra kendini küçük bir
mağarada buldu ve girişten alacakaranlık gökyüzünün parıltısını yakalayabildi.
Feneri hemen söndürdü ve aşırı bir
dikkatle ilerledi. Hendeğin en uzak tarafındaki ormandaydı, kardeşleriyle
sık sık oynadığı ve ilkbaharda
çuha çiçeği ve menekşe topladığı bir yerdi. Uzun karaağaç grubunu tanıyabiliyordu ve sağda kalırsa çitteki bir delikten
sürünerek geçebileceğini ve bazı tarlaların üzerinden geçerek ana yola
çıkabileceğini biliyordu. Küçük bir fare veya gece hayvanı kadar sessizce
süründü.

"Çok uzakta olmayan bir mesafede, askerlerin akşam yemeğini
hazırladıkları büyük kamp ateşini görebiliyordu. Hepsinin yemek pişirmekle çok meşgul olup onu fark etmemelerini umuyordu. Birkaç
çalının arkasından geçerken aniden birkaç metre ötede çelik bir miğferin parıltısını yakaladı. Bir çalı kümesinin altına çömeldi.
Ama bunu yaparken hafif bir hışırtı çıkardı.

"Dur! Kim o?' diye meydan okuma geldi.

"Joyce'un kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki, kesinlikle
duyulabileceğini düşündü.

"Nöbetçi bir an dinledi, sonra tabancasını doğrulttu,
çalılığın arasından bir atış yaptı. Başının birkaç santim yakınından geçti, ama
bağırmamak veya hareket etmemek için aklı başındaydı. Açıkça yanıldığını
düşünen nöbetçi daha da ilerledi ve Joyce,
altın fırsatını değerlendirerek, çalılıktaki delikten kaydı. Çalıların örtüsünü kullanarak üç tarladan geçerek yola ulaştı. Artık hava oldukça karanlıktı ama yönünü biliyordu ve askerlerle karşılaşmasının pek mümkün olmadığı bir ara yola saptı. Bütün gece yürüdü, kısmen yıldızlara göre yolunu buldu, çünkü Charles'ın Arabası'nın her zaman kuzeyi gösterdiğini biliyordu. Şafakta çok yorgun ve bitkin bir küçük kız, Sir Roger Rivington'dan hemen huzura kavuşmasını talep ederek Hepplethorpe Malikanesi'nin girişinde belirdi. O değerli şövalye ve Tacın sadık destekçisi, onun hikayesini duyduktan sonra, hemen Kral'ın kuvvetlerinin General Bright'a bir mektupla atlılar gönderdi; General Bright, sadece beş mil ötede kamp kurmuştu; ve gecikmeden Marlowe Grange'e doğru yürüyen Parlamenterleri şaşırttı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Yarı aç garnizon, kurtarıcılarına sevinç çığlıklarıyla büyük kapıları açtı ve emin olabiliriz ki, daha sonra eve gelen yiyecek tedariklerini memnuniyetle karşıladılar. Joyce'a gelince, o ailenin kahramanı olmalıydı."

"Hepsi bu mu?" diye sordu kızlar, Veronica durup ördüğü çorabın ilmeklerini saymaya başladığında. "Kitapta her şey var ve ben biraz abarttım. Çok sıkıcı bir
şekilde anlatılmış, bu yüzden kendi kelimelerimle ifade ettim. Ama oldukça doğru."

"Joyce'un başına daha sonra ne geldi?"

"Sir Reginald Loveday ile evlendi ve Clopgate Towers'ın hanımı oldu. Mezar Byford Kilisesi'nde."

"Eğer polis memuru tarafından vurulmuş olsaydı, onun hayalet kız olduğunu düşünürdüm!" diye yorumladı Ardiune. "Bunu nasıl düzeltebileceğimizi pek göremiyorum. Pek uymuyor. Kaçtığından oldukça eminsin?"

"Kesinlikle. Grange başka türlü nasıl kurtarılabilirdi?"

Veronica'nın argümanı sorunu çözdü, ancak kızlar, hikayenin kahramanın melankolik ölümü ve ardından Malikane'yi rahatsız etmesiyle sona ermesi durumunda, durumun dramatik ilgisinin daha uygun olacağını düşündüler.

"Cromwell'in askerlerinin duvarları yıktığını ve gülleleriyle girişte büyük delikler açtığını hep duydum," dedi Morvyth, hala yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

"Öyle yaptılar, ancak bu iki yıl sonraydı ve çocuklar ikinci kuşatmadan önce güvenli bir şekilde gönderildiler."

"Hayalet kızın gizemini çözmedi," diye ısrar etti Ardiune.
"Ray, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Kahverengi bir çalışmaya dalmış olan Raymonde, neredeyse suçluluk duyarak başladı ve
ateşli bir telaşla dikişine devam etti.

"Düşünmek mi? Elbette, güzel bir hikaye. Daha ne düşünebilirim?
Neden bana soruyorsun?"

"Ah! Bilmiyorum, ama genelde her şey hakkında fikirlerin oluyor. Hayalet kız kim olabilir?"

Ama makasını kaybeden Raymonde ipliğini ısırıyordu ve
sadece başını salladı.

XX. BÖLÜM

Coon Konseri

Yaz döneminin sonunda her Sınıfın ayrı bir eğlence düzenlemesi ve diğer Sınıfların da seyirci olarak rol alması okulun geleneğiydi. Bu yıl oybirliğiyle sadece eski geleneği sürdürmekle kalmayıp, giriş ücreti alınarak orijinal planın genişletilmesi ve gelirin Kör Askerler Fonu'na gönderilmesi kararlaştırıldı. Bu fikir kızlara çok cazip geldi.

"Gözlerini bizim için verdiler ve biz de onlar için bir şeyler yapmalıyız!" diye kesin bir şekilde ilan etti Linda.

"Kör olmak korkunç olmalı," diye iç çekti Muriel.

"Evet, ve bazıları da öyle delikanlılar! Görme yetinizi kaybetmeyi düşünün,
ve sadece on dokuz veya yirmi yaşındayken tüm kariyerinizin mahvolmasını, ve yıllar ve yıllar ve yıllar boyunca yaşamanın korkunç ihtimalini, ta ki oldukça yaşlı olana kadar, ve bir daha asla güneşi,
çiçekleri, ve arkadaşlarınızın yüzlerini veya hayatı güzelleştiren hiçbir şeyi
göremeyecek olmayı! Sanırım yarımız askerlerimizin bizim için
ne kadar acı çektiğinin farkında değil!"

"Ve onlar çok sabırlı ve neşeli!" diye ekledi Veronica. "Bence
kahramanlıklarını, siperlerdeki eylemleri kadar, mahvolmuş hayatlarına katlanma biçimleriyle de kanıtlıyorlar. İngiliz halkının nelerden
yapıldığını gösterdi. Ve böyle sürprizlerle karşılaşıyorsunuz. Genellikle, tanıdığınız ve her zaman zayıf, bencil ve aptal olduğunu düşündüğünüz bir çocukta, içinde bir miktar cesaret olduğu ortaya çıkar. Özellikle biri var -- bizim bir arkadaşımız. Daha önce hiçbir şey umurunda değildi, sadece kendini eğlendiriyordu -- sürekli borca ​​giren ve aptalca şeyler yapan türden bir çocuk. Eh, tamamen değişti; aynı adam gibi değil. Bence savaş, birçok erkek
içinde büyük bir fark yaratmış olacak."

"Ve umarım kadınlarımız için de," dedi Veronica'nın fark etmediği şekilde gruba katılan Bayan Beasley. "Ülke için kötü bir şey olurdu, eğer erkekler bu sıkıntılı zamandan arınmış olarak çıksalardı. 'Bir millet kadınlarından daha yükseğe çıkamaz!' Ve şimdi Kadın için büyük bir fırsat. Sanırım bunu değerlendiriyor. Hastanelerde, kantinlerde, arazide, ofislerde veya kamu hizmetlerinde yaptığı çalışmalarla,
nasıl omuz omuza verip ülkesinin ihtiyaç anında yardım edebileceğini gösteriyor. Bu savaşın birçok aptalca eski gelenek ve görenekleri yıkacağına ve insanların daha sonra daha önce olduğundan daha basit, doğal hayatlar yaşamaya hazır olacaklarına inanıyorum. Bugünün okul kızları yarının kadınlarıdır ve ulusun önümüzdeki yıllarda güveneceği kişi
sizsiniz. Bunu asla unutmayın! Bunu pratik olarak kanıtlamaya çalışın!"

Bayan Beasley kızlara nadiren "vaaz" verirdi, ancak konuştuğunda, birkaç sessiz
kelimesi genellikle etkili olurdu. Hermie ve Linda özellikle onları zihinlerinde evirip çevirirdi. Öğretmenlerinin son sözlerinin bir sonucu olarak, diğer müfettişlere bir öneride bulundular.

"Bazılarımız bu dönemden ayrılıyor ve en azından birkaç yıl içinde hepimiz
ayrılacağız ve çeşitli yerlere dağılmış olacağız.
Bir tür Birlik kurmak ve bu okula ait olan her
kızın dünyaya yardım etmek için elinden gelenin en iyisini
yapacağını taahhüt etmek güzel olmaz mıydı? Bu bir 'Marlowe Grange' sözü olmalı ve kendimizi buna uymaya adamalıyız. Eğer bütün bir okul bir şeye karar verirse, bunun bir etkisi olmalı ve okulumuzun bir ilham kaynağı olduğunu ve savaştan sonra yeni ve daha iyi bir ulus inşa etmeye yardımcı olduğunu hissetmek muhteşem olurdu. Şu anda burada sadece yirmi altı kişiyiz, ancak ayrıldığımızda her birimiz on kişiyi etkilersek, bu iki yüz altmış eder ve her biri on kişiyi daha etkilerse, bu iki bin altı yüz eder, böylece şey bir göletteki daireler gibi büyür. Bir grup ukala olmamızı ve herkesi eleştirerek onlara tembel olduklarını söylememizi kastetmiyorum - bu hiç de doğru bir yol değil; ama eğer bildiğimiz en iyiyi sürekli savunursak, insanlar muhtemelen sempati duymaya başlayacak ve aynısını yapmak isteyeceklerdir."

Hermie ve Linda'nın fikri Altıncı'ya cazip geldi. Hemen
Birlik'i kurdular ve tüm okulu katılmaya ikna ettiler. Kafalarını bir araya getirdiler ve toplumlarının tutumunu açıklaması gerektiğini düşündükleri kısa bir kural
hazırladılar. Kural şu ​​şekildeydi:--

MARLOWE GRANGE BİRLİĞİ

SAVAŞ SONRASI KURALLARI

1. Kesin, mantıklı bir iş yapmak ve tüm zamanımı
golf, dans ve diğer eğlencelerle harcamamak.

2. Sağlıklı kitaplar okumak, Doğa'yı incelemek ve basit
zevklerle yetinmek.

3. Arkadaşlarımı kıyafet ve para standartlarına göre değil,
gerçek değerlerine göre yargılamak.

4. Geniş görüşlü olmaya çalışmak ve olaylara diğer insanların bakış açılarından ve benim.

5. Başkalarına yardım etmek için elimden geleni yapmak.

6. Karakterin sahip olabileceğim en yararlı varlık olduğunu anlamak, gerçeği söylemek, komşularımın kusurlarına karşı yardımsever olmak ve
dedikodudan kaçınmak.

7. Hayatın tüm güzelliklerini takdir etme yeteneğini geliştirmek ve beslemek ve masum zevklerin tadını çıkarmak.

8. Bir askerin bir ordunun parçası olduğu gibi, büyük bir ulusun bir birimi olduğumu ve ülkem uğruna cesurca ve asilce rolümü oynamam gerektiğini fark etmek.

9. Kendi evimde olduğu kadar dünyada da iyi ve yararlı işler yapabileceğimi hatırlamak.

10. Kalbimi açık tutmak ve hayatı neşeyle, nazikçe ve gülümseyerek karşılamak, kendi küçük çevremi daha iyi ve daha mutlu hale getirmeye çalışmak ve kendimi başkalarını memnun etmekte unutmak.

11. Kaçınılmaz olan için sızlanıp inlememek, ama
olanları olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmek.

12. Arkadaşlarıma sadık, Kralıma ve Ülkeme sadık,
ve Tanrı'ya sadık olmak.

Tanrı Kralı Korusun!

Lig'i bağlayıcı ve kalıcı bir mesele haline getirmek için,
gözetmenler her üyeye kodun bir kopyasını vermeye ve
kendi adını imzalamasını istemeye karar verdiler. Bu amaçla, karton kapaklı,
(çizim dolabından istenmiş) yirmi altı tane egzersiz kağıdından zarif küçük kitap yaptılar,
süsen, krizantem, kuş ve sazdan oluşan Japon şablonlarıyla veya diğer sanatsal tasarımlarla süslenmiş,
arkaları bebek kurdelesinden yapılmış fiyonklarla bağlanmış. Kurallar listesinden sonra,
birkaç uygun alıntı eklendi ve boş sayfalar bırakıldı, böylece
her birey dergilerden kesilmiş veya kendi eliyle yazılmış
beğendiği alıntılarla doldurabilirdi. Kızların çoğu Robert Louis Stevenson'a hayrandı, bu yüzden seçimler onun bilge ve şefkatli hayat özetiyle başladı:--

"Dürüst olmak, nazik olmak, biraz kazanmak ve biraz daha az harcamak, bir aileyi varlığıyla daha mutlu kılmak, gerektiğinde vazgeçmek ve küsmemek, birkaç arkadaşını, ama bunları teslim olmadan tutmak. Her şeyden önce, aynı
kasvetli koşulda, kendisiyle arkadaşlığını sürdürmek. İşte bir adamın sahip olduğu tüm
görevler, metanet ve nezakettir."

Linda ve Hermie, bu yaşam idealinin mi yoksa William Henry Channing'in idealinin mi daha güzel ifade edildiği konusunda anlaşamadıkları için, ikincisinin de şu şekilde ifade edilmesi kararlaştırıldı:--

"Küçük imkanlarla yetinmek; lüksten ziyade zarafet, modadan ziyade incelik aramak; saygın değil, değerli ve zengin olmak, zengin olmamak, çok çalışmak, sessizce düşünmek, nazikçe konuşmak, açık sözlü davranmak; yıldızları ve kuşları, bebekleri ve bilgeleri açık yürekle dinlemek; her şeye neşeyle katlanmak, her şeyi cesurca yapmak, fırsatları beklemek, asla acele etmemek; kısacası, ruhsal, davetsiz ve bilinçsiz olanın ortak aracılığıyla büyümesine izin vermek - bu benim senfonim olacak."

Birlik pratik olmaktan başka bir şey olmayacağı için, herkes şu anda ilkelerini sürdürmenin en iyi yolunun kör askerler için fon için iyi bir bağış toplamak olduğunu hissetti. Altıncı, tiyatro gösterisi yapmaya karar verdi, gençler jimnastik ve dans gösterisi yaptı ve Beşinci, zihinlerini bir konsere odakladı.

"Sıradan bir konser olmayacak," dedi Ardiune, yönetimden seçilmiş bir komiteye hitap ederek; "Daha önce okulda hiç olmadığı kadar özel ve dışarıda bir şey olmalı, bu yüzden fikirlerinizi ovuşturun, lütfen ve önerilerde bulunun. Bekliyorum!"

"Tamamen yeni bir şey almak için oldukça büyük bir sipariş!" diye homurdandı Morvyth. "Dünyadaki her şeyin daha önce denendiğini söylemeliyim!"

"Ama burada değil! Beni nasıl yakaladın!"

"Sanırım bir operet sahneleyecek zaman yok?" diye cesaret etti Fauvette.

"Zor--üç gün içinde!"

"Vatansever bir gösteri mi?"

"Sadece geçen dönem bir tane vardı, bu yüzden bayat olurdu."

"O zaman ne yapabiliriz?"

"Biliyorum!" diye haykırdı Raymonde, sandalyesinden fırlayıp
masaya oturdu. "Ben rakun olmamızı oyluyor!"

"Rakun ne?" diye sordu Katherine dilbilgisi kurallarına uymadan.

"Ah, aptal! Biliyor musun! Plantasyon şarkıları söylüyorsun, kırmızı-beyaz kostüm giyiyorsun, tef sallıyorsun ve bu tarz şeyler."

"Yüzümüzü karartıyor muyuz?"

"İstersek karartabiliriz ama gerekli değil. Tam olarak zenci ozanları
olmayacağız. Rakunlar farklıdır. Elbette, şarkılar
hepsi Sambos ve Dinahs hakkında ama beyazlar da onları aynı derecede etkili bir şekilde söyleyebilir. Bumble'ın birkaç kastanyet ve ödünç alabileceğimiz
bir şeyler sakladığını düşünüyorum."

"Öyleyse öyle! Bana zilleri getir!"

"Kimse banjo çalamıyor."

"Önemli değil, piyanoda çok iyi iş çıkaracağız."

Komite, konserlerinin bir zenci gösterisi olmasına karar verdikten sonra, kızlar buna göre hazırlık yapmak için çalışmaya koyuldular. Okuldaki tüm şarkı kitapları, plantasyon melodileri bulmak için yağmalandı ve uzun tartışmalardan, hatta kavgalardan sonra, izleyicilerin kız kısmını eğlendirmek için yeterince baharatlı, ancak genç bayanlara uygun şarkı fikirleri --teorilerinin çoğuna doğrudan aykırı olarak-- kesinlikle Erken Viktorya dönemine ait olan Bayan Gibbs'in kolayca şoke olabilen hassasiyetlerini rencide etmeyecek kadar da seçkin bir program düzenlendi.

"Gibbie'nin konser anlayışı 'Home, Sweet Home' ve 'Cherry Ripe'dır,
ve belki de canlı bir şey istiyorsanız 'Caller Herrin'," diye surat astı Ardiune.

"Evet, hatta bunların bile düzenlenmesi gerekiyor," diye kabul etti Morvyth. "'Cherry Ripe'ı öğrenirken, 'Where my Julia's lips do smile' şarkısını 'Where the sunbeams
sweetly smile' şarkısıyla değiştirmemizde ısrar ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Ve 'The Blue Bells of Scotland' şarkısını söylememize izin vermedi ve bunun sadece 'Oh, söyle bana, Highland'lı çocuğun nereye gitti?' diye başladığı için olduğunu biliyorduk."

"Bir okul kızının bir çocuktan bahsetmesinin bile son derece uygunsuz olduğunu bilmiyor musun?" diye mırıldandı Katherine alaycı bir şekilde.

"Peki ya kör askerler?"

"Sanırım bu başka bir konu."

"Bakın, programımızı Bumble'a götürelim ve öncesinde geçmesini sağlayalım, böylece sonrasında eleştiri olmaz."

"Haklısınız!"

"Başka bir fikrim var," diye ortaya attı Raymonde. "Diyelim ki, konferans salonunda konser vermek yerine, Bumble'dan bize ahırda konser vermesini
istedik? Bu iki kat daha çakalca olurdu."

"Aman Tanrım! Bu tam bir gösteri olurdu!" diye kabul etti komite.

Bir heyet Bayan Beasley'i ziyaret etti ve hem plantasyon şarkılarının seçimi hem de ahırın eğlence yeri olarak kullanımı konusunda oldukça nazik ve mantıklı buldu. Hatta, fonları şişirmek için ikramlar tedarik edip ücret almaları yönünde daha da değerli bir öneride bulundu.

"Yarın Gladford'daki Mağazalara kek ve bisküvi siparişi verebilirsiniz. Aşçı size biraz limonata yapacaktır ve ahırda soba bulundurabilir ve kakaoyu iki peniye alabilirsiniz."

"Tatlı satabilir miyiz, Bayan Beasley?" diye sordu Raymonde çekinerek.

"Şey--evet. Neden olmasın ki. İsterseniz kek ve bisküvi siparişinize çikolata
da ekleyebilirsiniz."

Delegeler çalışma odasından neşeli bir şekilde çıktılar ve iyi haberlerini
Formun geri kalanına iletmek için acele ettiler.

"O Jubilate! Bunu bir gece yapacağız!" diye yorumladı Katherine. "Bumble tam bir bal arısına dönüştü!"

Etkinliğin hazırlıkları harikaydı. Kostümler
düzenlenmeliydi--sadece okul tiyatrosu kutusuyla--zor bir konu--ve on rakun üniformalı olarak dışarı çıkarılmalıydı. Haydutun kadife ceketi, Amiralin
üç köşeli şapkası veya avcılık çizmeleri gibi olağan stok eşyalar tamamen işe yaramazdı ve kızlar
zekalarını işe koymak zorundaydı. En iyi beyaz eteklerini beyaz bluzlarla giymeye ve kırmızı buruşuk kağıttan rozetlerle süslenmiş sert kahverengi kağıttan şapka yapmaya karar verdiler (köy dükkanından temin edilebilir) ve kemer ve kravat olarak aynı kırmızıdan bantlar kullandılar.

"Elbette gerçek hasır şapkalar ve kurdeleler tercih ederdik ama eğer bunları
alamazsanız alamazsınız ve bunun bir sonu var ve sadece
onlarsız kalmaya karar vermelisiniz!" dedi Raymonde felsefi bir şekilde.

"Çok sert söylersem kemerimi patlatacağımı biliyorum!" diye itiraz etti Morvyth,
olayların her zaman kasvetli tarafına bakan.

"O zaman çok sert söyleme ve hiçbir ikram alma, eğer bu kadar kolay genişleyen bir vücudun varsa!" diye çıkıştı Raymonde.

"Kırışık kağıdı sıradan bir kemerin üzerine dikebiliriz ve o zaman
patlamaz," diye önerdi Valentine.

"Kızıl benim rengim değil!" diye yas tuttu Fauvette.

"Önemli değil, Bebek, her şey sana yakışıyor!" diye karşılık verdi Aveline
yatıştırıcı bir şekilde. "Ve beyaz eteğin mükemmel bir rüya! Her zaman
bir elbisenin altına giymenin utanç verici olduğunu söylerdim."

Eğlence akşam, hazırlıktan sonra gerçekleşecekti
ve söz konusu günün öğleden sonra Beşinci Sınıf ahırın tek ve mutlak hakimiyetini ele geçirdi, herkesi dışarı attı, hatta
odun oyma tezgahında çalışan öfkeli meraklıları bile.

"Dikkat et, aletlerimize dokunulmamalı, yoksa söyleyecek bir şeyimiz olur!" diye seslendi Daphne isteksizce çıkarken.

"Hepsini kutuya koyacağım!" diye karşılık verdi Morvyth, kapıyı çarparak. Ahşap oyma tezgahı, ikram masası olarak hizmet vermeliydi, bu yüzden Daphne'nin itirazlarına rağmen, çok az bir törenle temizlendi; aşçıdan ödünç alınan temiz bir bez üzerine serildi ve kek, bisküvi tabakları ve çikolata paketleri mümkün olduğunca çekici bir şekilde yerleştirildi, aralarına da vazolar çiçek konuldu.

Yaratıcı olmaktan başka bir şey olmayan Raymonde, aniden yeni ve girişimci bir plan geliştirdi.

"Bir platforma ihtiyacımız var!" diye karar verdi. "Odun yığınına gelin,
ve birkaç paket kutusu alıp üzerlerine tren traversleri koyalım.
Çok uzun sürmez!"

Ancak, tahmin ettiğinden daha yorucu bir iş oldu, çünkü ilk başta aynı yükseklikte paket kutuları bulmak zordu ve
tren traverslerini üstlerine düzgünce yerleştirmek daha da zordu.

"Umarım dayanır!" dedi Aveline, ereksiyon
en sonunda tamamlandığında.

"Ah, dayanmak zorunda kalacak!" diye karşılık verdi Raymonde en havadar
üslubuyla. "Bence sert bir platformdan daha güzel ve bir ahır için daha uygun. Gerçekten 'coon' gibi görünüyor ve Vahşi Batı'yı,
kütük evleri ve bu tür şeyleri çağrıştırıyor."

Hazırlıkların hemen ardından, rakunlar ahırda son düzenlemeleri yapmak üzere çekildiler. Büyük ahır fenerleri yakıldı ve
aydınlatma amacıyla asıldı ve yağ ocağının üzerine bir kazan su konuldu. Korkunç bir karmaşaydı, çünkü zamanları kısaydı ve hala elbiselerini değiştirmeleri gerekiyordu. Herkes birbirinin yoluna çıkıyor gibiydi ve herkes diğerlerine talimat veriyordu, ancak
hiç kimse yetkili değildi ve hepsi kesinlikle sinirlendi ve birbirlerine
azarladılar.

"Feneri dikmenin bir faydası yok, önce doldurmazsan," diye ısrar etti Valentine. "Sana söylüyorum, neredeyse boş ve yirmi dakika bile yanmaz. Sanırım karanlıkta performans sergilemek istemezsin?"

"Daha önce doldurulmuş olmalıydı!" diye homurdandı Ardiune. "Al, bana parafin
kutusunu ver."

"Ne yaptığına dikkat et! Kazana döküyorsun!"

"Dökmüyorum!"

"Ama seni gördüm! Kazanı boşaltıp yıkamamız ve
yeniden doldurmamız gerekecek."

"Saçma!" diye araya girdi Raymonde. "Zaman yok. Val, o
fener bitti mi? O zaman as ve gel ve giyin. Yarı hazır olmadan
herkes gelmiş olacak."

Neredeyse her amatör konser geç başlar ve bu da kuralın bir istisnası değildi. Rakunlar kostümlerini giyip, Fauvette en iyi dantelli beyaz etekliğini emniyet iğneleriyle bluzuna uygun şekilde tutturduğunda, Katherine kravatını istediği gibi düzelttiğinde ve Muriel kağıt şapkasını kafasında doğru açıyla eğdiğinde, seyirciler ahırın kapısında içeri alınmak için bağırıyor ve dakiklik konusunda ahlaki yorumlarda bulunuyorlardı. Raymonde, "Çok üzgünüz," diye soluyarak özür diledi, rakunların takılı bıraktığı asma kilidi açtı ve okulun eğlence yerine
girmesine izin verdi. "Şilinleriniz lütfen! Evet, parayı ilk iş olarak alıyoruz, arada tabağı dağıtmak yerine. Bumble nerede?"

"Şimdi geliyoruz, Gibbie ve Ma'm'selle ile."

Koyu renk kirişleri, ahır fenerleri ve doğaçlama
sıralarıyla ahır, kesinlikle bir plantasyon
programı için en uygun ortam gibi görünüyordu ve Bayan Beasley onun
varışında eğlenerek ilgiyle etrafına baktı. O ve diğer hanımlar özel şeref mevkilerine
rehberlik ettiler ve gösteri daha fazla gecikmeden başladı. Herkes
kostümlere hayran kaldı; kırmızı-beyaz efekt oldukça büyüleyiciydi,
özellikle de on kişi aynı şekilde giydiğinde ve büyük rozetli kağıt şapkalar şarkıların keskinliğine
katkıda bulunan cilveli bir görünüm veriyordu. Elbette piyano eşliği olmayabilirdi,
ama kızlar bunu zillerin cömertçe çarpması, kastanyetlerin
şakırtısı ve teflerin şıngırtısıyla telafi ettiler. Şarkılara bolca aksiyon katarak ve birkaç komik anekdot ekleyerek, olabildiğince "sevimli" ve "coony" oldular. Raymonde'un önerisi üzerine, "The Darkies' Frolic" performansı sırasında, kelimeleri açıklamak için canlı bir tür birleşik fokstrot ve cake-walk ölçüsü yapmaya karar verdiler. Bunu önceden dikkatlice prova etmişler ve akşamın _piece de resistance_'ı olarak görmüşlerdi. Ama ne yazık ki! Ahırın sağlam zemini ile tünedikleri son derece titrek yapı arasındaki farkı hesaplamamışlardı. Daha yarı yoldaydılar ve en onaylanmış zenci tarzında zıplıyorlardı ki, tahtaları destekleyen ortadaki paketleme kutusu aniden çöktü ve platform çöktü. Kızlardan bazıları
zamanında kaçtı, ancak birkaçı yıkıntıların arasına düştü ve
tedirgin metresler tarafından kurtarıldı, neyse ki gerçek yaralanmalar olmadan,
çizikler ve morluklar olmasına rağmen ve Fauvette'in en iyi etekliğinden en az yarım metre dantel koptu.

"The Darkies' Frolic" programın ilk yarısındaki son bir önceki madde olduğundan ve sanatçılar doğal olarak beklenmedik kazalarından dolayı
huzursuz olduklarından, Bayan Beasley, eğlenceye devam etmeden önce
bir an önce ara vermeleri ve duygularını kek ve kakao ile yatıştırmaları gerektiğini
önerdi. Ahşap oyma tezgahındaki küçük yayılım çekici görünüyordu; Mağazalar cazip bir kek seçkisi göndermişti ve seyirciler ikram için oldukça hazırdı.
Kazan başında duran Ardiune, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kakao bardaklarını karıştırdı ve iki peni karşılığında dağıttı. Ancak, ilk yudumda, her tüketicinin yüzünde keskin bir iğrenme ifadesi belirdi.

"Vay canına!" diye boğuldu Hermie. "Ne oldu bu şeye? Basitçe
berbat!"

"Parafin tadı var!" diye haykırdı Veronica, yüzünü ekşiterek.

"İşte! Sana söylemiştim!" diye fısıldadı Valentine, Ardiune'a. "Bu sefer gidip yaptın!"

Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu. Kazanın içindekiler
içilmez durumdaydı ve kızlar aşçının verdiği az miktardaki limonataya geri dönmek zorunda kaldılar. Özellikle platformun çökmesinden hemen sonra yaşanan bu çok
utanç verici bir deneyimdi. Altıncı eğlenmiş ve üstün görünüyordu, gençler homurdanıyordu ve Bayan Beasley "Önemli değil, yeter ki kör askerlere yardım edelim" diyordu; bu nazikti ama tamamen
rahatlatıcı değildi. Seyirciler kakao eksikliğini şekerleme tüketerek telafi ettiler ve tezgahta tek bir kek veya çikolata paketi kalmayana kadar alışverişe devam ettiler.

Programın ikinci yarısı sahnede icra edilmek zorundaydı,
ama yine de oldukça iyi bir tarzda ve çok fazla enstrüman gösterisiyle devam etti. Yırtık dantelini aceleyle iğneleyen Fauvette,
"piccaninnies" ve "ole mammies" hakkında güzel bir solo çaldı;
Aveline ve Katherine canlı bir düet yaptı ve topluluk genel olarak
koroları büyük bir coşkuyla haykırdı. Herkes akşamın -kakao hariç- büyük bir başarı olduğuna karar verdi. Özellikle gelirler oldukça tatmin ediciydi.

"Bir pound on şilin!" diye duyurdu Raymonde. "Sadece sayın,
lütfen, birileri, haklı olduğumdan emin olmak için! Bir Form konseri için buna yarı yarıya kötü diyemem. Diğerleri de aynısını yaparsa, epeyce
güzel bir miktar kazanacağız. Şimdi Bumble'a mı vereyim?"

"Yukarı çıktı. Ayrıca, parayı
gönderecek olanın Gibbie olduğuna inanıyorum. Diğerleri eğlencelerini
yaşayana ve hepsi birlikte teslim edilene kadar onu saklasan iyi olur."

"Tamam! Onu alıp çekmeceme kilitleyeceğim. Diyorum ki, rakun olmak
çok eğlenceliydi, değil mi?"

"Aptal!" diye onayladı diğerleri.

BÖLÜM XXI

Kör Askerler Fonu

Sınavlar korkunç ve çok yakındı ve
Beşinci Sınıf, kendilerini çoğunlukla bu çileye
hazırlıksız hissettikleri için, heyecanla titriyorlardı. Ders kitaplarıyla silahlanmış olarak,
geri kalmışları telafi etmek ve beyinlerini çeşitli gerekli gerçeklerle
doldurmak için çaresizce çabaladılar. Ardiune her
mümkün anda tarihleri ​​tıkıştırdı, Morvyth Avrupa haritasını inceledi, Valentine kendini Virgil'e adadı ve Magsie Fransızca fiiller için ağladı, geri kalanlar ise
eksik olduklarını bildikleri eğitim boşluklarını ve boşluklarını
doldurmaya çalıştılar. Rahip T. W. Beasley, M.A.'nın görüntüsü ufukta büyük görünüyordu ve onun gelişi pek de hoş karşılanmıyordu.

"Ölümüne korkacağımı biliyorum!" diye inledi Aveline. "Eğer
viva voces varsa tamamen yıkılacağım. Bunu yapacağımı biliyorum! Bana
bakıp bir soru sorduğu anda, her bir fikir
kafamdan uçup gidecek!"

"Ne kadar iyi bildiğin önemli değil, eğer gerginsen!" diye kabul etti Katherine.

"Yazılı sınavlardan nefret ediyorum!" Raymonde homurdandı. "Çok uzunlar ve
insan çok mürekkepleniyor ve elim çok katılaşıyor. Kendimi
kağıt üzerinde hiç iyi ifade edemiyorum. Gibbie kompozisyon yeteneğim olmadığını söylüyor."

"Dolapta hiç J kalemi kalmadı," diye gönüllü oldu Maudie.
"Ve Ma'm'selle, dönemin sonunda daha fazla kalem göndermenin değmeyeceğini ve sınavda Waverley'leri kullanmamız gerektiğini söylüyor. Bir kutu dolusu var."

"Ah, ne yazık! Waverley ile yazamam!" diye itiraz etti Raymonde
çok öfkelenerek. "Bütün sınavımı mahvedecek. Buna tiranlık diyorum!
Bakın! Bitirmeyeceğim! Geniş uçlu bir dolma kalem
göndereceğim. Bir dergide reklamını gördüm."

"Bumble sana izin vermeyecek."

"Ona sormayacağım!"

"O zaman nasıl elde edeceksin?"

"Ah, inan bana! Bir şekilde başaracağım. Aklıma bir şey koyduğumda genelde
kolayca atlatılmam. Zaten bir planım var."

"Öyle mi? Ne?"

"Ah, bu çok şey anlatır!" diye güldü Raymonde. "Belki de kalemim
pencereden içeri süzülerek gelir!"

"Sen deli yaratık! Gerçekten anlayabileceğine inanmıyorum!"

"Bekle ve gör!"

Beşinci Sınıf, Grange'de kutsal alanları dedikleri küçük bir üst kat odasına sahipti.
Bu odada bir piyano vardı ve çoğunlukla
pratik yapmak için kullanılırdı, ancak kızlar bazen hazırlık saatleri dışında orada ders çalışırlardı. Başlıca mobilyası, Bayan Beasley'nin evi devraldığında diğer şeylerin yanı sıra satın aldığı büyük, eski moda bir büroydu. Form'daki her kıza çekmecelerinden birini ve bir de anahtar vermişti, böylece her biri özel hazinelerini
kilit altında saklayabilecekleri bir yere sahip olabilirdi.

Raymonde o öğleden sonra kutsal alanda tek başına oturmuş, zihnini Öklid'in bazı aksiyomlarını ezberlemeye odaklamaya çalışırken, Veronica telaşla içeri
girdi.

"Sen burada mısın, Ray? Bayan Beasley çamaşırları ödemek için biraz bozuk para istiyor.
Dün geceki rakun konserinde topladığın paran var;
ona otuz şilin gümüş verebilir misin, o da sana
banknotlar verir mi?"

"Elbette," diye cevapladı Raymonde, hemen kalkıp bürodaki çekmecesini
açarak. "İşte buradasın--dört yarım kron on şilin,
sekiz şilin on sekiz ve yirmi dört altı peni toplamda otuz şilin ediyor. Ben de banknot istiyorum."

"Tamam!" dedi Veronica. "Daha sonra onları sana getireceğim veya
birilerini onlarla birlikte göndereceğim. Umarım bizim eğlencemiz de seninki kadar iyi geçer.
Bu arada, tam bu dakikada garip bir şey oldu. Hayalet
kızı tekrar gördüm!"

"Nerede?" diye sordu Raymonde heyecanla.

"Dönen merdivenin köşesinden göz attım; ama o
anında kayboldu. Birkaç basamak çıktım ama onu göremedim. Tel kapı
açıktı ve neredeyse tavan arasına kadar koşup araştıracaktım ama
Bayan Beasley'nin parayı beklediğini biliyordum. Hemen ona vermeliyim, yoksa fırtına çıkar. Ta-ta!"

Raymonde ne çekmecesini kilitledi ne de Euclid'ine devam etti. Bir iki dakika düşündü. Sonra yüzünde yaramaz bir ışık
kırıldı ve ellerini çırptı. "Muhteşem! Yapacağım!" dedi yüksek sesle; ve odadan
hızla çıkarak, dolambaçlı merdivenden yukarı koştu ve açık tel kapıdan geçerek
çatı katlarının yasak ama büyüleyici bölgesine girdi.

Grange'deki kızlar kesinlikle çalışma
zaman çizelgelerine uymak zorundaydılar ve Raymonde 5.30'dan 6.15'e kadar kutsal alandaki
piyanoda olmalıydı. Tam on dakika gecikmiş olan 5.40'ta, Beethoven Sonatı'nın ezgileri pasajda yankılanmaya başladı. Yatak odasından geçen Mademoiselle, bir an durup dinledi. Raymonde'un her zamankinden çok daha iyi çalmasından ve genellikle kendisini şaşırtan
pasajı oldukça şık bir şekilde icra etmesinden etkilenmişti. Öğrencisini tebrik etmek için kapıyı açmak üzereydi, ancak acelesi olduğu için fikrini değiştirdi ve bunun yerine
aşağıya koştu. Biraz sonra Veronica da çok aceleyle Hermie ile kol kola odaya girdi.

"Bayan Beasley notları gönderdi, Ray," diye açıkladı. "Durmana
gerek yok. Ben onları çekmecene koyacağım ve sen de pratik yapmayı bitirdiğinde düzgünce kaldırabilirsin."

Piyanodaki figür başını çevirmedi veya cevap vermeye çalışmadı,
ama Sonat'ın scherzo hareketini özenle sürdürdü,
akorlarını net bir şekilde çıkardı ve oldukça parlak
seriler icra etti.

"Raymonde müziğinde muazzam bir ilerleme kaydediyor," diye yorumladı Hermie,
iki monitress pasaj boyunca geri dönerken.

"Evet," diye onayladı Veronica. "Ve bu gece ne kadar da dikkat çekici derecede güzel görünüyordu!
Saçları oldukça kıvırcıktı ve çok güzel bir rengi vardı.
Fark ettin mi?"

"O oda o kadar karanlık ki, özellikle öyle olduğunu söyleyemem. Ray fena görünmüyor, ama ona tam olarak güzel diyemem!"

"Bu akşam çok güzel görünüyordu! Fauvette defnelerine dikkat etmek zorunda kalacak! Şimdiye kadar hep Form'un güzeliydi."

Maudie Heywood, çalışma programına uygun olarak, piyanoyu almak için saat 6.15'te geldiğinde, kutsal alanın boş olduğunu gördü.
Raymonde'un bürodaki çekmecesi kapalı ve kilitliydi. Maudie bunu neredeyse otomatik olarak fark etti. O anda önemsiz görünüyordu, ama sonraki olaylar ışığında hayal edebileceğinden daha büyük bir önem kazanacaktı.

Raymonde hazırlık için geç geldi, ateşli ve bilinçli görünüyordu,
ve kahverengi serge elbisesi yarı iliklenmişti. Dakik olmaması için hiçbir mazeret göstermedi ve düzen kaybını metanetle karşıladı.

"Ne yapıyordun?" Aveline, akşam işi bitip kitaplar kaldırılırken fısıldadı.

Raymonde'un başı masasının içindeydi. Başını çıkardı ve bir sır
söylemek üzereymiş gibi görünüyordu. Sonra aniden fikrini değiştirerek
kağıtlarını düzenlemek için tekrar eğildi.

"Küçük kızlar soru sormamalı!" diye homurdandı.

"Ah, tamam!" diye parladı Aveline, çok kolay alınıyordu. "Eğer
istemiyorsan bana hiçbir şey söylemene gerek yok, teşekkürler!
Aptalca sırlarını senden zorla almayacağım!"

"Kesinlikle almayacaksın!" diye çıkıştı Raymonde, Aveline uzaklaşırken.

Daha fazla çekişmeye zaman yoktu. Küçükler ders salonunda jimnastik ve dans gösterilerini yapıyorlardı ve Bayan Beasley
eğlencenin hemen başlamasını istediğini söylemişti.

"Bu bize bir atış!" diye kıkırdadı Ardiune. "Coons'un geç başladığını biliyorum, ama gerçekten de buna engel olamadık. Fauvette'e kostümünü giydirmem
yıllar aldı, kendi kostümümü giymemden bahsetmiyorum bile. Dördüncüler sadece spor kıyafetleriyle performans sergiliyor, bu yüzden dakik olmaları
onlar için yeterince kolay. Kör Tommy'ler için şilinimi neşeyle harcayacağım, ama paramın karşılığında pek bir gösteri beklemiyorum."

"Artık beklemiyorum," diye katıldı Katherine. "İsveç egzersizlerinden bıktım. İtiraf ediyorum, ilgim ikramlara odaklanıyor."

Sonuçta, Beşinci, sanatçıların başarılarına
tatmin edici bir şekilde şaşırmıştı. Gençler, ziyaret eden atletizm hocası Bayan Ward'un talimatı altında özel olarak pratik yapıyorlardı ve okul arkadaşlarına sunmak için oldukça yeni bir küçük program hazırlamışlardı. Oldukça düzgün bir atlama egzersizi, ayrıca büyüleyici Rus ve Polonya köylü dansları ve neredeyse bir Kadın Gönüllü Kolordusu olarak varlıklarını haklı çıkaracak çeşitli askeri egzersizler sergilediler. Çok fazla bayrak sallama ve Kral ve Ülkeye göndermelerle dolu vatansever bir akşamdı. Hatta ikramlar bile uyumluydu çünkü masa kırmızı, beyaz ve mavi flamalar ile dekore edilmişti ve Birleşik Krallık bayrağı tasvirlerine sarılmış küçük çikolata paketleri satılıyordu. Bu seferki kakao kusursuzdu ve her şey son derece zarif bir şekilde servis edildi. Ardiune, "Çocuklar için oldukça iyi bir iş!" diye yorumladı, "ama bizim rakun gösterimizdeki eğlencenin yarısı kadar bile değil!"

"Ahırda müthiş bir şey vardı!" Morvyth kabul etti.

Kör Askerler Fonu'na yardım için bir eğlence daha kalmıştı, Altıncı Sınıf'ın, herkesin en iyisi olmasını beklediği. Bayan Beasley bunu dışarıdakilere açmıştı ve jeoloji derslerine katılan bazı bayanlar gelip arkadaşlarını da getireceklerine söz vermişlerdi. Bu artan izleyici kitlesi göz önüne alındığında, sanatçılar ekstra özel çabalar sarf ettiler. Kapalı kapılar ardında sık sık provalar yaptılar ve küstah gençlerin planları hakkında en ufak bir bilgi edinmesini engellemek için büyük çaba sarf ettiler. Okulda en çılgın fikirler dolaşıyordu. Müzikal bir komedinin sunulacağı, erkek rollerinin özel olarak Londra'dan bu etkinlik için tutulan profesyonel oyuncular tarafından üstlenileceği söylentisi vardı; sonra, profesyoneller başarısız olursa, Bayan Beasley ve Bayan Gibbs'in iki kahramanı oynamayı kabul ettikleri ve tayt, çiçekli yelek ve üçgen şapkalarla görünmelerinin beklenebileceği söylendi. Dedikoducuların hayalinde, Yunan trajedisi yazarı Profesör Marshall ve eşkıya kıyafeti giymiş Bay Browne sanatçılar listesine eklenecekti. Hatta, Pazartesi günü gelmesi planlanan Rahip T. W. Beasley, M.A.'nın, şenliklere katılmak amacıyla daha erken gelmeyi kabul ettiği ve bir mizahçı karakterinde görüneceği ve kostümlerde ve karın konuşmacılığında şimşek gibi değişikliklerle harika gösteriler yapacağı fısıldanıyordu. Ne beklenebileceğine dair belirsizlik, beklentinin zevkini kesinlikle artırıyordu. Hiçbir kız, bu performansı dünyalar için kaçırmazdı. Altıncı, sırlarını iyi saklıyordu. Programın gerçek doğası hakkında tek bir kelime bile sızdırılmadı. Meta, gerçekten de, oldukça cılız adımlarla dolaşırken, Veronica sert bir tavır takınıyor gibiydi; ancak
bunun öğrenme parçalarının sonucu olup olmadığı, yoksa kasıtlı olarak aldatmak amacıyla mı yapıldığı, Beşinci'nin uyanık üyeleri
belirleyemedi.

Eğlence Cumartesi günü yapılacaktı, çünkü hiçbir hazırlık yoktu,
tüm akşam eğlenceye ayrılabilirdi.
Saat 18.00'de başlayacağı ve gişenin 17.45'te açılacağı duyuruldu. Okul
tam zamanında geldi ve gümrükte oturan Barbara, düzenli ve geleneksel bir sıra oluşturmaları konusunda ısrar etmeseydi
kapıya doğru koştururdu.
Şilinlerini iş adamı gibi aldı.

"Programlar - elle boyanmış - her biri altı peni. Lütfen davanın iyiliği için bir tane satın alın!" diye ekledi.

Linda ve Hermie'nin en iyi tarzında hazırlanan programlar
çekiciydi. Her birinin kapağında farklı bir resim vardı ve hepsi beyaz saten kurdeleyle bağlanmıştı. Kızlar onları hevesle açtılar ve şunları okudular:

MARLOWE GRANGE

Kör Askerler Fonu Yardımında Dramatik Performans.

Sheridan'ın _The Rivals_ adlı eserinden sahneler.

Oyuncular:

Sir Anthony Absolute Veronica Terry.

Kaptan Absolute Hermione Graveson.

Faulkland Daphne Johnstone.

Bob Acres Barbara Rowlands.

Bayan Malaprop Linda Mottram. Lydia Languish Meta Wright.

Lucy Lois Barlow.

"Yani Bumble ve Gibbie sonuçta orada değil!" diye fısıldadı Aveline.
"Ne Profesör, ne de Bay Browne orada olacaklarını hiç düşünmemiştim
ve kesinlikle Bay Beasley de! İyi olacağına söz veriyor."

"Umarım hemen başlarlar!" diye mırıldandı Morvyth. "Bana bak, Barbara,
giyinmeye başlamanın zamanı gelmedi mi?"

"Ben ikinci sahneye kadar gelmiyorum," diye açıkladı Barbara, "böylece
onlar ilk sahneyi oynarken ben de değişebilirim. Bu yüzden beni kapıcı olarak
gösterdiler. Yerlerinize geri dönün. Ziyaretçiler geliyor."

Öndeki iki sıra dışarıdan gelenlere ayrılmıştı ve şu anda
bilet satın alanlar tarafından doldurulmaya başlandı. Bayan Beasley ve
Bayan Gibbs yerlerini aldılar, Mademoiselle piyanoda bir giriş
fantazisi çaldı ve perdeler çekildi.

Oyunun eğlenceli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ilkinden sonuna kadar
seyirci sarsıldı. Aktrisler kendilerini takdire şayan bir şekilde rollerine attılar ve karakterlerini son derece
canlı bir şekilde canlandırdılar. Yastıklarla iyice yastıklanmış olan Veronica, tıknaz ve
sunulabilir bir Sir Anthony Absolute oldu ve hayatın otokratik ebeveynini
oynadı. Mavi pelerin, kılıç ve askeri adımlarla Hermie,
on sekizinci yüzyıl erkek geyiği kavramına uymaya çalıştı ve ön sırada oturan, büzülmüş dudaklar ve dik sırtla oturan Bayan Gibbs'i görünce daha da artan bir şevkle sevişti. Meta, Lydia Languish olarak iç çekti, ağladı,
gözlerini kırpıştırdı ve Lois, küstah hizmetçiyi coşkuyla canlandırırken, mükemmel bir duygu sefahatine daldı. Ancak, en iyisi
Bayan Malaprop'tu; Linda oyunu gerçek sahnede izlemişti ve
ünlü bir aktrisi elinden geldiğince canlandırmıştı. Saçma tavırları ve eğlenceli hataları odayı kükretti ve o da
konuşmalarına devam edebilmek için ara sıra sessizliği beklemek zorunda kaldı.

Herkes akşamı büyük bir başarı olarak oyladı. Ziyaretçiler,
Bayan Beasley'yi büyük öğrencilerinin
zekası için yürekten tebrik ettiler ve
bir ara açık bir performans daha sergilemelerini umdular.
Kızlar elleri ağrıyana kadar alkışladılar. Hatta Bayan Gibbs bile, sevişmenin okul tiyatrolarında izin verilen sınırı aştığını
düşünse de, ihtiyatlı bir şekilde onayladı.

"İki sterlin üç buçuk peni kazandık!" Barbara, Beşinci'ye neşeyle duyurdu.

"İyi!" diye haykırdı Valentine. "Ve biz bir pound on kazandık ve çocuklar
bir pound yedi. Toplam ne kadar?"

"Beş pound altı peni," diye hesapladı Barbara, bir programın arkasına bir an karaladıktan sonra.

"Yalnızca yirmi altı kız öğrenciden oluşan bir okul için buna oldukça iyi bir sonuç diyorum!"

BÖLÜM XXII

Bir Suçlama

Ertesi Pazartesi öğleden sonra Rahip T. W. Beasley geldi ve Salı sabahı okulu inceleme görevine
başlamaya hazırdı. Güvercinlikte büyük bir çırpınış vardı ve kızlar onu ilk kez
görebilmek için çok endişeliydi. Onlar, yakışıklı Müdürlerinin kardeşi olarak, uzun boylu, açık tenli, temiz tıraşlı, klasik yüz hatlarına, nazik mavi gözlere ve yumuşak, ikna edici bir tavıra sahip olacağına karar vermişlerdi. Aslında, hikaye kitabının ideal din adamıydı. Pitoresk bir kırsal papaz evinde yaşıyor ve gül yetiştiriyordu. Hayal kırıklığına uğradılar, ama kısa boylu, geniş yapılı, ufak tefek bir adamdı. Gri sakalı ve bıyığı, gür kaşlarının altında keskin koyu gözleri ve romantikliğin tam tersi belirgin bir burnu vardı. Sık sık boğazını gergin bir şekilde temizlerdi ve konuştuğunda, sözlerini aniden, neredeyse çizmelerinden fırlayacakmış gibi görünen çok derin bir sesle söylerdi. Beşinci, oybirliğiyle, "Profesör Marshall kadar iyi değil!" diye karar verdi.

"Sanki öfkeli gibi görünüyor!" diye cesaret etti Fauvette.

"Ah! Bize viva voces vermek zalimlik! Asla bir soruya cevap vermeye
cesaret edemem!" diye feryat etti Aveline.

"Korkarım ki katı olacak," diye itiraf etti Katherine. "Belki de o da gergindir ve bizden korkuyordur!" diye önerdi Morvyth.

"İnanmayın!" diye alaycı bir şekilde güldü Raymonde. "Kendimi övüyorum
Yüzleri okumada oldukça iyiyim ve bir bakışta onun bir
aman olduğunu görebiliyorum. O asık surat onu ele veriyor ve gözlerindeki o bakış. Ben ilk izlenimlere inanan biriyim ve bir saniyede ondan hoşlanmayacağımı anladım."

Aveline dramatik bir şekilde iç çekti.

"Genç, genç bir kızın, duygularını kesinlikle hiç umursamayan sert ve yaşlı bir birey tarafından bir çileden geçirilmesi zor."

"Duygular! Kafan koparılacak!" diye kehanet etti Raymonde.

"Bumble neden bizi kendisi muayene etmedi veya en azından Profesörün bunu yapmasına izin vermedi?"

"Bana daha zor bir soru sor, çocuk!"

"Eh, bence bu Bay Beasley'nin olması çok gereksiz. Bumble
Bee, gerçekten! O tam bir eşek arısı!"

Beşinci'nin sınav görevlileri hakkındaki özel görüşü ne olursa olsun, incinmiş duygularını mutlak bir nezaket
kılığı altında gizlemek zorundaydılar. Saygıdeğer ziyaretçi sağlam bir gerçekti ve dünyadaki tüm homurdanmalar onun varlığının
kötülüğünü ortadan kaldıramazdı. Salı sabahı saat dokuzda soruşturmasına başlardı ve kızlar, gerekli standarda ulaşamayan herhangi bir günahkâr için çok az merhamet olacağına karar verirlerdi. Okulda kasvetli bir gelenek atmosferi hakimdi. Bayan Beasley, öğrencilerinin neredeyse ortaçağa özgü olan bilgin kardeşinin önünde en iyi halleriyle görünmeleri konusunda endişeliydi ve onların davranışlarını yakından izliyordu. Yemek saatlerinde kimse konuşmaya cesaret edemiyordu, tuz ve tereyağı gibi gerekli
malzemeler için fısıldayarak bir talepte bulunmak dışında; gülmek söz konusu bile değildi ve
bir gülümseme bile uygunsuz görülüyordu. Kızlar sakin ve çekingen bir şekilde oturuyorlardı, dışarıdan bakıldığında nezaketin pembesiydi ama içten içe için için yanıyorlardı ve
ziyaretçi, kurumdaki eğitim konumunun bilincinde olarak, zihinlerini
geliştirmek için hesaplanmış konularda konuşurken itaatkar bir şekilde dinliyorlardı.

Pazartesi akşam yemeğinden sonra Katherine, "Gibbie'nin de ondan hoşlandığını sanmıyorum!" diye fikrini belirtti.

"Elbette hayır! Onu kendi sahasında dövüyor. Bumble'a gelince,
oldukça perişan. Sürekli bize bakıp duruyor, sanki sürekli birinin çayını dökmesini, tabağını kırmasını, suratını buruşturmasını veya korkunç bir şey yapmasını bekliyormuş gibi. Biz genelde kötü huylu bir
takım değiliz!"

"Sinirlerimi bozuyor!" diye yakındı Aveline.

"Burası okuldan çok ıslahevine benziyor!" diye homurdandı
Morvyth.

Salı sabahı posta çantası geldiğinde, diğer mektuplar ve paketler arasında Bayan R. Armitage'a yönelik küçük ve dar bir paket vardı. Öğrencilerinin yazışmalarını denetlemek görevi olan Bayan Gibbs, özellikle acele ediyordu ve bir kez de görevini aksatmaya meyilliydi.

"Bu ne, Raymonde?" diye sordu yüzeysel bir şekilde. "Bir dolma kalem mi dedin? Sınavlar için. Sanırım annen göndermiştir. Aveline için iki, Morvyth için bir mektup var. Onları onlara götürebilirsin ve Daphne'ye onunla konuşmak istediğimi söyleyebilirsin."

Raymonde daha fazla sorgulamak için durmadı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekildi, mesajı ve mektupları iletti ve paketini açmayı bitirdi. Bayan Gibbs'ten daha meraklı olan Form arkadaşları onun etrafında toplandılar ve onu sorgulamaya başladılar.

"Ne var orada?"

"Postayla mı geldi?"

"Neden, bu bir dolma kalem, değil mi?"

"Sana kim gönderdi?"

"O zaman satın aldın mı?"

"Çok güzel görünüyor!"

"Dolu mu, boş mu?"

"Çocuklar, hemen konuşmayın!" diye emretti Raymonde kibirle. "Sorularınızı uygun
sırayla cevaplayacağım, o yüzden kendinize iyi bakın!

"1. Yarı gözü olan herkesin görebileceği gibi bu bir dolma kalem!

"2. Postayla geldi.

"3. Kimse bana göndermedi.

"4. Ben satın aldım.

"5. Çok güzel.

"6. Boş olduğuna inanmak için nedenlerim var. Fauvette'in şişesinden dolduracağım. "

"Yankı!" diye karşılık verdi Fauvette, arkadaşının Swan mürekkebini almasına izin vererek. "Beni şaşırtan, onu nasıl satın almayı başardığın."

"Küçük kafan, Bebek, kolayca şaşırıyor," diye gülümsedi Raymonde
sakin bir şekilde. "Kabarık bukleler yapması ve anlaşılması zor sorunlarla uğraşmaması için tasarlanmış. Bunu kafana takmanı tavsiye etmiyorum,
tabi bunu bir şekilde çözebilirsen. Hornet senden orijinal bir örnek isterse, şöyle başlayabilirsin: 'A bir dolma kalemi, B ise okul arkadaşımı, C ise bilinmeyen bir miktarı temsil etsin----'"

Fauvette, bu noktada elini arkadaşının ağzına koydu.

"Kes şunu!" diye yalvardı yalvararak. "Eğer o berbat A
B ve C sorularından herhangi birini alırsam çökerim ve Formu utandırırım. Birçok zayıf noktam var,
ama matematik kesinlikle en zayıf noktam. Eğer beni daha fazla korkutursan, sınav odasına girmeye cesaret edemem.
.
. Kendimi gösterişli mi görüyorum? Ellerim temiz mi? Ve saçlarım
düzgün mü?"

"O kadar gösterişli görünüyorsun ki,
sertleşmiş bir sınav görevlisi dışında herkes senin karşısında tamamen ve
tamamen şaşkına döner."

"Hiçbir duygusu olmadığından eminim, bu yüzden
onları üzerinde çalışmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Fauvette acıklı bir şekilde.

"Şakayı bir kenara bırakırsak, Ray, o dolma kalemi nereden aldın?" diye sordu
Morvyth.

Raymonde'un gözleri parladı.

"Küçük çiçek, sana bunu söyleyebilir miyim,
Bununla kalbimin sırrını sana söylerim!"

yanlış aktardı.

"Ama lütfen söyle bana! Bence yapabilirsin!"

"Ne kadar çok alay edersen, o kadar az öğrenirsin!"

Okul zili sohbete son verdi ve kızlar,
düzgün yüzlerle, büyük ders salonundaki yerlerine yürüdüler.
Rahip T. W. Beasley sınavların tüm kontrolünü ele geçirmişti ve
birkaç yenilik getirmişti. Daha önceki zamanlarda her Form
kendi odasında oturup yazmıştı, ancak şimdi tüm okul için sıralar yerleştirilmişti ve öyle düzenlenmişti ki Formlar
dönüşümlü olarak oturuyordu, her kıdemlinin arasına bir genç sıkıştırılıyordu. Kızlar
çok
hakarete uğramışlardı. "Birbirimizin kağıtlarını kopyalayacağımızdan şüpheleniyor!" diye düşündü Raymonde ve öfkesini Aveline'e doğru yöneltti. Aveline
konuşmuyordu, ancak etkileyici bakışı sınav görevlisinden bir
azar sesi çıkardı. Boğazını temizledi.

"Konuşarak veya başka bir şekilde iletişim kuran herhangi bir kız
odadan atılacak!" diye duyurdu

Bundan sonra, kızlar kağıtlarından başlarını kaldırmaya cesaret edemediler.
Sorularını incelediler ve yazdılar, bazıları hızlı ve öfkeyle,
diğerleri ise yazacak çok az şeyi olanların umutsuz boş vaktiyle. Bay Beasley platformda oturdu, saat zinciriyle oynadı ve adayların hareketlerini izledi.
Diğerlerinden çok önce bitiren Fauvette, gözlerini
çizmelerine kadar kaldırmaya cesaret etti ve orada bıraktı, ayakkabılarının boyutuna ve kalınlığına hayran kaldı ve
üç numarayı
giyebildiği için kendini tebrik etti.

Sabah yavaş yavaş tükendi. Okul 12.30'da notlarını karşılaştırdığında, kızlar hayatlarında daha önce hiç bu kadar iğrenç ve iğrenç bir sınav kağıdı seti almadıkları konusunda hemfikir oldular.
Altıncı, Beşinci veya gençler kadar kötü durumdaydı ve hatta
müfettişler bile şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Öğleden sonra alınan bazı sözlü sınavlar, sınav görevlileri hakkındaki kötü fikirlerini doğruladı.

"İnsanın aklı başından gidene kadar dik dik bakıyor!"

"Ve o kadar acele ediyor ki, cevap vermeye vakti olmuyor!"

"Ve işleri Gibbie'den oldukça farklı bir şekilde ele alıyor."

"Alaycı olmasına gerek yok!"

"Alaycı mı dedin? Ben ona düpedüz kaba diyorum!"

"Açıkçası zekamızı pek umursamıyor!"

"Eh, biz de onu pek umursamıyorduk zaten!"

"Sanırım saçına pomatum sürüyor," diye itiraf etti Fauvette şaşkınlıkla fısıldayarak.

"Canım, sanırım bu ayı yağı!" diye düzeltti Morvyth alaycı bir şekilde.

"Bu hayatım boyunca geçirdiğim en acı dolu hafta," diye meledi Aveline. "Bunu atlatsam bile -ki bu şüpheli- sinirlerim bozulacak. Tatillerde beni dinlenmek için göndermek zorunda kalacaklar. Sanık sandalyesindeymişim gibi çapraz sorguya çekilmeye alışkın değilim!"

"Bu bir tanık, evlat, demek istiyorsun," diye düzeltti Raymonde. "Suçlular genelde kendilerine karşı ifade vermezler. Ama seni anlıyoruz, yine de! İki rozet için tam bir cahil gibi davranır ve ona çok
şaşırtıcı cevaplar verirdim. Evet, yapardım, eğer Gibbie veya Bumble bütün bu zaman boyunca odada kalmasaydı! En kötüsü de bu. Bir saniye içinde sadece onunla ilgilendiğimi anlarlardı."

Hafta ilerledikçe okul kendini giderek daha fazla
kötü kullanılmış olarak görmeye başladı. Gerçek şu ki, Rahip T. W. Beasley üniversite öğrencilerine alışkındı ve zihnini on üç ila on yedi yaşlarındaki kızların entelektüel yelpazesine odaklayamıyordu. Dahası, o doğası gereği bir reformcuydu. Başkalarına tavsiyelerinden yararlanmayı severdi ve kız kardeşine öğrencilerinin dersleri ve genel yönetim konusunda özel olarak söyleyecek çok şeyi vardı. Belki de zavallı Bayan Beasley bu kadar çok eleştiri beklemiyordu. Yine de, kardeşinin fikirlerine saygı göstermeye alışkındı ve kadınların eğitimiyle ilgili yasayı koyarken, çok fazla içsel huzursuzlukla da olsa, gereken alçakgönüllülükle dinliyordu. Doğuştan bir savaşçı olan Bayan Gibbs, tartışmaya meyilliydi; bu, genellikle "sözcükler" olarak adlandırılan şeylerle neredeyse sona erecek olan, Müdürünün (özel olarak) ziyaretçinin görüşlerini kesintisiz olarak ifade etmesine izin vermesini istemek zorunda kalmasına neden olan feci bir politikaydı. Okul, elindeki ciddi işlerle o kadar meşguldü ki, rakun konserleri ve tiyatrolar gibi zevkler
arka planda kalmıştı. Ancak, Perşembe öğleden sonra Veronica
Raymonde'u aradı.

"Kör Askerler Fonu için paranı istiyorum," dedi. "Bizimkini verdim ve küçükler de verdi. Bayan Beasley, hepsini topladığında, çek yazacağını ve sekretere göndereceğini söyledi."

"Ama Bayan Beasley zaten paramızı aldı," diye itiraz etti Raymonde. "Hatırlamıyor musun? Biraz bozukluk istediğini söyledi ve sen gelip benden istedin."

"Ben de istedim ve bunun yerine sana banknot getirdim."

Raymonde başını iki yana salladı.

"Kesinlikle getirmedin."

"Ne saçmalık, Ray! Biliyorsun, ben getirdim," diye itiraz etti Veronica öfkeyle. "Sen pratik yapıyordun ve ben de 'Durma,
bunları çekmecene koyacağım' dedim. O sırada Hermie yanımdaydı."

Raymonde'un yüzünde bilinçli bir ifade belirdi. Kızardı.

"Geçen cuma mıydı?" diye sordu hemen.

"Elbette cumaydı. Banknotlar çekmecende olmalı.
Anahtarın var mı? O zaman gel de gidip onları bulalım."

Raymonde istemeyerek de olsa Veronica'yı yukarı kata kadar takip etti. Tavrı
son derece
utanç vericiydi. Bürodaki çekmecesini açtı ve
orada bulunan eşyalarını çıkardı, ama
aralarında hiç banknot yoktu.

"Onlara ne oldu?" diye sordu Veronica sertçe.

"Ben--ben gerçekten bilmiyorum!" diye kekeledi Raymonde.

"O zaman öğrenmelisin. Form'unun haznedarı olarak sen
sorumlusun."

"Onları benim çekmeceme koyduğundan emin misin, başkasınınkine değil?"

"Kesinlikle. Sağ taraftaki alttakiydi ve gümüşleri bana verdiğinde bıraktığın gibi açıktı. Yanılmış olamazdım."

Raymonde kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Düşünmek istiyorum," diye mırıldandı.

Veronica ona artan bir şüpheyle baktı.

"Üzgünüm ama bunu Bayan Beasley'e bildirmek benim görevim," diye buz gibi bir sesle söyledi.

"Ah, hayır, lütfen!" diye yalvardı Raymonde, büyük bir heyecanla ayağa kalkarak.
"Bana sadece birkaç gün veremez misin, sonra--belki de her şey yoluna girer. Cumartesiye kadar bekle."

"Her şey ters gidecek!" dedi gözetmen sertçe. "Seni
anlayamıyorum, Raymonde, çünkü ya paran vardır ya da yoktur. Eğer varsa, onu bana vermelisin; eğer yoksa,
nereye gittiğini bulmalıyız. Bu düz! O yüzden hemen
çalışma odasına benimle gel. "

Olayın gerçekleri kendisine anlatıldığında Müdür şaşırdı ve
üzüldü.

"Muhtemelen bir yanlış anlaşılma olabilir," diye ısrar etti. "Herhangi biri suçlanmadan önce
notların yanlış
çekmeceye konulmadığından emin olacağız. Beşinci'nin her üyesine hemen çalışma odasına gelmelerini ve
anahtarlarını getirmelerini söyle. Benimle yukarı çıkacaksın,
Raymonde."

Veronica'nın mesajı Form'da şaşkınlık yarattı. Kızlar
korkmuş yüzlerle kutsal alana doğru yürüdüler. Bayan Beasley'i orada, çok ciddi bir şekilde
ve Raymonde'u gözleri yere dönük ve
ağzı en inatçı kalıbında, büronun yanında dururken buldular.

"Her birinizin çekmecelerinizi benim huzurumda açmanızı istiyorum," dedi Müdür. "Konserinizde toplanan para kayıp ve
belki de yanlış yere konmuş olabilir."

Kızlar sessizce itaat ettiler, her biri sırayla eşyalarını gösterdi. Aralarında kesinlikle hiçbir not yoktu. Bayan Beasley
Veronica'ya döndü.

"Parayı aldığınızda saat kaçtaydı?"

"Altıya beş kala, Bayan Beasley. Ben
hazırlıklara başlamadan hemen önceydi. Hermie benimleydi."

"Çekmeceyi açık mı bıraktın yoksa kapalı mı?"

"Kapattım ama kilitlemedim. Raymonde'un anahtarları içinde sallanıyordu.
Pratik yapmayı bitirdiğinde kendisi için kilitleyeceğini düşündüm."

"Sonra odaya kim geldi? Maudie Heywood? Sonra Maudie, saat 6.15'te geldiğinde çekmecede asılı duran anahtarları fark ettin mi?"

"Hayır, Bayan Beasley, kesinlikle orada değillerdi."

"Teşekkürler kızlar, artık gidebilirsiniz. Veronica, Hermie'ye çalışma odama gitmesini ve beni beklemesini söyle. Raymonde, sen burada kalacaksın. Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Müdür, kapı diğer öğrencilerinin üzerine kapanana kadar bekledi,
sonra büronun yanındaki beyaz yüzlü küçük figüre döndü.

"Raymonde, bu üzücü bir durum," dedi ciddiyetle. "Bu parayı
aldığını hemen itiraf etsen iyi olur."

BÖLÜM XXIII

Çözülen Bir Sır

Raymonde irkildi ve Müdüre alev alev gözlerle baktı.

"Almadım! Almadım!" diye itiraz etti.

"O zaman nerede?"

"Bunu bilmiyorum."

"Belki de," diye devam etti Bayan Beasley, onu dikkatle izleyerek, "Cuma öğleden sonra Marlowe postanesinde görüldüğünü ve on iki buçuk peniye bir posta havalesi aldığını açıklarsın. Ah, Raymonde, utanabilirsin! Bayan West daha bir saat önce aradı ve seni dükkanda gördüğünü söyledi. Bana bundan haberim olup olmadığını veya izinsiz
oraya gelip gelmediğini sordu. Neden
posta havalesi aldın?"

Raymonde bir an sessiz kaldı. Sonra:

"Bir dolma kalem istemek için," diye kekeledi.

"Postaneye gittiğini kabul ediyorsun? Şimdi, tüm harçlığını
bitirdiğini biliyorum. Konser gününde harçlığının sonunu benden çektin."

"Benim de mendil kutumda sakladığım bir pound'um vardı. Amcam geçen tatillerde bana vermişti."

"Eğer öyleyse, o zaman hazinedarı olduğun para nerede?"

"Bilmiyorum."

"Raymonde, böyle bir hikayeye inanamıyorum. Bana gerçeği
söylemiyorsun!"

"Gerçekten, gerçekten söylüyorum!" diye patladı Raymonde. "Ah! Ne yapacağım? Açıklayamam ve daha fazlasını söyleyemem. Keşke birkaç
gün daha bekleseydiniz!"

"Gerçekten beklemeyeceğim," diye karşılık verdi müdire soğuk bir şekilde. "Bu konu hemen araştırılmalı."

Okulunda böyle bir olay yaşanmasından çok rahatsız olan Bayan Beasley,
izlemesi gereken en iyi yol konusunda kardeşine danıştı. Koşulları öğrendikten sonra, davaya çok ciddi bir şekilde baktı.

"Kızın suçlu olduğuna dair çok az şüphe var," diye açıkladı. "Belli ki ani bir ayartmaya yenik düştü. Sınavlara yetişmek için bir dolma kalem istiyordu ve
sorumluluğunda bırakılan
notları ödünç aldı, böylece onu aldırdı. Muhtemelen eve daha fazla para
için mektup yazdı ve onu değiştirebileceğini umuyordu ve birkaç
günlük mühlet istemesinin açıklaması da buydu. Bana gün gibi açık görünüyor ve ona hak ettiği gibi davranmalıyım. "

"Bir soru sorabilir miyim?" dedi Bayan Gibbs, kendisi de toplantıya
çağrılmıştı. "Bayan West, Cuma günü saat altıda Raymonde'u postanede gördüğünü nasıl doğruluyor, Veronica ve Hermie ise onun altıya beş kala
pratik odasında piyanonun başında oturduğunu söylüyor? Beş dakikada köye ulaşmak mümkün değil."

Bayan Beasley irkildi. Olayın bu yönü aklına gelmemişti.

"Çok şaşırtıcı!" diye mırıldandı.

"Raymonde sorunluydu," diye devam etti Bayan Gibbs, "ama ben onu her zaman titizlikle dürüst ve doğrucu buldum. Böyle bir
süreç bana onun karakterine tamamen yabancı görünüyor."

"Bir kızın ne yapacağını denemeden bilemezsiniz!" diye yorumladı Rahip T. W. Beasley. "Diğerlerine bir uyarı olarak onu hemen okuldan atmak daha iyi."

"Ona bir şans verin!" diye yalvardı Bayan Gibbs. "Kanıtlar gerçekten çok
tatmin edici değil. Bir iki gün bekleyin ve eleyip ... Sanırım cumartesiden önce hiçbir şeye karar vermeyeceğim."

Bayan Beasley, kardeşinin aşırı hoşgörü ve disiplin eksikliğine karşı
itirazlarına rağmen bu kararlılığa sadık kaldı. Cuma akşamına kadar devam edecek olan
sınavları rahatsız etmek istemediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu arada
Raymonde, barda tutuklu bir mahkum konumundaydı.
Okulun geri kalanıyla kaynaşmasına izin verilmiyordu.
Mademoiselle'in refakatinde sınav salonundaki yerine götürüldü, ancak kalan zamanını geçici bir hapishane görevi gören
uygulama odasında geçirdi. Yemekleri ona gönderildi ve hiçbir kızın, okuldan atılma cezası altında, onunla iletişim kurmaya çalışmasına izin verilmedi. Geceleri yurda gitmesine izin verilmedi, ancak Bayan Beasley'nin
soyunma odasındaki bir sandalyede uyudu.

Doğal olarak bölüm, konuşmanın konusuydu okulun. İlgi alanı
sınavların dehşetini bile gölgede bırakmıştı. Kimsenin çözemediği bir gizem gibi görünüyordu. Kızlar, Raymonde'un dolma kalemi nasıl elde ettiği konusunda çok ketum olduğunu çok iyi hatırlıyorlardı; ancak diğer yandan, tanıklar onu hem postanede hem de çalışma odasında gördüklerini beyan ettiler, oysa aynı anda iki yerde birden olamazdı.

Beşinci Rahip, Rahip T. W. Beasley'nin bunun en dibinde olduğuna karar verdi. Okula gelmeden önce hiçbir karışıklık olmamıştı ve geldiğinden beri her şey tatsız olmuştu, bu nedenle Raymonde'un talihsizliklerinden kesinlikle o sorumlu olmalıydı; bu, arkadaşlarına ne kadar sadık olursa olsun, pek de makul bir sonuç değildi. Mistikler konuyu özel olarak konuştular ve
kayıp parayı aralarında abone etmek veya Raymonde'un kaçması için kutsal alanın penceresine bir ip merdiven atmak gibi
birçok cesur ama oldukça uygulanamaz planlar önerdiler; bunların hiçbiri karakterini temize çıkarmazdı.

Raymonde'un kendisi olağanüstü bir inatçılık tavrını korudu.
Daha fazla açıklama yapmayı tamamen reddetti. Ağlamadı, ancak
yüzünde gözyaşlarından daha kötü olan gri bir sefalet vardı.
Başını gururla dik tutarak sınav salonuna girip çıktı.
Yoldaşları, gizli bir sempatiyle, onun yanından geçerken yukarı baktılar,
ancak sınav görevlilerinin vaşak bakışları altında, en azından birkaçının
masa altından geçirmeye hazırladığı
notları ona iletemediler.

Cuma öğleden sonra Raymonde, çalışma odasında tek başına oturuyordu,
kapı kilidi açıldı ve Veronica bir tepsiyle içeri girdi.

"Çayınızı getirmeye geldim," diye açıkladı gözetmen. "Seninle konuşmama izin verilip verilmediğini gerçekten bilmiyorum ama
Bayan Beasley bana bunu yapmamamı söylemedi, o yüzden yapacağım. Bak, Ray, neden
bu berbat işi bitirmiyorsun?"

"Keşke yapabilseydim!" diye homurdandı Raymonde.

"Ama yapabilirsin. Her şeyin arkasında bir şey var, eminim.
Tavsiyemi dinle ve Bayan Beasley'e açıkla. O bunu
çok iyi karşılardı."

Raymonde üzgün ve sessizce başını salladı.

"Evet, itiraf etseydin yapardı. Seni anlayamıyorum, Ray.
Her zaman çılgındın ama daha önce hiç sinsice veya gizlice bir şey yapmadın; en yaramaz olduğun zamanlarda bile oldukça dürüst ve dürüsttün."

"Teşekkür ederim!" diye gülümsedi Raymonde hafifçe.

"Neden değiştiğini ve her şeyi gizlediğini anlayamıyorum!
Ray, en iyi tarafına sesleniyorum. Marlowe Grange Ligi'mizi imzaladın
ve o zamanlar oldukça hevesli görünüyordun. Şimdi buna uymaya
çalışmayacak mısın?"

Raymonde ayağa kalktı. Gözlerinde iki tane için için yanan ateş vardı.

"Anlayamazsın!" Sesi tutkuyla titriyordu. "Tam da
o kağıdı imzaladığım ve arkadaşlarıma sadık kalacağıma ve gerçeği söyleyeceğime söz verdiğim için, tüm bu beladayım. Hayır, sana
açıklamayacağımı söylüyorum! Eğer benim hakkımda o kadar kötü düşünüyorsan ki
sözlerime inanmıyorsan, seninle konuşmamın bir faydası yok. Ah! Herkesten nefret ediyorum
ve her şeyden nefret ediyorum! Keşke eve gidebilseydim!"

"Kalıp her şeyi açıklığa kavuştursan iyi olur!" dedi Veronica. "Senin için
bir şey
yapabilseydim, yapardım."

"Yapar mıydın?" Raymonde bir umutla sordu. "Acaba
benim için bir mektup gönderebilir misin?"

Veronica başını iki yana salladı.

"Cesaret edemem!" dedi kısaca. "Bayan Beasley çayınızı getirmem için bana güvendi ve bir gözetmen olduğumu unutmamalıyım.
Ona sizinle konuştuğumu söylemem gerekecek. Şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın!"

Raymonde çayını içti ama ekmek ve tereyağına dokunmadı.
Aç değildi ve başı ağrıyordu. Neşeli, umursamaz
dünyasının tamamı küle dönmüş gibiydi. Arkadaşlarının onun hakkında
ne düşündüğünü merak etti. Onlar da Veronica gibi onun davranışlarına mı güvenmiyorlardı?
Davranışının sıra dışı olduğunu biliyordu.
Üzerine tam bir
ıssızlık hissi yayıldı ve çay takımlarını bir kenara iterek
kollarını masaya yasladı, sıcak yüzü onlara değdi.

Bu umutsuz tavırdan, beş dakika sonra tepsiyi almaya gelen Bayan Gibbs tarafından uyandırıldı.

"Yol verme, Raymonde!" dedi hanım, kızın omzuna oldukça nazik bir şekilde elini koyarak. "Yarın bu konuyla ilgili uygun bir soruşturma yapılacak ve ben, senin kendini temize çıkarabileceğine
güveniyorum. Özdenetimini koru ve o zaman sana sorulacak herhangi bir soruyu cevaplamaya
hazır ol. Unutma, cesaret ve gerçeği söylemek gibisi yoktur."

[İllüstrasyon: "KAPININ ZORLA AÇILMASI VE BİR YABANCI
GİRDİ"]

Raymonde yavaşça doğruldu, bir an tereddüt etti, sonra
cebinde el yordamıyla bir şeyler aradı.

"Bayan Gibbs," diye kekeledi, "size her şeyi anlatmayı çok isterdim ama yapamam. Acaba bu mektubu açmadan veya içine ne yazdığımı sormadan gönderecek kadar bana güvenir misiniz?"

Hanım zarfı aldı ve inceledi. Byfield yakınlarındaki Haversedge Malikanesi'nden
Bayan V. Chalmers'a hitaben yazılmıştı.
Raymonde'un gözlerinin içine sanki ruhunu okuyacakmış gibi baktı.
Öğrencisi gözlerini kırpmadan bu incelemeye katlandı.

"Bunu istemek hiç de hoş karşılanmayacak bir şey ama yapacağım," diye cevapladı Bayan Gibbs. "Size olan güvenimin haklı çıkmasını umuyorum."

Ertesi sabah saat 9.30'da Grange'e Rahip T. W. Beasley ve Gladstone çantasını tren istasyonuna götürmek için bir tuzak geldi. Üst pencerelerin perdelerinin arkasından bakan bir sıra kafa onun gidişini izledi ve yoğun bir memnuniyet ifadesi sergilediler.

"İşte! Gerçekten gitti!"

"Umarım trenini kaçırmaz ve geri döner!"

"Hayır, hayır! Çok zamanı var, çok şükür!"

"Hafta sonu burada kalmayacağına sevindim!"

"Pazar günü bir yerde bir şeye yardım etmek için vaaz vermesi gerekiyor. "

"Bir daha asla buraya gelmesin, hepsi bu!"

Belki de gizlice Bayan Beasley de aynı şekilde rahatlamıştı. Yorucu bir hafta geçirmişti ve muhtemelen genel olarak kendi okulunu kendisinin ve öğrencilerinin ebeveynlerinin memnuniyetine göre düzenleyebileceği sonucuna varmıştı. Kızları, edebi
başarıları ne kadar büyük olursa olsun, bir lisans üniversitesi öğretim görevlisinden daha iyi anladığını düşünüyordu. Deney
tamamen başarılı olmamıştı ve tekrarlanmasına gerek yoktu. Son bir elveda derken iç çekti ve eve doğru döndü.

Kardeşinin gidişine kadar ertelediği acil bir konu şimdi dikkatini çekmeliydi. Beşinci Sınıfın tamamına, Hermie ve Veronica ile birlikte, Raymonde'un hala tutuklu olduğu
uygulama odasına gitmelerini emretti.

Kızlar kiliseye gidiyormuş gibi sessizce içeri girdiler.
Müdürleri masa, genellikle pürüzsüz alnında iki küçük paralel endişe çizgisi ve gri gözlerinde kederli bir bakış.

"Bu soruşturmayı yapmak zorunda kalmak benim için çok üzücü," diye başladı, "ama o kayıp
notların başına ne geldiğini bulmamız kesinlikle gerekli. Hepinizi bana bildiklerinizi anlatmanız için onurlandırıyorum. Herhangi bir kız bu konuda biraz ışık tutabilir mi?"

Küçük dairenin etrafına endişeyle ve hüzünle baktı ama kimse
cevap vermedi. Raymonde, gözleri yere dönük ve yüzünde eski inatçı
ifadeyle oturuyordu. Diğer tüm kızların gözleri ona odaklanmıştı.

"Para almak gibi korkunç bir şeyle kimseyi suçlamaktan nefret ediyorum," diye devam etti Bayan Beasley, "ama bana bir açıklama getiremezsen, Raymonde, seni eve göndermek zorunda kalacağım. Gerçekler sana karşı çok karanlık görünüyor. Sen hazinedardın ve parayı gösteremiyorsun; bir posta havalesi alırken görüldün ve postayla güzel bir dolma kalem aldın."

"Eğer izin verirsen, Bayan Beasley," diye araya girdi Veronica, "Hermie ve ben onu burada çalışırken gördüğümüzde Raymonde nasıl posta havalesi satın alabilir?"

"Çok şaşırtıcı, kabul ediyorum; ama hem postacı Bayan Sims hem de dükkandan alışveriş yapan Bayan West, tezgaha gelenin Raymonde olduğu konusunda hemfikir. Okul üniforması giymediğini, yeşil bir elbise ve küçük bir şapka giydiğini söylüyorlar."

"Raymonde'un yeşil elbisesi yok!"

"Ama bana posta havalesini kendisinin aldığını itiraf etti."

Kızlar şaşkınlıkla arkadaşlarına baktılar. Raymonde yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bu kritik anda, dışarıdaki koridorda bir kavga sesi duyuldu ve yüksek, heyecanlı bir ses şöyle haykırdı:

"İçeri gireceğim! Size Bayan Raymonde Armitage'ı görmeye geldiğimi söylüyorum ve bu önemli. Bayan Beasley orada mı? Daha da iyisi! Onunla da konuşmak istiyorum. Lütfen dışarı çıkıp geçmeme izin verir misiniz? Ah, peki o zaman--oraya!"

Kapı sert bir şekilde açıldı ve bir yabancı içeri
törensizce girdi. Yaklaşık on beş yaşında, zayıf ve çok
güzel, pırıl pırıl kahverengi gözleri, kıvırcık saçları ve mercan yanakları olan bir kızdı. O, mersin yeşili Liberty serge kumaşından sanatsal bir elbise giymişti, pitoresk bir muslin yakası vardı ve beyaz boynunda Venedik boncuklarından bir zincir vardı.

Okul ona büyülenmiş, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde bakıyordu.

"Hayalet kız!" diye mırıldandı Veronica, bir sandalyeye hafifçe gömülürken.

"Meşrut!" diye haykırdı Raymonde, coşku dolu bir tonla.

"Evet, işte buradayım, doğru!" diye duyurdu yabancı. "Mektubunu
okuduğum anda bisikletle
yanına gittim. Yıldızlar ve çizgiler! Kendini
çok
komik bir karmaşaya bulaştırdın! Umarım seni henüz işkenceye sokmamışlardır! Sanırım
bu karanlık ülkede hala rafı ve başparmak vidasını kullanıyorlar?
Hoşça kal! Seni bir şekilde kurtaracağız!"

Sonra, Müdürün şaşkın ve öfkeli ifadesini yakalayarak, devam etti: "Özür dilerim! Siz Bayan Beasley misiniz? Kendimi tanıtmalıydım. Özür dilerim! Adım Violet Chalmers ve ben bir Amerikalıyım. "

Gururla gerçeği ilan etti, "Amerikalı"daki yumuşak r'si ve
hafif genizden gelen tonlaması milliyetini zaten belirlerdi.

"Ne iş yaptığınızı sorabilir miyim?" dedi başöğretmen oldukça sert bir şekilde.

"Elbette. Raymonde'u zor bir durumdan kurtarmaya geldim.
Böyle
tuhaf bir işe bulaşacağını hiç hayal etmemiştim. Diyorum ki, Ray,
açıklasan mı yoksa ben mi konuşsam?"

"Lütfen sen!" diye yalvardı Raymonde.

"Şey, az önce dediğim gibi, ben Amerikalıyım. Ringa balığı havuzunu
savaş başlamadan hemen önce geçtik ve o zamandan beri bu eski ülkede sıkışıp kaldık. Hepiniz Grange'e gelmeden önce burayı bir yıllığına kiraladık ve bir süre de fareler ve yarasalarla, patlamış borularla ve merkezi ısıtma veya elektrik ışığı olmadan geçirdik! Annem neredeyse
çıldırdı! Geçen Paskalya'da, deniz kenarında kalırken
Raymonde ile tanıştım ve çok iyi arkadaş olduk. Bana okulunun buraya taşınacağını söyledi ve ona bir kutu Broad Street patlamış mısırı bahse girdim.
Bir ara evde belirip kızları şaşırtacağıma dair. Sadece
varlığımı önceden kimseye söylememesi için pazarlık ettim. Sanırım sözümü tuttum. Karanlık bir öğleden sonra saklambaç oynamaya katıldım ve sanırım
birinci sınıf bir hayalet gibi davrandım. Sadece kıkırdamadım mı! Kimse beni görmeden
nasıl içeri girdiğimi merak ediyor musunuz? Neden, tavan arasında kayan bir panelden, hendeğin hemen altından ormanın içindeki bir
mağaraya giden gizli geçidi keşfetmiştim."

"Joyce Ferrers'ın geçidi!" diye haykırdı kızlar.

"Aynısı. Bisikletimle geldim -sadece sekiz mil uzaktayız- mağaranın içine bıraktım, lambamı yaktım ve
tavan arasına kadar
istediğiniz kadar kolayca yürüdüm. Tüm okul
çılgınca koşuşturuyordu, bu yüzden ben de etrafta koşturdum ve sizi biraz korkuttum! O kadar iyiydi ki, tekrar deneyeceğimi tahmin ettim. O
dünkü haftaydı. Raymonde'u yakalayacak kadar şanslıydım ve o da o gün
çok spor yaptı. Kıyafetlerimizi değiştirdik ve aşağı indim ve
onun için provasını yaptım, o da gizli geçidi keşfederken ve köyde kendi hesabına biraz alışveriş yaparken."

"O zaman piyanonun başında oturan senmişsin, Raymonde değil!" diye haykırdı Veronica.

Violet başını salladı.

"Kesinlikle öyle! Yakalanacağımı tahmin ettim ve sen konuşurken
başımı çevirmeye cesaret edemedim."

"Çekmeceye konmuş banknotları gördün mü?" diye sordu Bayan Beasley.

"Hayır, ama sonradan onları gördüm, diğer bazı
kağıtların hemen üstünde yatıyorlardı. Odadan çıkmadan önce çekmeceyi kilitledim ve
anahtar destesini Raymonde'un giydiğim elbisesinin cebine koydum. Ona bundan bahsetmeyi düşünüyordum ama unuttum. Geri döndüğünde çok acele ediyordu ve hazırlıklara geç kalacağını söyledi, bu yüzden her birimiz kendi
giysilerimizi giydik ve o aşağı indi, ben de eve gittim."

"Ne yazık ki bu bizi bulmacanın çözümüne yaklaştırmıyor - banknotlara ne oldu?" dedi Bayan Beasley.

"Raymonde onları köyde geçiremezdi, çünkü onlar oraya koyulmadan önce dışarı çıkmıştı!" diye cesaret etti Veronica.

"Ve ben kesinlikle onlarla kaçmadım!" diye ilan etti Violet. "Yine de Ray'in gerçekten öyle düşündüğüne inanıyorum. İtiraf et, dostum!"

Raymonde kıpkırmızı oldu.

"Şaka yaptığını sanmıştım," dedi alçak sesle.

"Açıklamayı reddetmenin sebebi bu muydu?" diye sordu Müdür hemen.
"Arkadaşını belaya sokmaktan mı korkuyordun?"

"Evet, Bayan Beasley."

"Peki o zavallı banknotlara ne oldu?" diye sordu Violet; "Bir yerlerde olmalılar. Bu eski büroya düzgünce baktın mı?
Bu garip, sığ çekmeceleri deneyimle biliyorum ve bazen
arkalarından şeyler kayıyor. Çekmeceyi çıkardın mı? Sıkışmış, öyle mi? Ah, muhtemelen sadece iyi bir çekişe ihtiyacı var! Bana anahtarını ver! İşte
gitti!"

Violet tüm gücünü kullanarak güçlü bir çekiş yaptı ve çekmece
bir sarsıntıyla düştü. Elini içine koydu ve arkasındaki boşluğu yokladı. Büronun arkasında büyük bir delik vardı ve
parmakları oradan duvardaki bir boşluğa girdi.

"Burada tuhaf bir şey var!" diye haykırdı, yuvarlak bir
kağıt parçası topunu çıkarırken. "Bayan Fare'nin kreşi, yanılmıyorsam!
Rahatsız ettiğim için özür dilerim ama çocuklara bir göz atalım!"

Çok dikkatli bir şekilde yırtık kağıt parçalarını bir kenara çekti ve
mavi şişelerden çok daha büyük olmayan dört küçük atomu gördü.

"Yavru fareler!" diye ciyakladı kızlar.

"Onları rahatsız etmek ayıp ama beşiklerini incelemem gerek. Ah! Şimdi ne yapacaksın? Eğer on şilinlik bir banknot parçası değilse,
ben--bebekleri yutacağım!"

"Kesinlikle haklısın!" diye ilan etti Bayan Beasley, kağıt parçalarını alıp birleştirmeye çalışırken. "Fare
yuvasını yapmak için çekmeceden çıkarmış olmalı."

"Oldukça pahalı bir çocuk odası!" diye kıkırdadı Violet. "Sanırım hırsızın kim olduğunu
kanıtladık, her neyse!"

"Size çok minnettarım," dedi Bayan Beasley. "Ama sizin için, bu konu
her zaman bir gizem olarak kalabilirdi."

"Ve lütfen araya girdiğim için beni affedin. Tavan arasında ortaya çıkmak
küstahlıktı, biliyorum, ama gizli geçide karşı koyamadım. Sanırım
bu eski yer okul olarak harika olmalı. Gelecek dönem gelmek istiyorum.
Eylül ayında New York'a eve gitmeyi planlamıştık ama babam bu sabah iş için birkaç yıl daha burada kalması gerektiğini duydu, bu yüzden yerleşip bir
İngiliz olmayı öğrenmemin en iyisi olacağını tahmin etti. Beni burada kabul eder misiniz?"

"Bu, babanızın sizi bana göndermek isteyip istemediğine bağlı."

"Ah! Babam istediğimi yapmama izin verir, bu yüzden halledilmiş sayılır.
Eylül ayında kutularımla geleceğim. Bak, yine küstahlık ediyorsun,
ama lütfen Raymonde'u tüm bu olay için azarlama? Çoğunlukla benim hatamdı."

"Raymonde'un seninle yer değiştirmesi ve izinsiz köye gitmesi doğru değildi," dedi Bayan Beasley, öğrencisine
azarlayarak bakarak. "Ama bence yeterince cezalandırıldı. Şimdi seni aşağı
alabilir ve eve tekrar bisikletle dönmeden önce Cook'tan sana biraz kek ve bir bardak süt vermesini isteyebilir."

"Çok teşekkürler! Kahvaltımı yapmadan geldim. Şu anda çok açım.
Babamla konuşup buraya okula gelmem hakkında sana yazmasını
sağlarım. Çok istiyorum. Hoşça kal!"

* * * * *

"Eh," diye mırıldandı Veronica Hermie'ye, Violet, Müdürün elini son bir kez sıkarak, gülümseyerek dışarı çıkarken; "eh, söyleyebileceğim tek şey, eğer bu Amerikalı kız gelecek Eylül ayında gelirse, hareketli şeyler olacak! Raymonde yeterince kötü - ama okulda iki çılgın var! Ayrıldığım için minnettarım!"

"Gözetmenlere acıyorum!" diye onayladı Hermie.

Angela Brazil'in Project Gutenberg'in The Madcap of the School adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADCAP OF THE SCHOOL ***

***** This file should be named 28749.txt or 28749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/4/28749/

Produced by Roger Frank, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
