*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ted Marsh on an Important Mission (Ted Marsh Önemli Bir Görevde)
Yazar: Elmer Sherwood
Yayın Tarihi: May 12, 2009  [eBook #28769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ted Marsh on an Important Mission, by Elmer
Sherwood, Illustrated by Alice Carsey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ted Marsh on an Important Mission


Author: Elmer Sherwood



Release Date: May 12, 2009  [eBook #28769]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TED MARSH ON AN IMPORTANT

*** START OF TURKISH PART ***
GÖREV***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28769-h.htm veya 28769-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28769/28769-h/28769-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28769/28769-h.zip)

TED MARSH ÖNEMLİ BİR GÖREVDE

Yazar:

ELMER SHERWOOD

"Ted Marsh, the Boy Scout", "Buffalo Bill's Boyhood",
"Buffalo Bill and the Pony Express" vb., vb.'nin yazarı.

Alice Carsey'nin çizimleri

[Çizim: TED'E ATILDI VE HUZURUNDA HAVLANDI]

Whitman Publishing Co.

İÇERİK

I. Ted 11'i Kabul Etmeye Karar Verdi
II. Ted ile Buluşmak İçin Planlar Yapılır 24
III. Ted Chicago'ya Gelir 33
IV. Ted Strong ile Karşılaşır 39
V. Bir Tuzak Kurmak 47
VI. Strong Mat Olmuş Gibi Görünür 57
VII. Diktafon İş Başında 68
VIII. Winckel Durdurma Çağrısı Yapar 80
IX. Ottawa'da 87
X. Ted Ödül Alır 94
XI. Ted Geri Döner 101
XII. Bataklıklar Yeniden Birleşir 108

RESİMLER

TED'E ATILDI VE KEYİFLE HAVLADI 4
DİKKATLİCE ÇEVREYİ YÜRÜTÜR 13
TED TUTUKLULARI KURTARIR 78

TED MARSH ÖNEMLİ BİR GÖREVDE

BÖLÜM I

TED KABUL ETMEYE KARAR VERİR

"Ted, ah Ted."

Konuşmacının selamlaması tamamen beklenmedik değildi. Ted adındaki çocuk
arkasını döndü ve yarı yolda Yüzbaşı Wilson ile karşılaştı.

Çocuğun tanıdık siması, arkadaşları John Dean ve Bayan Dean ile
Batı Kanada'ya gelen Ted Marsh'tır.
Double X Çiftliği'nde geçirdiği aylar, çocuğun hem heyecan verici hem de son derece hoşuna giden aylar
sonrasında Wayland Akademisi'ne gönderilmişti. Ted Marsh the Boy Scout'u
okumuş olanlarımız için, aşağıdaki gerçekler tanıdıktır. Ancak, hikayemizin iplerini güvenli bir şekilde
bir araya getirebilmeleri için yeni olan okuyucular için kısa bir özet sunulmuştur.

Chicago'da yaşayan sevimli bir gazeteci olan Ted Marsh, Kanadalı bir çiftçi olan John Dean ile
tanışır. Ted onu ait olduğu Yerleşime götürür. Dean'in çocuğa olan ilgisi artar. Sonra
çocuk adama bildiği Chicago'yu göstermeye başladığında,
itfaiye araçlarının ürkütücü gürültüsü ve yakındaki bir yangının tüm kanıtları duyulur. Ted'in yaşadığı apartmandadır. Çocuk tutulamaz. Annesini kurtarmak için binaya koşar.
Neyse ki annesi yanan binadan çoktan ayrılmıştır. Çocuk
içeride sıkışmıştır ve ancak pencereden atlayarak kaçar.

aşağıdaki itfaiyecilerin bekleyen ağına atlar.

Hastanede kaldıktan sonra John Dean ve karısı çocuğu Batı'ya götürürler.
Annesi, fırsat olduğunu düşündüğü için onu bencilce serbest bırakır. Ted'in babası, Ted doğmadan hemen önce evden ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: DİKKATLİCE GEZİNİYORDU]

Güçlü ilgi, hem çiftlikte hem de akademide Ted ve yeni bulduğu arkadaşlarının yaptıkları etrafında yoğunlaşır. Maceralar çoktur. Çocuğun acil durumlarda soğukkanlı olduğu görülür. Saygı ve sevgi getiren
özelliklere sahiptir. Hikayenin sonunda Chicago'ya önemli bir görev için
önerilir ve onu göndermek isteyen beyefendiler gençliğini büyük
avantaj olarak görürler. Hikayenin açılışında, Kaptan Wilson Ted'e seslenir, konuyu açmaya ve çocuğun görevi üstlenmeye istekli olup olmadığını öğrenmeye hazırdır:

Çocuk selam verdi. Kaptan onu birkaç dakika incelerken o dikkatle durdu.

"Ted, çocuk, sana çok önemli bir iş için geldim. İzciden izciye değil, erkek erkeğe. Bunu yapmayı güvenle reddedebilirsin, bu İzci olarak aleyhine sayılmaz. Bay Dean seni gördü mü?"

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk. "Bana büyük olasılıkla önemli bir konu hakkında beni görmek isteyeceğini söyledi. Ve bana sorduğunda, bunu yapmak isteyip istemediğimden başka hiçbir şey düşünmeden karar vermem gerektiğini söyledi. O, benim onun için veya başka birinin beni etkilemesini istemiyor."

"Tam olarak bu, Ted. Senden yapmamızı isteyeceğimiz şeyi,
öncelikle, yapmak istemeli, ikinci olarak, yapabileceğini hissetmeli, üçüncü olarak,
sahip olabileceğin herhangi bir inançla uyumlu olduğundan emin olmalısın. Şimdi, sanırım
bunun ne hakkında olduğunu bilmek için daha da isteklisin?"

Çocuk onaylarcasına başını salladı ama diğerinin devam etmesini bekledi.

"Sana söyleyeceğimiz veya senin anladığın her neyse, gizlilik sözü altında
yapacaksın. Ve şimdi Binbaşı Church ile buluşmaya gidelim.
Yoldayken, tüm bunları senin için anlatırken birkaç dakika bana katlan.

"Hepimiz Almanya'nın savaşa hazırlandığını hissediyoruz. Çoğu insan
farkında olmayabilir ama hem Londra'da hem de Ottawa'da bunun böyle olduğuna dair oldukça iyi kanıtlar topladık. Ayrıca, ABD'de, gerçekte Alman olan, Anavatan'a bağlılıklarını hiç kesmemiş büyük bir Alman Amerikalı ordusunun Kanada'yı işgal etmeye hazırlandığını da biliyoruz. Ayrıca, İngiltere'den nefret eden birçok İrlandalının da yardımı olacak.

"Bu konferansın sebebi, Kanada'nın da hazırlanmasını sağlamak. Almanlar sessizce, gizlice çalışıyor. Ne yaptıklarını gösterecek kanıtları
elde edemiyoruz, ancak denedik. Burada, Kanada'da,
inanmıyorlar ve Almanya'nın defalarca dostluğunu ilan etmesini, bizim tamamen
yanlış olduğumuzun en iyi kanıtı olarak gösteriyorlar.

"Bütün bunlar senin için çok mu karmaşık, oğlum?" Yüzbaşı Wilson, dinleyicisine
anlaşılır bir şekilde anlatmadığını düşünerek konuşmasını
kesti.

"Seni anlıyorum, Yüzbaşı Wilson," diye cevapladı çocuk. Yüzbaşı
devam etti.

"Bilgi edinebileceğimiz bir kaynak bulduğumuzu düşünüyoruz. Ancak, büyük bir dikkatle ilerlemeliyiz. Almanları en çok memnun edecek şey, bizi ortaya çıkarmak ve iyi niyetlerinin ve iyi niyetlerinin yüzeysel kanıtını vermektir. Bu arada, bizi izleyenleri Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin alay konusu yapmak için çok şey verirler. Bu yüzden çok dikkatli olmalıyız. Washington'ın gerçeği, sahip olabilecekleri herhangi bir şüpheyle değil, gerçek, açık, inkar edilemez kanıtlarla görmesini sağlamaya çalışmalıyız. Eğer böyle bir kanıt sağlayabilirsek, Washington'daki Hükümet bu Alman-Amerikalılar'ı izlemek için iyi bir neden bulacaktır.

"Kanıtı elde etmek bizim görevimiz. Bunu elde ettiğimizde, sınırın diğer tarafından sorun çıkarmaktan endişe etmemize gerek kalmayacak.

"Sanırım," diye sonuca vardı kaptan, binaya girerken ve Binbaşı Church'ün beklediği odaya doğru ilerlerken, "bu konferanstaki adamların bazılarının kim olduğunu biliyorsunuz. Bay Dean ve benden başka, şefimiz Binbaşı Smith eski bir ordu subayıdır. Albay Graham
Syd Graham'ın babasıdır. Bay Smythe Toronto'dan geliyor; Hükümetin
hizmetinde çalışıyor. İşte buradayız."

Küçük bir odaya girdiler. Binbaşı Church,
kendisiyle ilgili bazı kağıtları bir kenara koydu.

Yüzbaşı Wilson, Ted'i tanıttı.

"Seni duydum, genç adam," binbaşının selamlamasıydı. "Okul için
bir onursun, bence. Ve seni önümüze çağırdık çünkü
senin sahip olduğun niteliklere sahipsin.

"Ne kadar bildiğini bilmiyorum, evlat, ama Almanya ile savaş yaklaşıyor. Alman-Amerikalılar gibi görünen Almanlar, Kanada'ya karşı bir girişim planlıyorlar ve bu girişimi, savaşın hemen
ilanından hemen önce gerçekleştirmeyi amaçlıyorlar. Başlatıcıların toplantılarının Milwaukee'de, muhtemelen Chicago'da yapıldığına inanıyoruz. Onların planlarını bilmemiz bizim için önemli."

"Belki de birkaç kişiden herhangi birini seçebilirdik ama aklımıza geldi ki, sizin kadar genç birini göndermek, onların sahip olabileceği şüpheleri
yatıştırmazdı. Sizi işimizle
bağlantılandırmayacaklar, ki bu da işin yarısıdır. Ama tabii ki, genç olmasına rağmen, makul miktarda sağduyu ve takdir yetkisine sahip olmayan birini göndermek de doğru olmazdı."

Ted dinledi. Binbaşının söylediği hiçbir şey gözünden kaçmadı. Konuşmacının sözlerinin ağırlığını fark etti.

"Anladığım kadarıyla Chicago'da yaşadınız. Doğru, değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Ted.

"Eğer ele alınacak konu Chicago ise yardımcı olacaktır. Chicago hakkındaki bilginizle çok az zaman kaybedilir."

"Aslında," diye devam etti Binbaşı, "çoğunlukla uyanık olma meselesidir - gözler, kulaklar ve zihin."

"Yüzbaşı Wilson," diye döndü Binbaşı. "Bay Smythe gerekli bilgileri alıyor mu, biliyor musunuz?"

"Evet, yakında öğreneceğiz," diye cevap verdi, "o bölgedeki görevli kim ve ele alınacak konu Chicago mu yoksa Milwaukee mi. Bay Smythe cevabı bekliyor."

Binbaşı Church, Ted'e gizli servis adamlarının nasıl
çalıştığı ve bilginin nasıl elde edildiği hakkında bir açıklama yaptı.

"Bütün bu adamlara sahip olmamıza rağmen, sizin
istediğimiz bilgileri bizim adamlarımızdan daha kolay
alabileceğinizden eminim. Bir bakıma, geçici bir gizli servis elemanı olacaksın."

Ted'in bilgi edinmede başarılı olabileceğine inanmasının nedenlerini dikkatlice özetledi.

"Oğlum, Kanada senin ülken değil. Bunu yapman için hiçbir çağrı yok. Tarafsız kalmak isteyebilirsin ve sen istemediğin sürece gitmeni istemiyoruz, canın ve ruhun. Ama gidersen, başarılı ol ya da olma, bize büyük bir hizmette bulunmuş olacaksın."

"Gitmek istiyorum," diye cevapladı Ted çok sessizce. "Kanada, kendi ülkeme olan sadakatimden sonra ikinci sırada."

Binbaşı Church ve Yüzbaşı Wilson, duygularını gösteren bir el sıkışması yaptılar.

"Sen gerçek bir mavisin, oğlum," dedi Binbaşı Church. "Çok yakında Bay Smythe'den konumla ilgili bilgi alacağız. Tellerimiz şifrelendiğinde gizliliğin gerekliliğini anlayabilirsin. Bu arada,
Wilson," kaptana döndü, "burada Almanca
bir eğitmeniniz var, değil mi?"

"Var," diye cevap verdi.

"Onu biraz izleseniz iyi olur. Benim teorime göre tüm bu Almanlar
izlenmeye değer."

Üç saat sonra Kaptan Wilson ve Ted, Bay Smythe, Bay Dean,
Albay Graham ve Binbaşı Church'e katıldılar. Bay Smythe şu telgrafı sundu:

"Smythe,
"Wayland.
"Ekal stroper On. 2 ecalp Ees H."

"Bildiğiniz gibi beyler, en basit kodu kullandılar çünkü
bilgi yalnızca bizim için bilgi olurdu. Bir kelimenin harflerinin
tersine çevrilmesidir. Bakalım:

"Lake Reports No. 2 place. See H.

"H Strong'dur. No. 2 Chicago'dur. Strong oradaki baş operatörümüzdür.
Ted, bilgisini ve ayrıca ihtiyaç duyabileceği yardımı almak için onu görmek zorunda kalacak. Ama bildiğimiz bir şey var ki, şu anda merkezleri Chicago'da."

"Buna sevindim," dedi Ted. "Chicago benim memleketim olduğu için orada bir şeyler yapabilirim ve başarılı olabilirim."

"Diyelim ki," dedi John Dean, "yarın başlarsın, Ted. Görüyorsun ya, hız önemli. Bu sana anneni ve kız kardeşini de görme şansı verecek."

"Söylememe gerek yok," dedi binbaşı, "annenin bile bunu bilmemesi en iyisi, tabii ki gerçekten gerekli olmadıkça. Gizlilik şart."

"Bunu biliyordum, efendim," diye cevapladı Ted.

"Bir şey daha," diye ekledi Binbaşı Church ve odadaki adamlara konuştu. "Ted'i kim sorarsa sorsun, annesini görmeye
gitti; diyelim ki biri iyi değil. Seyahatinin amacına dair en ufak bir ipucu veya şüphe onu hayal kırıklığına uğratırdı. Bay Smythe, Toronto'ya telgraf çekip şefe tam olarak ne yapıldığını söyler misiniz?"

Bay Smythe başını salladı.

Önce Ted çıktı. Kapıyı kapatırken, koridorun aşağısındaki başka bir kapı açıldı, bir baş çıktı, çok Alman bir baş - o dilin eğitmeni olan Bay Pfeffer'in başı. Sessizce ve hızla geri çekildi. Ted bunu fark etmedi; fark etmiş olsaydı, muhtemelen onun için bir anlamı olmazdı. Bay Pfeffer çok meraklı bir beyefendiydi, toplantının amacını bilmek için çok şey verirdi; hatta şu anda Ted'e masumca bir soru sorup sormaması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Yapmamaya karar verdi.

Yatmadan hemen önce, Yüzbaşı Wilson Ted'in odasına geldi.

"Pfeffer'e güvenmemek aptalca görünüyor, Lucky, yine de bir istasyona, diyelim ki Winnipeg'e vardığında, annene geleceğini telgrafla bildiririm. Kendisine herhangi bir soru sorulursa,
sizin geldiğinizi bildiğini söylemeli. Bakın? Güvende olmak ve her şeye karşı tedbirli olmak en iyisidir."

Sabahın erken saatlerinde Ted trendeydi. Soruşturma yapanlara Ted'in eve çağrıldığı duyuruldu. Bay Pfeffer bu bilgiyi özel bir şaşkınlık ve şüpheyle aldı.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde telgraf ofisine doğru yürüme fırsatı buldu.

"Merhaba, Peter," dedi operatöre.

Peter etrafta biri olup olmadığını görmek için arkasını döndü, sonra şifreli telgrafın bir
kopyasını çıkardı.

"Kolay şifre, profesör--bu ne anlama geliyor?" Kopyası kelimeleri
doğru bir şekilde çevirmişti.

"Hiçbir şey ifade etmeyebilir veya her şey ifade edebilir. Çocuk
Chicago'ya gidiyor--belki de Chicago 2 numaradır--belki de değil. Peter, bir
telgraf
göndersen iyi olur. Emin olmak daha iyi, ha?"

"Neden bir çocuğu gönderiyorlar ve ne için?" Peter
inanmazdı.

"Çocuk bir telgraf mı gönderdi?" diye sordu Bay Pfeffer. "Hepsini görsem iyi olur."

Ama o sabah Chicago'ya gönderilen hiçbir şey yoktu.

Uzun bir telgraf, yine şifreli olarak Bay Pfeffer'den Chicago'ya doğru ilerledi.

Sonra o değerli kişi Akademi'ye geri döndü.

BÖLÜM II

TED'LE GÖRÜŞMEK İÇİN PLANLAR YAPILDI

Chicago'nun Batı Yakası sokaklarından birinde, loca ve derneklere de oda kiralayan eski moda bir ofis binasında, sekiz adam ciddi bir sohbete dalmıştı.

"Yanılıyorsun, O'Reilly," dedi içlerinden biri. "İngiltere buna girmeye cesaret edemez. İngiltere'de ülkenin benim topraklarıma karşı savaşmasını isteyecek adamlar var. Ama iktidardakiler ve halk da buna karşı olacak."

"İngiltere'den nefret ediyorum, Berman," dedi O'Reilly. "Kendilerini döven ve boyunduruk altında tutan eli yalamaya istekli İrlandalılar var, ama onlar Erin'in gerçek oğulları değiller. Ben İngiltere'ye karşıyım, ama siz Almanlar gibi İngilizleri hor görmüyorum. Bir kere uyandıklarında, sözlerimi iyi dinleyin, başlangıçta ne kadar yavaş olsalar da, güçlü bir güç olacaklar." Gözleri parladı. "Birçok kişi bana hain diyor,
ama benim ülkem İrlanda, İngiltere değil, ve tüm İrlandalılar onu köleleştiren ülkeye karşı olmalı.

"Ama işe gelelim beyler. Bay Schmidt, bu toplantının çağrısını açıklar mısınız?"

"Açıklayacağım," diye cevapladı hitap edilen kişi. "Bizim için ele almamız gereken iki şey var--önce daha az önemli olanı. Kanada'nın Alberta eyaletindeki Wayland'da yaşayan iyi arkadaşımız Pfeffer'den bir telgrafım var,
orada işimizi yapıyor, ama muhtemelen bir Alman eğitmen. Ah, işte--"

Pfeffer'in gönderdiği şifreli telgrafı çıkardı. "Şifreyi çözdüm ve şöyle yazıyor:

"'Ference eld erecon urday h atch h oysat ed w arsh b adian t cific M
eftcan erepa en l am h alledsev ome y c ther h pect b emossus n h ay
i ee o trong w haps s as s persper ay h eekpa formation m atchin s
w.'

"'Konferans Cumartesi günü burada yapıldı. Çocuk Ted Marsh'ı izleyin, Kanadalı
Pasifik, Pazar sabahı yedide buradan ayrıldı. Annesi tarafından eve çağrıldı. Şüpheli
Strong'u görmeye gidiyor. Belki evrakları vardır, bilgi arayabilir.
İzleyin. '"[A]

Telgrafla ilgili bir tartışma vardı. "Strong kim?" diye sordu
O'Reilly.

"O, Ottawa Hükümeti tarafından Chicago'da görevlendirilen baş operatör - gizli servis adamı. Onu izliyoruz. Hatta tehlikeli hale gelirse çok
aniden ortadan kaybolacağı yönünde talimatlar bile aldık."

"Bu kötü bir iş," dedi Heinrich adında ufak tefek bir adam.

"Kötü bir iş, hiçbir şey!" diye cevapladı Schmidt. "Kimse ileriye doğru
yolda durmamalı. Önce Almanya, sonuncu, sonsuza dek. Strong nedir, sen nesin, ben neyim - puf, hiçbir şey! Ama Almanya--ah--" konuşmacının gözleri
parladı.

"Şüpheli olanlara, şüphelerinin şüpheden daha fazlası olduğunu kanıtlamaları için bir zemin sunacak," diye cevapladı Heinrich.

"Konudan sapmayalım beyler," diye başka bir adam sözünü kesti. "Telgraftan anladığım kadarıyla, bu çocuk Strong'u görmeye geliyor olabilir. Şimdi, önce bu gerçeğin farkında olmalıyız, sonra
ne için geldiğini öğrenip, eğer bizi ilgilendiriyorsa, onu bu girişiminden alıkoymalıyız."

"O'Reilly," diye sordu Bay Winckel, kalın camlı gözlük takan bir adam, "sen veya arkadaşlarından biri, belki de çocukla tanışabilir
ve bu Strong adlı adam gibi davranabilir mi? Schmidt, sen veya Feldman, Milwaukee'ye gidip çocuğu bulmaya ve elinizden gelen
bilgiyi almaya çalışsanız iyi olur. Ama onun senden şüphelenmesine izin verme."

"Ben gideceğim," dedi Schmidt.

"Ne zaman doğacak?" diye sordu Bay Winckel.

"Neden, sanırım bu gece biraz vakti olur," diye cevapladı Schmidt.
"Bakıp emin olacağım."

"Ev adresini öğren," diye ekledi Winckel. "Bize telgraf çek,
birimiz acele edip annesinin onu gerçekten bekleyip beklemediğini öğrenecek.
Peki senin rolün ne, O'Reilly?"

"Ben hallederim," diye cevapladı İrlandalı.

"Şimdi bitti. Ah, evet, bir şey daha var, Schmidt, daha yakından
Strong'u izlemiş olmalı. Diğer iş ne?"
Bay Winckel'ın hareketli ruh olduğu görülebiliyordu.

"Yarın, saat sekizde, buradayız--şef Washington'dan gelecek.
Yüzbaşı Knabe geldiğinde, bize tam olarak günün ne zaman olacağını söyleyecek.
Çok yakında, çok yakında; uzun bekleyiş sona erdi. O zaman da bize
ne yapacağımızı söyleyecek. Hepiniz burada olacaksınız? Şimdi işimize
gideceğiz."

Ayrıldılar. Çok titizlerdi, her adamın bir işi vardı
ve bu işi yerine getireceklerdi.

Sabahın erken saatlerinde kendisine kahvaltı servis eden garson tarafından şifreli bir muhtıra
verilen John Strong'a döneceğiz, Ted'in gelip onunla buluşacağını bildiriyordu. Ayrıca, Ted'in ev
adresi.

John Strong, şakaklarında saçları ağarmış, tertemiz bir Kanadalıydı.
Ne kadar dikkatlice izlendiğini ondan daha iyi kimse bilemezdi.
Hükümete
olduğu kadar faydalı olabilmesi yeteneğini gösteriyordu.

Hemen Ted ile buluşmamaya karar verdi. Bu, bir şeyi gösterecekti -- bilmek isteyenler için önemli bir şey.
Gözlenmeden çocuğun annesine nasıl ulaşabilirdi?

Kendisine hizmet eden kıza, saat onda Hotel La
Salle'nin ana girişinde beklemesi için iki araba ayarlamasını istediğini fısıldadı.

Dışarı çıktı ve hemen kendini gölgede hissetti.
Otele ulaştı, kasaya çok dikkatli baktı, sanki orada görmek istediği bir şey varmış gibi, sonra puro standına döndü.
Arkasını döndüğünde, aynı şekilde dikkatlice kasaya bakan başka bir adam gördü.
Gülümsedi. Şimdi onu izleyenlerden birini tanıyordu.
Cebinden birkaç not çıkardı ve birkaç not aldı.
Sanki kazara olmuş gibi, notlardan birini kasada bıraktı,
purosunu yaktı, bir gazete aldı ve oturup uzandı.

Başka bir adam puro tezgahına geldi, o da birkaç puro aldı,
birkaç kibrit kutusu ve onunla birlikte kağıt parçasını aldı.

Böylece iki tane oldular.

Saatin beş dakikası geçe Strong kapıya doğru yürüdü,
çalışması çok yavaş gibi görünen makineye doğru çılgınca bir koşu yaptı.
Bir an sonra hemen yanındaki iki adam makineye girdi,
sürücüye ilk makineyi takip etmesi talimatını verdi, makine çoktan
gitmişti.

İlk araba güneye gitti. Bayan Marsh'ın kuzeyde yaşadığını hatırlayabilirsiniz. İkinci araba onu takip etti. Yolcular, ikinci arabanın masum görünen şoföründen asla şüphelenemezlerdi, çünkü polis memuruna küfürler yağdırıp, doğu ve batı trafiğinin yan sokaktan geçmesine izin vermesini emretmişti. İçerideki çılgın adamlar, kaybedilen zamanı telafi edeceğinden ve takip ettiği arabanın numarasını bildiğinden emindi. Ama o arabayı asla bulamadı. Çok aptallaştı, her zaman hoş olmasına rağmen.

John Strong, Bayan Marsh'ın evine ulaştı, takipten kurtulduğundan emindi.

"Bayan Marsh, sanırım?" diye sordu kapıyı açarken.

"Ben Bayan Marsh'ım," diye cevapladı.

"Ted'in bazı arkadaşlarının arkadaşıyım. Chicago'ya gelmesinin asıl nedeni beni görmek, ama eminim ki sizi görmesinin bundan daha önemli olduğunu düşünecektir."

"Ondan haber aldın mı?" Strong daha sonra sordu.

"Evet, bir telgraf aldım. Sizi görmeye geldiğini söylüyordu, ancak
sorabilecek başka birinin onun geldiğini düşünmesini sağlamalıydım çünkü
onu ben çağırdım. Anlamıyorum."

Strong her şeyi Bayan Marsh'a çok dikkatli bir şekilde anlattı.

"Bu insanların onun beni görmeye geldiğinden şüphelenmemeleri, sadece
eve geldiğinden şüphelenmeleri önemlidir, başka bir şey değil. Hatta, onlardan biri bugün bir ara sizi görmeye gelebilir.
Geldiği ve sizin nerede yaşadığınız hakkında bir şey öğrenirlerse kesinlikle gelirler. Şunu söyleyeceğim, Bay Dean adına konuştuğumu hissediyorum, ona ve ülkesine büyük bir hizmet olacağını söylediğimde."

"Bay Dean için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Bana güvenebilirsiniz.
Sanırım anlıyorum ve belki de yardım edebilirim. Belki de kızım Helen, daha da fazlası."

"Kızınızın akşam yemeğinden hemen sonra gelip beni görmesini ister misiniz? Tren bu gece 9:10'da geliyor ve daha sonra sizinle istasyonda buluşacak. Ofisimden oraya gidecek. Muhtemelen, dediğiniz gibi, o
yardımcı olabilir."

Bayan Marsh'ın anladığından ve görevini yerine getirme
yeteneğine ve isteğine sahip olduğundan emin bir şekilde ayrıldı.

[A] Okuyucular bu kodun basitliğini
incelemeyi ilginç bulacaklar. Bunu kendi başlarına
çözmekte özel bir zevk var. Basit ve anahtarı
elinizde tuttuğunuzda kendini çözüyor. Kodu çözmek istemeyenler, şu yöntemi
kullanabilirler. Birden fazla heceli herhangi bir kelimenin ilk hecesi, onu
takip eden üçüncü kelimeye eklenir. Tek heceli kelimelerde ilk harf, ikinci kelimeden sonra kendi başına bulunur. Hiçbir durumda tek bir harf kelime olarak kabul edilmez.

BÖLÜM III

TED CHICAGO'YA VARIR

O gece saat yedi ile dokuz arasında birçok şey oluyordu. Helen Strong'u görmeye gitmişti. Danimarkalı veya Alman olabilecek bir adam Milwaukee'de Ted'in trenine bindi ve O'Reilly, John Strong'la birlikte aynı treni karşılamaya hazırlanıyordu. Evde Bayan Marsh treni karşılamak için ayrılıyordu. Trene binen adamı takip edeceğiz. Pullman'lardan birine bindi ama orada hiçbir çocuk yok gibiydi; bir tane daha ve iki çocuk vardı ama ikisi de ebeveynleriyle birlikte gibiydi.

Ama üçüncü vagonda başarılı oldu. Gördüğü kişi Ted'di ve yanına oturduğunda bir Danimarka gazetesi çıkarıp okumaya başladı.

Çok geçmeden başını kaldırdı. Çok hoş bir adam gibi görünüyordu. Önündeki koltukta oturan bir adamla konuştu, sonra Ted'e döndü. "Uzaklardan mı geldin?" masumca sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ted, "Wayland'dan."

"Peki," diye gözlemledi adam. "Chicago'da mı yoksa Wayland'da mı yaşıyorsunuz?"
Ekledi, "Milwaukee'de yaşıyorum ama ayda iki kez, bazen üç kez Chicago'ya gidiyorum. Kızım orada yaşıyor."

"Chicago'da," diye cevapladı Ted. Doğrusunu söylemek gerekirse, konuşmaktan çok memnundu,
yolculuk uzun olmuştu.

"Nerede yaşıyorsun, hangi bölgede?" diye sordu yeni tanıdığı.

"Kuzeyde, 11416 Wells caddesi." Ted, bu zararsız yabancıya nerede yaşadığını söylememesi için hiçbir neden görmedi. Ondan şüphelenmese de, bu tür soruları kim sorarsa sorsun cevaplamaya karar vermişti.

Çünkü merak uyandırmanın tek yolunun gizemli görünmek olduğunu fark etti.

"Kızım da o tarafta yaşıyor," dedi adam. Sohbet etme fikrine oldukça ilgi duyuyor gibiydi.

"Bir dakika seni yalnız bırakacağım." Tren Racine'e doğru yavaşlıyordu.

Telgrafı adres dışında her şey hazırdı.

Bilet gişesine koştu, adresi ekledi ve ödemeli olarak gönderilmesini sağladı ve trene binmek için bolca vakti oldu.

"Acaba neden," diye düşündü Ted, "o istasyona koşmak zorunda kalıyor." Ted'in şüpheleri biraz uyanmıştı.

Tanıdığının hareketlerini fark etmemiş gibi görünmeye karar verdi.

Schmidt, çocuğun yeteneğini hafife almıştı. Çok gençti, diye düşündü, özel bir bakıma gerek yoktu.

Sonra da, o çok cana yakındı, çok basitti. Ted, onu kimin karşılayacağıyla ilgili sorularına, kimsenin karşılamayacağını, geleceği
zamanın biraz belirsiz olduğunu söyledi.

"Beni de kimse karşılamayacak. Belki de ikimiz birlikte eve gidebiliriz, ha?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk, "bu iyi olur."

Ted, artık adamın bir Alman olduğunu düşünüyordu. Ama o zamanlar, o Danimarka gazetesi vardı. Belki de değildi.

"Siz orada ne yapıyorsunuz -Wayland demiştiniz sanırım?"

"Ben oradaki Akademiye gidiyorum. İzcilere aitim -askeri ve akademik." Çocuk oldukça genç ve oldukça basitti, diye karar verdi Schmidt.

"Ah, o askeri iş kötü, çok kötü. Bir daha asla savaş
olmayacak."

Ted, adamın buna gerçekten inanıp inanmadığını merak etti. Karar
veremiyordu. Bu yüzden konuştular. Adam giderek daha az ilgilenmeye başladı.
Çocuğun gerçekten annesini göreceğine karar vermişti.
Elbette, annenin bu konuda ne kadar çok şey bildiğini ve çocukla
görüşüp görüşmeyeceğini öğrendiklerinde bu kanıtlanacaktı. Muhtemelen tüm bu zaman
boşa gitmişti, ancak Schmidt pişman değildi. Sonuçta,
ebedi uyanıklık parolasıydı.

Bir saat sonra tren istasyona geldi.

Oldukça yorgun olan Ted artık hiçbir yorgunluk hissetmiyordu. Burası
Chicago, burası evdi.

Tren'den uzaklaşırken, annesi ve kız kardeşi öne doğru koştu.
İki adam onu ​​yakından izliyordu--biri diğerine işaret ediyordu.
O'Reilly öne çıktı.

"Oğlum, Bay Strong'u mu arıyorsun?"

Helen sözünü kesti: "Bay Who'yu mu arıyorsun? Elbette değil--o benim
kardeşim--sanırım yanılıyorsun. Gel, Ted, önce eve
gidiyoruz."

Ted kız kardeşini sorgulamadı; onun patlamasında bir yöntem olduğunu biliyordu. Şunu ekledi:

"Üzgünüm efendim."

"Gelmene çok sevindim, Ted. Umarım gelirsin!" dedi annesi.

Diğer adam onu ​​eliyle çağırırken O'Reilly şüpheyle döndü.

"Zaman kaybettik," dedi Schmidt. "Bırak gitsinler. Zarar yok. Yolda çocuğu
sürdüm; görünüşe göre hiçbir sırrı yokmuş. O daha çocuk."

"O kızdan korkmuştum," diye cevapladı O'Reilly düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım, o bir
Tatar. Tamam, o zaman yorgunum ve eve gidiyorum. İyi geceler."

"İyi geceler, dostum--yarın görüşürüz." Schmidt onun gidişini izledi.

"Söylesene, kız kardeşim, Bay Strong ile tanışmak zorundaydım." Ted alçak bir sesle konuştu.

"Biliyorum, Ted, ama o adam o değildi. Bir yere gittiğimizde
sana bununla ilgili bir şeyler anlatacağım."

"Eve gidelim. Burada olmak çılgınca ve kesinlikle
iyi hissettiriyor."

BÖLÜM IV

TED GÜÇLÜYLE BULUŞUYOR

Eve giderken birçok istekli soru vardı. Anne, Ted'in anlattıklarını büyük bir gururla dinledi, mektuplarında aynı şeylerin çoğunu anlatmış olmasına rağmen.

Ted yeni evinin harika bir resmini çizdi ve bu, Bayan Marsh'ı onun adına çok mutlu etti, Helen ve kendisinin bu harika ve mutlu hayatın bir parçası olabilmelerini biraz özlemle dilese de.

Helen da aynı şeyi düşünüyor olmalıydı, çünkü şöyle dedi:

"Keşke annem ve ben oraya gidebilseydik. Keşke orada
yapabileceğim bir şey olsaydı. Buradaki işim ilginç, ama böyle bir fırsat için
sevinçle vazgeçerdim. "

"Her şey yolunda, abla," diye cevapladı Ted. "İkiniz de orada olmanız uzun sürmeyecek. Eğer bundan emin olmasaydım, ben de orada kalmak istemezdim." Artık "L" istasyonuna ulaşmışlardı ve eve varmaları sadece birkaç dakika meselesiydi.

"Sanırım yorgunsun, Ted. Ama sanırım sana Bay Strong'un ne yapmanı istediğini söylemem daha iyi olacak." Sonra Helen ona Bay Strong'u görmeye gittiğini, Bay Strong'un hemen ertesi gece Almanların bir toplantısı olacağına inanmak için sebepleri olduğunu söyledi. Ertesi sabah saat sekizde Adams Caddesi'ndeki belli bir numaraya gidecek olan Ted'i görmek istiyordu. Ona odanın numarasını verdi. Ted, Strong gelene kadar bekleyecekti. Geç kalabilirdi, çünkü oraya fark edilmeden ulaşmak
sık sık zor olurdu. Gerekirse, teşhis için Dean ve Helen kelimelerini söylerdi.

Ted yatağa girdi ve adil ve yorgunların uykusunu uyudu.

Ertesi sabah gazeteler Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatomları büyük başlıklarla yayınladı. Savaş olasılıkları hakkında spekülasyon yaptılar. Ted'e - dinlenmiş ve artık yorgun olmayan, şehir merkezine doğru giderken gazeteyi okuyan - bir tür yol dahil oldu. Kendisini oldukça önemli hissettirdi;
onu Chicago'ya gönderen adamlara olan saygısını artırdı. Bu adamların yaptığı büyük bir işti; bunda payı vardı.
Yüksek istasyondan elinde biraz zaman varken ayrıldı. Chicago'nun kalbine
in üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. Ted'e
burası onun
sevgilerinde her zaman sıcak bir yer tutacaktı. Sonuçta,
çocukluğunu burada geçirmişti;
buradaki
aldığı nalbantlara çok şey borçluydu. Keşke başarılı olabilseydi,
eğer gerekli bilgiyi elde edebilseydi ve
John Strong'a mesajı iletebilseydi. Her şey hakkında çok fazla şey bilmeden,
yapması gereken şeylerin her şeyin önemli parçaları olduğunu fark etti.
Biraz belirsizlikle, çünkü konu onun için biraz fazlaydı ve
henüz çok genç bir çocuktu, ulusların neden
savaşması gerektiği üzerine kafa yordu.

"Merhaba, Ted," diye selamladı biri onu. Spot'tu, bu hikayenin başında kavga ettiği adam.

"Merhaba, Spot," Ted onu içtenlikle selamladı. Eski
tanıdıklıklarını tazelemekten memnundu. "İşler nasıl?"

"İyi," diye cevapladı Spot. "Bir sürü haber, bir sürü gazete satıldı. Neden
buradasın? Batı'ya gittiğini mi sanıyordum?"

"Sadece ziyaret ediyorum," diye güldü Ted. "Arkadaşlarımla görüşüyorum." Birkaç dakika
konuştular.

"Tekrar görüşmek üzere, Spot. Burası senin her zamanki standın mı?"

"Elbette," diye cevapladı Spot, bir müşteriye dönerken.

Ted yoluna devam etti. Çok geçmeden Helen'in kendisine gösterdiği Adams Caddesi'ndeki binaya ulaştı. İçeri girdi ve yedinci kata
geldiğinde 701 numaralı odaya girdi.

Masadan başını kaldıran adama şöyle dedi:

"Bir erkek çocuk ister misin?"

"Belki de." Çok İngiliz gibi konuşuyordu. "Adın ne?"

"Theodore Marsh," diye cevapladı o ismin sahibi.

Adamın tavırları anında değişti. Ted ondan hoşlanmıştı. "İçeri gel,
Ted. Bay Strong her an bekleniyor, ama tabii ki bir süre daha gelmeyebilir. Biz buraya yeni taşındık. Sık sık taşınmamız gerekiyor,
çünkü o Almanlar kesinlikle kurnaz. Çabuk ol, bizi
zorluktan kurtarırlar."

Uzun bir tel bobini olan, çok ince, bir telefon telinden çok daha ince, karmaşık küçük bir makine üzerinde çalışmaya başladı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" Ted bilmiyordu.

"Bir diktafon. Bunu kullanacağız. Bu gece için hazırlıyorum."

Ted bir diktafon duymuştu, ama henüz
faydasını öğrenmemişti. O gece bunun ne kadar harika bir şekilde
faydalı olabileceğini, kullanımının ne kadar tehlikeyi önleyeceğini öğrenecekti.

Bir adamın içeri girmesi neredeyse iki saat sürdü. Ted'i görünce,
gülümseyerek şöyle dedi:

"Merhaba oğlum. Sanırım sen ve ben hem Dean hem de Helen'le tanıştık,
değil mi? Hadi şu odaya geçelim."

Ted, Strong için getirdiği kağıtları teslim etti. Strong onları hevesle aldı ve Ted de aynı hevesle onlardan vazgeçti. Onlardan kurtulmaktan
rahat bir nefes aldı.

"Bu kağıt tek başına," diye masanın üzerinden kağıtlardan birini aldı,
onları koyduğu yerden, "eğer sorun çıkarsa,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Almanların Amerika'da ne yaptığını ve
bunun Kanada'yı nasıl etkilediğini kanıtlayacaktır. Bunlar olmadan, kendimizi yapmak zorunda bulduğumuz şeylerden
bazılarını yaparken bulunmak tatsız olurdu. Ayrıca, bu mektubun sizin yardımınıza güvenebileceğimi söylediğini görüyorum. Buna
ihtiyacımız olacak, eminim.

"Bu gece, Almanlar bir toplantı yapacak. Orada varılan amaç ve kararı her ne pahasına olursa olsun bilmeliyiz. Oraya gitmeliyiz, sen,
Walker ve ben. Walker ofisteki adam. Bir diktafon yerleştirmek veya bir telefon
telefonu dinlemek için gereken bilgiye sahip. Ayrıca, o, Bronson adında başka bir adam ve ben, o diktafonu Almanların buluşma noktasına yerleştirmek için çoktan düzenlemeler yaptık."

Walker'a döndü. "Hazır mısın?"

"Yaklaşık beş dakika içinde," diye cevapladı Walker, sırıtarak.

Beklerlerken Strong aniden bir şey düşündü.

"Anladığım kadarıyla -haklı mıyım?--bir yıl öncesine kadar gazete satıcısı mıydın?"

"Evet, efendim, öyleydim," diye cevapladı Ted.

"İyi. Kendini bir tane olarak ayarlayıp 
Oditoryumun önünde bizimle buluşabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı çocuk, bir an düşündükten sonra.

"Tamam, sana kırk beş dakika veriyorum," dedi Strong,
artık hazır olan Walker'a dönerken.

Ted, hemen Spot'u buldu.

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Spot," diye itiraf etti gazete tüccarına.
"Giysilerin ve gazetelerin karşılığında sana iki dolar ve giysilerimi vereceğim.
Benim iyi şansımda pay sahibi olmanı istiyorum ve ayrıca bir süre gazete satmak istiyorum."

Spot keyifle sırıttı. "Ciddi misin, Ted?"

"Elbette. Nerede değiştirebiliriz?"

"Herhangi bir yer bana uyar. Ama sana bir yer göstereceğim. Bu kolay."

Bir yer çok kolay bulunabiliyordu. Spot ellerini ve yüzünü yıkamayı başarmıştı, Ted'inki ise henüz olması gereken renge gelmemişti.
Ayakkabılarından şapkalarına kadar her şeylerini değiştirmişlerdi.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Spot?" diye sordu Ted.

"Özür dilerim," diye yanıtladı Spot. "Benim adım Bay James Sullivan. Üstlerine düzgün bir şekilde hitap etmeni istiyorum, evlat." Yürürken hiç gülümsemedi, ama Ted kahkahalarla güldü.

Biraz sonra Oditoryum'dan iki adam çıktı.

"Kağıt, efendim, kağıtlar?"

"Hayır," diye yanıtladı biri. Diğeri gazeteci çocuğa bir kez daha baktı ve güldü. "Kesinlikle seni kandırdı, Strong. Ted."

"İyi iş, Ted," dedi Strong takdirle.

"Biz önünde dururken şu otomobile bin." Ona doğru yürüdüler. "Hadi, çabuk." Makine Alman buluşma
yerine doğru gidiyordu.

BÖLÜM V

TUZAK KURMAK

Otomobil Alman buluşma
yerine iki blok kala durdu.

Üçlü ona doğru yürürken bir dilenci Strong'u durdurdu. İkincisi ona
birkaç bozuk para verdi. İzleyen Ted, ikisinin arasında bir kağıt geçişi gördü. O kadar çabuk olmuştu ki emin bile değildi.
Yorum
yapmadı, çünkü Strong'un gerekli görürse bundan bahsedeceğini biliyordu.

"Oda üçüncü katta," dedi Strong. "Şu anda içinde biri var. O dilenci az önce oradaydı; sabahtan beri evi gözetliyor, böylece benimle iletişimde kalabiliyordu.

"Diyelim ki Ted, sen gidip kağıtlarını satıyorsun. Her ofise git.
318 numaralı odaya ulaştığında, onu olabildiğince iyi değerlendir. 316 ve 320'den de ne kadar görebileceğini gör."

"Tüm çalışmalarımız ve hazırlıklarımız 418'dendi," diye ekledi Walker.
"Arkadaşlarımız orada."

"Evet," dedi Strong, "oraya bir bak, biraz sonra Bronson'la karşılaşacaksın."

Bir çocuk birçok ofiste kağıtlarını satmaya çalıştı. Her katı dolaşıp zamanı gelince dördüncüye ulaştı. 418 numaralı odaya geldi ve
camda şu şekilde yazan bir tabela gördü:

TERENCE McMAHON
SİGORTA ACENTESİ VE EKSPERTİZCİ
ANA OFİS--OLIVER BİNASI

Russell Bronson, Br. Mgr.

İçeri girdi. Adamlardan birine "Bir kağıt ister misin?" diye sordu.

Adam bir tane aldı. Ted etrafına bakındı ve sonra dışarı çıktı.
Oda hakkında biraz fikri vardı.
Aynı ofise ait üç kapı daha olduğunu fark etti,
422, 420 ve 416 numaralı odalar.

Kısa sürede üçüncü kata ulaştı. Diğer katlarda yaptığı gibi, aynı rutini,
aynı dikkatli ve gerçekçi bir şekilde tekrarladı. 320'ye ulaştığında kapının kilitli olduğunu ve bir elin
giriş olarak 318'i işaret ettiğini gördü. Kapının camında
şunları yazan bir tabela gördü:

YENİLİKLER VE OYUNCAKLAR
A. CHRISTENSEN

Ted kapıyı açtı. İçeride bir adam vardı, ayakları bir masanın üzerindeydi
ve bir Alman gazetesi okuyordu.

"Kağıt mı efendim?" diye sordu Ted ona.

"Hayır," diye cevap verdi. Başını bile kaldırmadı.

"Bir Staats-Zeitung ve bir Wochen-Blatt'ım var," diye kandırdı Ted.
Bu arada odayı inceliyordu.

"Bir Wochen-Blatt mı? Bir tane alırım," diye ilgilenmiş adam. Ted'e
yarım dolar teklif etti.

"Param yok ama senin için alırım." Ted, izlenimler oluşturabilmek için
zaman kazanmak için mücadele ediyordu.

"Ve paramı alıp kaçayım mı?" diye alay etti adam. "Hayatın pahasına değil. Daha
sonra bekleyeceğim."

"Tüm kağıtları tutabilirsin. Geri geleceğim."

Adam istemeyerek de olsa çocuğa parayı verdi. Ted, köşe başındaki bakkalda iki arkadaşını buldu; otomobil çoktan gitmişti.

"İyi iş," diye yorumladı Strong, Ted'i dinledikten sonra. "Şimdi, şu adamı yarım saatliğine binadan nasıl çıkarabiliriz?"

"Para üstü için dışarı çıkmayı önerdiğimde," diye gönüllü oldu Ted, "bana güvenmek istemedi ve 'Daha sonra bekleyeceğim' dedi. Belki de dışarı çıkmayı düşünüyordur."

"Eh, işte onu biraz daha erken gitmeye ikna etmenin bir yolu. Bir Alman
istediğini istediği zaman ister ve onu elde edene kadar
istemekten asla vazgeçmez. Geri döndüğünde, Ted, gazetenin satıldığı fiyatın iki katı kadar ödeme almakta ısrar et. Muhtemelen ödemeyecektir. Bunu bir soygun olarak
düşünecektir. Ama o gazeteyi isteyecektir ve bu da onun
gitmesini hızlandırabilir. Zaten neredeyse öğle yemeği vakti.

"Walker, üç blok kare içindeki tüm gazete bayilerine ve
gazete satan herhangi bir mağazaya git ve
Wochen-Blatts'ı satın al. Bu, arkadaşımızı istediğini elde etmeye çalışmakla meşgul edecek ve böylece bize daha fazla zaman kazandıracaktır. Hepimiz
418 numaralı odada buluşacağız. Siz ikiniz kibirli öfkeniz hakkında
tartışırken ben gizlice gelirim, Ted. Walker her an gelebilir. Tanınma ihtimali çok düşüktür. "Görüyorsun," diye ekledi Strong, gözleri gülümseyerek, "Walker'ın sıradan bir yüze sahip olmasının değeri bu. Yetmiş beş milyon kişiye benziyor, bu yüzden kimse onu fark etmez."

Ted ofise geri koştu. "Burada herkes fakir, yoksa
bozuk para vermek istemezler. Aman Tanrım, ne sorun." Bozuk parayı sayıyordu ve şimdi adamın masasına sadece kırk sent koydu.

Adam parayı aldı ve bir an için saymayacakmış gibi göründü, ama saydı.

"Hey, oğlum, bir nikel daha! Burada eksiksin."

"Hayır, değilim. "Para üstü yapmak için çektiğim tüm zahmete karşılık bir nikel aldım." Ted kendini kötü hissediyordu ve argümanının zayıf olduğunu biliyordu, ama bunu bir amaç için yapıyordu.

"Beş sent, yoksa kağıdı istemiyorum." Ted'e doğru tehditkar bir hareket yaptı.

Ted ona güldü. On senti masaya fırlattı, kağıdını aldı
ve kapıdan geri çekildi. Adam hararetle Almanca bir şeyler mırıldanıyordu.

Kahramanımız sokakta yakındaki bir kapıdan izliyordu. Daha öğle vaktiydi ve insanlar öğle yemeği için acele ediyorlardı. Ama adamının binadan çıktığını görmesi en az
yirmi dakika sürdü. Adamı izledi ve bir durakta, sonra başka bir durakta durup istediği kağıdı almaya çalıştığını gördü. Başarılı olamadı ve Ted onu sokakta daha aşağı yürürken gördü.

İki dakika sonra Ted 418 numaralı odadaydı. Walker neredeyse aynı anda onlara katıldı.

Ted, biraz önce gazete sattığı adamla tanıştırıldı ve sonra parti işe koyuldu.

"Walker, aşağı atla ve kapıyı dene," dedi Strong. "Anahtar burada."

Ancak Walker anahtarın kilide uymadığını ve Strong'un inanmaz bir şekilde bunun doğruluğunu kendisi kanıtladığını bildirdiğinde yeni bir sorun ortaya çıktı.

"Oh!" diye ıslık çaldı Strong. "Kilidi değiştirmiş olmalılar.
Eski kilidin içeri girmek isteyen herkes için çok kolay olduğunu düşündüler.
Hadi Walker, pencereyi deneyelim."

Ancak pencereden girmenin bir yolunu bulamadılar. Güvenli bir şekilde
kapatılmıştı. Walker, bir ayağını yangın merdiveninin kenarına, diğerini de yan odanın penceresinin pervazına koymuş ve kendini bir eliyle güvende tutarak o pencereyi de açmaya çalıştı, ancak pencerenin de aynı şekilde güvenli bir şekilde
kilitlendiğini gördü.

"Kaba bir şey düşünmeden önce hala bir yol var," dedi Strong. Diğer üçüyle birlikte üçüncü kata indi.

"İşte, Ted, omuzlarıma çık ve pencereyi dene. Dua edelim ki
açılsın."

O kadar kolay açıldı ki hepsi güldü. Ancak
ne Walker, ne Strong ne de Bronson geçemedi. Ama Ted geçebildi.

"Şey," dedi Bronson, "Sanırım bu çocuğa kalmış, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Strong.

Walker şimdi diktafonun işleyişini ve manipülasyonlarını çok hızlı ama çok net bir şekilde açıkladı. Ted, kabloların nasıl döşenip bağlanacağı kendisine söylenirken dikkatlice dinledi.

"Görüyorsun ya, Ted," diye devam etti Walker, "her şey zaten
hazırlandı. Zamanı geldiğinde ne kadar az zamanımız olacağını biliyorduk, bu yüzden önceden yapabileceğimiz her şeyi yaptık. Bu teller için buhar borularının arkasındaki duvarda bir yer bulacaksın. Pencere duvarı boyunca uzanan zemin kalıbı, vidaları -dört tanesini- çıkarırsan hareket edecektir. Sonra on altıncı kat tahtasını say -bu şekilde
çalış," Walker Ted'e nasıl yapılacağını gösterdi, "ve gevşeyecektir. Her şey çok
basit ve yirmi dakikadan fazla sürmemeli. Benim on dakikamı alırdı.

"Zemin tahtasında, tellerin oturacağı küçük bir oluk var.
Bu tahtanın bittiği yerde, şaşırtıcı bir şekilde sihirli parmaklarınıza ve tornavidaya yol verecek başka bir kalıp parçası olduğunu göreceksin, tıpkı diğer uçtaki kalıp gibi. Oradaki büyük dolapta, size en yakın ve duvara dayalı köşesini deneyin,
ve orada kablolarınızın sıkıca oturduğunu göreceksiniz. Elleriniz
küçüktür ve dolabın arkasına girebilir. Kesinlikle
yanlış gidemezsiniz. Dolabın tepesinde ağızlığın veya daha doğrusu
dinleyicinin masaya bakacak şekilde desteklendiğini görün. Herhangi bir
şüpheniz varsa söyleyin--biz burada olacağız. Ayrıca
görülmeyeceğini göreceksiniz, çünkü dolap yüksektir."

"Her şeyi olduğu gibi bırakma konusunda dikkatli ol, Ted. Her şey sıkıca yerine oturacaktır. Hızlı olduğunuz kadar iki kat daha dikkatli olun," diye uyardı Strong.

"Ben burada olacağım, Bronson bir kat aşağıda olacak ve dilenci
sokakta izliyor. Walker yukarıda olacak ve telleri sana iletecek."

Zaten on beş dakikadan fazla zaman geçmişti. Strong, Ted'i 420 numaralı odanın penceresini açması ve bir uyarı gelirse o odaya saklanması konusunda uyarmıştı. Yukarıdaki pencereden ona bir ip uzatılacaktı.

Ted hemen işe koyuldu. Walker'ın söylediğinden bile daha basit buldu. On beş veya yirmi dakika sonra seslendi. "Sanırım
bitirdim." Tekrar etrafına baktı. Her şeyi dikkatlice
görmüştü ve herhangi bir karışıklığa dair hiçbir işaret yoktu.

"Bir dakika," dedi Strong. Bir duraklama oldu. Sonra Strong'un tekrar ona konuştuğunu duydu, "Doğru bir şeyler söyle, çok yüksek sesle değil, sadece
sıradan bir konuşma."

"Gazete almak ister misin? News, Post, American, Staats-Zeitung?" dedi Ted boş havaya. Başka bir duraklama oldu, sonra Walker'ın Strong'a "İyi ve belirgin, ihtiyar." dediğini duydu.

Ted etrafına bir kez daha baktı. Kapı koluna tutunarak kendini kaldırdı ve
sonra hevesli eller ona yardım etti. Walker odaya bir göz atmak için yangın merdiveninden aşağı koştu ve Strong kolun üzerine kendini kaldırdı
ve etrafına da baktı. Ted'in işi eksiksizdi ve ikisi de
hiçbir eleştiride bulunmadı.

"Eh, bu biraz rahatlatıcı," dedi Walker. Ted
pervane ışığını kapattı.

"Bu geceye kadar yapacak bir şey yok," dedi Walker sırıttı.

"Hadi yiyelim," dedi Strong. "Bizimle mi geliyorsun, Bronson?"

"Elbette," diye cevap verdi.

BÖLÜM VI

STRONG ŞAH MAT OLMUŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR

Ted yemek yiyemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Daha iyi ye, evlat," dedi Walker. "Bugün başka bir şansımız
olacağını bilmiyoruz. Başka hiç kimse onun tavsiyesine uymuyor gibi görünse de, kendisi bunu dikkate almaya
yeterince iyi olduğunu düşündü. İki kişi için
yeterince yiyordu.

"Bu gece riskli bir iş olacağını düşünüyorum," diye belirtti Bronson. "Keşke seninle olabilseydim."

"Ya öyle olacak ya da çok basit olacak," diye cevapladı Strong.

"Bu günlerde tüm maceraların sorunu bu," diye yakındı Walker. "Her zaman çok basittir."

"Bunu son derece ilginç ve heyecan verici buluyorum," diye cevapladı Strong.
"Bu, en titizlere uyacak kadar tehlike unsurları eklenmiş muazzam bir satranç oyununa benziyor. Bu gece her saniye tehlikede olmayacağımızı hayal etmeyin. Bu Almanlar soğukkanlı. Eğer
yollarına çıkarsak, aslında ne kadar çok şey bildiğimizi
öğrenirlerse, elveda diyebiliriz; yarın güneş doğacak ama
biz doğmayabiliriz."

Ted'e döndü. "Peki, evlat, korkuyor musun?"

"Elbette kalacağım," diye cevap verdi.

"Pekala, yoldaşlar, plan şu. Burada gördüğünüz anahtarlar, her birimiz için birer tane, 420 numaralı oda için. Ayrılacağız. Saat altı buçukta hepimiz o odada olmayı planlamalıyız. Geldiğinizde gürültü yapmamalısınız; oradayken gürültü yapmamalısınız."

"Hapşırmalarımızı dışarıda yaptığımızdan emin olmalıyız, ha?" Herkes Walker'la birlikte güldü.

"Eğer içerideyse, bu senin son hapşırığın olacak," diye güldü Strong. "En ufak bir ses, bir sandalyenin sürtünmesi duyulur. 420 numaralı odada kalın; yangın merdiveni 418'i tehlikeli hale getiriyor, eğer birileri merak edip yukarı çıkıp o odaya bakmaya karar verirse. Elbette,
hiçbir ışık yakılmayacak.

"Eğer aramızdan biri oraya varamazsa, bunu başaran kişi konuşmanın önemini kavramak için her türlü çabayı göstermelidir."

"Bu gece New York'a gitmeden önce yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu
Bronson.

"Hayır, sanırım hayır. Odanı bizim için hazırla. Sandalyeleri
üzerlerine
takılmayacağımız bir yere koy. Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Bilmiyorum. Bu Almanlar bizi kesinlikle meşgul ediyor. Bazı
iyimserlerimiz, Avusturya Sırbistan'a savaş
ilan ettiği için
karamsarlaşıyor. Belki de bu savaş
konuşmasında bir şeyler olduğunu düşünmeye başlıyorlar. Onlara gidip, aslında
ne kadar çok şey olduğunu anlatmalıyım. Kalmayı tercih ederdim--keşke
kalabilseydim."

"Bunu biliyorum, Bronson ve başka kimseyi tercih etmem. Ama
belki de orada daha iyi hizmet verebilirsin. Eğer alırsak, bu gece aldığımız bilgileri Wright'a şifreleyeceğim. New York ofisinde olacaklar."

Strong ve Walker Adams Caddesi ofisine döndüler; Ted eve gitti.
Annesini daha fazla görme şansına sahip olduğu için mutluydu; Helen'in
evde olmayacağını biliyordu. Ted güzel, becerikli kız kardeşine çok düşkündü ve
mağazadaki hızlı yükselişinden gurur duyuyordu.

Eve vardığında annesini orada buldu. Gazeteci çocuk kıyafetleri giymesinin
nedenini açıkladı.

Ted onunla sessiz, rahat bir öğleden sonra geçirdi.
Hâlâ konuşmaları gereken birçok şey vardı ve anne, Ted'in kendisinin ve Helen'in o büyük Batı'ya, en azından memnuniyet ve fırsatın, bu kadar yıl yaşadığı
buradan daha fazla bulunma olasılığının olduğu bir yere gelmesini ne kadar çok istediğini fark etti. * * * * *

Saat üç civarında, Adams
sokağı'na geldikten sadece yarım saat sonra, Strong telefona çağrıldı. Bir
raporla meşguldü, beklenmedik bir çağrıydı ve sadece sekreterinden veya Ted'den gelebilirdi, Walker'ın dışında bu yeni yeri bilen tek iki kişiden.

Sekreteri olduğu ortaya çıktı.

"Bir süre önce bir haberci çocuk size bir mesajla geldi," dedi.

"Oku."

"'W.'nin evinde bir toplantı yapılacak. Eğer gelirseniz, sizi içeri alabilirim. 4:30!' İmza 'J.'," diye ekledi.

Bir duraklama oldu. Devam etti: "Jones'tan geliyor gibi görünüyor.
Şüphesiz onun yazısı, ama numarası yerine baş harfini imzalamış."

"Hemen gelirim," diye cevapladı Strong ve sesi şaşkın geliyordu.

Charles Jones, Winckel hanesinde uşak olarak çalışan bir görevliydi.
Evdeki görevleri dışında her şeyde derin bir aptallık gösterdiğine dair o kadar çok kanıt sunmuştu ki Herr Winckel, onun uşak olmaktan başka bir şey olduğuna dair herhangi bir şüpheye gülerdi.
Herr Winckel, adamın bir uşak
zihni olduğunu ve bunun dışında hiçbir şeyi kavrayamayacağını söylemeyi ve tekrarlamayı o kadar severdi.

Aslında Jones kurnazdı, istekliydi ve şüphe
yaratmadan bilgi edinebiliyordu. Strong'un en iyi adamlarından biriydi ve Strong ona güvenebileceğini
hissediyordu.

Acaba bir tuzak olabilir miydi, diye düşündü.

Strong ne yapması gerektiğinden emin değildi. Belki de önemli olan bu toplantıyı kaçırmak;
diğer yandan oraya gitmek ve
o geceki toplantıya katılma şansını tehlikeye atmak?

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim, Walker." Ofise doğru yürürken birlikte aşamaları gözden geçirdiler.

"Ben giderdim," diye tavsiyede bulundu Walker. "Çocuğun üzerine düşeni yapabileceğini söylüyorsun. Eğer seni
yoldan çekmek istiyorlarsa, bu bir tuzaksa, bizi sabaha kadar
tutacaklar; bizi daha fazla tutmaya cesaret edemezler. Ve eğer
tutarlarsa, dikkatli olma ihtiyacı hissetmeyecekler ve çocuk böylece
daha iyi bir şansa sahip olacak. Her iki şekilde de işe yarıyor."

Ofise geldiklerinde, Strong mesajı tekrar okudu.

"Gideceğiz, Walker," diye karar verdi. "Giyin. Kesinlikle
kağıt taşıma."

Birkaç dakika sonra iç ofislerden birinden iki adam çıktı.
İki İngiliz hizmetçi için herhangi bir yere götürülebilirlerdi;
uşak, uşak, hatta uşak olabilirlerdi. Her biri diğerini eleştirel bir şekilde süzdü, ancak kılık değiştirmeleri tamdı.

Saatin on beş dakikasını geçtiğinde Winckel evine ulaştılar,
hizmetçilerin girişini çaldılar. Hizmetçi açtı ve
Bay Jones'u sordular. Çok üstün, üst sınıf hizmetçiler gibi görünüyorlardı. Ayrıca çok İngilizlerdi. Onları içeri aldı ve sonra içeri girmeleri için bir
kapı açtı. İçeri geçtiler. Bunu yaparken, her biri
üzerlerine atıldı. Burunlarına sıkıca bastırdıkları
kloroformun mide bulandırıcı kokusuyla mücadele ettiler. Sonra bir süre
başka bir şey
bilmediler.

Bir saat sonra mide bulantısı ve etraflarında
kloroform kokusuyla uyandılar. Kendilerini elleri ve ayakları bağlı
ve hareket edemez halde buldular. Görünüşe bakılırsa evin
mahzenindeydiler.

"Orada mısın, şef?" diye sordu Walker, hasta ve çok alçak bir sesle.

"Evet, buradayım; sanırım bir süre daha kalacağım."

"Ne oldu acaba? Ya da bir yere geldiler mi----?"

"Muhtemelen kulak mesafesinde bir yerlerde övünüyorlardır," diye fısıldayarak uyardı Strong. "Şu an için kesinlikle bizi yolumuzdan çektiler," diye ekledi, pişmanlıkla.

"Yapacak bir şey yok; yakalandık," dedi Walker, sıradan sesiyle. Sonra, Strong'un onu zar zor duyabileceği kadar kısık bir sesle, "İyi bağlandın mı? Bir şey yapabilir misin?" diye sordu.

"Hiç kıpırdayamıyorum bile," diye cevap verdi.

"Ben de," dedi Walker, üzgün bir şekilde. "İyi iş çıkardılar."

Saat beşte Ted evden şehir merkezine doğru yola çıktı. Gazetelerin son sayılarından birkaçını almak için durdu ve
toplantı yerine doğru ilerledi. Birkaç binayı dolaşıp
sonunda o binaya ulaştı.

Ancak izleyen kimse yoktu. Strong'un ortadan kalkmasıyla
Almanlar kendilerini oldukça güvende hissediyorlardı.

Saat beş buçukta 420 numaralı odaya girmişti ve
kendini rahat ettirmeye hazırlanıyordu. Her birkaç dakikada bir diktafonu eline aldı,
ama uzun süre hiçbir şey duymadı. Her şey
sessiz görünüyordu ve Strong ile Walker'ın nerede olduğunu, onları neyin geciktirdiğini merak etmeye başladı.
Zorla sessizlik ve zihninin heyecanlı hali yüzünden kalbi büyük bir hızla atıyordu.

İki adam gelmezse her şey ona bağlı olacaktı. Planları
gerçekleştirebilecek miydi?

"Ben sadece elimden gelenin en iyisini yapabilirim," dedi çocuk kendi kendine. Ve en iyisinin
değerini bilme konusunda güçlü bir kararlılık vardı.

Artık saat yedi buçuktu. Diktafonu daha sık kaldırdı. Çok
kısa bir süre sonra sesler duydu, çok belirsizdi, ama dinledikçe
daha da netleştiler. Sonra kelimeleri ve konuşmanın anlamını çıkarmaya başladı.

"Evet," dedi bir ses. "Winckel'ın uşağı olan Jones adlı adamın onların adamlarından biri olduğunu öğrendik. Genç Winckel'ın bulduğu bir
kartı düşürdü. Bu, onun izlenmesini haklı çıkarmaya yetiyordu, ancak
birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmadık, sadece daha fazla bilgi almasını sağladık.

"Bugün, bir silah zoruyla, Strong'a Winckel'ın evinde saat dört buçukta bir toplantı olacağını ve onu içeri alabileceğini söyleyen bir
not yazmaya zorladık. Strong başka bir adamla
geldi. Onları tuzağa düşürdük, bağladık ve şimdi mahzendeler, tehlikeden uzak."

Ted bu bilgiyi memnuniyetle karşıladı. En azından ne bekleyeceğini biliyordu.

"Arkadaşlarımızın buraya gelme zamanı neredeyse geldi, değil mi?
Kaptan Knabe ne zaman geliyor?" dedi bir ses.

"Saat sekizi on beş geçe. Winckel ile geliyor."

"Söyle bakalım Schmidt, Strong'u ortadan kaldırmak iyi bir işti. O bizim için fazla tehlikeli ve becerikli." Bu
O'Reilly'den.

"Bir baş belasıydı, değil mi?" diye cevapladı Schmidt. "Merhaba,
arkadaşlar," dedi yeni gelenlerden birkaçına. "Bu öğleden sonraki küçük ilişkimizi O'Reilly'ye anlatıyordum."

Birkaç ses ve bazı kahkahalar duyuldu. Sonra
odaya daha fazla adam girdi, adamlar otururken sandalyelerin sürtünme sesi duyuldu.

Sonra iki adam içeri girince sessizlik oldu. Selamlaşmalar oldu ve
Ted ikisinin Winckel ve Yüzbaşı Knabe olduğunu anladı.

Yüzbaşı Knabe bazı adamlarla tanıştırılırken Ted isimleri yazdı.

"İşimize koyulalım, arkadaşlar," dedi başkan gibi görünen biri. "Yüzbaşı Knabe Washington'dan buraya geldi, şu anki zamanı önemli. Daha da önemlisi hemen harekete geçilmesi gerekiyor. Kaptan Knabe, beyler."

BÖLÜM VII

İŞYERİNDEKİ DİKTAFONU

"Anladığım kadarıyla," dedi Kaptan Knabe, "buradaki İrlandalı beyefendilerden bazıları Almanca anlamıyor ve bu yüzden, ana dilimde çok daha iyi konuşabilsem de, İngilizce konuşacağım."

"Ne kadar şanslı," diye düşündü Ted.

"Beyler, sizin için iyi bir haberim var - savaş yarından
sonra ilan edilecek."

Hareket eden, düşen sandalyelerin, ayağa kalkan adamların sesi duyuldu. Sonra fısıldanan bir tost - seslerin sayısından dolayı neredeyse yüksek olan bir fısıltı - "Der Tag."

"Siz, Amerika'da, ne yüce ulusa ne de imparatora olan bağlılığınızdan asla vazgeçmemiş olan sizler, üzerinize düşeni yapmalısınız. Savaş yarından
sonra ilan edilecek olsa da, İngiltere ile savaşa girmemiz birkaç gün daha sürecek; muhtemelen bir haftadan
fazla sürecek. Anladığım kadarıyla hazırsınız."

Başka bir ses konuştu. "Hazırız. Piknikleri belirli yerlerde duyuracağız; yerleri bize söylemeniz gerekiyor."

"Şimdi size bunu söylemeye hazırım," diye cevapladı kaptan. "Windsor'u almak için Detroit yakınlarındaki piknik alanlarınıza yoğunlaşın. Herr
Winckel'in planları var. Ona üç set verdim: Windsor, Toronto,
Winnipeg. Ayrıca nasıl hareket edileceğini ve hangi demiryollarının işgal edileceğini gösteren çizelgeleri de var. Kanada'daki dostlarımız
mevcut arabaların, motorların ve hatta motorların
olduğunu görecekler. Elbette, hepiniz
hangi piknik alanlarının seçileceğini bileceksiniz, bu yüzden buna zaman harcamamıza gerek yok."

"Kaç adamınız var, Herr Winckel?" Yüzbaşı Knabe bilmek istedi.

"Bize söyler misiniz, Schoen?" diye sordu Herr Winckel.

"Yaklaşık olarak, silahlı ve çağrıya hazır, yüz yirmi beş bin adam. Ayrıca kırk bin İrlandalı da var.
O'Reilly onları da aynı şekilde hazır ve nazır tutuyor. Pfeffer, Kanada'da otuz bin adamın çağrıyı sabırsızlıkla beklediğini bildiriyor. Öyle konuşlanmışlar ki
Windsor ve Toronto'ya
ya da normal seyahatin yarım günü içindeki diğer noktalara
yüz elli bin adam gönderebiliriz.
Montreal için on sekiz saat ek bildirime ihtiyacımız olacak.
Quebec için otuz kişiye ihtiyacımız olacak. Otuz bin adamın Winnipeg için yeterli olacağını düşünüyoruz, ancak daha fazlasına sahip olacağız."

"Aptal İngilizler," diye alaycı bir ses duyuldu.

"O kadar aptal değiller, Schmidt. Onları hafife alma." Ses Winckel'a aitti.

"Her şey çok kolay görünüyor," dedi başka bir ses.

"Evet," dedi Yüzbaşı Knabe, "kazanmaktan kendimizi alamayız. Ama İngilizler
en iyi şekilde sırtını duvara vererek savaşır."

"Emirleriniz size verildi, değil mi?" diye sordu yüzbaşı.

"Verdik," diye yanıtladı Schoen.

"Şimdi beyler, işte en önemli şey," dedi Herr
Winckel uyarıcı bir şekilde. "Gerçekler sızmamalı; Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine ulaşmamalı. Bu o kadar önemli ki, bir sızıntı şüphesi varsa tüm plan iptal edilmek zorunda kalacak."

"Sanırım birçoğumuz Winckel'in söylediklerini doğrulayacağız," diye konuştu O'Reilly. "Kendi adıma ve sanırım burada bulunan diğer İrlandalılar adına konuşuyorum ve ayrıca İngiltere'ye karşı olan kırk bin kişi adına konuşuyorum, ama Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı asla. ABD'ye karşı bir hesaplaşma olursa tek bir İrlandalıya bile güvenilemez."

"Çok fazla Alman da," diye ekledi Winckel.

"Öyle olsun," dedi Yüzbaşı Knabe. "Mühimmat depolarını, Kanada'dakileri ve bu ülkedekileri inceleyelim mi?"

Ted'in anlayamadığı birçok yer vardı, bazılarını da anladı. Bunun değerli bir bilgi olduğunu fark etti. İsimler olsa da, ipuçlarıydı ve bu yüzden önemli olabilirlerdi.

Birçok adam tarafından çok daha fazla şey söylendi ve Ted, yararlı olacağını düşündüğü
bilgileri aklında sakladı. Saat on buçukta tüm adamlar gitmişti ve Ted duyduklarından Knabe, Winckel, O'Reilly ve Schoen'in planları mükemmelleştirmek için başka bir yere gittiklerini anladı.

Ted ihtiyatlı bir şekilde gerindi. Dikkatliydi ve hala tetikteydi.
Kasları sert ve kemikleri ağrıyor olsa da, hareket etmeye
cesaret edememişti. Hareket edebileceğinden oldukça emin olduğunda, en azından beş dakika boyunca
bu lüksün tadını çıkardı. Binadan
çıkmakta hiç zorluk çekmedi. Dışarı çıkınca, bir telefon kulübesine koştu.
Telefon etme niyeti yoktu, ancak Winckel'in adresini öğrenmek istiyordu.
Aklında bir plan vardı.

Telefonda iki Winckel buldu.
Büyük olasılıkla Michigan Caddesi'ndeki olduğuna karar verdi, diğeri ise Kuzey Yakası'nda bir yerdeydi.

İlk ara sokağa geldiğinde geçen bir taksi gördü ve
çağrı yaptı.
Şoför, müşterisinin ödeme yapma yeteneği konusunda biraz şüphelendi, çünkü Ted hala gazeteci kıyafeti giymişti. Ancak,
Ted gerekli paraya sahip olduğunu kanıtladı ve şoförü memnun etti.

Ted, Winckel evine varmadan iki blok önce taksiden indi.
Evin içi neredeyse karanlıktı, tam olarak karanlık değildi. Çocuk gizlice
araştırdı. Herhangi bir girişin binanın arka veya yan tarafından yapılması gerektiğine karar verdi. Bodrumun arka pencereleri ve bulduğu kapı kilitliydi.

Çocuk durumu inceledi. Bir yerden girebileceği yeri gördü, ancak bu bir pencere camını çıkarması gerektiği anlamına geliyordu.
Buna karşı karar verdi. Duyulma tehlikesi vardı. Ted bir giriş arıyordu ama henüz arkadaşlarını kurtarmaya gitmeye karar vermemişti. Binaya girip şansını denemek? Ama sonuçta, onun bilgisi yalnızca Strong için işe yarayabilirdi, çünkü birçok ipucu ondaydı. Polis çağırmak aptallık olurdu, Strong
tanıtım olmasını istemezdi ve ayrıca, iki adam da orada olmayabilirdi.

Ne olursa olsun içeri girmeye karar verdi.
Winckel'ın evde olmayacağından ve bir saat veya daha fazla bir süre geri dönmeyeceğinden oldukça emindi. İçeri girmek için başka bir girişimde bulunmadan önce, Ted yakındaki bir eczaneye gitti. Kağıt ve pul yapıştırılmış bir zarf aldı ve Strong'un ofisine, Strong'un sekreteri Bayan Ford'a hitaben şu mesajı yazdı.

"Sabahın erken saatlerinde bizden haber almazsanız, bizi
Bay Winckel'ın evinin bodrumunda hapiste bulacaksınız. Şu anda
Bay Strong ve Bay Walker'ı çıkarmaya çalışıyorum, ancak başaramayabilirim.

"23:15 Ted."

Mektubu postaladıktan sonra aceleyle eve geri döndü. Dikkatlice
ortalıkta dolaştı, bodruma girmenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Hiçbir
yol
yoktu .

Normal bir zamanda Ted o çıkıntıya çıkmanın
imkansız olduğunu söylerdi, ama şimdi başardı. Evin girişi geniş bir
kapıdandı, ama üç basamak inmek gerekiyordu ve bu da zemini bir
İngiliz bodrumu haline getiriyordu. Bunun üstündeki kat çoğu zemin kattan çok daha yüksekti, ama çoğu ikinci kattan da alçaktı. Ted oradaki desteklere tutunarak dar çıkıntı boyunca süründü. Büyük bir
pencereye ulaştı ve çocuğu dikkatli bir şekilde
yönlendirerek ve zorlayarak
pencereyi açmayı başardı.

İçeri girdi. Spot'un kıyafeti artık çok işe yarıyordu, çünkü içinde kibritler vardı.
Ted mecbur kalmadıkça hiçbirini kullanmayı düşünmüyordu, ama bina ona
yabancıydı ve onları kullanma fırsatı doğabilirdi. İki kat daha kat etmesi gerektiğini biliyordu, biri bodruma
biri de bodruma. Kaza olmadan bir kat aşağı indi.
Mahzenin girişini bulmak için o katı keşfetmeye başlamak üzereyken,
sokak kapısına anahtarın sokulduğunu duydu.

Yüreği yerinden oynadı. İki kişi içeri girdi, bir erkek ve bir kadın.
Işığı yaktılar. Eğer bu insanlar otuz saniye önce gelselerdi,
merdivenlerden inerken yakalanırdı, diye düşündü Ted,
merdivenin kıvrımının arkasına çömelirken.

"Beni eve kadar görmeniz çok hoş, Bay Erkin," dedi genç kadın.
"Bazıları henüz gelmediği için ışığın yanmasına izin verecek kadar nazik olur musunuz?
Bir ara gelip beni görün."

"İyi geceler, teşekkür ederim," diye cevapladı adam ve gitti.

Çocuk, "Kesinlikle Şanslı olarak anılmalıyım. Burada
mahzene nasıl bir giriş bulacağımı merak ediyorum ve
benim için ışığı yakacak kadar nazikler." diye düşündü.

Ted'in yolunu bulması artık oldukça kolaydı, ancak ışık nedeniyle daha da fazla dikkat etmesi gerekiyordu.

Oraya vardığında bodrum ıssız görünüyordu. Zifiri karanlıktı ve aşırı karanlığa alışması birkaç dakika sürdü. Sonra hafif bir mırıltı duydu.

Strong ve Walker huzursuzca uyumuşlardı ve çeşitli zamanlarda uyanık kalmışlardı. Strong tekrar uyanmıştı ve Walker'ın onu dinlemesi konusunda ısrar ediyordu.

Ted yaklaşırken Strong'un "Sanırım, hissettiğim gibi, bir daha asla hareket edemeyeceğim. Ama Ted'in en ufak bir şekilde başarılı olduğunu bilseydim sonsuza dek mutlu olabilirdim." dediğini duydu.

"Zavallı çocuk, eğer bir şey yapsaydı," diye cevapladı Walker, "harika olurdu. Bu bir erkeğin işi, peki bir çocuk ne yapabilirdi?"

Sanki soruya cevap verir gibi, alçak bir sesin "Bay Strong, Bay Strong!" diye bağırdığını duydular.

"O kim?" diye sordu Strong'un şaşkın sesi.

"Benim, Ted!" dedi o dilbilgisi kurallarına uymayan genç adam, biraz heyecanla.

[İllüstrasyon: TED TUTUKLULARI SERBEST BIRAKIR]

"Tanrı seni korusun, evlat. Gerçekten sen misin? Kibritin var mı?"

Ted bir tane çaktı. Aceleyle iki adamı çözdü, onlar zaten heyecanla ona sorular soruyorlardı ve onlara güvenceler fısıldadı.

Köşeyi dönerken (binadan sorunsuz bir şekilde ayrılmışlardı)
Strong geriye baktı. Michigan caddesinden kuzeye doğru bir araba geçti.

"Bu Winckel'ın arabası," dedi. "Çok erken gelmedik."

Ted iki adama gecenin maceralarını anlattı ve ikisi de
hevesle dinlediler. Çocuk hikayesini anlatırken Strong büyük bir heyecanla çalışıyordu.
Ted bitirdiğinde elini Ted'in omzuna koydu ve ona sessizce ve çok etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Sana söylemek istediğim şeyleri anlatamam.
Bir adam olacaksın, oğlum! Bu her zaman gurur duyacağın bir günlük iş.

"Bildiklerimizi bilerek, bu gece uyuyabilir, sabah ne yapacağımıza dair bir planla uyanabiliriz. Neredeyse
memnuniyetle ağlayabilirdim. Getirdiğin bu haber, uzun zamandır öğrenmeye çalıştığımız şeydi ve Ted Marsh geldi -Lucky, İzci- ve Kanada ve İngiltere'yi çok minnettar ve mütevazı hizmetkarları yaptı.

"Şimdi yapabileceğimizi bildiğimiz birkaç şey var," diye ekledi. "En iyisi
bir gece uyumak için zaman ayırmamız."

"Harikasın, Ted, dostum," diye ekledi Walker.

"Hadi gidelim," dedi Strong.

"Hepimiz yorgunuz. Seni bırakmaktan nefret ediyorum. Kutlamak istiyorum ama sanırım yarına kadar ertelesek daha iyi olacak. Sekizde görüşürüz."

BÖLÜM VIII

WINCKEL DURDURUYOR

Ertesi sabah gazetelerde çarpıcı başlıklar vardı. Savaş
başlamıştı. Başından beri şüphe eden, bunun mümkün olduğuna
inanamayan insanlar artık inanmak zorundaydı. Ve, İngiltere henüz dahil olmasa da, hiç kimse onun bunun dışında kalacağını hayal edecek kadar iyimser değildi.

Gazete ofislerinin etrafında, her yerde, heyecanlı, istekli gruplar her şeyi tartışıyordu. Birçok adam memleketinin heyecan verici çağrısını duydu ve birçoğu dinledi ve Almanya, Rusya, İngiltere veya Fransa'ya dönme planları yaptı.

Yine de ne manşetlerde ne de sıradan haberlerde hikayemizin olaylarından bahsedilmedi. Sessiz, güçlü güçler onu sessiz tutmak için çalışıyordu.

Herr Winckel'in arabası evinin önünde durdu ve oradan
Schmidt, O'Reilly ve ev sahibi indi. Mahkumların güvenli bir şekilde saklanması için bir önlem olarak
mahzene doğru ilerlediler. O'Reilly
ve Schmidt gece Winckel'in misafiri olacaklardı. Sabah için çok iş planlanmıştı.

"Sessiz, değil mi?" Schmidt, Winckel ışığı yakmaya başladığında söyledi.

"Sanırım uyuyorlar," diye belirtti O'Reilly. Işık parlıyordu. Bir
anlık sessizlik. Şaşkın ve meraklı haykırışlar duyuldu. Mahkumları bağlayan
ipler etrafa saçılmıştı, ancak
mahkumlar hiçbir yerde yoktu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Winckel, boşuna bir açıklama arayarak.

Üçü de kaçışın nasıl gerçekleştiğine dair çılgın tahminlerde bulundu.

"Şey," dedi Winckel bir süre sonra, "nasıl kaçtıklarını boş verin, önemli olan -- planlarımızdan ne kadar şey öğrendikleri." Ne kadar rahatsız olduğunu açıkça gösterdi.

"Planlarımızı nasıl öğrendiler? Herhangi bir bilgi edinmiş olabileceklerini hayal etmek oldukça zor -- büyük olasılıkla
bu akşam geç saatlere kadar kaçamadılar."

O'Reilly, Schmidt'in sözünü kesti. "Evdeki birinin tutukluları en son ne zaman gördüğünü öğrenebileceğimiz bir yol var mı?"

"İyi fikir," dedi Winckel. "Yakında öğreneceğiz."

Ev halkı uyandı. Soruşturmalar ve incelemeler, Winckel'in güvenilir bir çalışanı olan
Lauer'in tutuklulara saat on civarında son bir kez
baktığını gösterdi. Bundan emindi; seslerini duymuştu, ancak ne hakkında konuştuklarını anlayamıyordu.

Durumun
kapalı olduğunu düşünen Schmidt ve O'Reilly rahat bir nefes aldılar, ancak Winckel daha şüpheci ve daha az
kurnazdı.

"On'a kadar ve daha sonra burada olduklarını kabul ediyorum. Hatta
konferansta dinlemediklerini bile kabul ediyorum. Ama kaçışları nasıl ve neden ondan sonra gerçekleşti? Dışarıdan yardım aldılar mı ve
dışarıdan yardım buradaki tutukluluklarını nasıl öğrendi?

"İkiniz de yorgun olabilirsiniz ve emekli olmak isteyebilirsiniz. İsterseniz lütfen
bunu yapın. Ne görebileceğime bakmak için buluşma yerimize gidiyorum. Biraz geç olduğunu kabul ediyorum ve bize pek faydası olmayabilir,
ama her zaman bir şans vardır. Hata yapıp yapmadığımızı, planlarımızın ifşa edilip edilmediğini öğrenmemiz önemlidir."

Hem Schmidt hem de O'Reilly, Winckel'a eşlik etmekte ısrar ettiler ve
üçlü beş dakika içinde evden ayrıldı.

Yaklaşık yirmi dakika içinde binaya ulaştılar. Hiçbir polis memuru yolda hız yasalarını ihlal ettiklerini
görmeyecekti. Odada derhal ve dikkatli bir arama yapıldı, ayrıldıklarından beri orada biri olup olmadığını ve ayrıca olası sızıntıya dair herhangi bir ipucu olup olmadığını görmek için.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir sorun yok," demeye başladı O'Reilly.
"Merhaba, bu ne?" Diktafonun ustaca gizlenmiş kablolarını keşfetmişti. Winckel ve Schmidt hemen ona katıldı.
Kabloları takip ettiler ve kısa sürede tüm düzeni buldular.

"Kesinlikle bir yaramazlık var," diye haykırdı Schmidt. Diğer adamlar hiçbir şey söylemedi, ancak teklifi incelediler.

"Hala bir şans var," dedi O'Reilly İkna edici olmayan bir şekilde - sanki daha iyi duyusunun izin vermediği bir şeye inanmak istiyormuş gibi, "Strong ve diğer adam uzak tutulduğu için bu kıyafetin kullanılmadığı."

Aynı anda Schmidt'in aklına mide bulandırıcı bir düşünce geldi. "O'Reilly, tutuklulardan, onları nasıl tuzağa düşürdüğümüzden, nerede olduklarından ve tüm bu süre boyunca birilerinin bizi dinlediğinden bahsettik. Birisi
söyleyeceklerimizi duydu ve sonra, her şey bittikten sonra Winckel'in evine gidip onları kurtardı."

Winckel dakikalarca hiçbir şey söylemedi; düşüncelere dalmış gibiydi.
Diğer adamlar onun konuşmasını beklediler. Sonunda konuştu.

"Biz bir sürü aptalız. Kendimizden o kadar emindik ki, kendimizi
çok akıllı hissediyorduk. Gurur düşüşten önce gelir ve biz de düştük.
Planlarımızdan vazgeçmeliyiz. İkinizin de meşgul olması gerekiyor, hala beladan uzak durmak için
zamanımız var. En azından bunda bir teselli ışığı var."

"Knabe ve elçilikteki diğerlerinin ne düşüneceğini düşünmekten nefret ediyorum,"
Schmidt'in pişmanlık dolu yorumuydu.

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Bu plan başarısız oldu, tekrar plan yapmalıyız - tekrar akıllar uyuştuğunda daha dikkatli
ve dolayısıyla daha başarılı olmayı umalım. Hadi, yeter artık postmortemler, hadi işe koyulalım."

Hepsi için yoğun bir geceydi. Görülmesi gereken ve sırayla başkalarını görmesi gereken birçok adam vardı. Diğerlerine, tüm hazırlıkların bir anda durdurulmasının bir ölüm kalım meselesi olduğunu açıkladılar, çünkü yakın ve dikkatli bir şekilde gözetleme yapılacaktı. Diğer şehirlerdeki arkadaşlara çok fazla telefon ve telgraf çekildi.

Bu adamların tüm faaliyetleri durdurmak için yaptıkları etkili ve yetenekli yola karşı derin bir hayranlıktan başka bir şey olamaz.
Hareketi yavaşlayan ve sonra durduran, hareketsizliğinde ve sessizliğinde muazzam derecede etkileyici bir şey olana kadar mükemmel, iyi yağlanmış bir makine gibi; İyi eğitilmiş bir ordu gibi, muhteşem bir şekilde geri çekiliyor ve geri çekilirken neredeyse bir zafer kazanıyor, tıpkı bu adamların bu zamandaki eylemleri ve çalışmaları gibi. Sadece Almanların itaat etmesini bildiği gibi itaat edildi. Sabah olduğunda, planlarına ve faaliyetlerine dair hiçbir işaret, hiçbir ipucu yoktu. Kanada için tehlikenin ne olduğunu kanıtlamak için geriye sadece bir şey kalmıştı. Ted'in kopyaladığı listede gösterilen yerlerde cephanelikler ve silah ve savaş araçları bulunduran depolar bulundu.

Ottawa'da ve biraz sonra Londra'da ve Washington'da, güçler - dümendeki adamlar - büyük olasılıkla Kanada'nın başarılı bir işgali olacak şeyin kontrol altına alındığını öğrendiler. Ve ayrıca bunun nasıl ve ne şekilde yapıldığını da öğrendiler.

IX. BÖLÜM

OTTAWA'DA

"İkiniz de içeri gelin," diye seslendi Strong içerideki ofisten. Ted ertesi gün erken saatlerde Strong'un ofisine gelmişti. Strong'u masasında buldu ve daha sonra orada iki saatten fazla kaldığını gördü. Sekreteri Ted'e uzun mesafeli telefon görüşmesi yaptığını ve Ted'in beklemesi gerektiğini söyledi. Görevli konuşmayı bitirdiğinde dışarı çıktı ve Ted'i gördü.

"Birkaç dakika otur, Ted, meşgul olacağım," demişti.
Ofisine dönmüş ve biraz daha telefon görüşmesi yapmıştı.
Walker biraz sonra gelmişti ve ikisi akşamın olaylarını gözden geçirirken Strong yukarıda olduğu gibi seslendi.

"Eh, Ted, sanırım savaşacağız. En azından ilk zaferi kazandık, ya da daha doğrusu sen kazandın."

Ted övgü karşısında kıpırdandı ve utangaç bir şekilde sırıttı.

"Acaba," dedi Walker, "eğer buldularsa, diktafonu henüz bulmuşlar mıdır?"

"Bunu yaptıklarını rahatlıkla tahmin edebilirsiniz. Kuşların uçtuğunu bulduklarında küçük bir soruşturma başlattılar. Ama
şimdi ne kadar bildikleri önemli değil. Artık açıkta bir mücadele var. Bunun için minnettarım.

"Ottawa, New York ve eyaletlerin farklı başkentlerine zaten haber verdim. Washington da biliyor, elçiliğimiz onlara cephaneliklerin yerini zaten bildirdi. Ottawa'dan kendi ülkemizdekilere derhal el koymaları için emir verecekler.

"Ottawa tüm gerçekleri istiyordu ve aldı. Gün içinde onlardan daha fazla şey duymayı bekliyorum."

"Acaba," dedi Walker, "arkadaşlarımız diktafonumu geri verecek kadar nazik olurlar mı. Vermeliler, onlara ait değil ve muhtemelen kime ait olduğunu biliyorlar."

"Gidip talep edebilirsin," diye cevapladı Strong.

"Sanırım gideceğim, sadece yaşlı Winckel'ın yüzünü görmek için."

Strong Ted'e döndü.

"Sevgili oğlum," dedi, "yaptığın şey gazetelerde yer alabilecek türden bir şey değil, ama tarihin yazıldığı türden bir şey. Başardığın büyük bir iş. Seni bize gönderen adamlar, senin neler yapabileceğin konusunda yargılarında yanılmadılar.
Sör
Robert Wingate senin hakkında her şeyi bilmek istiyordu, onunla telefonda
yirmi dakikadan fazla konuşmuş olmalıyım.

"Walker ve ben bugün geç bir trenle Ottawa'ya gidiyoruz. Beni görmek istiyorlar,
ateşli detayları.

"Hadi, dün gece olanların son ip uçlarıyla meşgul olalım--gelecekte referans olması için bunları siyah beyaza yazmalıyız. Wayland'a ne zaman dönmek istiyorsun, Ted?"

"Eğer ayarlanabilirse, cumartesi günü gitmek isterim," diye cevapladı
Ted.

"Sanırım yapılabilir. Yarın gece veya ertesi sabah erken döneceğim. Bu iki gün boyunca serbest olacaksınız. İyi eğlenceler; unutmayın, tüm masraflarınızı biz karşılıyoruz--sizin için hiçbir şey
fazla iyi değildir. Eğer yapabilirseniz, yarından sonraki gün gelin. Size
bir haberim olabilir."

"Aşağıya gelmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Ted, Strong'un bahsettiği
habere şaşırarak.

Akşamki olayları gözden geçirerek yarım saat veya daha fazla zaman geçirdiler, Strong'un sekreteri notlar aldı. Sonra Ted ayrıldı ve eve döndü.

O öğleden sonra annesini beyzbol maçına götürdü ve Cubs'ın Giants'ı
yendiğini gördü. Maçı annesine açıklamaya çalıştı, annesi de ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve anlamaya çalıştı. Ama okuldan kaçma hevesini başka bir yerde buldu - bu onun oğlu, kızı ve ayrıca zor zamanlara dayanamayan kocasıyla ilgiliydi, kendisi için değil, kendisi ve çocuğu için zorluk olduğu için.

Ancak Ted'in ilgisi, annesine dönüp onu ilgisizlikle suçladığı nadir anlar dışında, bölünmüş değildi. Annesi suçlulukla kızarır ve ilgileniyormuş gibi davranırdı. Bir veya iki soru sorardı, ancak sorduğu sorular onu suçluyordu, anlayamadığını gösteriyordu ve Ted bunu umutsuz bir iş olarak gördü ve sadece erkeklerin oyunu anladığı, bir veya iki tanesi hariç, kadınlar için çok derin olduğu inancıyla kendini rahatlattı. Eve dönerken çocuk ve anne durumlarındaki iyileşmeyi tartıştılar.

"Anne, artık endişelenmemize gerek kalmayacak, ben
olabildiğim sürece," dedi çocuk, tüm gençliğin verdiği güvenle.

Bayan Marsh gözünden gelen bir damla yaşı sildi.

"Çok mutluyum canım. Yine de, baban bizden biri olsaydı çok şey verirdim. İyi bir adamdı ama her şey ona karşıydı, hem de çok."

Ted cevap vermedi, söyleyebileceği hiçbir şeyin işe yaramayacağını hissetti.

Uzun bir sessizlik döneminden sonra, çocuk biraz daha kısık sesle konuştu:
"Önemli değil anne, sen Helen'e ve bana sahipsin."

"Zenginliğimden mutluyum," diye cevapladı anne gururla.

Eve vardıklarında, ikisi de Helen'in beklememesi için
akşam yemeğini hazırlamaya başladılar. Hazırlanırken Ted'in aklına parlak bir fikir geldi. "Anne," dedi heyecanla, "bu gece evde yemek yemeyelim. Tiyatroya gidiyoruz, o yüzden akşam yemeğini dışarıda yiyelim."

Anne ilk başta tereddüt etti, ama sonra vazgeçti - bu sıra dışı
ziyafette büyük bir cazibe vardı. Helen eve gelip plan kendisine söylendiğinde onlardan bile daha fazla heyecanlandı; çok sıra dışı bir maceraydı. Üç kişilik mutlu bir grup olduğuna ve
sonrasında da tiyatroya gittiklerine kolayca inanabilirsiniz. Gece geç saatlere kadar eve varamadılar. Eve giderken, Strong'un Ted için ne gibi haberler verebileceğini tartıştılar.

Ertesi gün Ted, Yerleşim'de eski tanıdıklarını tazeleyerek geçirdi.
Bayan Dean'in yerini alan Bayan White onu gördüğüne sevindi ve
ona içten bir şekilde hoş geldin dedi. Batı'daki
yılının hikayesiyle çok ilgilendi ve Bayan Dean hakkında her şeyi bilmek istedi. Ted için harika bir gündü ve Chicago'daki kalışının en keyiflisiydi.

O gece eve dönerken Ted, Wayland'ı özlemeye başladı. Şimdiye kadar bu yerin kendisi için ne kadar önemli olduğunu fark etmemişti, Syd Graham ve diğer çocuklar çok değerli, çok arzu edilir görünüyorlardı.

"Umarım," dedi kendi kendine, "Cumartesi günü gitmemi hiçbir şey engelleyemez."

BÖLÜM X

TED ÖDÜL ALDI

Sir Robert Wingate, John Strong Chicago'daki komplo ve karşı komplo hikayesini anlatırken dinliyordu. Birçok kez muhtıralar yazıyordu. Bir iki kez soru sordu ama çoğunlukla sadece dinliyordu. Strong sonunda hesabını tamamladığında, Sir Robert şöyle dedi:

"Bizim tarafımızdan hemen harekete geçildi ve sonuçlar fazlasıyla
tatmin edici. Strong, sizin adamlarınızın yaptıklarının öneminin hafife alındığını bir an bile düşünmenizi istemiyorum. Büyük Savaş'ın heyecanı, başardıklarınızın gizliliğinin gerekliliği--tüm bu gerçekler, sizin işinizi olduğu kadar önemli görmediğimizi size düşündürebilir. Ancak görüyoruz. Şimdi, bu çocuk, Theodore Marsh. İyi bir kafası olan sıra dışı bir genç olmalı. Dikkat edilmesi gereken bir şey."

"Ne yazık ki bizim için Amerikalı. Kanada'nın avantaj sağlayabileceği türden çocuklar bunlar. Sadece Amerikalı değil, aynı zamanda sadık bir Amerikalı.

"Eh, yaptığı hizmetin takdirini alacak. Söyle bana,
zengin bir aileden mi geliyor?"

Strong, Sir Robert'a Ted'in geçmişi hakkında kısa bir açıklama yaptı. İkincisi, anlayışla başını salladı.

"Sanırım hizmetinin değerini daha pratik bir şekilde kabul edeceğiz. Hükümetin, eminim, ona 1.000,00 dolar ödül vermekten mutluluk duyacağından eminim. Chicago'ya geri döndüğünde, ona benden bir mektup vereceksin ve bu mektupta o miktarda bir çek de olacak."

Strong ve Walker'ın parayı alan kişiler olduğunu düşünürdünüz, ne kadar mutlu olduklarını gösterdiler.

Strong, işini öğleden sonra geç saatlere kadar tamamlayamadı. Walker,
ve ertesi öğleden sonra saat üç civarında onları Chicago'ya getiren bir trene bindi.

"Bu mektup ve eki Ted için büyük bir sürpriz olacak, değil mi?" dedi Walker. "Kesinlikle memnunum; kesinlikle hak ediyor."

"Öyle ve ben de aynı derecede memnunum. Bırakın da
ona bunu bildirme işini ben halledeyim. "

Ofise vardıklarında Ted çoktan oradaydı. Ayrılmıştı,
saat ikide döneceğini söylemişti, ancak Strong'un
öğleden sonraya kadar gelmeyeceği söylendi.

Tam saat ikide Ted geldi. Strong kapıyı açarken onu gördü
ve sıcak bir şekilde selamladı.

"Merhaba, Ted; seni görmek güzel. Wayland'a döndüğünde seni kesinlikle özleyeceğiz.
Ama sanırım geri döndüğün için mutlu olacaksın, değil mi?"

"Elbette özleyeceğim. Big Gulch'tan geçeceğim ve
birkaç günlüğüne çiftlikte duracağım."

"Harika bir fikir, değil mi?" diye yorumladı Walker.

"Peki, Ted, dostlarımızdan, düşmandan başka bir şey duydun mu?" diye sordu
Strong gülerek.

"Hayır, efendim, ama o zaman duyacak kişi ben olmazdım. Bay Walker'ın yapacağını, malını talep edeceğini düşünmüştüm."

Hepsi güldü.

"Aman Tanrım, bunu yapmalıyım; tamamen unuttum," diye belirtti
Walker.

"Eh, Ted, Ottawa'da çok naziktiler. Hükümetin
hizmetiniz için sizi bir şekilde onurlandıracağını anlıyorum; hatta
aynı şeyi hem Walker hem de benim için yapmaktan bahsettiler."

Strong, Ted'e olan bitenin bir taslağını verdi, ancak
Sir Robert'ın mektubundan hiç bahsetmedi. Walker, unuttuğunu düşünerek ona hatırlatmak istedi, ancak Strong'un
bu işi kendisi halletmek istediğini söylediğini hatırladı.

"Sanırım yarın valizini toplayıp hazırlanmakla meşgul olacaksın. Cumartesi öğleden sonra saat dörtte mi gidiyorsun? Gitmeden önce aşağı gelip bizi gör. Tekrar hizmetlerine ihtiyacımız olduğunda seni çağıracağız."

Ted gitmek için ayağa kalktı. Kapıyı açarken Strong ona seslendi.

"Diyorum ki, Ted, muhtemelen çok önemli olmayan başka bir şeyi neredeyse unutuyordum. Sana bir mektubum var; aptalca, hatırlayamamak."
Ve Strong gülümsedi, Walker gülerken.

"Benim için mi?" dedi Ted şaşkınlıkla, mektubu alırken. Sonra, mektubu
açtığında çeki gördü. Biraz sersemlemiş bir şekilde baktı.
Adını sanki bir sisin içindeymiş gibi gördü--sonra da miktarı gördü.

"Bin dolar--ve benim için?" Kelimeleri geveledi, neredeyse
aptallaşmıştı.

"Evet, senin için--ne istersen onu yap. Kesinlikle hak ediyorsun," dedi
Strong.

"Her zerresini," diye ekledi Walker.

Ted sanki ağlamak istiyormuş gibi hissetti. Ağladı. Walker anlayışla omzuna vurdu, Strong ise pencereden dışarı baktı
ve görmemiş gibi yaptı.

"Okumaktan memnun olabileceğin ve bence
para kadar hoş karşılanacak bir mektup var." Strong bunu söylerken arkasını döndü ve ona baktı.

Çocuk mektubu açtı.

"2 Ağustos 1914.

"Usta Theodore Marsh,
"Chicago, Illinois.

"Sevgili Theodore:

"Bay Strong bana Kanada'ya yaptığın hizmetten bahsetti.
Bu büyük bir hizmetti, Kanada'nın bunu
hatırlaması gereken bir hizmet. Bunu yaptığını ve yapacağını bilmeni istiyorum. Düşünme
kapasitesi gösterdin, doğru şeyi doğru zamanda yaptın. Bence bu ikisinden bile daha iyisi,
koşullar gerekli eylemin yükünü size yüklediğinde talimatları yerine getirme şeklinizdi.
Bir erkek için olağanüstü bir
başarı olabilecek şey, bir çocuk için muazzam bir
başarıdır.

"Kanadalı olmamanıza üzülüyorum ama sadık bir
Amerikalı olmanıza sevindim. Ülkeniz sizin gibi bir çocuğa sahip olduğu için şanslı.
Umarım şu anki eyleminizin vaat ettiği geleceğe sahip olursunuz.

"Ekteki, küçük bir şekilde, paha biçilmez hizmetleriniz için bir
ödülün işaretidir.

"Bir ara sizinle tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum ve ben,

"En içten dileklerimle,
"Robert Wingate."

"Bu güzel bir mektup, değil mi?" dedi Ted bitirdiğinde.
Alçak bir sesle konuştu--duygularına güvenmiyordu.

"Evet, sorun değil. Sir Robert harika bir adam. İşleri büyük bir şekilde yapıyor.
Ama sanırım sen şimdi eve gitmek istiyorsun, o yüzden git."

Ve Ted de gitti. BÖLÜM XI

TED GERİ DÖNÜYOR

"Ama Ted, Cumartesi günü gitmemiz imkansız. Gidebileceğimizden pek emin değilim, çok fazla düşünmemiz gerekecek."

Bayan Marsh harika haberi ve Ted'in Big Gulch veya Wayland'a gitmeleri için yaptığı ani planı duymuştu. Ted'e bunu yapmanın ne kadar imkansız olduğunu göstermeye çalışıyordu ve Ted, belki de Cumartesi'nin çok erken olduğunu kabul etmeye yeni başlıyordu.

"Eh, sana söylüyorum anne. Belki Cumartesi çok erken ama sen iki hafta içinde hazır olacaksın - bu yeterli bir zaman. Helen'in orada yapmak istediği her şeyi yapabileceğini biliyorum - ve bu para, Dekanlara geri ödeme yaptıktan sonra, yerleşene kadar zamanı geçirmemize yardımcı olacak. Helen'in ne dediğini duyacağız - ve oraya gittiğimde Bay ve Bayan Dekan ile konuşacağım."

Helen, kapıdan içeri girmeden hemen önce haberi aldı. Aynı anda hem şaşırdı hem de sevindi ve ağladı.

"Ne kadar harika!" demeyi başardı sonunda.

Sonra Ted'in planından bahsedildi. Çocuk, ikna edilmesi gerekebileceğini düşünmüştü ama hemen kabul etti.

"Dışarıda işimde bir pozisyon elde edebileceğimi biliyorum. Fırsatlar diyarı ve oraya gitme şansını yakalamalıyız."

Geriye sadece Ted'in Dekanların fikrini alması kalmıştı.

Ted, ertesi gün Strong ve Walker'a veda etmek için aşağı indi. Her iki adam da çok meşguldü ama üçü birlikte öğle yemeği yedi ve Ted ikisine de yazacağına söz verdi.

"Cephedeki ikimize de yazman gerekebilir - savaşa gideceğiz - yani Walker gidecek. Görevde kalmak benim talihsizliğim olabilir, ancak görevden alınmayı istedim."

"Pekala, Ted," dedi Walker, "Seni trende göreceğim."

"Ve bunu yapmaya çalışacağım," diye ekledi Strong.

Çocuk, annesini ve kız kardeşini Batı'ya getirme planından her iki arkadaşına da bahsetti. Bunun iyi bir plan olduğu konusunda hemfikir oldular.

Annesi, kız kardeşi, Walker ve Strong onun ayrıldığını gördüler. Ted'in ayrılmasından sadece bir yıl önceydi, ne kadar da büyük bir yıl olmuştu.

Ted'in düşünceleri çiftliğe yöneldi. Red Mack,
Smiles, Graham, Pop ve Dean'leri görmek için can atıyordu. Kendisini karşılayacak kişinin Red olmasını umuyordu ve atını da aşağı indirip çiftliğe at sırtında geri dönebilmelerini umuyordu. Elbette, büyük olasılıkla, onu almaya gelecek olan kişi Packard olacaktı çünkü mesafe uzundu ve Red veya herhangi birinin atını
tamamen aşağıya götürmesi çok fazla sorun anlamına geliyordu. Big Gulch'e yolculuk, çocuğun arkadaşlarını görme isteği yüzünden uzun görünüyordu. Trenin gelmesi gereken ikinci sabah çok erken uyandı. Tren nihayet istasyona ulaştığında, orada kim olduğunu görmek için hevesle dışarı baktı. Ama trenden inene kadar kimseyi göremedi.

Orada Red ve yanında Pop duruyordu. Üç at vardı ve bunlardan biri onun atıydı.

Mutlu bir şekilde selamlaştılar.

"Aman Tanrım, at sırtında bana geldiğin için mutluyum. Umarım gelirsin diye umuyordum ama bu çok fazla bir beklentiydi."

"Eh, hoşuna gideceğini düşündük. Hoşuna gittiğine sevindim."

Yola koyuldular. Ted elinden geldiğince hikayesini anlattı ve her iki adam da farklı bir ilgiyle dinledi. Ted, annesi ve Helen'in dışarı çıkacağının neredeyse kesinleştiği o kısma geldiğinde, Pop'un gözlerinde ikisinin de görmediği tuhaf bir bakış belirdi. Yaşlı adam, bundan sonra yolun çoğunda arkadan geldi.

"Wolf'u görmelisin, onu tanıyamazsın," dedi Red.

"Sanırım o da beni tanımaz," diye cevapladı Ted.

"O senin köpeğin olabilir, ama ben de ona bir şekilde bağlıyım," diye belirtti Red.

Öğleden sonra bir ara çiftliğe vardılar. Gülümsemeler vardı
ve diğer adamlar da öyleydi ve Ted'e harika bir karşılama yaptılar.

Harika bir şekilde büyüyen ve herhangi bir tür köpeğe benzemese de, kendine özgü bir
bireyselliğe sahip olduğunu gösteren Wolf da öyleydi. Ted'e doğru atıldı ve neşeyle havladı.
Köpeğin onu hatırlaması Ted'in kendini iyi hissetmesini sağladı. Köpeğin hem Red'e hem de Ted'e nasıl dikkat etmeye çalıştığını görmek tuhaftı ve bu,
adamların onun çifte bağlılığına gülmesine neden oldu.

Ted, Bayan Dean'in onu beklediği eve aceleyle gitti. Bayan Dean onu
gördüğüne ne kadar sevindiğini gösterdi.

"Bay Dean biraz sonra geri dönecek. Çok meşguldü."

Ted, haberini daha sonra vereceğini düşündü ve sadece
olanlardan bazılarını söyledi.

"Ted, canım," dedi Bayan Dean, "sana bu evde yakında küçük bir yabancının olacağını söylemek istiyorum." Sonra Ted, haberini
açıkça söylemekten neden çekindiğini anladı - daha büyük bir olay olacaktı.

"Çok sevindim," dedi.

Bayan Dean güçlü görünmediği için sadece kısa bir süre kaldı.

Dean'i eve geldiğinde gördü. Her iki arkadaşına da haberlerini, neler yapıldığını anlattı, Sir Robert'ın mektubunu gösterdi ve sonra annesi ve kız kardeşi için planından bahsetti.

"Ne kadar harika," dedi Bayan Dean, John Dean ona şefkatle bakarken.

"Seninle gurur duyuyorum, Ted. Sana güvenmiştim ama sen çok daha fazlasını yaptın. Strong'dan haber aldım ama ne başardığını bilmiyordum. Annen ve kız kardeşine gelince - buraya gelmeleri gerekiyor - harika olan şey şu ki Bayan Dean çok yakında annenin yardımına ihtiyaç duyacak ve her şey birbirine uyuyor gibi görünüyor. Helen burada dinlenecek; doğru fırsatı bulmak için endişelenmesine gerek yok. Ne zaman eve yazmayı düşünüyorsun?"

"Hemen," diye cevapladı Ted.

"Ne kadar erken gelirlerse o kadar iyi, ama sanırım iki hafta kadar sürecek."

Ted, Red ve diğerlerine katılmak için arkadaşlarından ayrılmaya başladı. Dean
evden yaklaşık yüz metre uzakta ona yetişti.

"Biliyor musun Ted," diye başladı herhangi bir giriş yapmadan, "Ülkem beni çağırıyormuş gibi hissediyorum. Çocuk doğana ve Bayan Dean iyileşene kadar gitmeyi düşünemiyorum. Ama gitmek zorundayım, ne kadar zor olursa olsun.
Bu yüzden kız kardeşin ve annenin burada olmasından memnun olacağım. Bayan Dean'e eşlik edecekler. O da benimle aynı fikirde.
Gitmem gerektiği konusunda. O dünyanın en cesur, en iyi kadını." Bir dakika durdu. "Bayan Dean dinlenir dinlenmez görüşürüz. Chicago hakkında her şeyi ve neler olduğunu bilmek istiyorum."

Ted adamlara katılırken eve döndü.

Savaş hakkında bir tartışmanın ortasındaydılar. Ted dinledi.
Gülümsedi ve diğer adamlardan birkaçı üç gün sonra gidiyordu -- savaşa gidiyorlardı. Red gitmiyordu -- Amerikalıydı. "Daha sonra gidebilirim, eğer bana ihtiyaçları olursa," dedi. Çiftlikte çok fazla adam sıkıntısı olacaktı.

Dean, Pop'u Smiles'ın yerine geçecek yeni ustabaşı yapmıştı. Pop sohbette değildi, tek başına oturuyordu ve yalnız kalmak için her türlü isteği gösteriyordu. Kısa bir süre sonra odadan çıktı.

Savaş çok yakındı ve Ted, arkadaşlarının gittiğini, bazılarının asla geri dönmeyeceğini duyduğunda kendini çok yalnız hissetti.

BÖLÜM XII

BATAKLIKLAR BİRLEŞTİ

Pop eve girdi. Tavsiye istiyordu ve bunu çok istiyordu. Normalde Bayan Dean'e gideceğini biliyordu - böyle bir zamanda bir kadın çok yardımcı olurdu. Ama Dean onu koridorda karşıladı.

"Merhaba, Pop - sorun ne?" diye sordu Dean.

"Merhaba, Jack. Bunun sorun olup olmadığını söyleyemem. İstediğim şey
tavsiye. Belki sen bana verebilirsin, ancak Bayan Dean'in
daha iyi olacağını düşündüm."

"Anlat bana, sana yardımcı olabilirim." Dean yaşlı adamın
tedirginliğine şaşırmıştı.

Pop hikayesini anlattı. Ayrıntıların hiçbirini Dean'den saklamadı.
Sonraki dinledi, şaşkınlığı giderek artıyordu.

"Görüyorsun ya, Jack, durum bu. Buraya gelirlerse, karım beni görecek.
Muhtemelen benden nefret ediyor. Anlayacağını umamam.
Öte yandan, onunla birlikte olmayı çok istiyorum, ustabaşı olacağım
ve bu da onu rahatça destekleyebileceğim anlamına geliyor. Ama hayatına tekrar girersem muhtemelen onu
çok mutsuz ederim. Sen ne diyorsun?"

"Bayan Dean'e soralım. Sana doğru cevabı verecektir."

Bayan Dean dinledi. Cevabında hiçbir tereddüt yoktu. "Hemen Chicago'ya git. Eşinin bunu nasıl karşılayacağı veya
kendisinin nasıl hissettiği konusunda endişelenmene gerek yok. Biliyorum. O, senin tahmin edebileceğinden
daha iyi anlıyor. Jack, canım, Tanrı'nın hayatlarımızı
örmediğini kim söyledi? Buradaki dostlarımız hayatlarımızla ne kadar yakından iç içe geçmiş, birbirimize ne kadar hizmet etmişiz.

"İlk trenle Chicago'ya git," diye bitirdi.

"Evet, ve Ted'e söyleyeceğiz. "Onları da geri getir," diye ekledi Dean.

Pop evden çok rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Görevinin
eğiliminde olduğu, yapmak istediği şey olduğu için mutluydu. Diğer
adamlara katıldı.

Hiçbir açıklama yapmadan Smiles'a yaklaşık on gün
uzakta olması gerektiğini ve John Dean ile aynı şeyi ayarladığını söyledi.

Ertesi sabah erkenden yola çıktı. Red'den onu aşağı indirmesini istedi.
Red'e her şeyi anlattı, ailesiyle geri döneceğini söyledi.

"Artık birçok şeyi anlıyorum. Bazen ne kadar tuhaf davrandığını. Sanırım sana bundan sonra Marsh diyeceğim."

"Evet, ve açıklama yapmak sana kalmış. Sen yapmadan önce sana telgraf çekeceğim. Eğer karım beni istemediğine karar verirse,
geri dönmeyeceğim. Eğer beni affetmeye karar verirse, sana telgraf çekerim
ve sen de rahatça anlatabilirsin."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Red. "Jack, Ted'e söyleyecek mi?"

"Evet, plan bu."

"Çocuk sevinecek. Seni çok seviyor. Ama, çoğunlukla,
annesini mutlu edeceği için mutluyum."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı yaşlı adam.

Bataklıklar arasındaki toplantının ayrıntılarına girmiyoruz.
Hikayelerinin çoğunu bilen bizler,
neler olduğunu tahmin edebiliriz. Bill Marsh, başını dik tutamayacağını ve karısının saygısını
kazanamayacağını hissettiği için evden ayrıldı. Çok aptalca davranmıştı ve bu aptallık, bu sahte gurur, hatta karısının anlayışına olan inanç eksikliği onu
uzak durmaya itmişti. Onu kendi karısından daha iyi kim tanıyabilirdi?
Helen'in anlamasını sağlamak
daha zordu. Helen bazı araştırıcı sorular sordu, ama sonunda babasının
ince erkekliğini fark etti.

İkisi, anne ve kızı, babanın Ted ile aynı yerde olmasının tesadüfüne hayret ettiler.

"Dünya küçük bir yer, değil mi?" dedi Bayan Marsh.

Hazır olmaları çok uzun sürmedi ayrıl. Marsh yardım etti
ve geldikten bir hafta sonra Büyük Vadi'ye doğru yola çıktılar.
Red, planlarına uygun olarak yolu açmıştı.

Ted haberi duyduğunda yorum yapamayacak kadar şaşırdı.
İlk başta babasına öfkelendi. Çocuk gibi, daha yaşlı birinin affedebileceği bazı şeyleri affedemiyordu.
Red ve John Dean'den bile daha fazla, Bayan Dean onu görüp anlamasını sağladı.

Sonra Bataklıklar Büyük Vadi'ye geldi. İşler kendi kendine düzeldi.
Herkes için yoğun bir zamandı. Gülümsemeler gitmişti, gülümsüyor ve mutluydu.
Gidecek olan diğer adamlar da öyleydi. Hepsi cesur adamlardı, görevlerini gördükleri gibi yapıyorlardı.
Babam ustabaşı olarak görevini üstlendi.

Sonra Dean'lerin çocuğu doğdu. Ted'e diğer bebekler gibi
ağlayan, çirkin bir bebek gibi görünen bir kız. Ama bunu
anneye veya babaya veya Bayan Marsh'a veya Helen'e söylemek
büyük, korkunç bir hakaret olurdu.

Adamlar varisi görmek için içeri girdiler. Beceriksiz, kaba,
utangaç yaratıklar gibi görünüyorlardı ve hepsi
Pop ve Ted dahil
kaçıp gitmekten memnundu.

Heyecan yatıştığında, her şey tekrar normal bir görünüme bürünmeye başladı. Bayan Dean doğrulmaya başladı, çocuk daha çok bir insana benzemeye başladı, Helen'in birkaç
ay dinlenmesine ve ardından üniversiteye girme amacıyla en yakın hazırlık
okulunda çalışmalarına devam etmesine karar verilmişti. John Dean iki hafta içinde cepheye gidecekti.

Hikayemiz neredeyse tamamlandı. Ted Akademi'de büyük bir karşılama gördü. Çocuklar onun yaptıklarını, ödülünü ve Sir Robert Wingate'den aldığı
mektubu duymuşlardı. Bir gün boyunca
gelmesi Büyük Savaşı daha da küçük bir olay haline getirdi. Yüzbaşı Wilson
Ottawa'ya gitmişti, binbaşılığa terfi etmişti. Bazı
eğitmenler gitmişti ve hatta bir veya iki büyük öğrenci bile gitmişti. Geriye kalanlar sadece kendilerinin de gidebilecekleri zamandan bahsediyorlardı ve
genç olmalarının talihsizliğinden yakınıyorlardı.

Ted evdeki insanlardan haber aldı. Helen'den haber aldı ve bir şekilde
onun sadece Red'den ve ne kadar iyi bir adam olduğundan bahsettiği izlenimine kapıldı. Red'den gelen bir mektupta Helen'den hiç bahsedilmiyordu ama
geleceği düşünmenin ciddi işine giriştiğini söylüyordu. Ted ne kadar genç olsa da, çok iyi arkadaş olduklarını tahmin edebiliyordu ve bundan memnundu. Babası ona 1.000,00 dolarını onun için bankaya yatırdığını, tüm borçları ve hesapları kendisi ödediğini yazdı. Güzel bir mektuptu ve Ted'in babasına karşı hâlâ içinde kalan kızgınlığı ortadan kaldırdı. Annesi de
yazdı, çok mutlu olduğunu söyledi ve ayrılmadan önce John Dean'den kısa bir not aldı. Ayrıca Walker'dan da haber aldı, savaşa gittiğini ama Strong'un kalması gerektiğini söyledi.

Syd Graham ve Ted ayrılmazlardı. Birlikte birçok şey yaptılar ve her iki çocuğun da gelecek planları birbirini içeriyordu.
Elbette çok daha fazla askeri eğitim vardı ve
Akademi'deki çocuklar birçok kez bir göreve çağrıldı.

Böylece günler geçti. Ted sonbahar tatili aldı ve eve gitti.
Cepheden haberler vardı. Dean yaralanmıştı, bu yüzden rapor geldi,
ciddi değildi ama onu sakat bırakacak kadardı ve eve dönüyordu.
Her zaman aksardı. Çok sayıda Kanadalının yaralandığı ve öldürüldüğü o korkunç saldırıda, Smiles hayatını kaybetmişti. Ted, mutlu, gülümseyen eski ustabaşını
bir daha asla göremeyeceğini düşünmekten çok üzülüyordu. Helen okuldaydı. Ted, Red Mack'i Helen'e pompaladı ve şüphelerinin doğrulandığını gördü. Red'i acımasızca kızdırdı ve Red'in telaşlandığı bir zamandı. Dean bebeği birkaç aylık sağlıklı, şehvetli bir
gençti.

Ted Marsh'ın önünde hayatı var. Bu hikaye onun erken yaşamına dair sadece bir olay. Ancak sonraki olaylar için başka yerlere bakmalıyız.

* * * * *

DOSTÇA HAYVAN SERİSİ

Çocuk kitaplarının tanınmış yazarları tarafından yazılmış, dost canlısı, sevimli, eğlenceyi seven hayvanların yer aldığı 9 kitaptan oluşan bir seri. Her kitap 64 sayfa, beş renkte litografi kapak ve bir dizi tam sayfa
resim. Boyut 8-1/2 x 6-1/4--64 sayfa--her biri 15c.

Elizabeth Billings Stuart tarafından yazılmıştır Elsie M. Kroll tarafından çizilmiştir

PERİ VE TAVŞAN KUYRUĞU

Tavşan Kuyruğu, her çocuğun derdini mutluluğa dönüştüren
bir şeyler bulan sevimli küçük bir Tavşandır. Peri JOY ona
orman hayvanlarının yanında veya avcıların yanında oldukça güvende olmasını sağlayan
sihirli bir şifre verir.

HİLEKAR BAY TİLKİ

HİLEKAR BAY TİLKİ, maceraları onu birçok
tuzağa ve talihsizliğe sürükleyen kurnaz bir hayvandır. Küçük bir Kızılderili çocuğun esiri olur
ve daha sonra da ona tapan arkadaşı. Hilekar Bay Tilki, bir yangın tehlikesi olduğunda küçük çocuğun hayatını kurtararak bağlılığını ve
zekasını kanıtlar.

OYUNCAK ÜRETİCİSİ AYI

Brownie Tavşanı, yaramazlık ve neşeli şakalarla dolu bir harum-scarum Tavşanıdır. Teddy Bear ile birlikte yaşar ve Teddy Bear'ın hayatını Bunny-Tail onu İzci olmaya ikna edene kadar
hoş bir şekilde berbat eder. Bu dönüşümden sonra birçok heyecan verici ve
kahramanca eylem gerçekleştirir.

ŞANSLI, İZCİ

ELMER SHERWOOD'DAN

Büyüleyici Bir Hikaye. Aksiyon Chicago'yu ve Kanada'nın Uzak Batısını Kapsar.

Büyük Savaş'ın uğultusu gelir. Alman komploları çoktur. Ted'in bu komploları takip etmedeki payı, Double X Çiftliği'ndeki ve
Wayland Akademisi'ndeki hayatı, bu kitabı okuyucunun yoğun ilgisini
çekecek bir kitap haline getirir.

Lucky Serisi'ni okuyanlar, kitapların hiçbirinin
namby-pamby olmadığını bilirler - hepsinde değerli şeylerin gerçek gerginliği vardır. Onur, inanç ve cesaret hak ettikleri yerdedir. WHITMAN YAYINCILIK ŞİRKETİ

RACINE

_Çocuklar ve Kızlar İçin İyi Kitaplar_

KAMP ATEŞİ KIZLARI VE MADGE TEYZE

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAFTA SONU PARTİSİ

Çok beğenilecek hoş hikayeler. Başlıkları bunların tamamen kız hikayeleri olduğunu gösteriyor ancak erkekler de bunları eşit derecede ilginç bulacaktır. Mutlaka okuyun.

LUCKY, GENÇ DONANMA ADAMI

ELMER SHERWOOD'dan

Bu kitap Lucky, the Young Soldier'ın hikayesini takip ediyor.

Ted Marsh ve Amerikan Donanması'ndaki hizmetini konu alıyor. Bay Sherwood'un bugünün birçok olayını canlandırdığı, kendi başına tamamlanmış bir kitap.

Her gün harika şeyler oluyor. Ted'in büyük şansı bunda büyük bir paya sahip olması.

Lucky, the Boy Scout ve Lucky, the Young Soldier kadar iyi bir hikaye.

WHITMAN YAYIN ŞİRKETİ

RACINE

DOST HAYVAN SERİSİ

LAMMIE VE MRS. FUSSY-CAT

"Benim hakkımda yazılmış bu kitabı okursanız," dedi Lammie, "dizinin benimkiyle aynı olan
yüz tane kitabı olmasını dileyeceksin. Aman Tanrım!
Ne gündü! Kitabı oku. Sadece resimlere güleceksin.
Özellikle de sırtımda küçük tahta bacaklı sincaba bindiğim
resime."

LAMMIE ÖĞRENMEK İSTİYOR

"Benim gibi bir balkabağına numara yapabilir misin?" diye sordu Lammie. "Eğer
benim yapabileceğime inanmıyorsan, Warner Carr'ın beni bahçede yakaladığı gün çizdiği resme bak. Aman Tanrım,
çok eğleniyordum ta ki kocaman bir
ağız dolusu
yaban turpu yiyene kadar."

LAMMIE ŞENLİKTE

"Bir balkabağına numara yapmak, bir zıplamayla kıyaslanamaz," dedi Lammie. "Sadece beni izle," ve tek ayak parmağında döndü ve
sonra dört ayağını birden tekmeleyerek havaya doğru zıpladı.
"Şu tarlayı görüyor musun? Her gün beyaz yonca yemek için
gittiğim yer orası ve ben de çok iyi vakit geçiriyorum."

GELİYOR!!

TED MARSH VE DÜŞMAN

TED MARSH--GENÇ GÖNÜLLÜ

Günümüzdeki olayları anlatan iki harika kitap. Ted'in soğukkanlılığı ve cesareti ona iyi bir
yer sağlıyor ve Hükümet hizmetinde çok değerli olduğunu
kanıtlıyor.

En Düşük Fiyatlı ve En İyi Erkek Çocuk Kitapları Serisi

THE BUNNY-TAIL SERIES

ELIZABETH BILLINGS STUART

Renkli ve Siyah Beyaz Tam Sayfa İllüstrasyonlarla

Winkie Bunny-Tail
Brownie Bunny ve Teddy Bear
Mr. Rusty Fox
Sparkle Squirrel ve Muffle Face
Fifteen Little Bunny-Tails

"Ah, anne," dedi küçük Goldi-locks bir gün büyük bir Mağazada aceleyle dolaşırken, "lütfen bir dakika durup şu kitaplara bak."

"Hangileri, canım?" diye sordu annesi.

"Tavşan Kuyruğu Serisi, elbette. Bütün çocuklar okuyor.
Hatta Öğretmen geçen gün bize bunlardan birinden bir hikaye anlattı.
Doğum günü hediyem olarak bunları alamaz mısın?" diye ikna etti tatlı küçük kız. "Tavşanların hepsinin giyinip dans
partisi yaptığı şu resme bak!"

Tam o sırada zarif bir memur öne çıktı ve
ilgilenen küçük kızı görünce gülümsedi.

"Gerçekten harika," dedi annesine dönerek, "çocukların
Bayan Stuart'ın Tavşan Kuyruğu Kitaplarını ne kadar sevdiğini görmek. Yıl boyunca çok sayıda satıyoruz. Hepsini küçük yeğenime okudum ve o da
çok seviyor."

Beş Başlık, Kumaş, Boyut 8-3/4 x 6-1/2. Renkli Kapaklar, 64 Sayfa.

ARABIAN NIGHTS HİKAYELERİ

_ELIZABETH BILLINGS STUART tarafından yeniden anlatıldı_

4 Renkli ve 8 Siyah Beyaz İllüstrasyonla

Elsie M. Kroll tarafından

"Yarın Jack'in doğum günü ve ona ne alacağımı bilmiyorum," dedi
Jill.

"Kitapları sever mi?" diye sordu Phil.

"Her zaman okur," diye cevapladı Jill.

"O zaman neden ona doğum günü için güzel bir kitap almıyorsun?" diye sordu Phil.

"Çok isterdim ama harcayacak sadece otuz beş sentim var ve bunun için yeterince güzel bir kitap alamadım. Çok fazla resim sever - renkli olanları da."

"İstediğin kitabı biliyorum," dedi Phil, heyecanla. "Bayan Stuart'ın yazdığı 'Binbir Gece Masalları' adlı kitap. Onu tanıyorsun, değil mi? 'Winkie Bunny-Tail' ve 'Bunny-Tail Serisinin geri kalanını yazan o."

"Güzel, güzel!" dedi Jill. "Sadece otuz beş sente ne kadar güzel bir doğum günü hediyesi olacağını düşünün!"

ÜNLÜ HAYVAN HİKAYELERİ

(Üç ila On Yaş Arası Çocuklar İçin)

_"Hayvan Hikayeleri Daha Önce Hiç Bu Kadar Büyüleyici Bir Okuma Olmamıştı"_

Hazel Sincap
Tommy Kaplumbağa
Mutlu Tavşan
Bebek Midilli
Bobby Ayı
Ünlü Rover

Bu seri, çocuk kitapları alanında bir yeniliktir. Howard M. Famous tarafından yazılmış, her biri tam sayfa renkli bir ön sayfa ve bir dizi tam sayfa siyah beyaz resimle
güzelce resmedilmiş altı harika hayvan hikayesi.

Hayvan hikayeleri daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir okuma olmamıştı. Kitaplar
yıl boyunca satılacak türdendir--çocuklar onları talep edecektir. Bay Famous tüm bu hikayelerde en iyisini yapıyor--ve hayvan halkının yaptıklarının
dünya çapında bilineceğini öngörüyoruz.

Altı Başlık, Bez, Ebat 7-1/4 x 5, Renkli Kapak, 128 Sayfa.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TED MARSH ON AN IMPORTANT MISSION***


******* This file should be named 28769.txt or 28769.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/7/6/28769



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

