*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rafael in Italy (İtalya'da Rafael)
Yazar: Etta Blaisdell McDonald
Yayın Tarihi: May 12, 2009 [EBook #28765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rafael in Italy, by
Etta Blaisdell McDonald and Julia Dalrymple

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rafael in Italy
       A Geographical Reader

Author: Etta Blaisdell McDonald
        Julia Dalrymple

Release Date: May 12, 2009 [EBook #28765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAFAEL IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Kitabın sonundaki Kelime Dağarcığı, kitapta kullanılan İtalyanca kelimelerin Fonetik
telaffuzunu verir.

Unicode alfabeleri mümkün olan her yerde verilmiştir.

Ancak aşağıdaki iki Fonetik diyakritik işaretin Unicode gösterimi yoktur.

ters "T" -- (yukarı doğru)

"T" -- (aşağı doğru)

[İllüstrasyon: APPIAN YOLUNDA]

HER YERDE KÜÇÜK İNSANLAR

İTALYA'DA RAFAEL

COĞRAFİ BİR OKUYUCU

ETTA BLAISDELL McDONALD TARAFINDAN

"Boy Blue and His Friends", "The Child Life Readers" vb. kitapların ortak yazarı

VE JULIA DALRYMPLE

"Little Me Too", "The Make-Believe Boys" vb. kitapların yazarı

OKUL EDİSYONU

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1910

_Telif Hakkı_, _1909_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

* * * * *

ÖN SÖZ

Yabancı bir ülkenin yaşamını ve geleneklerini anlamanın en iyi yolu
onu ziyaret etmektir. Bu mümkün değilse bile, orada yaşayan insanların
hikayelerini okuyarak çok şey öğrenilebilir. Bu yetişkinler için olduğu gibi, çocuklar için de geçerlidir. Basit,
günlük yaşamlarının hikayelerini okuyarak ve hikaye kitabının
sayfalarında bir süre yaşayarak diğer ülkelerin çocuklarıyla tanışabilirler.

Artık okul çocuklarımızın dünyanın her köşesi hakkında coğrafyalarına yazılmış gerçekleri ezbere öğrenmeleri moda değil; bunun yerine bu yabancı ülkelerdeki çocukları, gördükleri manzaraları, işlerini ve oyunlarını, festivallerini ve bayramlarını, evlerini, hırslarını bilmeleri gerekir.

İtalya hakkında bu küçük kitapta böyle bir hikaye anlatılıyor. On dört yaşında bir çocuk olan Rafael Valla ilk olarak Venedik'te görülür; Kanallarda teknesini kürek çeker, San Marco Meydanı'nda bandonun müziğini duyar, serenat için
Rialto köprüsüne gider ve aniden, bir Amerikalı kız ve annesiyle
tesadüfen karşılaşması sayesinde İtalya'yı
görmesi için yolu açılır. Floransa'da onlara katılır ve bir otomobille
Toskana yollarında ilerler, köylülerin üzüm topladığını görmek için
dururlar ve bir zeytin çiftliğini ziyaret ederler. Roma'da bir rehberin rehberliğinde antik şehrin kalıntılarını
görürler ve Napoli'ye giderler,
Pompei ve Vezüv'ü ziyaret ederler.

Kitap, İtalyan yaşamına dair resimlerle doludur. Venedik'te güvercinleri besleyen çocukları, Floransa'daki Paskalya festivalini, Toskana'daki
eski şarapları ve neşeyi, Roma kalıntılarını, Napoli'deki gürültülü ve neşeli
sokak hayatını ve Pompei'nin sessiz sokaklarını
görürüz. İtalyan yaşamına dair bu türden pek çok kalem
resimleri var ve hikaye çocuğun hayal gücüne hitap etmeli ve onda İtalya'ya ve insanlarına karşı ilgi uyandırmalıdır. * * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I VENEDİK'TE BİR AKŞAM 1

II VIVA L'ITALIA! 6

III RAFAEL'İN EĞİTİMLİ ZİRVELERİ 11

IV VENEDİK SOKAKLARI 16

V VENEDİK BONCUKLARINI DİZMEK 21

VI SAN GİORGİO KULESİNDEN GÜN BATIMI 28

VII VERONA HAKKINDA BİR SOHBETE 36

VIII EDITH'İN FLORANSALI MOZAİĞİ 41

IX RAFAEL VENEDİK'TEN AYRILIYOR 46

X TOSKANA'DA ÜZÜM TOPLAMAK 51

XI ROMA'YA BİR MARATON KOŞUSU 62

XII "ALTIN ​​KİLOMETRE TAŞI" 72

XIII ROMA'DA BİR GEZİNTİ 76

XIV KOLEZYUM'DA BİR SABAH 85

XV NEŞELİ NAPOLİ 95

XVI GÖMÜLÜ ŞEHİR 103

XVII ÇEŞMENİN BÜYÜSÜ 110

* * * * *

RESİMLER

SAYFA

Appian Yolu Üzerinde _Renkli Ön Sayfa_

Büyük Kanal, Venedik 2

Çocuklar, Venedik'teki San Marco Meydanı'nda
Güvercinleri besliyor 11

San Sebastian Kapısı, Roma 68

Klaudian Su Kemeri Harabeleri 78

Roma'daki Kolezyum 88

Napoli'li oğlanlar makarna yiyor 99

Pompei ve Vezüv Yanardağı 103

"Pompei kazılarından
toprak dolu sepetler taşıyan oğlan ordusu" 106

* * * * *

RAFAEL İTALYA'DA

BÖLÜM I

VENEDİK'TE BİR AKŞAM

Muhteşem bir yaz akşamıydı. Venedik şehrinin üzerinde yükselen ay, kulelere, kubbelere ve mermer saraylara doğru parladı ve lagünün dalgalanan sularında altın bir yol oluşturdu.

Şehrin meydanları ışıklarla parlıyordu, her
pencere ve balkondan gelen titrek alev jetleri kanallarda yansımasını buldu ve altın oklara dönüştü.

Kayıkçıların çağrıları, mermer duvarlara ve basamaklara çarpan dalgaların yumuşak sesi ve San Marco Meydanı'ndaki askeri bandonun ara sıra çaldığı müzikten başka hiçbir ses yoktu.

Karnaval zamanında Venedik'ten daha fazla parlaklıkla parlayan hiçbir yer yoktur. Şehir, ay ışığından ve yıldız ışığından gelen sayısız ışını yakalayan ve gecenin gölgelerine sayısız cevap veren
ışıltıları yansıtan bir elmas gibidir.

İnsanların bu Deniz Şehri'nin ışıltısını ve parıltısını izlemek için dünyanın en uzak köşelerinden seyahat etmeleri şaşırtıcı değil.

Bu yaz akşamı, on dört yaşındaki Venedikli bir çocuk olan Rafael Valla, kralın askeri olmaya karar verdi.

Annesinin evinin su kapısında oturmuş, ayak parmağıyla kanaldaki özellikle büyük ve parlak bir yıldızın yansımasını işaret ediyordu. "Yıldız ışığı ayağımın sağına doğru hareket ederse," dedi kendi kendine, "Piazza'ya gideceğim."

Piazza'ya gideceğini çok iyi biliyordu. Orkestranın müziği onu çağırıyordu ve yıldız, Rafael'in kapıda oturup bekleyip hayal kurduğu birçok gece yaptığı gibi, ışığını yavaşça değiştiriyordu.

Gelgit, küçük teknesini basamakların dibindeki turuncu ve siyah demirleme noktasından daha büyük kanala doğru yavaşça çekiyordu.

"Belki de teknem Büyük Kanal'da onu bekleyen tüm neşeli manzaraları biliyordur," diye düşündü çocuk boş boş. "Biliyor olabilir," diye ekledi düşüncesinde; "Orada yeterince zaman geçirdi."

Büyük Kanal, şehri çevreleyen tüm su yollarının en büyüğü ve en güzelidir. Üzerinde üç güzel köprü vardır ve her iki tarafında da antik Venedik soylularının mermer sarayları yükselir;
adları "Altın Venedik Tarihi Kitabı"nı dolduran adamların yöneticileri.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL, VENEDİK.
Bağlama direklerine ve siyah gondollara dikkat edin.]

Ancak Rafael kapıda oyalandı. Orkestranın müziği daha da iyi bir şeyin
vaadiydi. Kısa süre sonra yüzlerce gondol, serenatçıların şarkılarını dinlemek için Rialto köprüsünde toplanacaktı ve çocuk en çok bunu seviyordu.

Meydandaki çanlar saati çalarken ayağa kalktı, ipe uzandı ve teknesini taş iskele basamaklarına doğru çekti. Hareketleri
tetikte ve kararlıydı ve onu kapı direğine bu kadar dikkatsizce yaslanmış olan çocuktan farklı gösteriyordu.

Rafael küreğiyle iyi arkadaştı ve sadece üç kişiyi rahatça oturtabilecek kadar büyük olan küçük tekne, Büyük Kanal'ın ışıklarına ve güzel San Marco Meydanı'ndaki müziğe doğru sevinçle koştu. Yüzlerce siyah gondol kanallarda yukarı aşağı hareket ediyordu, beyaz ketenli kayıkçılar tarafından yönetiliyordu, çünkü gece çok sıcaktı; ve bir İtalyan operasından, müzikal bir tenor sesiyle söylenen bir melodi, teknelerden birinden süzülüyordu. "Ben de şarkı söylerdim, eğer dinlemek daha keyifli olmasaydı," dedi Rafael teknesine. Sonra, arkadaşı Nicolo'yu bulup onu Rialto köprüsündeki şarkıcıları dinlemeye götürmenin en keyifli şey olabileceği aklına geldi.

Piazzetta'nın basamaklarına doğru döndü, bunu yaparken mırıldandı,
"Diğer tekneler de Rialto'ya doğru gidiyor. Hemen
Nicolo'yu bulmalıyım, yoksa köprüdeki en sevdiğimiz yeri kaybedeceğiz."

Çocuk teknesini basamakların gölgesine bağladı ve küçük meydandan geçerek St. Mark Katedrali'nin önündeki daha büyük meydanın içine doğru ilerledi.

Bu meydanı sayısız sütun ve payanda çevreliyordu ve her biri
parıldayan altın ışıklarla çizilmişti. Katedrali ve sarayları süsleyen her süs ve heykelden sayısız sayıda peri alevi parlıyordu. Meydandaki daha büyük lambaların kızıl küreleri
farklı bir ton katıyordu ve ayın gümüş ışığı bütünle harmanlanarak Rafael'i parlaklıkla büyülüyordu.

Arkadaşını kalabalığın arasında hızla ararken gözlerini kamaşmadan korudu. Kafelerin önündeki kaldırımın cilalı taşları küçük masalarla kaplıydı ve yüzlerce kişi buz yudumluyor veya kahve içiyordu.

Nicolo genellikle masalardaki insanların arasında biblo satarken bulunurdu, ancak bu gece orada değildi. Katedralin hemen ötesinde kaidelerinin üzerinde çömelmiş iki taş aslandan birinin
arkasında da oturmuyordu.

Orkestranın sesi, meydandaki hemen hemen her yerden
daha iyi, bu rahat koltuklardan duyuluyordu. En azından Venedikli çocuklar
bunu böyle buluyor gibi görünüyor ve yıllardır San Marco Meydanı'ndaki insan kalabalığını izlemek için yukarı tırmandılar, aslanların sırtları çok fazla sürtünmeden
yıprandı.

Şimdi küçük bir ayakkabı boyacısı ve bir sucu çocuk yerlerini tutuyordu ve
ara sıra yakınlarda kalanlardan
bir şeyler rica ediyorlardı.

Kalabalığın arasında girip çıkan güzel genç kızlar çiçek satıyordu, meyve tepsileri taşıyan perişan oğlanlar vardı - kızıl şeftaliler, mor üzümler ve olgun incirler - ve erkekler deniz kabuklarından ve renkli boncuklardan yapılmış bilezikler ve kolyeler satıyordu.

Neşeli bir sahneydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin donanma üniforması giymiş bir subay, katedralin merkezi kapısında durmuş, kalabalığın hareketlerini izliyor ve müziği dinliyordu.

Rafael, Nicolo'yu aramaktan vazgeçip kanala doğru döndüğünde, subay yerinden ayrıldı ve çocuğu takip etti. "Nereye?" diye sordu, Rafael teknedeki yerine otururken, İngilizce olarak. "Rialto'ya; serenatı dinlemeye, Signore," diye cevapladı çocuk
nazikçe, yine İngilizce; ve basamaklardan
çekilmek üzereydi, ama yabancı sordu, "Bir yolcu alır mısınız?"

"Evet, Signore," diye cevapladı Rafael, "Bir tane arıyordum," ve subay bir koltuk bulana kadar tekneyi hareketsiz tuttu.

BÖLÜM II

VIVA L'ITALIA!

"Güzel Venedik'imizi beğendin mi?" diye sordu Rafael, tekne kürek ve gelgitle köprüye doğru
kaybolurken.

"Burada sonsuza kadar kalacak kadar iyi değilim," diye cevapladı adam, gülümseyerek.

Çocuk şaşkınlıkla gözlerini açtı. Bir kere gördükten sonra
kimse şehri terk etmek isteyebilirdi ki! Kendisi ise, burayı çok seviyordu. Kanallara ve lagüne teknesiyle girip çıkmak, merdivenlerden ve köprülerden dalmak ve diğer çocukları suda kovalamak, geceleri Piazza'da müzik dinlemek ona yaşamaya değer tek hayat gibi görünüyordu.

Ama yabancı tekrar konuşmaya başladı. "Şehir inşa edilirken
yüzyıllar önce burada mutlu olabilirdim," dedi. "Bu adalarda yaşama hakkı için savaşmak ve bu tür saraylar ve kiliseler inşa etmede rol almak muhteşem olurdu.
Şehirlerini seven adamlar için
hizmet günleriydi."

Rafael, Venedik'in tarihini iyi biliyordu. Subay konuşurken,
çocuğun gözleri Doge'nin sarayının görkemli duvarlarına ve
büyük kiliselerin kubbelerine döndü; ve ülkeleri için sevgi dolu bir hizmette hayatlarını veren ilk Venediklileri düşündü.

Yabancı devam etti, "Sizin iyi Doge Dandolo'nuz Venediklileri Akdeniz'den geçirip Kandiye ve Kıbrıs adalarını fethettiğinde güçlü bir donanmaya sahipti."

Rafael başını salladı. "Evet, Signore," dedi. "O yokken şehri güvende tutan birçok kişi vardı," diye ekledi, "ve o zamanlar hem yurtiçinde hem de yurtdışında yeterince cesur adama ihtiyaç vardı."

"O günlerde Venedik zengin ve güçlü bir devletti," dedi yabancı. "Şimdi güzelliğinden başka pek bir şeyi kalmadı ve o da yıkılacak, tıpkı Piazza'daki büyük çan kulesinin kısa süre önce yıkılması gibi. Bir adam güzellikten daha fazlası için savaşmayı sever."

Rafael tekrar başını salladı. Venedik'in erken yaşamı hakkında bu kadar rahat konuşan bu yabancıyı sevmişti.

Tam o sırada tekne köprünün altındaki bir köşeye kaydı, orada gondolların
yakınlarına doluşmasından güvendeydi ve ikisi
müzisyenler ve şarkıcılarla dolu mavnanın yaklaşmasını izlerken sessizleştiler.

Bu mavna, birbirine sıkıca
sıkıştırılmış sağlam bir gondol kütlesiyle çevriliydi, her gondolcu teknesini
mümkün olduğunca yakına itmeye çalışıyordu, böylece müşterileri iyi görebilir ve duyabilirdi.

Aniden köprüden kırmızı ışıklar parladı ve her şeyi
ışıltı ile doldurdu. Saray cepheleri büyülü bir güzellikle parladı; kızıl
bayraklar Mağribi pencerelerinden sallanıyordu; heykeller ve sütunlar
açıkça öne çıkıyor ve cesurca hayranlık duyulmayı bekliyorlardı.

Rafael arkadaşına baktı. "Daha güzel bir
görüntü gördün mü hiç?" diye sordu.

Ama yabancıdan hiçbir tatmin alamadı. "Güzellik
her şey değildir," oldu cevabı; ve Rafael, mermer, gökyüzü ve sudan oluşan bu harikalar diyarında daha ne istenebileceğini düşünmek için beynini patlattı.

Birdenbire mavnadan gelen müzik büyük bir sese dönüştü. Köprüden bir ses "Viva l'Italia!" diye bağırdı ve tüm gondollardan "Viva l'Italia!" yankılandı.

Rafael şapkasını havaya salladı. "Viva l'Italia!" diye bağırdı çocuksu sesiyle, kalbi o anın coşkusuyla
hızlı
çarparken. Hayalinde şarkıcıların yabancının sözlerini tekrarladığını; savaşın ihtişamından ve ülkesine hizmet etmekle geçen bir yaşamdan bahsettiklerini düşündü.

İtalya'dan bahsediyorlardı --Venedik'ten değil-- İtalya'dan ve İtalya'nın
kralından. "Viva l'Italia! Kral çok yaşa!" diye bağırdı diğerleriyle birlikte; ve o anda kralın bir askeri olması gerektiğini, İtalya için yaşaması veya ölmesi gerektiğini hissetti. Şarkılar bittikten ve gondollar dağılmaya başladıktan sonra,
Rafael kanaldan aşağı doğru ilerledi; ve bindiği basamaklarda, yabancı tekneden inmek için ayağa kalktı. Bunu yaparken, çocuğun eline bir madeni para koymak için eğildi. "Teşekkürler," dedi. "Unutulmaz bir akşam geçirdim."

Ama Rafael elini itti. "İnsanları para için asla taşımam, Signore," dedi gururla.

Madeni para Amerikalı'nın elinden teknenin dibine düştü.

"O zaman İtalya için," dedi. "Ülkenizde buna ihtiyacı olan çok kişi var."

Çocuk, yabancının sözlerini düşünürken teknesini gelgitle sürükledi.

O ve annesi, eski bir Venedik ailesinden geriye kalan tek şeydi.
Diğer birçokları gibi, geçimlerini sağlayacak neredeyse hiçbir araçları yoktu. Evlerinin üst katlarından ikisini kendilerinden
daha fakir insanlara kiraladılar;
ve tüm evi sık sık
isteyen yabancılara kiralamış olabilir, ancak anne ona büyük bir sevgiyle bağlıydı.
Bu, ailesinin önemli bir aile olduğu ve Venedik'in zengin ve güçlü bir şehir olduğu geçmişin anısını canlı tutan bir bağdı.

Eğer bu sayede
güzel evi her zaman olduğu gibi, eski mobilyalarla ve büyük sanatçıların
resimleriyle zengin tutabilirse, her gün polenta ve balık yemeyi tercih ederdi.

Oğluna Fransızca ve İngilizce öğretmişti ve şehirdeki hiçbir rehber
ondan daha iyi tarihin her ayrıntısını bilmiyordu. "Tarihimiz
gururumuzdur," derdi sık sık, çok vurgulayarak ve çocuk onun haklı olduğunu
hissediyordu.

Sonunda Rafael parayı alıp cebine koydu; sonra
küreği aldı ve tekneyi kendi demirleme noktasına geri itti.

Annesini buldu ve ona tembel hayatından bıktığını söyledi. "Kralın askeri olacağım," dedi.

"Ah," dedi, "her İtalyan kralına hizmet etmeli. Herkese
ihtiyaç var. Ülkemiz çok fakir."

Rafael rahatsız görünüyordu. "Fakir olan ülke değil," diye cevapladı. "İyi rahibimiz, ülkenin tüm bağları, meyve bahçeleri ve buğday tarlalarıyla zengin olduğunu söylüyor. Sadece insanlar fakir."

"Bu konuda ne yapacaksın, caro mio?" diye sordu annesi gülerek.

"Biraz para kazanacağım," diye cevapladı Rafael. "Teknem bana nasıl olduğunu gösterdi."

[İllüstrasyon: VENEDİK'TE, ST. MARK MEYDANI'NDA GÜVERCİNLERİ YEDİREN ÇOCUKLAR.
Katedralin merkezi kapısının üzerindeki üç bayrak direğine ve bronz atlara dikkat edin.]

III. BÖLÜM

RAFAEL'İN EĞİTİMLİ TOPLARI

Ertesi günün öğleden sonrasının erken saatleriydi. Venedik kanallarında gelgit düşüktü. Yüzlerce yeşil yengeç, tuzlu deniz suyundan hala serin ve ıslak olan
her yerde, evlerin taş duvarlarına tembelce tutunurken görülebiliyordu.

Piazzetta'daki iki büyük sütunun dibinde, Venedikli dilenci grupları derin bir uykudaydı. Gondolcular bu dilencilere "yengeç avcıları" diyorlardı, çünkü
kanalların demirleme basamaklarına tutunarak gondol yolcularından sent dileniyorlardı.

Venedikli güvercinler de uyuyordu. Onların dilencilik tarzı,
yengeç avcılarınınkinden daha hoştu, ama onlar tüm bunlara rağmen dilenciydi. İyi rahibin her gün beslenmeleri için çaldığı çanın sesini asla beklemez, ancak biraz tahılı olan birini gördüklerinde kaldırıma uçarlardı. İkişer üçer uçarak aşağı iniyorlar ve en iyi
guvalarıyla yiyecek bir şeyler için yalvarıyorlar.

Ama şimdi hepsi kaldırımdan kaybolmuştu ve
Aziz Mark Meydanı'nı

çevreleyen güzel sarayların ve kamu binalarının saçakları arasında, başlarını kanatlarının altına koyup uyuklarken görülebilirlerdi.

Güvercinleri beslemeyi seven çocuklar da kaybolmuştu ve
tüm Venedik öğleden sonra uykusuna yatmış gibiydi. Amerikalı bir kadın ve kızı, güneşin sıcağına aldırmadan, Doge sarayının köşesini dönüp Piazzetta'ya girdiler, büyük meydanın en uzak ucuna geçmek istiyorlardı, oradaki dükkanlardan birinde ahşap oymalar satılıyordu.

"Anne," dedi kız aniden, "Keşke bu meydandaki binaların dışında görülecek bir şey
bilseydik. Dört gündür buradayız ve
arkadaşlarımızın her biri için güzel bir oyma melek veya Venedik hatırası
kaşığı aldık, ama bu güzel eski şehir hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Yeniden kaybolmamaya dikkat etmeliyiz, Edith," diye cevapladı annesi. "Bu Piazza her zaman tamamen güvenlidir.
Katedrale yakın kalırsak,
her an otele kolayca geri dönebiliriz."

"Yeniden kaybolmak istiyorum," dedi Edith kararlı bir şekilde. "Doge Sarayı ve San Marco Katedrali'nin yanı sıra görülecek daha birçok ilginç yer olmalı, keşke onları nerede arayacağımızı bilseydik."

"Otelin pencerelerinden bakarak şehrin hayatı hakkında çok şey öğrenebilirsiniz," dedi annesi.

"Ah, Anne, pencerede oturup Büyük Kanal'daki gondolları seyrederken birine binmek istemeden edemiyorum," diye yanıtladı Edith. "Neden bir tane
kiralayıp tüm adalar arasında girip çıkmıyoruz?"

Annesi meydanın ortasında durdu ve lagünün suyuna
karşı şüpheyle baktı. "Ne yaptığımıza çok dikkat
edemeyiz," dedi. "O gondolcular bizi dış adalardan birinde bırakabilir ve otele geri dönemeyiz, çünkü tek kelime İtalyanca bilmiyoruz."

"Ah, Venedik'te böyle şeyler yapmazlar, biliyorum," diye yanıtladı Edith;
"ve ayrıca, yanımıza bir rehber alabiliriz. İngilizce konuşan ve bize şehrin manzaralarını göstermekten memnuniyet duyacak birçok kişi olmalı. Biraz İtalyan liretini kazanmak için."

"İngilizce konuşan birini bulmak için nereye bakmalıyız?" diye sordu annesi.

Sanki sözlerine cevap olarak, Merceria'nın dükkanlarıyla birlikte Rialto köprüsüne
açıldığı meydanın bir köşesinden çocuk sesleri geldi. Edith ve annesi başlarını kaldırıp baktıklarında, büyük kiliseden en uzaktaki aslanın kaidesinin etrafında toplanmış bir grup çocuk gördüler.

Amerikan halkına İngilizce kelimeler ulaştı, ancak bunları konuşan ses İtalyandı.

"Signor Rafael Valla şimdi eğitimli üstlerden oluşan topluluğunu sunacak," dedi ses.

Amerikalı kız grubu hevesle izliyordu. Rafael--teknenin ve serenatın çocuğu--yanında kaldırımda bir
top koleksiyonuyla ortada diz çöktü.

Toplar birçok farklı marka ve renkteydi. Japonya'dan gelen, sadece bir an dönen hafif, çevik olanlar vardı. Büyük Alman toplar vardı, büyük bir uğultu sesiyle dönüyorlardı, ama hiç de zarif değillerdi. İşlerini yapan ve sonra performansın sonunda bir reveransla ve bir el hareketiyle, sanki programdaki bir sonrakine yer açmak istercesine
giden sağlam, iş gibi İngiliz toplar vardı.

Sonunda Rafael, altın folyoya sarılmış ve hem zarif hem de iş gibi görünen ve harikulade bir şekilde
başarılmış olan birini aldı. İki dış çelik çember arasında dengeli bir şekilde asılıydı ve her olası pozisyonda dönüyordu - kaldırımda, bir direğin tepesinde ve ona dik açılarda - hepsi tek seferde dönüyordu.

"Bu benim altın iplikçim," dedi çocuk İtalyanca. "Dünyanın tüm büyük şehirlerini
dolaştı ve hiçbir zaman bir
söz tutmayı başaramadı."

Çocuklar güldü ve Edith de kahkahalara katıldı, ancak kelimelerin anlamını bilmiyordu.

Rafael yüzüne baktı ve gülümsedi. Bu, umduğu
fırsattı. Onun sıra dışı görünümünü ve özenle giyindiğini fark etmişti.

"Onunla konuş, Anne," diye ısrar etti İngilizce. "Belki de bize
nerede manzaraları görebileceğimizi söyler."

Çocuk ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. "İngilizce konuşuyorum, Signora," dedi. "Eğer görmek isterseniz Venedik'te gerçekten görülecek çok şey var."

BÖLÜM IV

VENEDİK SOKAKLARI

Bayan Sprague bir çocuktan diğerine baktı. Kız hevesliydi,
çocuk ise bekliyordu. "O senden daha büyük değil, Edith," dedi sonunda. "İyi bir rehber olması mümkün değil. Eğer bizi bu kıvrımlı yollardan
geçirmeye çalışırsa, dün olduğu gibi iki kişi yerine üç kişi kaybolacak."

Bir gün önce Edith, bir İtalyan bayrağı satın almak istediğinde ve Piazza yakınlarındaki dükkanlarda
hiç bulamayınca, rehber olarak bir İtalyan çocuğu tutmuştu.
Arzusunu, Aslan Sütunu'nun dibinde boş boş oturan genç çocuklardan birine işaretlerle bildirmişti. Çocuk hiç İngilizce konuşamıyordu,
ama Edith ona çantasında taşıdığı
küçük bir Amerikan bayrağını gösterdi.

"Yaşasın Amerika!" dedi, tek eliyle bayrağı sallayarak. Sonra boş elini sallayarak, "Yaşasın İtalya!" dedi. ve sanki sağırmış gibi çok yüksek sesle sordu, "Nereden satın alabilirim?" bayrağı işaret ederek.

Çocuk anladığını başını sallayarak belirtti ve kızı ve annesini
Piazza'dan ve saatin Kolomb'un Amerika'yı keşfettiğinden beri saatleri gösterdiği eski Saat Kulesi'nin altından geçirdi.
Kulenin ötesinde onları kısa sokaklardan ve dar patikalardan
şehrin ücra, sefil bir bölümüne götürdü.

Venedik Deniz Şehri olarak adlandırılsa ve yüzlerce
kanala sahip olsa da, şehrin üzerine kurulduğu adaları
birbirine bağlayan dar sokaklar ve patikalar ağı da vardır. Bu sokakları takip ederek ve köprüleri geçerek
herhangi bir yere yürümek mümkündür ve her evin bir kara kapısı ve bir su kapısı vardır.

Bu patikalardan biri sonunda küçük bir meydana çıkıyordu. Alçak, dar bir kapı karanlık bir odaya açılıyordu, kirli küçük bir kanala bakıyordu, gül rengi, mermer döşeli St. Mark Meydanı'ndan çok uzaktaydı ve Edith İtalyan bayrağını burada buldu.

Oda eski çöplerle doluydu; ve bir düzine yırtık pırtık, aç görünümlü erkek ve kadın kırık sandalyelerde boş boş oturuyordu.

Çocuk işini İtalyanca olarak adamlardan birine anlattı, adam da ona
öfkeli bir tonda cevap verdi. Birkaç dakika tartıştılar ve sonra adam odanın uzak bir köşesinden küçük bir bayrak getirdi. Bayrağın parlak kırmızı, yeşil ve beyaz çizgileri iyi orantıdaydı, ama
ucuz, dayanıksız bir malzemeden yapılmıştı.

"Beğenmiyorum," dedi Edith, ellerini arkasına koyup başını sallayarak.

Odadaki herkes hemen yüksek sesle konuşmaya başladı, bu da Bayan Sprague'i o kadar korkuttu ki çantasını çıkarıp "Ne kadar?" diye sordu.

Çocuk dört parmağını kaldırdı. "Dört lire," dedi.

"Dört lire!" diye bağırdı Edith öfkeyle; "bu neredeyse bir dolar ve on sent bile etmez."

Ama heyecanlı İtalyan sesleri hep bir ağızdan ve o kadar öfkeyle konuşuyorlardı ki Bayan Sprague parayı eski bir sandalyeye bıraktı ve
bir eliyle bayrağı, diğer eliyle Edith'i tutarak
hızla açık havaya geri çekildi.

Oteline giden yol hakkında hiçbir şey bilmediğini unuttu ve
çocuğu beklemeden gördüğü ilk köprüyü geçti ve
başka bir dar yola girdi. Sokaklardaki ilginç manzaraları fark edemeyecek kadar nerede olduğunu merak ediyordu;
ama Edith, bir kızın merakıyla her şeyi gördü.

Bir köprünün bir ucundaki küçük bir meydanda, bir kadın üst pencereden eğildi ve aşağıdaki kaldırıma bir sepet indirdi. Kolunda kızarmış balık sepeti olan bir adam, kadının sepetinden bir parça para aldı ve kendi sepetinden bir balık koydu. Sonra yakınlardaki küçük bir kulübeye döndü, burada bir kadın birkaç kömür sobasında soğan ve balık kızartıyordu. Başka bir köprüyü geçtiklerinde, bir kadının bebeğini günlük banyosu için kanalda yukarı aşağı sıçratmak için pencereden eğildiğini gördüler. Bebek, annesinin nazikçe kaldırıp indirdiği uzun bir ipin ucuna bağlanmıştı ve tombul yumruklarıyla suya her vurduğunda neşeyle gülüyordu. Edith durup bu ilginç banyoyu izlemek istedi, ancak Bayan Sprague onu acele ettirdi ve kısa süre sonra şehrin birçok insanın kiliseye doğru hareket ettiği bir bölümüne ulaştılar. Binaya yaklaştıklarında, İtalyan kiliselerinin girişinde asılı duran deri perde
bir kenara itildi ve her biri bir mum taşıyan
erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir akım dışarı çıkmaya başladı.

Çocukların küçük mumları vardı, yetişkinlerin ise daha büyük mumları vardı;
ve herkes kilise kapısının yakınında oturan yaşlı kadınlardan kek almak için durdu.

Birçok köprüyü ve birçok kiliseyi geçtikten sonra, Edith ve annesi aniden, her ikisine de o kadar aşina hale gelen Aziz Mark Meydanı'na girdiler ki, sanki kendi evlerine giriyorlardı.

"Bir daha gözden kaybolmayacağım," dedi Bayan Sprague, büyük bir rahatlama iç çekerek.

Ama Edith, daha fazla yabancı manzara için o şaşırtıcı arka sokakları keşfetmeyi özlüyordu. "Amerika'ya döndüğümüzde," dedi,
"tuhaf köşelerde bardaklarla su satan oğlanlar görmeyeceğiz;
sokaklarda kek kızartan kadınlar ve
kanallarda bebeklerini yıkayan anneler de görmeyeceğiz. Eğer İngilizce
anlayan birini bulabilirsek, daha fazla sorun yaşamayız."

Artık Rafael'i bulduğuna göre, annesine onu işe alması için ısrar etti. "Hem
İngilizce hem de İtalyanca konuşabiliyor," dedi, "ve tercümanımız olabilir."

Bayan Sprague başını salladı ve başını çevirirken, çocuk konuştu ve
dikkatini çekti. "Altın iplikçik tüm
üstlerimin en küçüğü," dedi, "ama en iyi işi o yapıyor. Neden ben de denemiyorum?"

Hanımefendi onun ciddi yüzüne baktı ve gülümsedi. "Pekala," dedi,
"seninle Dük'ün sarayında dolaşacağız. Orada
kaybolamayız."

Rafael üstlerini topladı ve çocuklardan birine verdi. "Bana sakla, Nicolo," dedi ve hemen katedralin köşesinin hemen ötesindeki güzel girişe doğru yol aldı - Venedik'teki en muhteşem sarayların girişine.

BÖLÜM V

VENEDİK BONCUKLARINI DİZMEK

Edith, Rafael'in yanında aceleyle yürüdü ve Bayan Sprague yavaşça onu takip etti
sarayın avlusuna, Dev Merdivenleri'nden yukarı ve büyük odalardan geçerek, az önce çıktıkları meydana bakan bir balkona
çıkana kadar.

"Çok güzel değil mi?" diye sordu Rafael basitçe.

Edith cevap vermeden kamerasını balkonun korkuluğuna yerleştirdi ve Büyük Kanal'ın bir iniş yerinin yakınındaki Piazzetta'daki iki sütunun fotoğrafını çekti.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes o resmi bilir," dedi, "ve
benim çektiğimi gördüklerinde, gerçekten
bir zamanlar burada olduğumu anlayacaklar."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkese mi göstereceksin?" diye sordu
Rafael ilgiyle.

Edith ona hızla baktı, kendisine güldüğünü düşünerek; ama
ciddi olduğunu görünce, "Aman Tanrım! Hayır; sadece
arkadaşlarıma, İtalya'yı görmeye gelmemden memnun olan, böylece onlara
anlatabileceğim." diye cevap verdi.

"Bu kadar çok insan bu yüzden mi ülkeme geliyor," diye sordu, "başkalarına anlatmak için mi?"

Edith güldü. "Bir dizi Venedik boncuğu almaya geldim," diye cevapladı muzipçe.

Ama çocuk cevap olarak gülmedi. "Eğer
harika resimlerimizi ve binalarımızı
göstermeme izin verirsen, cam kolyenden daha değerli bir kolyeyi de yanında götürebilirsin," dedi.

Güzel bir konuşmaydı ve kız ona bir tane daha cevap verdi. "Hatıra resimlerinden oluşan bir kolye mi demek istiyorsun," dedi. "Evet, böyle bir kolyeyi dizmeye başladım. San Marco Katedrali'nin hatırası boncuklardan biri ve bu muhteşem meydan da bir diğeri. Sonra kanallardaki ay ışığı için bir boncuk ve öğle yemeğinde çırpınan güvercinler için bir boncuk daha var.".

Bayan Sprague daha sonra Rafael'e şehrin kanalların dar ve kirli, evlerin eski ve harabeye dönmüş olduğu ve sokakların duvarlar arasındaki çatlaklardan daha fazla görünmediği bir bölümüne nasıl gittiklerini anlattı.

"Bu hatıra resmini kolyeme koymak istemiyorum," dedi Edith.

"Gerekli değil," diye cevapladı Rafael. "Birçok güzel
boncuk olacak. Bu öğleden sonra güneş batarken San Giorgio'nun çan kulesine tırmanacağız ve orada diğerlerini unutturacak bu 'dünyanın incisinin' bir fotoğrafını çekeceksiniz." 

Ama Edith kamerasını aşağıdaki kaldırıma, St. Mark'ın önünde üç bayrak direğinin durduğu yere doğru çeviriyordu. 

"Meydandaki tembel güvercinler, o üç direk katedralin önüne yerleştirildiğinde zayıf ve açtı," dedi Rafael ona. "Venedikliler o günlerde dayanıklı denizciler, cesur maceracılar ve zengin tüccarlardı; ve Morea ve doğu adaları olan Kandiye ve Kıbrıs'ın sancaklarını şehrimizde dalgalandırmaları bir onurdu. Doğudan ve Batıdan gelen tüm gemiler limanımıza uğradı ve Venedik'in ünü
her yere yayıldı."

"Övünerek konuşuyorsun," dedi Edith küstahça.

"Hepsi doğru," dedi Rafael içtenlikle. "Dört yüz yıl önce
dünyanın hiçbir yerinde bu kadar ihtişam ve görkem
San Marco Meydanı ve Büyük Kanal'da görülemezdi.

"Arsenal'deki müzede"--Rafael'in sesi heyecanla
parçalandı--"bir devlet gemisinin maketi var, Doge'un yüzlerce
yıl boyunca her yıl lagünün girişine gidip Adriyatik'in sularına mücevherli bir yüzük
atarak Venedik'i denizin gelini yaptığı.

"Uzaklardan binlerce ve on binlerce insan
töreni görmeye geldi. Görülmesi gereken harikulade bir manzaraydı," diye gururla ekledi,
sanki bunu birçok kez görmüş gibi.

"İki veya üç yüz senatör, kırmızı cübbeleriyle, Doge ile birlikte bu saraydan, devlet gemisinin onları beklediği iskeleye doğru yürüdüler; ve binlerce muhteşem gondol, törenin gerçekleştiği Lido limanına doğru yolculuğunda onu takip etti."

"Bütün gondolların siyah olması gerektiğini düşünüyordum," diye itiraz etti Edith. "Siyah gondollardan oluşan bir alay pek de muhteşem olmazdı."

"Artık bütün gondolların siyah olması gerektiği yasadır," diye açıkladı Rafael,
"çünkü eski zamanlarda pek çok soylu, gondollarını zengin oymalar, altın süslemeler ve muhteşem kumaşlarla abartılı bir şekilde dekore etmek için servetlerini harcıyordu. Buradan Lido limanına kadar uzanan böyle bir alayı
görebilirsiniz, muhteşem bir manzara olurdu.

"Dışarıda çok sayıda yüzük olmalı," diye ekledi.

Edith, bu kadar ihtişamlı bir sesin büyüsüne kapılarak dinlemişti. "Hadi
deniz banyosu için Lido'ya gidelim," dedi; "belki bir
yüzük bulabiliriz."

Rafael başını iki yana salladı. "Son yüzük yüz yıldan fazla
önce suya atıldı," dedi. "Bu zamana kadar kumlar hepsini
çok derin bir şekilde örttü."

Sonra katedralin merkezi kapısının üzerinde duran dört bronz atı işaret etti. "Şehrimizdeki tek atlar onlar," dedi. "Neredeyse iki bin yaşındalar ve deniz ve kara yoluyla
yüzlerce mil yol kat ettiler.

"İlk olarak Roma'da bir zafer takı üzerinde durdukları söylenir, ancak
İmparator Konstantin tarafından Konstantinopolis'e götürüldüler ve orada
yüzlerce yıl tutuldular. Venedik Dükü Dandolo, yaklaşık yedi yüz yıl önce şehri fethetti ve
atları zaferinin bir işareti olarak Venedik'e getirdi.

"Şu anda durdukları kapının üstüne yerleştirildiler ve o zamandan beri oradalar, İmparator Napolyon'u memnun etmek için Paris'e on sekiz yıl süren bir ziyaret hariç."

"Havayı nasıl tırmaladıklarına bakın," dedi Edith. "Sanki dünyanın sonuna tekrar gitmek için can atıyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Hayır," dedi Rafael, "biz Venedikliler o bronz atları seviyoruz. Kimse onları bir daha bizden
almayacak.

"Onlara ihtiyacımız var," diye ekledi gülerek, "başka türlü kitaplarda okuduğumuzda
atların neye benzediğini nasıl bilebiliriz?"

"Meydandaki çan kulesinin yıkılması çok yazık," dedi Bayan Sprague; "yerine inşa ettikleri bu yeni kule çok
pahalı olmalı."

Rafael neşeyle güldü. "İtalyanlar hakkında garip bir şey bu," dedi; "eğer korumak istediğimiz büyük bir sanat eseriyse,
maliyetin ne kadar olduğu umurumuzda değil. "

Sonra ayık bir şekilde ekledi, "Balıkçılar eski kuleyi hepimizden daha çok özlüyorlar, çünkü Lido limanına oradan girerlerdi."

"Lido hakkında çok şey söylüyorsun," dedi Edith.

"Sarayın içindeki resimlerden bazılarını, zindanları ve İç Çekiş Köprüsü'nü gördükten sonra oraya gideceğiz," diye cevapladı Rafael.

Edith ürperdi. "Resimlere bakacağım, ama zindanlara değil," dedi; "ve otelimizden Piazza'ya her geldiğimde İç Çekiş Köprüsü'ne bakabilirim."

Arkalarındaki odaya geri adım attıklarında, Venedik'i bir hazine şehri
yapmaya yardımcı olan
eserleri olan üç büyük ressamın adını tekrarladı.

"Titian, Veronese, Tintoretto," diye tekrar tekrar söyledi, Rafael'in uzun odalarda ona gösterdiği resimlere
bakarken. "Daha fazlasını bulursam İtalya'nın diğer şehirlerindeki resimlerini
görmek eski dostlarla karşılaşmak gibi olacak."

Rafael gülümsedi. "İtalya sanatçıları sayesinde zengindir," dedi. "Her şehirde
onların eserlerini bulabilirsiniz. Her zaman aynı üç adamın resimleri olmayabilir, ancak ünlü olan başkaları da vardır."

Sonra mutlu yüzü ciddileşti. "Büyük İtalyanlarımızın ne kadar harika hayaller kurduğunu düşünmek yüreğimi üzüyor," dedi. "Annem, hiçbir hayalin, hiçbir güzellik düşüncesinin, burada İtalya'da ifade bulmadığı hiçbir yerde hissedilmediğini söylüyor."

Konuşurken, anne ve kızını saraydan çıkarıp Piazzetta'nın karşısındaki küçük teknesinin bağlı olduğu basamaklara götürdü ve Edith, sözlerinin doğru olup olmadığını merak etti.

İtalya'daki gezileri bitmeden önce, bunların
sonlandığından çok emindi.

VI. BÖLÜM

SAN GIORGIO KULESİNDEN GÜNEŞ BATIMI

"İki büyük sütunun önündeki basamaklardan meydanı terk etmek iyi bir plan değil," diye açıkladı Rafael, her zaman demirlediği Doge sarayının karşısındaki iskeleye doğru giderken. onun
teknesi.

"Neden iyi bir plan değil?" diye sordu Edith.

"Çünkü daha sonra bizi bir çamur yığınına sürükleyebilir," diye cevapladı
neşeyle. "Venedik'te biri idam edildiğinde, bu iki sütun arasında yapılmalı ve bu da burayı en şanssız yer haline getirmiştir. İnsanlar idam yeri olmadan önce orada kumar oynarlardı
ama şimdi, tabii ki, kimse böyle bir şey düşünmüyor."

"Umarım öyle olmaz," dedi Bayan Sprague, "başka hiçbir yerde de."

"Başı kesilen tek Doge, o sütunların arasına indi," diye devam etti Rafael, "ve o zamandan beri, kendilerine uğursuzluk getireceğinden korktukları için
bu basamakları kullanmaya cesaret edemeyen insanlar var."

"Tam o basamaklardan teknenize bineceğim," dedi Edith, onlara doğru yürürken.

Zaten teknede oturan annesi endişeli görünüyordu. "Haklı olabilir, Edith," diye seslendi kızına. "Sudan korktuğumu biliyorsun ve seni İtalya'ya götürürsem
hiçbir risk almayacağına söz verdin."

Ama Edith, tekneye basamaklardan binmesi gerektiğinde ısrar etti,
ya da hiç binmemesi gerektiğinde. "Hiçbir tehlike yok," dedi. "Bu İtalyanlar çok
batıl inançlılar. Bakın, her zaman bir ellerini kapatıp
nazardan korunmak için iki parmağını aşağı doğru işaret ediyorlar. Rafael'e tüm bu fikirlerin ne kadar aptalca olduğunu göstereceğim."

Çocuk öfkeyle ona baktı. Bazen Edith'in anlattığı şekilde kendi elini
kapatmıştı, lagündeki adalardan birinden gelen esmer rahip yaşlı Beppo ile karşılaştığında; ve sık sık kambur Tonio ile tanışmak için
kendi yolundan çıkmıştı, çünkü Venedik'te kambur görmenin iyi şans getirdiği iyi bilinir.

Şimdi, Edith'in değer verdiği inançlarından bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini duyduğunda, içinde bir kızgınlık ateşi hissetti. Teknesinde sessizce durarak, "Signorina, teknemle o iskele basamaklarından gitmiyoruz," dedi.

Edith, onun söylediklerini kastettiğini gördü. "Duygularını incittiğim için üzgünüm," dedi, güzel bir pişmanlık havasıyla; "ama eğer beni bu basamaklardan nazikçe çıkarırsan, koruyucu azizeye bir hediye
vereceğim balıkçılar, eğer Lido'da bir tapınak bulursak."

Rafael hemen eridi. "Korktuğum için değil," dedi, talihsiz basamaklardan tekneye
girerken, "ama ülkemin yollarının
alay konusu olmasına izin veremezdim."

Sonra iskeleden iterek uzaklaştı ve iki büyük sütun başlarının üzerinde görkemli bir şekilde
yükseldi.

Edith birinin tepesindeki kanatlı aslandan timsaha
ve diğerindeki Aziz Theodore figürüne baktı. "Şehirde birçok taş aslan var," dedi, "ama sadece bir timsah gördüm. Neden?"

"Aslan Aziz Mark'ın sembolüdür," diye cevapladı Rafael, "ve şehri korumalıdır, çünkü Aziz Mark bizim koruyucu azizimizdir. Timsahın üzerinde duran Aziz Theodore, Aziz Mark'ın bedeni Venedik'e getirilip bir zamanlar katedralin bulunduğu yerde duran küçük kiliseye yerleştirilmeden önce bizim ilk koruyucu azizimizdi."

"Yeni Ahit kitaplarından birini yazan Aziz Markos mu?" diye sordu Bayan Sprague.

"Evet, Signora," diye yanıtladı Rafael.

"Katedrale birçok kez girdik," dedi Edith. "Annem
içindeki ve dışındaki her resmi ve heykeli biliyor."

"Dünyanın en güzel katedrallerinden biri," dedi annesi. "Birisi ona mücevher kutusu demiş, çünkü
çok sayıda muhteşem mücevher, kıymetli taş ve altın mozaik içeriyor; ve bana öyle geliyor. Şimdi gördüğüme göre, Venedik'ten ayrılmaya hazırım."

"Ah, Anne," diye haykırdı kız, "görmek istediğim her şeyi görmeye başlamadık! Biraz daha Venedik camı, bir fener ve birkaç
bayrak ve pankart almalıyım. Evdeki odamı biraz Venedik gibi göstermek istiyorum."

Rafael memnun görünüyordu. "Kristof Kolomb ülkenize gelmeden iki yüz yıl önce halkımız camdan güzel şeyler yapıyordu," dedi. Bu genç
ulusun insanlarına övünen biri gibi görünmek istemiyordu, bu yüzden bunu nazikçe söylemeye çalıştı.

Ama Edith, "Şehrinizdeki erkekler ve kadınlar
şimdi cam yapmaktan, tahta oymaktan ve dantel örmekten başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor.
Bana öyle geliyor ki, yüzlerce yıl içinde çok sayıda yeni şey
öğrenebilirlerdi." diyecek kadar kaba davrandı.

Çocuk kızardı. "Venedik eski, doğru," diye cevapladı, "ama İtalya
hâlâ genç." Sonra başını geriye attı ve çocukluğun
mutlu kahkahasıyla güldü. "Viva l'Italia!" diye haykırdı neşeyle. "Yakında dünyanın en büyük ülkesi olacak."

"Viva Venedik!" diye haykırdı Edith, ama Rafael teknesini bir merdivenin yanına çekiyordu ve onu duymadı.

"O topal yengeç vapur nerede?" diye mırıldandı, lagüne doğru bakarak.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Sprague endişeyle.

"Vapurla Lido'ya gitmeliyiz," diye cevapladı çocuk. "Gün batımından önce oraya kürek çekip geri dönmem çok
uzun; ve üçümüz için gidiş-dönüş biletleri almak sadece
az bir miktara mal olacak. Bu, hepimizi tramvayla kumarhaneye götürecek ve
tuzlu suda banyo yapmamızın parasını ödeyecek."

"Banyo paramızı öde!" diye tekrarladı Edith. "Elbette ki
ücretini ödemeden suya girebiliriz."

"Kumarhanedeki banyo evinden girmek istiyorsan hayır,"
diye cevapladı Rafael; "ve vergi ödemeden
tek bir kova su bile almak
yasa gereği yasaktır. Ülkemizde tuza vergi var ve sudan en ufak bir tuz bile alabileceğimizden endişe ediliyor."

"Böyle bir şey duymadım!" Bayan Sprague haykırdı.

"Çok zor," dedi çocuk; "ama ne yapılabilir ki? Vergi vergidir ve ödenmelidir."

"Ama hükümetin bir küreğini
elde edebilseydim öyle olmazdı," diye ekledi gülerek, yolcuları karaya çıkarken
kendi küreğiyle tekneyi sabit tutarken.

Küçük vapur, lagünün üzerinden yaptığı yolculuktan iskeleye yeni yanaşıyordu.
Bu lagün geniş bir su şerididir, sadece
gemi kanallarının sürekli olarak tarandığı yerlerde derindir.
Gelgit düşük olduğunda, şehrin çamur setleri üzerine kurulduğu görülür.
Sular günde iki kez lagünden uzaklaşır ve düzlükler yüzen deniz yosunlarıyla
kaplı kalır. Adriyatik'ten gelen ve lidi adı verilen uzun dar kumluklardaki birkaç açıklıktan akan geri dönen gelgit, deniz yosunlarını ve çamur düzlüklerini örter ve lagünü oluşturur.

Küçük vapur, Rafael ve yolcularını çeyrek saatte Lido'ya taşıdı ve onlara tuzlu suda banyo yapmaları ve kumarhanede bir fincan çay içmeleri için zaman verdi; ayrıca balıkçıların koruyucu azizine adanmış küçük kilisede bir an geçirdiler; Edith söz verdiği gibi
bir madeni para bıraktı.

Sonra suyun karşısındaki San Giorgio kilisesine geri döndüler ve
sanatçıların Venedik'te en çok sevdiği manzara olan gün batımını izlediler.
Edith'in gördüğü en muhteşem gün batımıydı. Alçaktaki güneş
bir renk cümbüşü veriyordu ve altın ışık dalgaları şehri dolduruyor,
her kuleyi ve kubbeyi büyük bir ışıltıyla taçlandırıyordu.

"Bu kadar çok altın, onu Cennet Şehri gibi gösteriyor," dedi Edith yumuşak bir şekilde.

Kuzeyde beyaz tepeli Alpler, doğuda mavi Adriyatik uzanıyordu; ve Edith o anın ihtişamını asla unutmadı.

Bir balıkçı teknesi Lido limanından yavaşça geçti ve
gül rengi yığınlardan oluşan bir grubun demirlediği yere doğru ilerledi. Tam da böyle bir teknede
Kolomb çocukken yelken açmış olmalı. Yuvarlak pruvası
trompet çalan uçan bir tanrıçayla süslenmişti; direk başında
bir rüzgar gülü ve St. Mark'ta saklı olana benzer kambur bir adamın küçük bir figürü tünemişti.
Koyu kırmızıya boyanmış büyük bir yelken deniz meltemini yakaladı ve tekneyi yavaşça
parıldayan, gül rengi suyun üzerinden taşıdı.

Edith tuzlu havadan derin bir nefes aldı ve resme bakarak ellerini
keyifle kenetledi.

Gemi kanalını işaretlemek için kazık çakan bazı işçiler, yüzyıllardır Venedik kazık çakıcıları tarafından söylenen eski bir şarkıyı mırıldanıyorlardı ve Rafael, adamlar ağır tahta çekici kaldırırken sözleri ona tercüme etti:

"İyice yukarı,
Tepeye kadar;
İyice yukarı,
Zirveye kadar!"

İtalyanca sözcüklerin her satırı uzun bir "e-e-e" veya bir
"o-o-o" ile sona erdi ve Amerikalı kız bu garip şarkıya güldü.

"Tam da Venedik gün batımı hakkında bir resim çizmenin veya bir şiir yazmanın zamanı ve yeri," dedi.

"Burası hayal ettiğimden çok farklı," diye ekledi. "Eskiden denizin evlerin duvarlarına çarpıp kapıları yıkmasını neyin engellediğini merak ederdim."

"O zaman denizi tutan lidi hakkında hiçbir şey bilmiyor muydun?" diye sordu çocuk.

"Hayır," diye cevapladı kız. "Buraya gelmiş olanlar sadece
Büyük Kanal, San Marco Meydanı ve İç Çekiş Köprüsü'nden bahsediyor."

Annesine lagünün karşı kıyısı boyunca uzanan uzun iskeleyi ve kanalın daha yukarısında bulunan otellerini gösterdi. "Otelimizin yakınındaki kaldırımda yelken açmak için bolca yer var," dedi, "ve ben tüm şehirde, meydanlar hariç, ayak basılacak bir yer olmadığını düşünüyordum."

Otelin görüntüsü Bayan Sprague'ye evini hatırlattı. "Geri dönüp
mektup var mı diye bakmalıyız," dedi aniden ve dönerek
sarmal merdivenlerden aşağı indi.

BÖLÜM VII

VERONA HAKKINDA BİR SOHBET

Tekneye bindiklerinde Edith, Rafael'e "Bize Venedik efsanelerinden birkaçını anlat. Bu lagünle ilgili bir tane yok mu?" dedi.

"Birçok var," diye cevapladı ve ona üç azizin - Aziz Mark, Aziz George ve Aziz Theodore - hikayesini anlattı. Bunlar yüzyıllar önce bir gece lagünü geçtiler ve şehri yok edecek olan kötü ruhları geri
kovdular.

"Kayıkçılarımız size bu kanallarda olan
birçok garip şeyden bahsedebilir," diye bitirdi, otelin önündeki
basamaklara ulaştıklarında.

Edith içeri koştu ve kısa süre sonra annesine ve kendisine yazılmış birkaç mektupla geri döndü.

Rafael yavaşça kanala doğru ilerlerken mektupları okumaya başladılar.

"Şunu dinleyin," diye haykırdı Bayan Sprague aniden. "Tom bana şoförünün arabayla beklediği Verona'ya gitmemi ve
onu onun için Floransa'ya götürmemi söylüyor. "

"Venedik'ten tam da tadını çıkarmaya başladığımız anda ayrılmak istemiyorum,"
dedi Edith. Sonra Rafael'in onlara hayretle baktığını görünce,
ekledi, "Tom benim kuzenim, arkadaşıyla birlikte bir otomobilde İtalya'yı geziyor. Annem ve benimle birlikte görmenin çok uzun süreceğini söyledi."

Ancak Bayan Sprague yüksek sesle okumaya başladı,--"Bir aydan fazla bir süre Avusturya'ya gideceğiz ve İtalya topraklarında bir yolculuğun tadını çıkaracağınızı biliyorum."

Mektubundan başını kaldırıp, "Yarın gideceğiz." dedi.

"Şoförü nasıl bulacağız?" diye sordu Edith.

"O 'Altın Güvercin Oteli'nde," dedi Bayan Sprague. "Onu bulmakta
hiç sorun olmayacak."

"Verona'nın altın güvercinine göre Venedik'in kanatlı aslanlarını tercih ederim," dedi Edith, Piazzetta'daki sütuna bakarak.

"Verona'daki forumda taştan bir aslan bulacaksın," dedi çocuk.

"Forumda!" diye haykırdı Edith, "Bu Roma'ya benziyor."

"Evet," dedi çocuk oldukça gururlu bir şekilde, "ayrıca eski bir forum da var Verona'da, ama şimdi sebze pazarı olarak kullanılıyor. Fotoğraf makinenizle
bir fotoğrafını çekebilirsiniz."

"Belki de çekerim," diye cevapladı kız; "ama önce
Juliet'in balkonundan birini çekeceğim."

Rafael güldü. Görünüşe göre o da "Romeo ve Juliet"i okumuştu,
çünkü "O balkonda çok hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Neden?" diye sordu kız, şaşkınlıkla.

"Çünkü ev güzel bir ev değil. Dar, yüksek evlerin olduğu bir blokta. Sokak pazar yerinden uzanıyor ve o kadar dar ki
tramvay neredeyse dizlere sürtünüyor.

"Romeo o balkona tırmandıysa yeterince zorlandı," diye ekledi.
"Kaldırımdan beş kat yüksekte ve bir adamın ayakta durması için bile yeterince büyük değil."

"Belki de Juliet'in balkonu avluya bakıyordu," diye önerdi Bayan Sprague.

"Avluya gelince, gördüğümde yıpranmış arabalarla doluydu," diye cevapladı Rafael, "Bir âşığın saklanması için iyi bir yer değildi."

"Verona'ya gidip tüm hayallerimin paramparça olmasını istemiyorum," diye yas tuttu kız. "Juliet'in mezarı konusunda da hayal kırıklığına uğrayacak mıyım?"

Çocuk tekrar güldü. "Yakındaki bitkiden bir sarmaşık yaprağı koparabilirsin. Senin köylü kadınların yaptığı şey bu değil mi?" diye sordu.

Edith başını salladı. "Elbette," diye cevapladı. "Benim de büyük bir sarmaşık yaprağı koleksiyonum var, İngiltere ve İrlanda'daki her kaleden bir tane."

Çocuk yaramaz görünüyordu. "Juliet'in mezarından çıkan bir tane hepsinden daha değerli olacak," dedi ona, "çünkü sarmaşık İtalya'da İngiltere'deki kadar kolay yetişmiyor."

"Verona'da görülebilecek başka bir şey var mı?" diye sordu Bayan Sprague.

"Verona'da Roma'dakinden sonra ikinci sırada olan bir kolezyum var, Signora," diye cevapladı Rafael.

Ama Edith başını iki yana salladı. "Bu olamaz," dedi. "Bir de Amerika Birleşik Devletleri'nde var, önem bakımından Roma'dakinden sonra geldiğini düşünüyoruz."

Şaşkınlığını gösterme sırası oğlandaydı. "Bu nasıl olabilir?" diye sordu hemen. "Verona'daki çok eski ve gladyatörler arasında birçok heyecan verici
savaş gördü."

"Peki," diye ısrar etti kız, "Harvard Üniversitesi'ndeki adamların diğer kolejlerdeki adamlarla futbol mücadelesi verdiği Cambridge'deki stadyumumuz, Avrupa'daki herhangi bir kolezyum kadar ilginç müsabakalara tanık oldu. Binlerce ve binlerce insan hem ülkemizde hem de sizin ülkenizde galipleri alkışladı," ve Edith'in yanakları kızardı, tanık olduğu heyecan verici futbol oyunlarından bazılarını düşündü.

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı. "Ülkenizde böylesine ilham verici
görüntüler gördüğünüzü bilmiyordum," dedi alçakgönüllülükle.

"Gerçekten de görüyoruz," dedi Edith, Rafael'in etkilendiğini görmekten memnundu.

"Venedik'ten Verona'ya ulaşmak ne kadar sürer?" diye sordu Bayan Sprague.

"Eğer buradan saat 15'te ayrılırsanız, gün batımından önce
varırsınız," diye cevapladı.

"15'te," diye tekrarladı Edith gülerek. "Saat üçü söylemenin ne kadar komik bir yolu. Yirmi dört saate kadar zamanı sayma şekliniz İtalya'daki en tuhaf şey."

"Bana dünyadaki en doğal şey gibi geliyor," dedi annesi. "Günde yirmi dört saat var. Neden her birine isim vermeyelim?"

Sonra Rafael'in onları ertesi gün saat on beşte teknesiyle istasyona götürmesini ayarladı.

BÖLÜM VIII

EDITH'İN FLORANSA MOZAİĞİ

HOTEL NEW YORK, FLORANSA, İTALYA.
10 Ekim 19--.

SIGNOR RAFAEL VALLA'YA,

_Sevgili Beyefendi:_--Üstlerinizi birkaç dakikalığına çıkarıp Amerikalı arkadaşlarınız Spragues'ten gelen bir mektubu okuyabilir misiniz?

Floransa'da bir aydan fazla bir süredir olmamıza rağmen Venedik ziyaretimizi ve Verona yolculuğumuzu
henüz unutmadık. Bize söylediğiniz gibi
tren sağ tarafındaki pencerenin yanında oturduk; ama ben
sık sık karşı tarafta neler olabileceğini görmek için yolun karşısına baktım. Bir keresinde Strassburg'dan uçup gelen ve bataklıklarda uzun bacakları üzerinde duran leylekler gördüm.

Ama trenin bizim tarafı gerçekten daha hoştu.
Üzümler, dut ağaçları ve buğday tarlaları vardı; ayrıca
bahsetmediğiniz ama görmekten memnun olduğumuz
selvi ağaçları da vardı. Sonra
güneşte olgunlaşan büyük karpuz tarlaları ve
kadınlar başlarının üzerinde tarlaların üzerinden taşıdıkları
sepetlerde karpuzları topluyorlardı.

Verona'da ay ışığında kolezyumdaki oyunu izlemeye gittik.
Harvard'daki stadyumumuzda böyle bir performans hiç görmemiştim ve
sizin büyük kolezyumla
övünme hakkınız var.

Bir anda sahnede dört yüz oyuncu vardı ve oyun "yirmi üç saatte" kaleyi, yani oyun kalesini
yıkıp yok eden bir barut patlamasıyla sona erdi.

Ve Scaliger'lerin mezarlarına baktık, bunu yapmak için iyi bir sebep bilmesem de; ve sonra en güzel
ülkeden Floransa'ya geldik.

En canlı renklere bürünmüş erkekler ve kadınlar, buğday tarlalarında orakla biçiyorlardı. Tahıl gerçekten de "altın tahıldı" ve tahılın ayakta olup olmamasına bakılmaksızın,
bir alev alev kızıl gelincik olmadan hiçbir yerde bir ayak toprak yoktu. Ve her tepe ağaçlarla
yeşildi ve bir kale veya kuleyle taçlandırılmıştı.

Kilometrelerce ve millerce üzüm bağlarından geçtik, hepsi bizim faydamız için
resimlerle düzenlenmişti. Asmalar, uzun dut ağaçlarından
festonlar halinde sarkıyordu. Ağaçlar, birbirini kesen, içi boş kareler oluşturan sıralar halinde dikilmişti ve kare alanlar kızıl gelincikler ve altın tahıllarla
doldurulmuştu.

Ağaçlar o kadar düzenli büyüyordu ve asmalar o kadar zarif bir şekilde sarkıyordu ki - ağaçtan ağaca uzanan tek bir asma - gözlerimizi bu güzel manzaradan ayıramıyorduk; ve Floransa'dan Roma'ya giderken üzümlerin toplanmasını görmeye kendimize söz verdik.

Gişede, otomobilimiz ve tüm bagajlarımız incelenene kadar Floransa'ya giremeyeceğimizi gördük.

Görevliler, şehre yiyecek bir şeyler, meyve veya sebze, sokmaya çalıştığımızdan korkuyor gibiydiler.

Bir fırtınanın ortasındaydık; ve görevli, oldukça ıslandığımıza ve sığınak bulmak için içeri girmek istediğimize ve gerçekten yabancı bir kadın ve kızı olduğumuza, bir gezi turunda olduğumuza ikna olana kadar, kapılardan geçmemize ve şehre girmemize izin vermedi.

Ve şimdi, bir aylık ziyaretimizden sonra, Venedik kolyemle birlikte Amerika'ya götürmek için bir Floransa mozaiğim var.

Mozaiğimin altın rengi arka planı başka bir gün batımıdır; Çoban Kulesi'nden gördüğümüz, gökyüzü pembe-pembe, Arno Nehri şehrin içinden yavaşça akıp pembe ışığı yansıtıyordu,
ve çevredeki tepeler koyu mavi ve ametistti.

Mozaiğimin en değerli taşı, San Miniato'nun tepelerinde bulunan görkemli Davut heykelidir. Belki de, dört yüz yıl önce, Michael Angelo, eserini ilk gördüğümde yaşadığım kadar büyük bir mutluluğun bir dakikasını yaşayacağımı bilseydi,
çok mutlu olurdu. İtalyanların güzel heykelleri herkesin görebileceği ve hayran kalabileceği
açık havada yerleştirme konusunda ne kadar da muhteşem bir tarzları var! Amerika'da
hepsini müzelere doldurup giriş ücreti alıyoruz, böylece
bunları nadiren, hatta hiç göremiyoruz.

Mozaiğimde çok sayıda taş var. Floransa'ya "Çiçekler Şehri" deniyor. Her yerde çiçek kızları görüyorsunuz ve her sabah kapımıza en tatlı ve en taze güllerle gelen, bronz yüzlü ve iri siyah gözlü küçük Bianca arkadaşlarımdan biri.

Her cuma, çevredeki yamaçlardan şeftali, incir, üzüm, balkabağı, karpuz, kabak gibi her türlü güzel meyve ve sebzeyle gelen köylüleri görmek için pazar yerine gidiyoruz.

Ama ben en çok, dağların arasındaki küçük köylerinde yapılmış alçı resimlerle dolu tepsiler taşıyan ve bunları bazen Amerika'ya götürdükleri gibi buraya da getiren çocukları seviyorum.

Ayrıca saman pazarını ve samanı ören ve şapka yapan kadınları gördük. Annemin bana aldığı ve her gün giydiğim şapkayı göreceksiniz.

Ve bu beni size bu mektubu yazmamın sebebine getiriyor. Kiliselerin müziğini, resimleri, heykelleri, köylüleri ve pazar yerlerini bırakıp kırsala, hasatları görmeye gideceğiz.

Kilise çanlarının sürekli çalınmasını ve asker birliklerinin askeri müzik eşliğinde yürüyüşünü özleyeceğim.

Ve belki de bir daha asla parmaklıklı pencereleri olan bir odada, mavi sulara bakan bir İtalyan nehrinde uyuyamayacağım ve aynı parmaklıkların arasından dışarıdaki kaldırımda geçen tatlı rahibelerin ve tıraşlı rahiplerin yüzlerine bakamayacağım.

Ama otomobili sadece birkaç gün daha kullanabiliriz ve sizin de Floransa'ya gelip bizimle birlikte Roma'ya gitmeniz en büyük dileğimizdir.

O zaman Roma'da birkaç hafta bizimle kalırsanız, İtalyanca konuşamadığımız için tekrar kaybolmayacağız.
Annem sizin bizim için dil ve göz olacağınızı söylüyor.

Amerikalı arkadaşınız,
EDITH SPRAGUE.

IX. BÖLÜM

RAFAEL VENEDİK'TEN AYRILIYOR

Uzun bir mektuptu. Rafael mektubu annesine yüksek sesle okudu ve sonunda ona bakmadan konuştu.

"Gidebilir miyim?" diye sordu basitçe.

Annesi birkaç dakika cevap vermedi ve tekrar konuştu. "İtalya hakkında Venedik dışında çok az şey biliyorum," diye ısrar etti. "Bu Amerikalılar her yere
gidip tüm dünyayı görüyorlar."

"Bu doğru," diye cevapladı annesi, "ve Ebedi Şehri bir daha asla böyle bir
fırsat bulamayabilirsin. Gidebilirsin," diye ekledi
sonunda, Rafael'in büyük sevincine.

"Bu iyi! Bana biraz kıyafet
hazırlayabilirsen hemen yola koyulacağım," diye bağırdı. Yarı yarıya onun hemen gidip onları toplayacağını düşündü, ama
o kıpırdamadan oturdu ve kızlığı hakkında konuşmaya başladı.

"Arkadaşının yaşadığı otelin yakınında doğdum," dedi,
"ve Floransa'nın her karış toprağını biliyorum. Paskalya'dan önceki
Kutsal Cumartesi günü orada olmaman çok yazık. O zaman Floransa'nın
dışında hiçbir yerde görülmeyen bir manzarayla karşılaşırdın."

"Bana bundan bahset," dedi çocuk.

"Buna 'Arabanın Yakılması' denir," dedi ona. "Haçlılar zamanında, Kudüs'e giden eski Floransalılardan biri, Kutsal Kabir'den iki taş parçası ve ayrıca İsa'nın çarmıha gerildiği zamandan beri orada yanan kutsal ışıktan yakılmış bir meşale getirdi.

"Rüzgar ışığını söndürmesin diye,
yüzü Kudüs'e dönük olarak Floransa'ya geri döndü.

"Geçtiği şehirlerin insanları, geri geri giden bu adamın deli olduğunu düşündüler ve arkasından 'Pazzi! Pazzi!' diye bağırdılar, bu da deli adam anlamına geliyordu. Sonunda Pazzi adıyla anıldı ve Pazzi ailesinin kurucusu oldu. Bu aile, Paskalya zamanında arabanın yakılmasının masrafını bugüne kadar hükümetle paylaşıyor. "Işık ve taş mezarın iki parçası Floransa'nın en eski kilisesinde
saklanmaktadır. Her yıl bir kez çıkarılırlar ve
insanların bunlara bakmasına izin verilir ve ayrıca kutsal alevde mumlarını
yakmalarına izin verilir. Bunu büyük bir
kutsama sayarlar.

"Arabanın yakılması ilginç bir törendir ve binlerce
insan onu görmek için uzak ve yakın yerlerden gelir. İki çift saf beyaz
Toskana öküzü, yakma işlemi için arabayı Piazza del Duomo'ya çekmek üzere seçilir; ve tören için öküzleri seçilen köylü gururludur.

"Her şeyin çok sessiz olduğu İyi Cuma gecesi şehre
sürülürler ve ertesi sabah erkenden büyük arabanın tutulduğu
muazzam ahıra götürülürler.

"Araba ahşaptan yapılmıştır ve renkli kağıt çelenklerle
ve çiçek çelenkleriyle süslenmiştir. Çeşitli havai fişekler çiçekler ve kağıtların arasında saklıdır, bazıları yüksek sesler çıkarırken, diğerleri parlak bir ışıkla
yanmaktadır.

"Öküzler arabaya koşulur ve yavaşça
sokağın içinden katedralin önündeki meydandaki yerine, 'Floransa'nın
çok büyük
kalbine' çekilir. Daha sonra katedralin yüksek
sumasından meydandaki arabaya bir tel gerilir ve her şey
hazır olur.

"Bu arada bir rahip, cumartesi sabahı çok erken saatlerde kutsal ışığı alır ve onunla birlikte katedrale doğru yürür, yürürken insanların mumlarını yakar. Her iki yanında da Pazzi'nin evinden üniformalı bir hizmetçi ona eşlik eder.

"Bayram kıyafetleri giymiş erkek, kadın ve çocuk kalabalığı
Katedralin önündeki meydanda toplanıyor ve
çokça neşe ve kahkahayla birlikte sesler duyuluyor.

"Öğle vaktinden hemen önce kalabalığın üzerine büyük bir sessizlik çöküyor ve
rahipler ayine başlıyor. 'Gloria in
Excelsis'e gelindiğinde, Başpiskopos yapay bir güvercinin gagasına yanan bir mum yerleştiriyor ve güvercini telden aşağı arabaya gönderiyor. Sonra şehirdeki tüm çanlar çalmaya başlıyor.

"Güvercin arabaya doğru uçar ve gagasındaki mum havai fişekleri
ateşler. Sonra yüksek sunağa geri uçar ve eğer yolculuk başarılı olursa ve havai fişekler büyük bir yanma ve
çarpmayla patlarsa, meydandaki kalabalık arasında sevinç olur, çünkü bu
sonbahar hasadının bol olacağı anlamına gelir.

"Sonra hepsi çelenklerle ve
Pazzi ailesinin armalarıyla işlenmiş battaniyelerle süslenmiş ödüllü öküzler tekrar
arabaya koşulur; havai fişeklerle yeniden doldurulur ve yakma işlemi
Pazzi sarayının yakınındaki Victor Emanuele meydanında tekrarlanır.

"Ve sonra bütün erkekler yeni şapkalar satın alır ve onları olayın şerefine
evlerinde giyerler.

"Geçen Paskalya zamanı yağmur yağdığını ve yakmanın her zamanki kadar iyi olmadığını duydum," dedi gülümseyerek, "belki de arkadaşların bol hasat bulamayacaklardır."

Rafael cevap olarak gülümsedi ve Edith'in mektubuna baktı, gözleri Scaliger'lerin mezarı hakkındaki sözlerine takıldı.

"Yabancılar neden İtalyan tarihimizi anlamakta her zaman zorluk çekiyorlar?" diye sordu.

"Çünkü İtalya yüzyıllar boyunca küçük devletlerden oluşuyordu, her biri farklı bir hükümdar tarafından yönetiliyordu, bazen bir aile, bazen de Venedik'teki gibi bir
Doge. Scaliger'ler, Orta Çağ boyunca Verona'yı uzun yıllar yöneten ünlü bir aileydi.

"Ben küçük bir kızken, İtalya'nın en büyük devlet adamlarından biri olan Cavour, birçok devletin tek bir kral altında birleşmesini sağladı ve o zamandan beri halkımız daha mutlu ve daha müreffeh oldu. İtalya artık Avrupa'nın önemli ülkelerinden biri."

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama Rafael geçmişin hikayelerini dinlemekten bıkmıştı ve yolculuğunu planlamak istiyordu.

"Hemen Floransa'ya gitmeye hazırlanmalıyım," dedi.

"Bir günde yapılamaz," diye cevapladı annesi. "Perşembe günü geleceğini arkadaşlarına yaz."

Bu yüzden perşembe günü annesine veda etti ve yolculuğuna başladı. Arkadaşı Nicolo tarafından sırıkla götürülen küçük teknesiyle istasyona götürüldü; tekneden inerken Nicolo'ya söylediği son sözler, "Gitmekten
çok
memnunum!" oldu.

BÖLÜM X

TOSKANA'DA ÜZÜM TOPLAMAK

VENEDİK'TEKİ MADRE MİA'YA:--

Hala mutluyum! Ama sen de benim için
mutlu olmasaydın, öyle olmazdı.

Bugün senden bir mektup bulmak sabahın sevinciydi. Hayatımda şimdiye kadar iki mektup aldım ve ikisi de İtalya'dandı. Biz İtalyanların, meyveci Paolo'nun her zaman söylediği gibi, "Amerika'daki dostlarımızdan" başka kimseden mektup almadığımızı düşünmüştüm.

Ve sen Nicolo'nun teknemi satın almak istediğini ve Büyük Kanal'ın üç köprüsünün altından ve Lido'ya kadar birçok yolcu taşıdıktan sonra teknenin parasını ödeyeceğini söylüyorsun.

Peki, ona teknemi satamayacağımı söyle. Bunu kendim yapmadım mı,
eski bir balıkçı teknesinden, Carlo'nun kestane ağaçlarının kanalındaki atölyesinde, sadece biraz yardımla? Ve doğrusu Nicolo'ya satmayacağım. Ama ona doğum günü hediyesi olarak vereceğim, eğer karşılığında her pazar sabahı erken ayine yaşlı büyükanne Nanna'yı
taşırsa, böylece artık orada olmadığım için onu kaçırmaz.

Tekneyi bir daha asla istemeyeceğim, çünkü Floransa vatandaşı olacağım.

Bugün Roma'ya doğru araba yolculuğumuza çıkacağımız doğru, ama
geri döneceğim. Bir zamanlar buraya gelmiş olan herkes bunu yapar.

Loggia'daki harika heykellerin olduğu Palazzo Vecchio'dan neden bahsetmedin? Eski Venedik'imizde bu kadar çok güzellik olduğu için başka hiçbir şeye aldırmayacağımı mı düşündün?

Ve Pitti ve Uffizi saraylarındaki resimler, - onlara çok fazla bakmaktan gözlerimi yoracağım konusunda beni uyarmalıydın! Ve
Michael Angelo'yu duymak bir şey, onun büyük eserlerini görmek bambaşka bir şey!

Amerikalı kadın, Bayan Sprague, rehber kitabıyla, İngilizce konuşan rehberi takip ediyor ve sürekli olarak onu kesip, "Şimdi hangi sayfaya geldik?" diye soruyor.

Ama kızı farklı. Hiçbir rehber kitabı taşımıyor.
Bir çocuğun aklı var ve her şey hakkında sorular soruyor. Bana Venedik'ten
gelen trenimin geçtiği tünelleri sordu. Ah, o tüneller!
On altı milde yirmi iki tane vardı ve tren en heyecan verici şekilde
içeri girip çıkıyordu.

Daha fazlasını söyleyemem ama çok mutluyum! Ve adımı Benvenuto olarak imzalayacağım, çünkü Amerikalı kız hoş geldin diyor.

Floransa'daki
yok olan yengeç oğlanından sana binlerce selam,
RAFAEL VALLA.

* * * * *

Floransa'dan Roma'ya giden o harika otomobil yolculuğu sırasında, Rafael
annesinin ona memleketi hakkında bu kadar çok hikaye anlatmış olmasından memnundu. Floransa'dan çok uzak olmayan Toskana tepelerinden birinde, önceki Paskalya'da arabayı şehir sokaklarında çeken aynı öküz boyunduruğu ona gösterildi ve Edith'e "Arabanın Yakılması" hikayesinin tamamını
anlatabildi.

Şoför, Bayan Sprague'nin talimatlarıyla onları otoyoldan çıkarıp öküzlerin ve sürücülerinin yanına götürdü. Öküzlerin boynuzları
çiçek çelenkleri ve neşeli kağıt şeritlerle süslenmişti,
çünkü yine bir festivale katılacaktı,--bağbozumu festivali; ve arkalarındaki arabada şarap için büyük bir tunç dinleniyordu.

Rafael, gülümseyen contadino ile konuştu ve hasada kadar onu takip edip edemeyeceklerini sordu.

"Takip etmiyorum," diye cevapladı; "öküzler ancak yavaş hareket ediyor ve önce fıçıyı çiftlik evindeki şarap mahzenine sürüklemeleri gerekiyor. Ama siz öncülük edebilirsiniz," diye ekledi. "Tepenin dibinden ve derenin üzerinden, bağın kapısına kadar düz bir yol var."

Böylece otomobille hızla ilerlediler ve kısa süre sonra Edith'in gördüğü en yoğun, en neşeli yere ulaştılar. Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar, hepsi en parlak, en neşeli renklere bürünmüş, uzun ağaçlardan uzun çelenkler halinde sarkan asmalardan üzüm kesiyorlardı. Sürekli gelip gidiyorlardı, dolu sepetlerle veya boş olanlarla ve bazı çocuklar ağaç tepelerinden üzüm toplamak için merdivenlere tırmanmıştı.

Çok fazla bağırış ve kahkaha vardı, birbirlerine her birinin topladığı üzüm sepetlerinin sayısı ve işin getireceği liret sayısı hakkında neşeli sesler duyuluyordu.

"Şu çocuğun üzümleri asmalardan ne kadar dikkatli kestiğine bak," diye gözlemledi Edith, Rafael'in yaşlarında bir çocuğu işaret ederek, çalışırken şarkı söylüyordu ve meyvelerin sulu, mor salkımlarını sanki elinin dokunuşunu hissedebiliyormuş gibi sevgiyle sepetine kaldırıyordu.

Bayan Sprague, yaprakları ve meyveleri çoktan
soyulmuş olan asmalardan bazılarını fark etti.

"Neden yaprakları da topluyorlar?" diye Rafael'e adamlardan birine sordurdu.

Üzümlerin o kadar sık ​​büyüdüğünü, meyvelerin güneşten tam olarak yararlanabilmesi için yapraklarının toplanması gerektiğini söyledi. "Üzümler toplanmadan önce yapılacak çok şey var," diye ekledi. "Ne dolu ne de rüzgarın hasattan önce salkımları bozmamasına dikkat etmeliyiz."

Sonra üzümlerin yakında eve götürüleceğini ve
şaraba dönüştürülecekleri büyük fıçılara döküleceğini açıkladı.

Edith bu süreci sormadan önce Rafael, "Öküzler!
İşte öküzler geliyor!" diye bağırdı ve neşeyle süslenmiş, beyaz öküzlerin tarlada yavaşça hareket ettiğini, büyük bir araba çektiğini gördü.

Sürücü öküzleri bağın en uzak ucuna götürdü ve
erkekler ve kızlar sepetleriyle vagona tırmandılar ve
asmaların çelenkleri altından taşındılar,
ve orada üzüm salkımları topladılar,
yavaşça ilerlerken.

"Üzümleri toplamaya yardım etmek isterim," dedi Edith, neşeli toplayıcıları görev başında izlerken hüzünle.

Rafael, adamlardan birine izin verilip verilmeyeceğini sordu.
Gülümsedi ve başını sallayarak yerdeki boş bir sepeti işaret etti ve kısa süre sonra
iki çocuk birlikte sepeti dolduruyor, diğerleriyle birlikte gülüyor ve bağırıyorlardı.

"Bu hareketli bir resim gibi," dedi Edith Rafael'e, sonunda
sepetleri dolduğunda ve taşan sepetler ve üzüm lekeleri olan çocuklarla birlikte
çiftlik evine gitmek için
öküz arabasına bindiklerinde.

Asmaların altından geçerken Edith, sarkan uçlardan bazılarını kesti ve başı açık, siyah saçlı köylü kızları için taçlar yaptı ve diğerlerinden daha cesur olan biri, Edith'in kendi siyah saçlarını taçlandırdı.

Bayan Sprague, yakındaki bir incir ağacının altında beşiğinde uyuyan küçük bebeğe hayranlıkla bakarak, çoktan eve ve çiftçinin karısının kalbine ulaşmıştı.

Bebek, dört veya beş metre uzunluğunda, minik vücudun etrafına sarılmış, kollarının hemen altından başlayıp ayak parmaklarında biten bir keten parçası olan kundak bandına sarılmıştı. Bu, İtalyanların bebeklerini giydirme konusunda sahip oldukları ilginç bir
modadır ve Meryem Ana'nın bebek İsa'yı yüzlerce yıl önce bir kundak bandına sarmasından beri takip edilmektedir.

"Güzel bambino," demişti Bayan Sprague bebeği işaret ederek ve anne, geveze İtalyan tarzıyla, Bayan Sprague'nin tek bir kelimesini bile anlayamadığı yüzlerce cevap bulmuştu.

Çiftçinin karısı, eski alay avluya girdiğinde hala konuşuyordu, oğlanlar ve kızlar bir festival
şarkısı içinde seslerini yükseltiyor ve büyük beyaz öküzlerin boynuzlarının sallanmasına ayak uyduruyorlardı.

Sonra üzümleri büyük fıçılara boşaltmanın neşeli karmaşası ve mor suyu çiğnemek için belirli erkek ve kızların seçilmesi vardı.

İki veya üç kişi her zaman tek bir fıçıda birlikte durur ve üzümleri çıplak ayaklarıyla sıkar, böylece fıçı tabanındaki bir açıklıktan tahta bir kovaya akan suyu dışarı
zorlar.

Çiftçilerin bir kısmı üzümleri sıkmak için makine kullanıyor, ancak birçoğu bunun eski İncil zamanlarında olduğu gibi insan ayağıyla yapılması gerektiğini düşünüyor. Görünüşe göre ayaklar, bir makinenin bilemeyeceği gibi, çekirdekleri ve kabukları ezmekten nasıl kaçınacaklarını biliyorlar.

Rafael, üzümleri fıçılardan birinde sıkmasına izin verilmesini istedi ve
ona izin verildikten sonra, Edith aniden bunu
da yapmak istedi.

Çiftçi şüpheyle başını salladı. "Çok zor bir iş," diye itiraz etti.

Edith, Rafael'e Amerikalı bir kız olduğunu ve zor işlerden korkmadığını
söylemesini söyledi ve sonunda İtalyan çocukla fıçıda durmasına ve yorulana kadar
ayak basmasına izin verildi.

Ancak, sulu üzümlerin ortasında durmak, kişinin
giysilerini mahvetmek anlamına geliyordu, bu yüzden çiftçinin karısı Edith ve Rafael'i eve aldı ve onları köylü çocukları gibi giydirdi.

Diğer oğlanlar ve kızlar, iki garip şarap çiğneyen kişiyi görünce çok güldüler ve bağırdılar ve bu Edith'e
bir şeyi hatırlattı. "İncil, bağ bozumuyla birlikte gelen şarkı söyleme ve kahkahadan bahsetmiyor mu?" diye sordu annesine.

"Evet," diye cevapladı Bayan Sprague, "İncil'de bağ ve bağbozumuyla ilgili birçok referans var; ayrıca bağda her zaman dikilmiş gibi görünen incir ağaçlarına da."

"Pazar okulu derslerimde asma ve incir ağacı hakkında bilgi edinirken, bir gün üzüm ve olgun incir yiyeceğimi ve eskiden olduğu gibi şarap presinde çiğneyeceğimi hiç hayal etmemiştim," dedi Edith.

"Ülkenin en iyi şarabı olacak," dedi çiftçi, sonunda Edith dışarı çıkarıldığında, ayakları üzümlerin kanıyla kıpkırmızı olmuştu.

"Nereye koyduklarını görmeliyim," dedi ve üzüm suyunun bir tanka döküldüğü ve fermente olmaya bırakıldığı karanlık şarap mahzenine doğru ilerledi.

Öğleden sonra geç vakitlerde, Roma'ya doğru yolculuklarına devam etmeye hazırdılar. Onlara İtalyanca olarak tüm aile geçmişini anlatan çiftçinin karısı, onları gece boyunca yanında tutmaktan mutluluk duyardı, ancak Bayan Sprague başını salladı.

"Ona bambino'nun çok kurnaz olduğunu söyle," dedi Rafael'e, "ama bu gece yolculuğumuzda çok yol kat etmiş olmalıyız."

Rafael'in kalbi tekrar şarkı söyledi, "Gitmekten çok mutluyum!" Arabada geçirilen her an onun için bir neşeydi. Geçtikleri kasabaların tuhaf eski sokaklarını ve antik binalarını zar zor fark ediyordu.

Arabanın hızlı hareketini ve havada uçma hissini daha çok önemsiyordu; ayrıca, İtalyan kasabalarındaki insanların geleneklerini iyi biliyordu ve kafelerin dışındaki masalarda oturan veya halka açık gezinti yollarında aşağı yukarı dolaşan erkek ve kadınları görmek ona garip gelmiyordu.

Ama o, kırsal manzaralar hakkında neşeli bir keyifle gevezelik ediyordu. "Samanlıklara
bakın!" diye bağırıyordu, "ve altın balkabaklarına! Ve ah, sarı mısır başaklarına!"

Küçük bir kaz sürüsü yola doğru koştu, büyük kırmızı
otomobile tısladı ve Rafael neşeyle güldü.

"Bu kazlara gülmemelisin," diye azarladı Edith onu. "Şüphesiz
onlar Roma'yı kurtaran kutsal kazların torunlarıdır." Sonra bir sessizlik anından sonra, "Roma'yı neyden kurtardı?" diye ekledi.

"Düşmandan," diye cevapladı Rafael, bir kahkaha daha atarak.

"Bunu biliyorum, elbette," dedi Edith; "ama Roma'nın o kadar çok düşmanı oldu ki, aklımda farklı olanları asla ayrı tutamıyorum."

Bayan Sprague konuşmayı duydu ve şöyle dedi: "Seni İtalya'ya getirmemin bir nedeni de bu, Edith. Tüm bu Roma tarihini anlamanı istiyorum, böylece okula döndüğünde sınavlarını geçebileceksin."

Rafael, Amerikan okul sınavları hakkında bir şeyler duymak istiyordu ve Edith ona tarihle ilgili sorunlarından bahsetti.

Sonra Rafael, George Lincoln'ün Abraham Washington'dan önce mi yoksa sonra mı yaşadığını hatırlamakta her zaman zorluk çektiğini söyledi;
ve Edith ona isimlerdeki hatasını anlatırken, Toskana yamaçlarını süsleyen birçok zeytinlikten birine vardılar.

"Bence üzüm bağları çok daha güzel," dedi Edith. "Ama zeytin ağaçlarının bükülmüş siyah gövdeleri ve gri dalları
çok güzel," diye ekledi.

Çocuk gibi, Rafael hemen çiftçiyle arkadaş olmaya başladı ve
kısa sürede olgun siyah meyveden yağın nasıl ezildiğini öğrendi.

Çiftçi hepsini zeytinleri ezmek için büyük taşların yerleştirildiği kulübelere götürdü. Onlara işin nasıl yapıldığını gösterdi ve
sonra farklı yağ derecelerini anlattı.

"Amerika'dan İtalyan yağınızdan çok miktarda alıyoruz," dedi Bayan Sprague; ve Rafael bunu çiftçiye İtalyanca tekrarladığında,
adam eve girdi ve kısa süre sonra en iyi yağından iki şişeyle geri döndü ve bunları Edith ve annesine sundu.

"Biz İtalyanlar diğer ülkelerden daha fazla yağ satıyoruz," dedi Rafael'e gururla, "ve biz de çok miktarda kullanıyoruz. Yemek pişirmek için tereyağından çok daha iyi."

Sonra onlara bir ay önce ağaçlarda bir Amerikalı satıcıya sattığı ve yakında Cenova'ya gönderilecek olan devasa yeşil zeytin fıçılarını gösterdi.

Bayan Sprague batan güneşe baktı ve geceyi geçirecekleri bir sonraki kasabaya acele etmelerini söyledi; ve Rafael
bir kez daha otomobilin hızına sevindi.

Ama Edith yorgundu ve Siena'da rahat bir yatağa
ulaşıp başını canlı kaz tüyleriyle dolu yastığa koyduğu için mutluydu;
sonrasında İtalya hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ta ki ertesi sabah güneşi onu uyandırana ve Toskana yollarında bir günlük yolculuğuna başlayana kadar.

BÖLÜM XI

ROMA'YA BİR MARATON KOŞUSU

"Bütün yollar Roma'ya çıkar!" diye seslendi Edith, otomobildeki koltuğundan hanın kapısındaki Rafael'e. Çocuk ona karşılık olarak neşeli bir selam verdi ve yanındaki yerine tırmandı.

Güzel bir sabahtı ve geçtikleri her köylü, iki mutlu gence dostça bir selamlamayla el salladı, Bayan Sprague ise arkasına yaslanıp uzun saatler boyunca hiç durmayan neşeli sohbetlerini dinledi.

Rafael, Edith'in dikkatini sürekli şu veya bu şeye çekiyordu: gri öküzlere, koyun sürülerine, geçtikleri eşek arabalarına.
Sonunda Edith, "Rafael, neden sürekli
yola bakıyorsun? Neden tepeleri kaleler ve manastırlarla taçlanan şu uzak dağlara bakmıyorsun?" dedi.

Rafael biraz şaşkın görünüyordu. "Bu hayvanların hepsi bana çok
yabancı görünüyor," dedi nazikçe; "ve erkeklerin tarlalarda kazı yaptığını ve kadınların ağaçlardan yaprak topladığını görmek benim için
yeni bir şey."

"Elbette!" dedi Edith, Rafael'in
yollar yerine kanallara ve
yeşil çayırlar yerine bir lagünün değişen sularına alışkın olduğunu hatırlayarak. "Benim için de yeni bir görüntü," diye ekledi,
"ipekböceklerine yem olarak dut yapraklarını toplayan kadınlar. Ülkemizde
çok az ipekböceği var.

"Ama kalelerle taçlandırılmış dağlarımız da yok. Eve gittiğimde, Mt. Washington'un tepesindeki otelin, yüksek bir zirvenin zirvesini taçlandıran perili bir manastır olduğunu hayal etmek zorundayım."

Rafael, Mt. Washington ve tepesindeki otel hakkında hiçbir şey bilmese de, Edith'in ideal bir dokunuştan hoşlanan zeki, gözlemci bir kız olduğunu biliyordu, bu yüzden "Antik Yunan'ın Maraton koşularını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Edith. "Artık yılda bir kez Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evimde düzenliyoruz ve yirmi altı millik koşunun kazanılmasıyla ilgili büyük bir heyecan var."

Rafael, sahte bir cesaretsizlikle başını salladı. "Avrupa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde olmayan hiçbir şey yok, yaş hariç," diye ekledi.

"Ve tarih," dedi Edith.

"Evet, tarih," diye tekrarladı çocuk. "Tarihimizi seviyorum." Sonra güldü ve şakacı bir şekilde, "Tüm tarihe sahip olabilirsin annemden
beğendiğinizi. Tuzdan daha iyi olduğunu söylüyor. Benim kafam da
bana eski zamanların adamlarıyla ilgili anlattığı tüm hikayelerle dolup taşıyor; savaşları ve zaferleri, zaferleri ve oyunları. Bu Roma yolculuğuna neden Maraton koşusu diyemiyoruz?"

"Bir Maraton koşusu! Ne eğlenceli!" diye haykırdı kız. "Roma ne kadar uzakta?"

"Yüz milden fazla," dedi. "Gün batımından önce Altın Mil Taşı'nın bulunduğu yere
ulaşabilir miyiz?"

Edith'in gözleri bu düşünceyle parladı ve şoförle konuşmak için öne eğildi. "Makine iyi çalışıyor mu?" diye sordu. "Bugün yüz mil yol alabilir miyiz?"

Adam başını şüpheyle iki yana salladı. "Burayla Roma arasında
dağlar var," diye cevapladı, "ve arabayı çok zorlamak iyi olmaz."

Edith yalvarırcasına Rafael'e baktı. "Sen bir erkeksin; "Onu ikna edemez misin?" diye sordu kısık sesle.

Çocuk bir adam olarak anılmaktan memnundu; ama aslında yiğit bir İtalyan çocuğu olduğu için, nazikçe, "İkna etmek sana kalmış." dedi.

Sonra şoföre, "Lütfen ilk zeytin bahçesinde bir an dur." dedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Edith merakla.

"İkna etmeyi senin için kolaylaştıracağım," diye cevapladı; ve araba
durduğunda dışarı atladı, duvarın tepesine sıçradı, güzel, gümüş yeşili yapraklardan bir dal kopardı ve zarif bir reveransla Edith'e sundu.

"Yapraklarla ne yapabilirsin?" diye sordu gülümseyerek.

Edith bir an dallara düşünceli bir şekilde baktı.

"Biliyorum," diye haykırdı, "zaferin zeytin tacı!" ve ellerini
keyifle çırptı. "Bak," dedi şoföre, "Eğer
günbatımına kadar Roma'daki Altın Kilometre Taşı'na ulaşırsan,
zeytin yapraklarından bir taç sahibi olacaksın."

Bunu tereddütle söyledi. Şoför sessiz, iş adamı gibi bir adamdı ve Edith, bir çocuğun yargısıyla, onun tek bir hırs heyecanı
hissetmek için çok yaşlı olduğunu düşünüyordu.

Belki de öyleydi. Belki de sadece Amerikalı kıza zevk verme arzusuydu onu hafifçe gülümsetmeye ve "Pekala! Pekala! Arabamızın neler yapabileceğini
göreceğiz; ama bu gece Roma'yı
görmemiz pek olası değil." demeye iten.

Ancak, hemen hızını artırmaya başladı, dikkatli olduğundan emin olarak,
ama amaçlı bir şekilde.

Edith, yapraklardan bir çelenk örme işine yöneldi.
Parmakları kıvrılıp donuk yeşil üst yüzeylerinden en iyi şekilde yararlanmak için onları düzenlerken, Rafael'e "Peki bu Altın Kilometre Taşı ne olacak? Daha önce hiç duymamıştım." diye sordu.

"Eski Roma Forumu'na İmparator Augustus tarafından dikilmiş yaldızlı bir taştı," diye cevapladı Rafael. "Şehri büyük bir ticaret merkezi yapmak istiyordu; bu yüzden Forum'dan antik İtalya'nın tüm bölgelerine yayılan birçok yol inşa etti. Şehir kapılarından ölçülen tüm ana kasabaların mesafeleri altın taşa kaydedildi. Artık orada olmasa da yeri işaretlendi."

Edith hayal kırıklığına uğradı. "Göreceğimi sanıyordum," dedi, bir yaprağı bükerek gri alt tarafını gösterdi.

"Antik Roma günlerinden kalma o kadar çok kalıntı var ki,
bu dönüm noktasını asla kaçırmazsın," diye güvence verdi Rafael.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Annem bana bunlardan bahsetti," diye cevapladı. "Dünyanın en eski tarihinin çoğu sadece kulaktan kulağa yayıldı ve ben de aynı şekilde öğrendim."

"Bu en 'güncel' moda olmayabilir," dedi kız, "ama kesinlikle daha ilginç. Keşke şimdi denesen ve bana Ebedi Şehir hakkında bir şeyler anlatsan."

Anavatanının kalbine ilk yolculuğunu yapan genç İtalyan çocuk, ilham almak için
güzel vadilerden uzaktaki mavi dağlara
bakarken kendi kalbinin neşeyle genişlediğini hissetti.

"İnsanların ilk kez İtalya'ya gelmesi İsa'nın doğumundan yüzlerce yıl önceydi," dedi. "Annem bana, sürüleri için iyi otlaklar aramak
için Orta Asya'dan buraya geldiklerini
söyledi, ama o kadar çok asır geçti ki onlar hakkında çok az şey biliniyor."

Edith, uzak bir tarlada kabaca sazdan çatılı bir kulübeyi işaret etti ve sordu,
"Sence böyle kulübelerde mi yaşıyorlardı?"

"İlk başta hayır," diye cevapladı çocuk. "Böyle iyi kulübeler inşa etmeleri uzun zaman aldı. Ancak yavaş yavaş toprağı temizlemeyi ve kaba aletlerle işlemeyi; kilden tabaklar yapmayı ve yemeklerini pişirmeyi; koyunlarından yün eğirmeyi ve örmeyi ve barınaklarda yaşamayı öğrendiler.

"İlk başlarda her aile kendi başına yaşıyordu, ancak bir süre sonra kabileler oluşturmaya ve aralarındaki en güçlü ve en cesur kişiyi şef olarak seçmeye başladılar. Bu şef barış zamanlarında onları yönetiyor ve diğer kabilelerle savaşlarında onlara önderlik ediyor, liderleri veya kralları oluyordu.

"İtalya'da bu tür birçok kabile vardı ve yüzyıllar boyunca burada yaşadılar, birbirleriyle ve diğer kabilelerle ve uluslarla sürekli savaş halindeydiler."

"O günlerde uygar insanlar yok muydu?" diye sordu Edith.

"Evet," diye cevapladı Rafael, "Mısır ve Yunanistan halkı vardı; ve
Romulus'un zamanından önce bazı Yunanlılar İtalya'ya
girmişti.

"Bir tahkimat için inşa edilecek güçlü duvar için bir hendek kazdığında, Romulus Yunan tanrısı Herkül'e
ait büyük bir sunağın etrafını
sürdü."

"Romulus kimdi?" diye sözünü kesti Edith.

"Roma şehrinin kurucusu olduğu söylenir," dedi Rafael ona. "Savaş tanrısı Mars'ın oğluydu ve şehri İsa'nın doğumundan
753 yıl önce kurdu. Duvarının bazı kısımları
hala ayakta. Sabanını kapıların inşa edileceği yerlerin üzerine kaldırdı."

"Neden, Rafael?"

"Çünkü duvarların duracağı toprak kutsallaştırıldı, ancak
geçitler birçok ayak geçişiyle kirletilecekti."

"Kaç kapı vardı?" diye sordu Edith.

"Üç; ama lütfen bana isimlerini sormayın, çünkü onları hiç öğrenemedim. Şehri çevreleyen surlarda birçok kapı var."

[İllüstrasyon: SAN SEBASTIAN KAPISI, ROMA.
Şehri çevreleyen surlarda birçok kapı var.]

Edith çelengini bıraktı ve neşeyle güldü. "İtalyan tarihi hakkında
hiç öğrenemediğin bir şey
olmasına sevindim," dedi. "Ama
bana Roma'nın bu erken şehri nasıldı, anlat."

"Romulus köyünün yeri için bir tepe seçti ve kısa süre sonra komşu kabilelerden insanlar ona katıldı, böylece kasaba büyüdü ve
refaha kavuştu ve bir yerine iki tepeyi kapladı.

"İlk Romalılar kaba kulübelerde yaşarlardı. Aletlerini çakmaktaşı, kemik ve bronzdan, kaplarını ise kilden yaparlardı. Her evin yanında bir bahçe ve ağıl vardı. Köylüler her sabah çiftliklerdeki işlerine giderlerdi ve çobanlar küçük sürülerini şehir duvarlarının dışına sürerlerdi. Duvarlara kemerli kapılar inşa edilmişti ve şehre giren veya çıkan herkes bu kapılardan geçmek zorundaydı."

"Şehrin içinde koyun ve sığır olduğunu düşünün," diye haykırdı Edith.
"Sanırım vahşi hayvanlardan korunmaları gerekiyordu."

"Evet," diye cevapladı Rafael, "ve onları çalmaya her zaman hazır olan düşman kabilelerden. Bu kabileler ve Romulus öldükten sonra şehri yöneten krallar hakkında birçok hikaye vardır. Bazı krallar akıllıca yasalar yaptı ve barış içinde hüküm sürdü, ancak diğerleri komşu kabileleri fethetmek için ordulara liderlik etti ve krallıklarına küçük bölgeler ekledi."

"Ve sanırım her kral adını ünlü yapmak için bir şeyler yapmaya çalıştı," dedi Edith.

"Bu nedenle değil," diye cevapladı Rafael. "Bunu şehrin iyiliği için yaptı. Şimdi ünlü harabeler olan yolların, kanalların ve tapınakların çoğu, o eski krallardan bazıları tarafından inşa edildi.

"Roma, Tiber Nehri üzerinde, denizden on beş mil uzaktayken, bir kral
nehrin ağzına bir liman ve oraya doğru uzanan uzun, düz bir yol inşa etti, bu yol o kadar sağlamdı ki
bugün hala kullanılıyor.

"Roma'nın tepeleri arasındaki vadiler ıslak ve bataklıktı. Tarquin adında bir kral, devasa taş kanalizasyonlar inşa ederek bu bataklıkları boşalttı.
Bunlardan biri o kadar büyüktü ki, birkaç çift öküz yan yana geçebilirdi ve iş o kadar iyi yapılmıştı ki, iki bin dört yüz yıldan daha eski olmasına rağmen
şimdi iyi durumda. "Kanalizasyonun boşalttığı bir bataklık pazar yeri olarak kullanılıyordu.
Dükkan sahipleri tezgahlarını oraya kurdular; tapınaklar ve kamu binaları inşa edildi ve Roma Forumu olarak tanındı."

"Gittiğimiz Forum mu?" diye sordu Edith heyecanla.

"Evet," diye yanıtladı Rafael, "Augustus'un birkaç yüz yıl sonra Altın Mil Taşı'nı kurduğu Forum."

"Eski Romalılar başka ne yaptılar?" diye sordu Edith.

"Eğlenceye düşkündüler," dedi Rafael. "İki tepe arasındaki vadilerden biri yarışlar ve diğer oyunlar için iyi bir yerdi.
Vadinin her iki tarafındaki eğimli yamaçlarda binlerce seyirci için oturma yerleri inşa edildi ve yer Circus Maximus olarak adlandırıldı.

"Kanalizasyonları inşa eden kral ayrıca tepelerden birinin
üstüne güçlü bir kale inşa etti. Bu kaleye Capitol, tepeye ise Capitoline Tepesi adı verildi. Ayrıca şehri çevrelemek için yedi tepenin etrafına bir duvar inşa edilmesini emretti, ancak
kendisi hayattayken
tamamlanmadı."

"Haritayı çıkarıp bakalım," diye önerdi zeytin çelengini örmeyi
bitiren kız.

Böylece çelenk sepete kaldırıldı ve iki baş kısa süre sonra
Roma'nın büyük bir haritasının üzerine eğildi; ve Rafael, Romulus'un
inşa ettiği eski duvarın hatlarını çizdi.

Tam o sırada Bayan Sprague güneşe baktı. "Öğle yemeği vakti," dedi ve araba Roma Forumu'na giderek daha da yaklaşırken öğle yemeği sepetini boşaltmaya başladı.

BÖLÜM XII

"ALTIN ​​KİLOMETRE TAŞI"

"Gün batımında Roma'ya varacaksak, birinin direksiyona yardım etmesi gerek," dedi şoför, çocuklar öğle yemeklerini
yemeyi
bitirirken. "Kaybedecek bir an yok ve ben, ayrıca, açım."

Rafael hemen yanına atladı. Floransa'dan yola çıktıkları andan itibaren
arabayı sürmeyi çok istiyordu ve
sık sık şoförün yanındaki koltuğa oturup onu izliyor ve
işiyle ilgili sorular soruyordu.

Bunun ardından çocuk için muhteşem bir öğleden sonra geldi. Hazır bir öğrenciydi,
yollar iyiydi ve cana yakın şoför dikkatli bir öğretmendi.

Şık korseler giymiş, başlarında katlanmış mendiller ve kulaklarında uzun küpeler olan, kollarında meyve sepetleri taşıyan köylü kadınların yanından geçtiler. Eşek veya öküz süren köylü erkeklerin yanından geçtiler,
renkli kağıttan ponponlarla ve simlerle süslenmiş şapkalarının altından onlara gülümsüyorlardı. Uçarak geçerken kazlar tıslamak için dışarı fırladılar ve tavuklar ve piliçler yollarından çekildiler; ancak Rafael'in gözleri sadece
yoldaydı.

Limon bahçeleri ve gül bahçelerinin yanından geçtiler ve Edith, Rafael'in onunla birlikte her yeni ve garip manzaranın tadını çıkaramaması nedeniyle üzgündü.

"Bana Roma kalıntıları hakkında daha fazla şey anlatmanı istiyordum," dedi.

Ama çocuk ona cevap için neşeli bir gülümseme gönderdi. "Roma'ya vardığımızda bu şeyler hakkında daha fazla konuşacağız," dedi. "Şu anda uçmaktan başka bir şey düşünemiyorum," ve gözlerini tekrar yola çevirdi.

Sonunda yüksek bir tepeden aşağı inmeye başladılar ve araba eski Flaminian Yolu olan ve doğrudan şehre giden yola kaydı.

Edith, Ebedi Şehir'e ilk yaklaşıldığında her zaman yüreği harekete geçiren heyecanı hissetti. Öne eğildi ve şoföre, "Roma'ya doğru at sürmek nasıl bir duygu?" diye sordu.

Cevap olarak adam batı göğünde alçakta olan güneşi işaret etti. "Güneşin sadece bir saati daha var," dedi gülümseyerek.

"Ah, gün batımında Altın Kilometre Taşına ulaşamayacak mıyız?" diye sordu kız, sanki Maraton koşularını kazanmak dünyadaki en önemli şeymiş gibi endişeyle.

Ama Rafael aniden elini direksiyondan çekti. "Ecco!" dedi,
uzaktaki Güney'i işaret ederek.

Edith parmağının yönünü takip etti. Uzakta,
bulutlara doğru yükselen bir katedralin büyük kubbesini gördü.

"Roma! Aziz Petrus!" diye bağırdı.

Çocuk başını salladı. Antik şehrin ihtişamı aklına geldi. Rüyasındaymış gibi muhteşem tapınakları ve sarayları,
zafer alaylarını, araba yarışlarını, annesinin ona birçok hikaye anlattığı erken Romalıların oyunlarını ve dövüşlerini gördü.

"Harika bir şehir," dedi. "O eski duvarlar ne hikayeler anlatabilirdi!"

Tiber Nehri'ni geçerken Edith'in arkasından "Ah,
Tiber,
Romalıların dua ettiği Baba Tiber!" diye mırıldandığını duydu ve sonra devasa bir taş kapıdan geçmelerine sadece bir an kala, şoför direksiyona geçmişti.

Rafael gözlerini tekrar etrafına bakmak için kaldırdığında, tam ters yönde giden bir adamın gözlerinin içine baktılar ve adam gülümsedi. Gülümsediğini bilmiyordu, ne de bu adamın İtalya kralı olduğunu. Düşünceleri tekrar eski günlerin fatihleriyle ve antik şehrin ihtişamıyla geri döndü.

Fakat kral çocuğu fark etmiş ve ona bakmak için dönmüştü. "Onun
gözlerinden bakan eski Romalıların ruhuydu," dedi hizmetçisine.

Batan güneşin son ışınları, araba Capitoline Tepesi'nin eteğini dönüp Altın Mil Taşı'nın bir zamanlar Roma yollarının başlangıcını işaretlediği
noktada durduğunda, harap Forum'un yara izli sütunlarına düştü.

Rafael konuşamıyordu; fakat Edith zeytin çelengini sepetten sevinç nidalarıyla aldı.

"Nereye koyacaksın?" diye sordu şoföre, "başına mı yoksa
tekerleğine mi?"

"Zafer arabasına ait," diye cevapladı şoför dönerek modern Roma'nın tramvay raylarında temkinli bir şekilde ilerlerken.

"Eski zamanların kralları ve imparatorları tarafından böyle bir rekor kırılmış olamazdı," dedi kız gururla Rafael'e.

Ama düşüncelerinden o kadar mutluydu ki herhangi bir cevap
veremedi ve Edith
dikkatini annesiyle şoför arasındaki konuşmaya çevirdi.

"Continental Otel'e," diyordu Bayan Sprague ve çok geçmeden
şehri geçtiler ve karşılanıp otelde
odalar verildi. Şoför onlara veda etti ve Maraton koşuları
geçmişte kaldı.

BÖLÜM XIII

ROMA'DA BİR GEZİNTİ

"Gece yarısı sürüsünü meydanda süren, tüylü deriler giymiş, pitoresk görünümlü bir çoban gördün mü?"

Rafael, Roma'ya varışlarından yaklaşık iki hafta sonra bir sabah kahvaltı masasında bu soruyu sordu.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Edith. "Derhal uyuyordum. Ne giydiğini
nasıl görebildin?"

"Parlak ay ışığıydı," dedi Rafael ona cevap olarak. "Koyun postundan ceketini ve keçi postundan tozluklarının uzun tüylerini açıkça görebiliyordum. Koyunları yönlendirmesine yardımcı olan büyük beyaz bir köpeği vardı ve
meydana girip öyle sessizce geçtiler ki
neredeyse bir rüya gibiydi."

"Belki de bir rüyaydı," dedi Edith; ancak Rafael başını salladı ve
kız devam etti, "Şimdi Roma'yı kurtaran kazlarla ilgili bir rüya gördüm;
ama şüphesiz bana pencereden dışarı baksaydım
onları meydanda yaşlı Ana Kaz'ı takip ederken göreceğimi söyleyeceksin."

Rafael güldü. "Ben senin yaşlı Ana Kaz'ını tanımıyorum," dedi ve
masadan kalkıp onları antik Roma'nın ünlü kalıntılarından bazılarını görmeye götürecek rehberi telefonla aradı.

Kısa bir süre sonra rehber geldi ve
şehir sokaklarında araba kullanmaya hazırdılar. Bu rehber, yirmi beş yıldır Roma'da yaşayan, tarihini ve antik kalıntılarını inceleyen Profesör Gates'ti ve Rafael'i Edith ve Bayan Sprague ile birlikte birçok ilginç yeri görmeye götürmüştü.

"Bugün nereye gidiyoruz?" diye sordu Edith, arabaya bindiklerinde.

"Appian Yolu boyunca biraz yol almanızı istiyorum," diye cevapladı rehberleri; "ama önce Appius Claudius tarafından, İsa'nın doğumundan yıllar önce, altmış mil uzaklıktaki dağlardan şehre su getirmek için inşa edilen eski su kemerinin kemerlerine bakacağız."

Araba sürmek için güzel bir sabahtı ve Edith ile Rafael birbirlerine gösterebilecekleri birçok manzara gördüler. Su kemerinin kemerlerinden birinin dibinde çiçek toplayan bir grup model buldular ve Edith onlardan fotoğraf çektirmelerini istedi.

Çok güzel küçük bir gruptu. Çocuk, tüylerle süslenmiş konik bir şapka, kırmızı bir ceket ve ayaklarına dizlere kadar uzanan kırmızı iplerle bağlanmış sandaletler giyiyordu.
Annesi ve kız kardeşi parlak kırmızı etekler ve yeşil önlükler giymişlerdi ve Edith poz vermeleri için onlara birkaç bozuk para attığında hepsi ona gülümsedi.

"Bu tür modelleri şehrin her yerinde bulabilirsiniz," dedi Profesör Gates.

"Her yeri nakış gibi işlenmiş," dedi Edith neşeli bir kahkaha atarak; ama kimse onun küçük şakasını görmedi, bu yüzden daha ciddi bir şekilde sordu, "Su kemerlerden nasıl aktı?"

"Kemerlerden değil, tepede gördüğünüz su kemerinden aktı," diye açıkladı rehber. "Latincenizi hatırlıyorsanız, bu kelimenin 'su' ve 'yönlendirmek' anlamına gelen iki kelimeden türediğini bilirsiniz. Bazı yerlerde su kemeri yere döşeniyordu, ancak burada gördüğünüz gibi geçilmesi gereken bir vadi vardı ve kemerler borunun döşendiği bir köprü oluşturuyordu." 

Su kemerinden eski Appian Yolu'na doğru sürdüler. 

"Appian Yolu, bir kısmını inşa eden Appius Claudius'un adını almıştır," diye açıkladı Profesör Gates. "Üç yüz mil uzunluğundadır ve İtalya'yı geçerek güneydoğu kıyısındaki bir liman olan Brindisi'ye gider." 

"Appius Claudius'un su kemerini inşa ettiğini söylemiştiniz," dedi Bayan Sprague. 

[İllüstrasyon: CLAUDIAN SU KEMERİNİN HARABELERİ. 
Kemerler, tepede bulunan Su Kemeri'ni desteklemek için inşa edilmişti.] 

"Öyle yaptı," diye yanıtladı profesör. "Yol, onun isimlerinden birinin ardından 'Appian' olarak, su kemerinin adı da diğerinin ardından 'Claudian'dır."

"Erken Roma'nın krallarından biri miydi?" diye sordu Edith, not defterini çıkararak.

"Hayır," diye cevapladı, "krallık, bu yol başlamadan iki yüz yıldan fazla bir süre önce sona erdi. Bu, cumhuriyetin en büyük eserlerinden biridir."

"Roma ordusunun büyük zaferlerinden bazılarından zaferle eve dönmesini görmek ne kadar da görkemli bir manzara olmuştur," dedi Rafael. "Binlerce askerin, mızrakları ve miğferleri güneşte parlayarak, savaş esirlerini
getirerek bu yoldan nasıl yürüdüğünü düşünün."

"Evet," dedi Edith, "ve Romalı kadınların, geri döndüklerinde sevinçle bağırarak, o eski kapıdan nasıl aceleyle gelip onları karşıladıklarını düşünün."

Profesör çocuklara gülümsedi. Roma'nın daha eski günlerine dair zihinlerinde canlandırmaya başladıkları resimleri beğenmişti. Dikkatlerini yolun her iki tarafına dağılmış mezar kalıntılarına çekti ve sonra tarlada oynayan ama yabancıları izlemek için durmuş olan üç köylü çocuğunu işaret etti. "Antik Roma ve genç İtalya var. Birini diğerinden daha ilginç bulacaksınız," dedi.

"Gördüklerinizin çoğu tarihi," dedi şehre geri dönerken. "Appian Yolu boyunca her kalıntı hakkında bir hikaye vardır. Size kralların efsanelerini anlattım ama cumhuriyetin ve görkemli imparatorluğun günleri hakkında da anlatılacak hikayeler var."

"Rafael o eski kralları sever," dedi Edith. "Krallık nasıl sona erdi?"

"Krallardan biri o kadar zalim bir tirandı ki, halk Brutus adında bir adamın liderliğinde ayaklandı ve kralı ve yandaşlarını şehirden kovdu," diye cevapladı profesör. "Brutus
sonra Romalıları bir daha asla bir kral tarafından yönetilmemeye ikna etti, bu yüzden her yıl iki kişi
halkı yönetmek üzere seçildi ve krallık
bir cumhuriyet oldu. Bu, İsa'nın doğumundan yaklaşık beş yüz yıl önceydi.

"Yaklaşık beş yüz yıl süren cumhuriyet döneminde, Romalılar servet ve güç elde etmek için diğer kabileler ve
uluslarla sürekli savaş halindeydi. Bir savaş diğerini hızla takip etti ve Roma'nın
şanı için cesurca savaşan birçok ünlü savaşçı vardı."

"Horatius o eski savaşçılardan biriydi," dedi Rafael. "Evet," dedi Edith, "Düşman ordusunun Tiber Nehri üzerindeki köprüyü geçmesini engelleyen Horatius. Bir zamanlar bununla ilgili bir şiir okumuştum."

"Köprü, nehrin üzerinden buraya yakın bir noktadan geçen ahşap bir köprüydü," dedi rehber. "Köprünün durduğu yeri görmek için etrafta dolaşacağız."

Kısa süre sonra Horatius'un şehri savunmak için gönüllüler çağırdığı nehrin kıvrımına ulaştılar.

"Hikayeyi tekrar dinleyeyim," dedi Edith, "tam burada, bir zamanlar durduğu yerde," ve Rafael parlayan gözlerle anlattı.

"Horatius, Roma hizmetinde bir gözünü kaybetmiş cesur bir askerdi," diye başladı; "ve şimdi gerekirse hayatını kaybetmeye hazırdı. Köprüyü iki arkadaşıyla geçti ve düşman saflarından öne çıkıp savaşmaları için adamlar çağırdı.

"Savaşırken, Roma askerleri arkalarındaki köprüyü kesiyorlardı. Horatius'un iki arkadaşı dönüp köprünün
en sonunda yıkılmak üzere olduğunu gördüler, bu yüzden güvenli bir yere geri koştular. Fakat
Horatius o kadar cesurdu ki tek başına kaldı ve köprü yıkılana kadar savaştı.

"O zaman düşmanın nehri geçip Roma'ya girmesinin bir yolu yoktu, bu yüzden tüm zırhını giyerek suya atladı ve
güvenle diğer tarafa yüzdü ve orada büyük bir sevinçle karşılandı." Edith not defterine birkaç kelime karaladı ve bunu yaparken mırıldandı:--

"Hikaye hala anlatılıyor,
Horatius'un eski cesur günlerinde
köprüyü ne kadar iyi koruduğu."

"Cumhuriyet günlerinin bir diğer kahramanı da Cincinnatus'tu," dedi Profesör Gates. "Tarlalarını süren yaşlı bir askerdi,
düşman tarafından kuşatılmış ve çıkış yolunu bulamayan
Roma ordusuna yardım etmek için küçük bir cesur adamlar bölüğüne liderlik etmesi istendiğinde.

"Cincinnatus düşmanı yendikten ve orduyu kurtardıktan sonra
Roma'ya döndü ve burada kendisine büyük bir zafer verildi."

"Sanırım şehrimiz Cincinnati'nin ismi onun adıyla anılıyor," dedi Edith,
ve sonra bir cevap beklemeden, "Büyük bir zafer neydi?" diye sordu.

"Bu zaferler genellikle ünlü galiplere verilirdi ve büyük sevinç zamanlarıydı," dedi profesör. "Gün bayram ilan edildi,
evler çelenklerle süslendi, sokaklar insan kalabalığıyla
doldu ve şehrin her yerinde müzik ve şölen vardı.

"Muhteşem alaylar sokaklardan geçiyordu. Güzel kızlar, mor cübbeler giymiş ve zafer arabasıyla seyahat eden çok güzel görünen
galiplerin önüne çiçekler saçıyorlardı.

"Savaş esirleri, zaferini daha çok bir gösteriye dönüştürmek için galibin arabasını takip ediyorlardı ve fethedilen şehirlerden alınan ganimetleri taşıyan askerler, zafer ilahileri söyleyerek yanlarında yürüyorlardı.
Bu sırada Roma halkının haykırışları, kahramanlarının başına övgüler ve dualar yağdırıyordu.

"Alay Forum'dan geçti ve tepenin eteğinde
galip gelen kişi Capitol'e gitmek için sola döndü, orada
tanrılara şükranlar sunuldu, tutuklular ise
sağa dönüp hapishaneye götürüldüler.

"Eski ihtişamlı günlerde bile muhteşem bir manzara olmalı," diye ekledi ve arabalarına geri dönmek için yola koyuldu.

"Bu zaferler çok paraya mal olmuş olmalı," dedi Bayan.
Sprague.

"Eski Roma'da muazzam servetler vardı ve insanlar eğlencelere ve kamusal kutlamalara
aşırı paralar harcıyorlardı," dedi rehberleri. "Zaferlerin en büyüklerinden biri, Galyalıları fethettiğinde Julius Sezar'ın onuruna verildi. Barbarlarla yaptığı savaşların
bir hesabını
yazdı ve bu hesap binlerce okul çocuğu tarafından
okundu."

"Latince mi?" diye sordu Edith.

"Evet," diye yanıtladı profesör. "Bu Roma halkının diliydi."

"O zaman okudum," dedi kız; ve Latince dersleri ve Sezar'ın Galyalılarla yaptığı savaşların
hesapları üzerine
döktüğü gözyaşlarını düşündükçe içini çekti.

"Julius Sezar dünyanın tanıdığı en büyük generallerden biriydi," dedi Profesör Gates. "O güçlü bir lider ve insanların hükümdarıydı ve onu Roma İmparatoru olarak anılma ve cumhuriyeti bir imparatorluk haline getirme konusunda hırslı kılan bu büyük güçtü.

"Bazı arkadaşları bu girişiminde başarılı olacağından korktular ve
düşmanlarına katılarak onu öldürdüler. Sezar'dan
daha çok ülkelerinin özgürlüğünü seviyorlardı.

"Vücudu Roma Forumu'nda yakıldı," diye ekledi profesör. "Ancak
ölümünden kısa bir süre sonra cumhuriyet gerçekten bir imparatorluk oldu."

"Bize imparatorluktan bahset," diye yalvardı Rafael, her zaman her şeyi bir anda bilmek isterdi.

"Bugün değil," dedi Bayan Sprague saatine bakarak. "Öğle yemeği ve öğleden sonra dinlenmemizin zamanı geldi."

"Bu doğru," dedi profesör güneşe bakarak. "Başka bir
gün, Bayan Sprague'nin izniyle seni Kolezyum'a götüreceğim
ve sonra imparatorluk hakkında bir şeyler duyacağız."

BÖLÜM XIV

KOLEZYUM'DA BİR SABAH

Edith, önünde açık duran not defteriyle otel penceresinde oturuyordu. "Profesör Gates bize o kadar çok şey anlatıyor ki," dedi, "hepsi
aklımda karışık.

"Ama en büyük dileğim," diye ekledi, annesinin yüzündeki sıkıntılı ifadeyi görünce. "En büyük dileğiniz nedir?" diye sordu Rafael'e, annesinin mektubunu okurken.

"Hiçbir dileğim yok," diye cevapladı Rafael, "Signora beni bu harika şehre getirme nezaketini gösterdiğinden beri."

"Ah, Rafael!" dedi Edith neşeyle, "bir yerlerde bir İtalyan blarney taşı bulmuş olmalısın." Sonra daha ciddi bir şekilde devam etti, "Herkesin
her zaman en büyük bir dileği vardır. Bir istek yerine geldiği kadar hızlı bir şekilde diğeri onun yerini alır."

Gülümsedi. "Pekala, öyle olması gerektiğine göre, en büyük dileğim var," dedi, "ve bu da krala hizmet etmek."

Edith ona gülen gözlerle baktı. "Bu çok güzel bir istek," dedi; "ama sanırım benimki daha önce gerçekleşecek,
çünkü Profesör Gates bu sabah bizi Kolezyum'a götürecek ve ona bu tarihle ilgili aklıma gelen her soruyu soracağım."

Appian Yolu'na yaptıkları geziden bu yana birkaç gün geçmişti, ama
çocuklar her günü dolup taşmış halde bulmuşlardı. Sabahları sanat galerilerinde ve kiliselerde, öğleden sonraları ise Campagna'da veya Villa Borghese'nin güzel arazisinde araba sürerek geçirmişlerdi.

Bir gün, dünyanın en büyük kilisesi olan St. Peter Katedrali'ni ziyaret etmeye ve Vatikan, Papa'nın evi.

Bayan Sprague kamp taburesinde sessizce oturup
çocukların rehberin
yönetiminde devasa binalarda dolaşmasına izin vermekten mutluluk duyuyordu. Rafael, tüm hazineler arasında, adını aldığı büyük ressam Rafael'in
Vatikan'daki resimlerini en çok beğenmişti; ancak Edith,
katedraldeki mozaikler ve heykellerle ve
çatıda yaşayan ve tüm zamanlarını
geniş kiliseyi onarmakla geçiren işçilerin kulübeleriyle daha çok ilgileniyordu.

Öğle saatlerinde, odalarının giderek daha ev gibi bir görünüme kavuştuğu otelde kalmışlardı. Güzel,
parlak renkli Roma eşarpları dükkanlardan çocuk masalarına kadar uzanıyordu ve ziyaret ettikleri yerlerin
fotoğrafları duvarları resim galerilerine dönüştürüyordu.

Kilise basamaklarındaki yaşlı kadınlardan satın alınan ve daha sonra Papa tarafından kutsanan tespihler aynaların üzerine asılmıştı. Edith ve annesinin iş sepetlerinde her zaman tuhaf anlarda yetişecek biraz dikiş işi olurdu ve her yerde kitaplar, haritalar ve kağıtlar vardı.

Rafael bu rahat atmosfere harika bir kolaylıkla uyum sağladı.
Masalardaki vazolara koymak için bir buket çiçek almadan yürüyüşten asla dönmezdi ve resim galerilerinde yaptıkları gezilerde hafif bir kamp taburesi taşıma alışkanlığı edindi, böylece Bayan Sprague yorgun olduğunda oturabilirdi.

Ama bu sabah Bayan Sprague kışı Roma'da geçiren bazı arkadaşlarını ziyaret edecekti ve Edith ile Rafael tek başlarına Profesör Gates ile Kolezyum'a gidiyorlardı. "Güneşin altında yeni bir şey yok," dedi Rafael, otel asansöründen inerlerken. "Kolezyum'da yaklaşık iki bin yıl önce asansörler olduğunu okudum."

"Bu güzel asansöre pek benzemiyorlardı," dedi Edith. "Ne işe yarıyorlardı?" diye sordu, not defterini çıkararak.

"Acımasız vahşi hayvanları, arenada dövüşme zamanları gelene kadar tutuldukları yeraltı çukurlarından çıkarmak için kullanılıyorlardı," dedi Rafael ve ekledi, "O not defterinde daha fazla yer yok."

"Bana anlattıklarını hatırlamamın tek yolu, not almak," diye cevapladı Edith gülerek ve onları bekleyen bir arabası olan rehberi selamlamak için döndü.

Kolezyum'un büyük harabesinin dışında duran birçok turist arabası vardı, ancak profesör iki çocuğu kemerlerin altından ve arenaya götürürken, bu diğer
seyircilerin farkında bile değillerdi, bu binaların kralı o kadar büyüktür.

"Kolezyum, seksen yedi binden fazla kişiyi oturtan devasa bir açık hava tiyatrosuydu ve çok daha fazlası için ayakta durma yeri vardı," dedi rehber.

Edith taş koltuklardan birine oturmak için yukarı tırmanırken, Rafael şöyle dedi,
"Aynı taşların üzerinde oturan ve
insanlar ve hayvanlar arasındaki korkunç savaşları
o arenaya bakan tüm eski Romalıları düşünün."

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ KOLEZYUM. Bu devasa açık hava tiyatrosu seksen yedi bin kişilikti.]

"Evet," diye ekledi Profesör Gates, "dört yüz yıl boyunca Roma halkı buraya tatillerde geldi ve bazen bir yılda yüz yirmi beş tatile kadar çıktılar. İnsanlar ve vahşi hayvanlar arasındaki oyunlar, yarışmalar ve mücadelelerle eğlenmek ve oyalanmak için geldiler; ve size anlatamayacağım kadar korkunç olan birçok kan dökülmesi ve ölüm sahnesini keyifle izlediler."

Çocuklar onunla birlikte hayvanların -aslanlar, kaplanlar, filler ve diğer vahşi hayvanların- tutulduğu derin yeraltı çukurlarına ve iki su kemerinin suyu arenaya götürdüğü yerlere baktılar.

"Eski Romalılar her zaman insanları memnun etmenin yeni bir yolunu bulmaya çalışıyorlardı," dedi onlara, "ve bazen arenayı büyük bir göle çevirdiler ve gölde teknelerle korkunç savaşlar yaptılar, bu savaşlarda birçok adam sadece eğlence olsun diye öldürüldü. Artık ayakta duran ve eski günlerin ihtişamını ve zulmünü bu kadar çok görmüş hiçbir duvar yok," diye ekledi.

Edith içini çekti. "Bir daha asla Cambridge'deki stadyumla övünmeyeceğim," dedi.

"Bu Kolezyum Roma İmparatorluğu'nun ilk günlerinde inşa edildi," diye devam etti rehber. "Roma imparatorlarının ilki ve en büyüğü, Ağustos ayımıza adını veren Augustus'tu. Onun hükümdarlığı sırasında, Romalıların zamanlarının ve paralarının çoğunu savaşlara harcadıkları
cumhuriyet döneminde harabeye dönmeye başlayan birçok bina onarıldı ve birçok başka güzel bina inşa edildi. Bu imparatorun Roma'yı tuğladan bulduğu ve mermer bıraktığı
söylenirdi.

"Dünya tarihinin en önemli olayı Augustus'un hükümdarlığı sırasında gerçekleşti. İsa, Beytüllahim'de doğdu.
İsa'nın doğumundan önce gerçekleşen her olayın M.Ö. (İsa'dan önce) yılları arasında gerçekleştiği söylenir. Doğumundan sonraki tüm tarihler M.S. olarak verilmiştir - Anno Domini - ('Rabbimizin yılı' anlamına gelen iki Latince kelime)."

"1893 M.S.'de doğdum," dedi Edith, "ve bu, Mesih'in doğumundan
bin sekiz yüz doksan üç yıl sonra olduğu anlamına geliyor."

"Evet," dedi Rafael, "ve Julius Sezar M.Ö. 44'te öldürüldü ve bu da Mesih'in
doğmasından kırk dört yıl önce anlamına geliyor."

"Doğru," dedi profesör, "ve Julius Sezar M.Ö. 100'de doğdu, bu da öldüğünde onu elli altı yaşında yapıyor. Bunu kendiniz çözebilir misiniz?"

Sonra bir cevap beklemeden devam etti, "Roma İmparatorluğu
çok büyüktü, geniş eyaletleri vardı ama aynı zamanda güçlü düşmanları da vardı. Bu düşmanlar arasında Orta Avrupa'daki barbarlar da vardı ve Augustus'un kuzey sınırını güçlü kuvvetlerle koruması, onları ülkeden uzak tutması gerekiyordu. Bunu yaptı, ancak daha sonraki imparatorların bu adımın önemini göremediklerini ve bunun Roma şehrinin yıkılmasına ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açan nedenlerden biri olduğunu göreceğiz.

"Augustus ayrıca ticareti teşvik etti ve Forum'un başındaki Altın Mil Taşı'ndan Roma dünyasının her yerine yayılan yollar inşa etti. Buradan 'Bütün yollar Roma'ya çıkar' sözü türedi."

"Çok uzun zaman önce inşa edilmiş yollardan birinden bir arabayla Roma'ya geldik," dedi Edith, "ve Altın Mil Taşı'nın yerini gördük; ancak dört dörtlük atla eski bir Roma arabasının bu arenada döndüğünü görmekten daha çok hoşlanırdım."

"Annem bana birçok Hristiyanın inançları için aynı alanda öldüğünü söyledi," dedi Rafael.

"Evet," diye cevapladı rehber, "İsa'nın doğumundan sonra insanlar,
az az, O'nun öğretilerini takip etmeye ve Hristiyan olmaya başladılar. Hristiyan dininin Roma'nın kabul edilen dini olmasından önceki yüzyıllarda,
hem burada hem de başka yerlerde yüzlerce, hatta binlerce erkek ve kadın öldürüldü.

"Çok zalim bir imparator olan Nero'nun saltanatı sırasında, büyük bir yangın
şehrin büyük bir bölümünü yok etti ve birçok Hristiyan, yangını kendilerinin çıkardığına dair asılsız şüpheler
üzerine işkence gördü ve öldürüldü.

"Gelin," diye ekledi, Edith'in üzgün yüzüne bakarak, "daha neşeli bir şey
düşünelim," ve Kolezyum'dan çıkıp
yoldan aşağı büyük bir taş kemere doğru yol gösterdi.

"Bu kemer, Konstantin'in ünlü zaferlerini anıyor," dedi rehberleri çocuklara. "Hristiyan olan ilk imparatordu."

"Nasıl oldu da Hristiyan oldu?" diye sordu Edith.

"İmparator ilan edildikten kısa bir süre sonra, bir gün ordusunu savaşa götürürken, gökyüzünde aniden parlak bir haç belirdi. Haçı
çevreleyen dört kelime, 'Bu işaretle fethet' anlamına geliyordu.
Bu vizyonu
gördüğünde, Konstantin düşmana karşı bir zafer kazanırsa Hristiyan olmaya yemin etti; ve savaşta önünde taşınan haçı ve yazıyı taşıyan
yeni bir sancak emretti.

"Zafer kazandı, düşman yenildi ve Roma'ya büyük bir
zaferle girdi. Zaferin anısına bu kemere Konstantin Kemeri adı verildi. Ayrıca Hristiyan olma yeminini tuttu ve Hristiyanlara ilk kez hala Roma tanrılarına tapan
putperestlerle eşit özgürlük verildi."

Defterine tekrar yazmaya başlayan Edith, profesöre gülerek baktı. "Eğer bu Roma İmparatorluğu yakında sona ermezse, yeni bir defter almak zorunda kalacağım," dedi.

Rafael de güldü. "Roma İmparatorluğu'nun tüm tarihini saklamak için
bir kütüphane dolusu kitaba ihtiyacın olacak," dedi.

"Her şeyi duyacak mıyız?" diye sordu Edith endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Profesör Gates, "bugün anlatacak pek bir şeyim yok. Konstantin'in ölümünden sonra barbarlarla çok daha korkunç savaşlar oldu. Sonunda vahşi Gotlar Alpleri geçtiler
ve Roma'nın surlarına kadar yürüdüler. Şehri kuşattılar,
ansızın içeri daldılar, yüzlerce insanı öldürdüler ve
birçok binayı yıktılar. Onlar da Hristiyan oldukları için
kiliseleri ve onlara sığınan herkesi bağışladılar."

"Gotlar'ı duydum," dedi Edith, "ve Vandallar'ı da.
Nereden geldiler?"

"Afrika'dan geldiler, Roma'yı ele geçirdiler ve burada on dört
gün kaldılar, binaları yıktılar ve şehri yağmaladılar.
Gemi dolusu ganimet götürdüler ve birçok Romalıyı köle olarak aldılar.

"Roma İmparatorluğu zaten ikiye bölünmüştü ve
Doğu İmparatorluğu'nun başkenti Konstantinopolis'ti. Papa olarak adlandırılan Roma Piskoposu artık Batı İmparatorluğu'nun
hükümdarı olmuştu. Tahttan indirilen imparatorun tahtına geçti ve
1870'te Victor Emanuele I. İtalya kralı olana kadar
bu iktidar konumunu korudu."

"Viva l'Italia!" dedi Rafael, şapkasını havaya fırlatarak.

"Şapkanı böyle havaya fırlatma," diye azarladı Edith onu. "O küçük dilenciler
onlar için havaya fırlattığını düşünebilirler. Ecco!" diye seslendi çocuklara ve arabanın yanında koşan, başları üstünde dururken bile bakır para dilenen komik küçük çocuklara birkaç madeni para attı.

"Tüm ünlü harabelerinizin fotoğraflarını satın alabilirim," dedi Profesör Gates'e, paraları almak için yolda çırpınan çocuk yığınına kamerasını doğrultarak, "ama bu mutlu küçük İtalyan çocuklarının kendi
resimlerimi her zaman daha çok seveceğim."

BÖLÜM XV

MUTLU NAPOLİ

Rafael annesine Roma'daki o mutlu günlerin neşeli hikayelerini yazdı.

Ve kralı gördü! Bir öğleden sonra, tüm Roma, festivallerden biri için en
güzel kostümler giymiş, açık arabalara doluşup Villa Borghese'ye doğru yola koyuldu.

Büyük bir ağacın gölgesinde, yerden canlı bir pınar fışkırırken, Rafael bir yaprağı bir fincana büktü, suyla doldurdu ve Edith'e sundu.

Kızın ötesine baktığında, Bir çift
parlak mavi gözün delici bakışıyla karşılaştı. Bu sefer kralı hemen tanıdı ve ona selam verdi.

Kral gülümseyerek yardımcısına şöyle dedi, "O çocuğu daha önce görmüştüm. O zamanlar
eski bir İtalya'nın bakışını taşıyordu, ama şimdi gözlerinde genç bir ülkenin
vaadini taşıyor."

Rafael annesine o gülümsemeyi yazdı. Mektupta, "Bunun gibi bir başkası için
kralı her yere takip edebilirim," yazıyordu.

Sonra ağır Romalı yüzlerden; sert, yorucu kaldırımlardan,
ve tramvayların gürültülü çınlamasından bahsetti; hepsi de onun parlak, sessiz Venedik'inden çok farklıydı.

"Ama hoş şeyler de var," diye yazdı. "Suyun bütün gün fışkırdığı birçok güzel
çeşme var; ve ben sık sık
Vatikan'ın girişinde duran Papa'nın askerleri, İsviçreli Muhafızları görmek için
yolumdan çıkarım. Bana çok renkli şeritleriyle Venedik demirleme direklerimizi hatırlatıyorlar; ve görkemli
teberleri gondollarımızın pruvasına hiç benzemiyor. Bana evimi hatırlatan bir kostüm tasarladığı için Michael Angelo'ya çok minnettarım.

"Sık sık ikişer ikişer yürüyen, siyah takım elbiseler ve yüksek, sert siyah şapkalar takan çocuk okullarıyla karşılaşıyoruz ve onlardan biri olmadığım için mutluyum."

Annesi onun bitmeyen zevkini okurken içini çekti ve bunun onu Venedik'teki sakin hayatından
yabancılaştırıp yabancılaştırmayacağını merak etti. Sonra cevap olarak uzun bir mektup yazdı ve şöyle dedi, "Unutmayın ki eski güzel Roma karakteri rahatlık ve hoşgörüyle zayıfladı. Unutmayın,
ayrıca, genç kralımız göreve bağlılıktan daha çok hiçbir şeyden hoşlanmaz."

Mektubu bir İngiliz şairinden bir alıntıyla sona erdi: "Saf yaşa,
doğru konuş, doğru yanlış, kralı takip et."

Rafael, Sprague'lerle geçirdiği mutlu hayatı çok sevmeyi öğreneceğinden korktuğunu satır aralarından okudu. Gözlerini mektuptan
kaldırdı ve bu kaygı ve sorumluluktan
kurtulmanın çok hoş olduğunu kendi kendine itiraf etti. Bayan Sprague, Edith'e davrandığı gibi ona da davrandı. Dükkanların hazineleri hem kendi odasına hem de onun odasına aktı ve bu değerli manzaralar şehrinde paranın açabileceği hiçbir kapı onlara kapalı kalmadı.

Gözleri tekrar mektuba kaydı ve annesinin Venedik'teki evde tek başına oturduğunu hayal ederken boğazını bir boğucu his doldurdu.
"Sevgili, yalnız anne!" dedi kendi kendine. "Mektuplarım ona
üzücü düşünceler verdi."

Sonra, bir oğlanın dikkatsizlik, dedi, İngilizce şakasına hafifçe gülerek, "Yanlış yazabiliyorum, öyle görünüyor; ama kralı takip edebilir miyim?"

Tam o sırada Edith odaya koşarak ağladı, "Annem öğlen treniyle Napoli'ye gitmeye karar verdi. Her şeyi aniden yapmıyor mu?" Ve
Rafael, başka bir yolculuğun verdiği keyifle annesinin mektubunu unuttu. Napoli'ye giden araba yolculuğu çocuğun zihninde her zaman bir dizi resim olarak kaldı; ancak hiçbir resim, sonraki günlerde bir deneyimden diğerine geçerken zihninin birçok evresini ortaya koyamadı.

"Rehber kitap burayı Avrupa'nın en verimli vadisi olarak adlandırıyor," dedi Bayan Sprague, tarlalarda çiftçilerin
sürüşünü yakalayarak ilerlerken. Uzaktaki tepeler yumuşak ve maviydi, ancak onlara
yaklaşınca, yamaçlarda teraslar ve basamaklar görülebiliyordu.

En sonunda Edith, "Vezüv'ü görüyorum!" diye seslendi ve muhteşem yanardağ önlerinde uzanıyordu. Dumanı düz bir sütun halinde yükseldi ve sonra kırıldı,
bir okyanus gemisinin dumanı gibi uzaklara doğru yayıldı.

"Dağı bir savaş gemisine benzetiyor," diye haykırdı Rafael ve
Napoli'ye ulaşana kadar iki çift göz başka bir şey görmedi.

"Geceleri yanardağdan çıkan ateşi görebileceğimiz bir otele gidelim," dedi Edith; ve Vezüv'ün her halini izleyebilecekleri
odalara geçtiler.

Şehre gelmeden üç gün önce Edith, Roma'dan daha çok
beğendiğine karar verdi. "Oradaki insanlar çok
ciddi görünüyorlardı," dedi, "burada ise çok neşeli ve sosyaller."

Bayan Sprague güldü. "Kesinlikle yeterince sosyaller," dedi.
"Dün bir kadının üst kattaki bir pencereden aşağıdaki kaldırımda arkadaşına yüksek sesle bir mektup okuduğunu duydum."

Edith de güldü. "Pencere, üst balkonda horoz ve tavukları gördüğümüz evin aynısı mıydı?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "NAPOLİ'Lİ ÇOCUKLARIN MAKARNA YEMESİNİ GÖRMEK KOMİK BİR GÖRÜNTÜ"]

Rafael, onların hafif sohbetini duyduğunda hafif bir hüzün hissetti. "Zavallılar!" dedi. "Yukarıda yaşadıklarında hayvanlarını yanlarında tutmaktan başka çareleri yok."

"Birçoğu zenginlerin bodrumlarında yaşıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi kız.

Rafael için böylesine büyük bir yoksulluğun görüntüsü yeni bir şey değildi, ancak Edith bundan sürekli olarak bahsediyordu ve Amerika'daki babasına bundan bahsediyordu.

"Burada, bu zavallı insanlar arasında mutluluk ve tembellikten başka bir şey yok gibi görünüyor," diyordu mektupta. "Kaldırımda yaşıyorlar ve yemek yiyorlar,
ve oğlanların makarna yutmasını görmek komik bir görüntü.

"İnsanların uyuduğu odaların çoğu, bir kalenin temellerinde bırakılmış boşluklar gibi görünüyor, açıklıklarda pencere veya kapı yok.
Çoğu zaman kaleler harap tepeler gibi görünüyor; ve çorak yanlarında uçurumların yanlarındaki mağaralar gibi büyük delikler var; ve pencereler yerine, ötesinde zindanlar olan, parmaklıklı kapılar görüyoruz.

"Sonra aniden tepeler surlara ve korkuluklara dönüşür, böylece
tepeler ve kaleler arasında ayrım yapmak imkansız hale gelir; ve
bizi daha da şaşırtmak için, engebeli kaleler ve kaleli tepeler arasında uzun merdivenler çıkar.

"Bazen kaldırımlarda babalar, anneler ve çocuklardan oluşan aile grupları arasında bir grup sepetçi, terzi veya ayakkabıcı görürüz. Dün böyle bir grubun biraz ötesinde, yine kaldırımda gölgede rahatça dinlenen bir keçi sürüsü gördük.

"Sabahın erken saatlerinde bu keçiler sokaklarda gezdirilir. Bir kapının önünde dururlar, bir kadın bir fincanla dışarı koşar, adam
bardağını doldurur ve sonra bir sonraki kapıya doğru sürer. Bazen, eğer kadın evin üst katında yaşıyorsa, keçilerden biri
merdivenlerden yukarı sürülür ve tam kapısında sağılır.

"Ayrıca, zengin insanların muhteşem arabalarıyla
en güzel bulvarlarında, mavi körfeze bakan yolda gezdiklerini görürüz; ve
onların ve onların coşkulu atlarının aksine, bir contadino gelir ve kırsaldan pazara bir yük ürün getirir, beyaz bir ineği, tam yetişkin bir atla minik bir katırın arasına koşulmuş halde sürer."

Amerikalı kız Napoli'deki zenginlik ve yoksulluğun tuhaf karışımına hayran kalırken, Rafael körfezin ve sınırında uzanan güzel köylerin güzelliğini içine çekiyordu.

Bayan Sprague Napoli'de iki veya üç hafta kaldı, ancak
burayı hiç sevmediğini söyledi. "İnsanlar çok beceriksiz," diye yakındı, eteklerini toplayıp kaldırımda oturup saçlarını tarayan bir grup kızın etrafından dolaşırken. "Dünyanın en
kirli şehri."

"Ah, Anne!" Edith haykırdı, "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Akşamları körfeze çıktığımızda ve şehre geri baktığımda, bana
çok güzel görünüyor. Bir amfi tiyatro gibi, birbiri üzerine yükselen ışık katmanlarıyla. Sonra yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:--

"Bugün ruhum çok uzakta,
Vezüv Körfezi'nde yelken açıyor!"

"Avanti!" diye haykırdı Rafael aniden ve başını, Bayan Sprague'e satın alması için
bir çift inci opera dürbünü teklif eden bir çocuğa doğru salladı.
Bayan Sprague elinin tersini çenesinin altına aldı ve aynı anda başını salladı.

Küçük seyyar satıcı güldü ve Amerikalı kadının garip hareketine beyaz dişlerini gösterdi, ancak satın alması konusunda ısrar etmedi.

Edith ve Rafael'e gelince, açıkça şaşkın görünüyorlardı. "Neden,
Anne!" dedi kız hayranlıkla, "sen İşaretler kullanırken yabancı
dil. Küçük dilenciyi
kovmanın bu kadar kolay bir yolunu nasıl buldun?"

"Buna zorlandım," diye cevapladı annesi. "Bu yabancılar
malları için bu kadar para ödememi isteyerek paramın yarısını benden çaldılar. 'Hayır'ı asla bir cevap olarak kabul etmeyecekler. Aynı çocuk üç gündür
bana aynı opera dürbününü aldırmaya çalışıyor;
ama sonunda onu uzak tutacak bir işaret buldum. Diğerlerinin de kullandığını gördüm," dedi memnuniyetle.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Edith merakla.

"Hiçbir fiyata almayacağım anlamına geliyor," dedi Bayan Sprague.

Bu açıklamayı yaparken büyük bir eğlenceyle gülen Rafael, şimdi "Bu işaret dili çok kullanışlı" dedi. Biz
İtalyanlar konuşmamızın yarısını işaretlerle yaparız."

Edith ona baktı ve kararlı bir şekilde başını salladı. "Sadece dinle!" dedi, rıhtım boyunca toplanmış insan gruplarını işaret ederek. Bu
insanlar hayal edilebilecek en canlı şekilde konuşuyorlardı ve heyecanlı sesler
çok yüksekti. Sokak satıcıları mallarını
söyleyip bağırıyordu, sürücüler kırbaçlarını şaklatıyordu ve aşağıdaki suda teknelerdeki adamlar birbirlerine balık fiyatlarını bağırıyorlardı.

Edith, "Kesinlikle dünyanın en gürültülü şehri," dedi; "ama aynı zamanda en neşelisi. Şimdi dün müşterilerini bekleyen kamu mektup yazarının
oturduğu kürsüye gidiyorum. Ona
benim için bir mektup yazmasına izin vereceğim."

Üçü ayrıldı ve Bayan Sprague otele dönerken
Rafael balıkçıları izlemek için rıhtıma indi. Suyun hareketliliği ve canlılığı, teknelerin gelip gidişi, çocuk için
bir ev nefesi gibiydi.

[İllüstrasyon: POMPEII VE VEZÜV DAĞI]

BÖLÜM XVI

GÖMÜLÜ ŞEHİR

Edith ve Rafael, doğru sabah gelene kadar
günlerce Vezüv Dağı'nın tepesine yapacakları yolculuğu planladılar.

"Doğru sabah, parlak bir sabahtır," diye şarkı söyledi Edith bir akşam yıldızlara bakarken; "ve yarın parlak bir sabah getirecek," diye ekledi, o kadar olumlu bir şekilde ki Bayan Sprague Rafael'i biletleri almaya gönderdi, böylece erken bir başlangıç ​​için hazır olabilirlerdi.

Aralık ayının son haftası olmasına rağmen hava yumuşak ve sıcaktı,
ve Güneş yazın parlaklığıyla parlıyordu.

Napoli'den Vezüv Yanardağı'nın eteğine kadar önce birkaç saatlik bir yolculuk yapıldı, ardından eğimli bir
demiryolu üzerinden kratere doğru yürüdüler.

"Bu, yeraltı dünyasının girişine bakmak gibi," dedi Edith,
çok fazla gizem ve dehşet barındıran büyük uçuruma bakarken; ve trene binip dağın eteğine geri dönmekten memnundu. Yıllar önce dağın yamaçlarından aşağı dökülen büyük lav yataklarına bakarken, Edith, "Kimse yanardağın yakınında yaşamaya nasıl cesaret edebilir?" diye haykırdı.

Rafael, küçük çiftliği çok uzakta olmayan bir köylüye döndü ve ona hiç tehlikeden uzak hissedip hissetmediğini sordu.

"Ah, hayır!" diye cevapladı adam, üzgün gözlerini ve ellerini göğe kaldırarak.
"Geceleri uyumaya gittiğimde, her zaman, sabahın ışığından önce, dağın ateşini ve taşlarını gönderip hepimizi ezeceğini düşünürüm; kim bilir?"

"Pompei halkı, Vezüv'ün onları gömebileceğini biliyorlarsa, neden ona bu kadar yakın yaşıyorlardı?" diye sordu Edith sabırsızlıkla.

"Pompei'nin inşa edildiği günlerde bunu bilmiyorlardı," dedi Rafael ona. "O zamanlar Vezüv'ün sönmüş bir yanardağ olduğu düşünülüyordu. Yüzlerce yıldır tek kelime etmemişti. Her yeri yeşil ve güzeldi ve yamaçları ormanlar ve üzüm bağlarıyla kaplıydı. İnsanların iki şehri tabanının yakınına inşa etmesi garip değil."

"Pompei dışında başka hangi şehir inşa edildi?" diye sordu kız.

"Herculaneum," diye cevapladı Rafael. "Nero döneminde bir deprem bazı binaları yıkmış olmasına rağmen, hiçbir insan iki şehirde de tehlikeden korkmadı.

"Ancak M.S. 79 yılında Vezüv aniden uyandı ve korkunç bir
patlama oldu. Küller ve kayalar kraterden büyük bir güçle
fışkırdı ve sıcak lav dağın yamacından aşağı döküldü. Ayaktaki iki şehir küllerin altında tamamen gömüldü ve binlerce insan öldü."

"1906'da bir patlama oldu, bu da birçok insanı evsiz bıraktı," dedi Bayan Sprague, "ve bir başkasının ne zaman olacağını kimse bilmiyor.

"Pompei on yedi yüzyıl boyunca gömülü kaldı ve insanlar
böyle bir şehrin var olduğunu unuttular; uzun bir süre sonra, bir kuyu kazan bir çiftçi kalıntıları keşfetti ve o zamandan beri her şehrin bir kısmı kazıldı."

"Pompei halkının nasıl yaşadığını ve şehir yıkıldığında ne yaptıklarını bilmek istiyorum," dedi Edith.

"Harabelerden alınan ve şu anda Napoli'deki müzede bulunan kalıntıları göreceksin," dedi annesi. "Eski Pompei'lilerin hayatı bu kalıntılardan incelendi ve bir rehber size ev işlerini nasıl yaptıklarını ve hayatlarının nasıl olduğunu söyleyebilir."

Edith Amerika'dan ayrılmadan önce, yolculuğunun en harika kısmı olarak dumanlı Vezüv Dağı'nı ve Pompei şehrini dört gözle bekliyordu. Volkan ve yüzyıllardır küller altında gömülü olan şehir, onun arzularının hedefi olmuştu.

"Vezüv ve Pompei'yi görene kadar bekle!" diye bağırıyordu her eve yazdığında. "O zaman sana anlatacak bir şeyim olacak!"

Ama yüzünü korkutucu kraterden ve ıssız lav yataklarından, yarı korku olan bir hayal kırıklığı hissiyle çevirdi.

"Belki de müzeye gidip Pompei'de bulunan ilginç şeyleri görmek daha çok hoşuma gider," dedi, mücevher yapmak için bir parça lav ararken.

"İnsanların çok uzun zaman önce ekmeklerini nasıl pişirdiklerini tüm dünyanın merak ettiğini düşünün," dedi Rafael; ve Napoli'ye döndüklerinde, çocuklar müzeyi ziyaret etmeyi ve insanların İsa zamanında nasıl yaşadıklarını hayal etmeyi çok ilginç buldular.

Sonra bir gün, küçük bir arabayla harap şehre indiler, o kadar gevşek yapılmış bir yol yatağından geçtiler ki Rafael buna güldü ve Edith bunun sadece bir oyuncak yolculuğu olduğunu söyledi.

Fakat Pompeii'deki deniz kapısından geçtiklerinde, kazılardan gelen
toprak sepetleri taşıyan çocuk ordusunun yanından geçip sessiz sokaklarda durduklarında, Edith annesine yaklaştı ve Rafael sessizce yanlarında yürüdü.

[İllüstrasyon: "POMPEII'DEKİ KAZILARDAN GELEN
TOPRAK SEPETLERİ TAŞIYAN ÇOCUK ORDUSU" ]

Rehberin talimatlarını izlediler ve eski Roma savaş arabası tekerleklerinin dar sokakların kaldırımlarında oluşturduğu
derin izlere itaatkar bir şekilde baktılar. Forumdan geçtiler ve
harap amfitiyatroda durdular.

Sonunda Edith, Bayan Sprague'i etraflarındaki yıkık evlerin, kaldırımların veya sokaklardaki büyük basamak taşlarının hiçbirini göremedikleri bir duvarın ıssız köşesine çekti.

"Eve gitmek istiyorum," dedi titreyerek. "Vezüv'ü bir daha asla görmek istemiyorum."

Açıkça vatan hasreti çekiyordu. Bu, birçok saati parlak beklentilerle dolduran "uzun gençlik düşünceleri"nin aniden sona ermesiydi;
ama gömülü şehirden uzaklaşmak için o kadar acele ediyordu ki
harabelerin resimli kartpostallarını almak için bile durmadan bir sonraki trene binip Napoli'ye geri döndüler.

Napoli'deki otellerine vardıklarında körfezde demirlemiş yabancı bir savaş gemisi buldular.

"Karadan bizi tehdit eden eski savaş gemisi var ve işte körfezde bir tane var," diye haykırdı Edith. "Beni gerginleştiriyor!"

Bayan Sprague kızının yorgun olduğunu gördü. "Yarın Roma'ya geri döneceğiz," dedi.

"Ama Napoli'den ayrılmadan önce bir piyango bileti almak istiyorum," dedi kız.

"Eğer yaparsan Befana çoraplarını külle doldurur," dedi Rafael.

"İtalya'daki herkes piyango bileti alıyor. Ben neden almayayım?" diye sordu
Edith ters bir şekilde.

"Ben almıyorum," dedi Rafael kısaca.

"Çünkü harika kralınız buna inanmıyor," diye cevapladı.

"Bu iyi bir sebep değil mi?" diye sordu çocuk.
Venedik'te ülkesinin batıl inançlarından küçümseyici bir şekilde bahsettiğinde takındığı ifadeyle ona baktı ve onu artık daha iyi tanıdığı için güldü ve ona katıldı.

"Aslında bunu yapmak istemedim," dedi ve "Bana Befana hakkında daha fazla şey anlat." diye ekledi.

"Zilinin çaldığını duyduğumda yatağımda nasıl da titrerdim!" dedi gülerek.

"Gerçekten zilini duydun mu?" diye sordu Edith.

Ona neşeli bir şekilde baktı ve cevap verdi, "Elbette zilini duydum. Ve
sık sık On İkinci Gece'de koyunların birbirleriyle konuştuğunu duydum; ya da
en azından duyduğumu sanıyordum."

"Gerçekten mi?" diye sordu Edith büyük bir keyifle.

Başını salladı, İtalyan batıl inançlarını duymaktan duyduğu
beklenmedik zevke muzipçe gülümsedi.

Befana, İtalyan Leydi Noel Baba'dır.
Noel zamanı
ren geyiklerini çatıların üzerinden süren
şişman, neşeli adamdan oldukça farklıdır.

Sir Santa kısa boylu ve pembe tenliyken, Befana esmer ve uzun boyludur; ve
iyi ve kötü her çorabın içine bir şeyler
bırakırken, bu oldukça korkunç yaşlı kadın hediyeleri sadece iyi çocuk çoraplarına
koyar ve diğerlerine kül torbaları atar.

Bizim gibi Noel'de değil, İtalyan festivali 6 Ocak'ta Epifani arifesinde kutlanıyor.

"Herkes mutlu oluyor," dedi Rafael, "ve Pompei'yi ve onu her zaman tehdit eden savaş gemisini unutacağız."

Böylece çocuklar hemen On İkinci Gece festivali için plan yapmaya başladılar.

"Annem ve ben giymemiz için köylü kostümleri yapacağız," dedi Edith
Rafael'e ve ekledi, "ya da sen bir asker üniforması ve bir şapka giyebilirsin. Askerler İtalya'da çok güzel görünüyor ve çok iyi yürüyor!"

"Hadi çocuklar, Roma'ya sabahın erken saatlerindeki trene bineceksek yatma vakti geldi," diye sözünü kesti Bayan Sprague, bir zaman çizelgesini inceliyordu; ve çocuklar ayrıldılar, her planın yakında değişeceğini pek de hayal etmiyorlardı.

BÖLÜM XVII

ÇEŞMENİN BÜYÜSÜ

Sabah uyandıklarında her dilde Messina'daki korkunç depremin haberini duydular ve günlerce zihinlerini dolduran ve ellerini meşgul eden şey ıssız İtalya oldu.

Bunu gören insanlar o dönemde ülkenin korkunç sefaletini asla unutmadılar.

Edith ve Rafael, Pompei'nin gömülü şehrinin sokaklarında yürürken ve Güney'e gelip giden gemilerin karmaşasını
izlerken olduğu gibi sessizce durdular. Her boyutta ve şekilde kutular ve paketler iskeleye yığılmıştı ve yiyecek ve giyecek malzemeleri
aceleyle acı çeken şehre taşınıyordu. Herkesin duymak istediği haberleri toplamak için çılgınca çırpınan gazeteciler
rıhtımda ileri geri koşturuyorlardı ve Edith'i öfkelendiriyorlardı.
"En son haberleri bilip bilmememiz ne fark eder?" diye sordu hararetle. "Bütün o yoksul, aç insanlar doyurulmalı."

Rafael, askerlerin bando müziği olmadan sokaklarda yürümesini ve gemilere binip kralın teknesini
hasta adaya kadar takip etmesini izledi ve yüreği onlarla birlikte gitmek için can atıyordu.

"İtalya lanetli," diye inlediğini duydu batıl inançlı Napolililerin,
ama başını iki yana salladı. "Kral ve kraliçe yaşarken ve bize nasıl yardım edeceğimizi öğretirken olmaz," dedi kendi kendine ve sonra Bayan Sprague'i bulmaya gitti.

"Bu boş hayatı daha fazla yaşayamam," dedi, tıpkı daha önce Venedik'te söylediği gibi.

Ve annesi o zaman sorduğu gibi, Bayan Sprague şimdi de sordu, "Ne yapacaksın?"

"Kralı Messina'ya kadar takip edeceğim ve beni devriye muhafızlarından biri yapmasını isteyeceğim," diye cevapladı çocuk.

Konuşurken rıhtımda duruyorlardı ve limandan ayrılmaya hazır, buhar çıkaran bir yardım gemisini görebiliyorlardı.

Bayan Sprague endişelenmişti. Çocuğun harap olmuş şehre girmesine izin verilmeyeceğini biliyordu ve annesinin oradaysa gitmesine izin vermeyeceğinden emindi; ancak heyecan içinde, hizmet edebileceği yanlış düşüncesiyle her an kaçıp gitmesi mümkündü.

Eğer gerçekten tutuklanması gerekiyorsa, onu alıkoymak için elini çocuğun koluna koydu ve "Orada hiçbir işe yaraman
mümkün olmadığını sana nasıl gösterebilirim?" dedi.

Deniz üniforması giymiş, bir ihaleye binip yardım gemisine gitmek üzere olan bir adam, onun sözlerini duydu ve dönüp Rafael'in yüzüne baktı.

Birden gülümsedi ve elini uzattı. "Daha önce tanışmıştık, hayat daha parlakken," dedi; ve Rafael, o yaz gecesi Venedik'te Rialto köprüsünde kendisiyle birlikte serenatı dinleyen adamı sevinçle tanıdı.

"Ben de sizinle gelebilir miyim?" diye sordu çocuk aceleyle.

Subay bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. "Büyükelçimiz beni Messina'nın en çok neye ihtiyacı olduğunu görmek için gönderdi," dedi, "ve ben sadece bir iki gün
gitmiş olacağım. Sizi de yanımda götürmemde bir sakınca görmüyorum; ama
devriye görevi yapmakla ilgili saçmalık olmamalı."

Böylece Rafael, Messina'ya gitti ve dünya tarihinin en büyük depreminin neden olduğu yıkımı ve tahribatı gördü.

Birkaç gün sonra, gördüğü acıdan dolayı derinden üzgün bir yüzle Napoli'ye geri döndü. "Orada hiçbir şey yapamadım," dedi Bayan Sprague'e, onu tekrar güvenli bir şekilde geri dönmüş görmekten memnundu; "ama deniz subayı olan arkadaşım, bana hizmet etmenin bir yolunu bulmamda yardımcı oldu."

"Sana yardım edeceğim. Sen ne yapacaksın?" diye sordu Edith. Her gün annesine yardım gemileriyle Messina'ya göndermek üzere yiyecek, giyecek ve ilaç toplamasına yardım ederek meşguldü; ama daha fazlasını yapmak istiyordu.

"Birkaç üst yapacağım," dedi ona. "Kral ve kraliçenin yoksul insanlara yardım etmek için ne gerekiyorsa kendi elleriyle yaptıklarını gördüm; ve ben üstler yapıp satabilirim. Bu şekilde acı çekenler için biraz para toplayabilirim."

İşte böyle oldu, bir hafta sonra bir akşam, bir çift pitoresk köylü, Roma'daki Circus Agonale'deki tezgahların arasında tops satıyordu. Seyyar satıcıların her tür ve tarifte düdük sattığı tezgahlar vardı; ancak Edith ve Rafael, tops satan tek seyyar satıcılardı.

Geçen ve tekrar geçen kalabalığın gürültüsünde, Edith ve annesinin Rafael için giydirdiği bebek üstlerinden daha fazla dikkat çeken ve daha eğlenceli olan hiçbir şey yoktu. Edith düdüğünü
güçlü bir şekilde üfledi, Rafael düdüğünü tiz bir şekilde
çığlık attı ve bir anda etraflarında küçük bir neşe saçan kalabalığı oluştu.

Roma düdükleri kalay, pişmiş toprak veya ahşaptan, her kuş, hayvan veya balık şeklinde yapılır. Rafael'in bir kuş düdüğü vardı, Edith'inki sarı bir
kelebekti ve eğirdikleri topaçlar
bir sürü fantastik kostümle
bebekler gibi giydirilmişti.

Venedik'te söylediği gibi, Rafael Roma'daki izleyicilerine,
gösteri için biraz yer açtığında şöyle seslendi, "Signor Rafael
Valla şimdi eğitimli topaçlardan oluşan topluluğunu sunacak!"

"Depremzedeler için," diye İtalyanca
öğretmişti Edith'e ve bunu söyler söylemez topaçların hepsi satılmış gibiydi.

"Daha fazlasını yapmak için zamanımız olmaması üzücü," dedi Edith, sonuncusu gittiğinde ve otelde odalarında kazançlarını sayarken.

"İyi bir iş adamı olurdun, Rafael," dedi aniden. "Topaçlar sana sadece on liret ve sen onları yirmi katına
sattın."

Ama çocuk yorgundu ve birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Belki
üstler ona evini hatırlatıyordu. Biraz sonra, "Annem Venedik'te çok yalnız olmalı, Messina'da evsiz kalanları okuduğunda." dedi.

Bayan Sprague ona bilgece baktı ve başını salladı. "Edith ve ben Amerika'ya gitmeliyiz," dedi. "Arkadaşlarımız bizim için endişelenecek ve bu korkunç depremden sonra güvenliğimiz için endişelenecekler."

Böylece hemen Roma'dan ayrılmayı planlamaya başladılar. Hatıralar ve hazineler paketlenmişti, son aramalar yapılmıştı ve ayrılmalarından önceki gece gelmişti.

"Trevi Çeşmesi'ndeki Ebedi Şehir'e veda edelim," diye önerdi Edith Rafael'e. "Roma'ya dönmek isteyen birinin ziyaretinin son akşamında çeşmeye gitmesi,
sol eliyle leğenden bir yudum alması, sonra dönüp
sol omzunun üzerinden suya bir yarım peni atması gerektiğini duydum. Kesinlikle bir gün geri dönmek istiyorum."

"Ve ben," dedi Rafael. "Hemen birkaç yarım peni bulalım."

Soğuk, berrak, ay ışığı olan bir geceydi ve iki çocuk sokaklarda aceleyle dolaşıp, işlerini neşeyle konuşuyorlardı.

Şalının altında bir scaldino taşıyan yaşlı bir kadının yanından geçtiler. "Bizim de bir scaldinoya ihtiyacımız olacak," dedi Edith, "parmaklarımızı soğuk suya batırdıktan sonra ısıtmak için."

Bir scaldino, ateş kömürlerini tutmak için kullanılan küçük bir mangaldır. İtalyanlar kışın yanlarında bir tane taşırlar ve oturduklarında onu kucaklarında tutarlar veya ayaklarının dibine yere koyarlar.

Çeşmeye vardıklarında Edith bir an durup
suya baktı. "Bu tarihi eski topraklarda o kadar iyi vakit geçirdim ki
her zaman iyi bir İtalyan
olacağım," dedi; "ama daha iyi bir
Amerikalı da olacağım."

"Bu doğru," dedi Rafael. "Ve senin ünlü bir kadın olup
olmadığını görmek için yabancı gazeteleri okuyacağım."

"Siz erkekler kadar ünlü olmayı umursamıyorum," diye cevapladı. "Ama büyük vatansever
Rafael Valla'nın ülkesi için neler yaptığını görmek için dış haberleri okuyacağım ve belki de bir gün, iyi kralınız sizi İtalya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne büyükelçi olarak gönderebilir.

"Bunu dileyelim," diye ekledi ve elini çeşmeye daldırdı.
"Büyükelçi Rafael Valla'ya," dedi gülümseyerek ve
berrak, soğuk suyu içti.

"Dostum Signorina'ya," dedi Rafael. "Ona mutluluklar dilerim."

Edith'in gözlerinden yaşlar boşaldı ve elini hızla yarım peniye doğru uzattı. "Sol omzunun üzerinden, unutma," dedi, parayı suya
atarken.

"Sol omzumun üzerinden," diye tekrarladı Rafael ve içtenlikle ekledi, "Roma'yı ve kralı tekrar göreceğiz."

KELİMELER

Ap'pi [yukarı doğru kıvrılmış a harfi]n Way, ünlü bir Romalı otoyol.

Ap'pi us Clau'di us (cla), Romalı bir devlet adamı.

a vaen'ti (te), defol.

bam bi'no (be), bebeğim.

Be fa na (b[yukarı doğru bir çizgiyle a harfi] fae'na), İtalyan Leydi Noel Baba.

Bi an ca (b[yukarı doğru bir çizgiyle e harfi] an'ka), bir kız ismi.

Brin di si (br[yukarı doğru bir çizgiyle e harfi]n'd[yukarı doğru bir çizgiyle e harfi] ze),
güneydoğu İtalya'da bir liman kenti.

Cam pag na (cam paen'ya), Roma'yı çevreleyen bir ova.

Can'di a, Akdeniz'de bir ada. Cap'i to line, Roma'nın yedi tepesinden biri.

ca'ro, canım.

Ca vour' (voor), 1861'de ölen bir İtalyan devlet adamı.

cen time (san tem'), bir bakır para, bir frankın yüzde biri.

Cin cin na'tus, bir Roma askeri ve kahramanı.

Cir' cus A go nal' [yukarı doğru çıkıntılı e harfi], Roma'daki meydanlardan biri.

Col os se'um, antik Roma'nın açık hava tiyatrosu.

Con'stan tine (ten), Roma'nın ilk Hristiyan imparatoru.

con'tae di'no (de), bir köylü çiftçi.

Kıbrıs, Akdeniz'de bir ada.

Dan'do lo, Venedik Dükü, 1205'te öldü.

Doge (doj), antik Venedik Cumhuriyeti'nin baş yöneticisi.

ec'co, bak; işte.

Fla min'i an Way, antik Roma'nın bir otoyolu.

fo'rum, pazar yeri veya kamusal toplantı yeri.

Gen'[o harfi ve aşağı doğru] a, kuzeybatı İtalya'da bir liman.

gon'do la, Venedik kanallarında kullanılan bir tekne.

gon do lier' (ler), gondol kürek çeken bir adam.

Her cu la'ne um, Napoli yakınlarında gömülü bir şehir.

Ho ra'ti us (shi us), efsanevi bir Roma kahramanı.

Jul ius Cae sar (jul'yus se'zar), ünlü bir Roma generali,
devlet adamı, hatip ve yazar; MÖ 44'te öldü.

la goon', sığ bir ses veya kanal.

li di (le'de), Venedik lagününde kum setleri.

Li'do (le), Venedik'in yüzme plajı.

li'ra (le), yaklaşık on dokuz sent değerinde bir madeni para.

li re (le'ra), liranın çoğulu.

l'i tal'i a, İtalya.

log gia (lod'ja), çatılı, açık bir galeri.

mad're (r[yukarı doğru eğimli a harfi]), anne.

Mar'a thon run, yirmi altı millik bir koşu yarışı.

Mer ce ri a (m ch [yukarı doğru eğimli a harfi] re' [yukarı doğru eğimli a harfi]), Venedik'te bir alışveriş bölgesi.

Mes si'na (se), Sicilya'da bir şehir, 1908'deki depremlerle yıkıldı.

mi a (me'a); mi o (me'o), my.

Mi chael An ge lo (mi'kel an'j[yukarı doğru eğimli e harfi] lo), İtalyan ressam ve heykeltıraş; 1564'te öldü.

M[yukarı doğru eğimli o harfi] re'a, Yunanistan'ın güney yarımadası.

Ne a pol'i tan, Napoli'ye ait.

Pal'a tine, Roma'nın yedi tepesinden biri.

Pa laz zo Vec chi o (pa lat'so vek'ke o), Floransa'da bir saray.

Pa'o lo, bir erkek ismi; Paul.

Paz zi (pat'se), Floransa'nın nüfuzlu bir ailesi.

Pi az za (pe at'sa), meydan.

Pi az'za del Du o'mo, Floransa'daki katedralin önündeki meydan.

Pi az zet ta (pe at set'ta), küçük meydan.

Pit ti (pe'te), Floransa'da bir saray.

po len'ta, sütte kaynatılmış unla yapılan bir puding.

Pom pe ii (pa'ye), Napoli yakınlarında gömülü bir şehir.

quat tro (kwot'tro), dört.

Ri al'to (re), Venedik Büyük Kanalı'nın üzerindeki bir köprü.

San Gior'gi o (jor), Aziz George; Venedik'te bir kilise.

San Min i a to (me ne a'to), Floransa'nın güneydoğusundaki bir tepede
bir mezarlık.

scal di no (skol de'no), bir mangal.

Scal'i ger[altta bir dübel bulunan s harfi], ortaçağ zamanlarında yaşamış bir İtalyan ailesi.

si (se), evet.

Si e na (se a'na), İtalya'da bir eyalet ve şehir.

Si gnor (se nyor'); Si gnore (se nyo'r[üstte bir dübel bulunan a harfi]), Beyefendi; Bay.

Si gno ra (se nyo'ra), Hanımefendi; Bayan.

Si gno ri na (se nyo re'na), Hanım.

Strass'burg, Almanya'da bir şehir.

Tar'quin (kwin), antik Roma'nın efsanevi kralı.

Ti'ber, Roma'nın bulunduğu nehir.

Tin to ret'to (ten), İtalyan ressam, 1594'te öldü.

Ti tian (tish'an), ünlü Venedik ressam, 1576'da öldü.

Tre vi (tra've), Roma'da bir çeşme.

Toskana, İtalya'nın bir eyaleti.

Uf fi zi (fet's[yukarı doğru eğimli e harfi]), Floransa'daki ünlü bir sanat galerisi.

Vat'i can, Papa'nın ikametgahı.

Ve ro' na (v[yukarı doğru eğimli a harfi]), Kuzey İtalya'da bir şehir.

Ve ro ne se (v[yukarı doğru eğimli a harfi] r[yukarı doğru eğimli o harfi]
n[yukarı doğru eğimli a harfi]' z[yukarı doğru eğimli a harfi]), İtalyan ressam, 1588'de öldü.

Ve su'vi us, Napoli yakınlarındaki aktif bir yanardağ.

Vil'la Bor ghe'se (ga z[yukarı doğru bir çizgiyle e harfi]), Roma yakınlarında bir villa.

Vi'va (ve), "uzun yaşa!" "hurra!"

* * * * *

Etta Blaisdell McDonald ve Julia Dalrymple'ın İtalya'daki Rafael Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAFAEL IN ITALY ***

***** This file should be named 28765.txt or 28765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/6/28765/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
