*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stuyvesant (Stuyvesant)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: May 12, 2009 [EBook #28776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stuyvesant, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stuyvesant
       A Franconia Story

Author: Jacob Abbott

Release Date: May 12, 2009 [EBook #28776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUYVESANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Stuyvesant

 _A Franconia Story_

 Jacob Abbott tarafından

 Resimli

 New York ve Londra

 Harper & Brothers Publishers

 1904




 Kongre Yasası'na göre, 1853 yılında,

 Harper & Brothers,

 New York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde.

 Telif Hakkı, 1881, Benjamin Vaughan Abbott, Austin
 Abbott, Lyman Abbott ve Edward Abbott.




[İllüstrasyon: Mill'deki çocuklar.]




Önsöz.


İnsan kalbindeki ahlaki duyguların gelişimi, erken
hayat,-ve aslında her şey
karakter,-sempati ile çok daha büyük ölçüde belirlenir ve
Örneğin resmi kurallar ve didaktikten daha fazla etkisi
talimat. Bir çocuk babasının bir robin ile nazikçe konuştuğunu duyarsa
Bahar,-Gelişimi ve ona yiyecek sunmak,-
Bir kerede kendi zihninde, kuşa karşı nezaket hissi ve
Bir çeşit tarafından üretilen tüm hayvan yaratmaya doğru
sempatik eylem, fiziksel olarak biraz benzer bir güç
Felsefe _induction_ denir. Öte yandan, baba ise,
Kuşu beslemek yerine, bir silah için hevesle gider,
vurabilir, çocuk bu arzuya sempati duyacak ve büyüyecek
Böyle bir etki altında, içinde yavaş yavaş oluşacak,
genç kalbin titreşme eğilimi ile
Yakın kalplerle birlikte, öldürmek ve yok etmek için bir eğilim
Onun gücüne giren tüm çaresiz varlıklar. Gerek yok
Her iki durumda da resmi bir talimat. Bin çocuğun getirdiği
Yukarıda tarif edilen etkilerin birincisi altında, neredeyse her
Biri, bir kuş gördüğünde, gidip onu beslemek için kırıntılar almak isteyecek,
İkinci durumda, neredeyse her biri kesinlikle görünecek
bir taş için. Böylece doğru atmosferde büyümek
Doğru talimatın alınması,
Karakterleri oluşturma planlarında güvence altına alınması en önemli
çocuklar.

Yine de bu hikayeler bu felsefeye uygundur, ancak
esas olarak kalpler üzerindeki ahlaki etkileri için yazılmıştır ve
Okuyucuların eğilimleri, çok az resmi teşvik içerir
ve talimat. Mutlu ve huzurlu mutlu resimler sunuyorlar
ev hayatı, genel olarak böyle bir davranış tasvir etmek ve böyle ifade etmek
sergilenmek ve ifade etmek istenen duygular ve duygular
çocukların varlığı.

Ancak kitaplar, belki de, belki de yararlı olmak için bulunacaktır.
esas olarak inceleyebilecek genç okuyucuları eğlendirmek ve eğlendirmek
Onlar, onların yazılması, eğlence ve rekreasyon olmuştur
yazar daha ciddi arayışlar aralıklarında.




İçerik.


 Bölüm sayfası

    İ.-Mağara, 11

   II.-Çocukluk, 30

  III.-Plowing, 47

   IV.-Müzakereler, 66

    V.-sincap için planlar, 85

   VI.-Zorluk, 96

  VII.-Çalışma Dükkanı, 111

 Viii.-Bir keşif, 130

   İx.-Kaza, 148

    X.-İyi tavsiye, 165

   Xi.-eve yolculuk, 181




Gravür


                                                  SAYFA
 Mill-Frontispiece'deki çocuklar. Kapıdan çık, 18

 Mağara, 27

 Tuzak, 40

 Hornet Yuvası, 57

 Öküz içme, 60

 Beechnut'un tavsiyesi, 89

 İtiraz, 105

 Kirişte Frink, 119

 Dorothy's Fire, 140

 Doktor ziyareti, 163

 Effigy, 168

 Salonda Frink, 179

 Kalkış, 190




Hikayenin sahnesi.


Franconia, kuzeydeki dağlar arasında bir yer. Zaman
yaz.


Müdürler.

BAYAN. Henry, Franconia'da ikamet eden bir bayan.

Yaygın olarak Phonny olarak adlandırılan Alphonzo, yaklaşık dokuz yaşında.

Malleville, Phonny'nin New York'tan kuzeni, yedi yaşında.

Wallace, Malleville'nin kardeşi, bir üniversite öğrencisi, Franconia'yı ziyaret ediyor
Bu sezon.

Wallace'ın kardeşi Stuyvesant, yaklaşık dokuz yaşında.

Antoine Bianchinette, genellikle Beechnut, Fransız bir çocuk olarak adlandırıldı
Yaklaşık on dört yaşında, Bayan Henry's'de yaşıyor.




Stuyvesant.




Bölüm I.

Mağara.


Hoş bir yaz sabahı Alphonzo sallanarak kendini eğlendiriyordu
Annesinin evinin önünde bir kapıda. Kuzeni Malleville, kim
o zaman yaklaşık sekiz yaşındaydı, dışında bir taş üzerinde oturuyordu
yol, yol kenarında, aralarında oluşan bir tür köşede
Duvar ve orada büyüyen harika bir ağaç. Malleville
Yavru kedisine bir hikaye anlatmak için istihdam edildi.

Yavru kedi, daha yüksek bir taş üzerine Malleville yakınlarında oturuyordu.
Malleville bu taşa yaslandı, kedi yavrusu bakıyordu
yüz. Yavru kedi aşağı bakıyordu, ama çok dinliyor gibiydi
dikkatle.

"Şimdi Kitty," dedi Malleville, "Hareketsiz oturacaksan ve hark, yapacağım
Size bir hikaye söyle,-bir fare hakkında bir hikaye. Bir kitapta okudum. Bir kere
Bir fare vardı ve beyazdı ve bir kafeste yaşıyordu. Hayır ben
Unuttum,-Üç fare vardı. Tekrar başlayacağım.

"Bir kez bir çocuk vardı ve üç beyaz faresi vardı ve onları tuttu
bir kafes içinde. "

Burada Malleville'nin hikayesi aniden arayan Phonny tarafından kesintiye uğradı
dışarı:

"İşte Kayın Geliyor, Malleville."

"Umurumda değil," dedi Malleville, "Kitty'ye bir hikaye anlatıyorum ve
Beni kesintiye uğratmamalısın. "

Burada yavru kedi taştan atladı ve kaçtı.

"Şimdi Phonny!" dedi Malleville, "Ne yaptığını gör;-yaptın
Kitty'm uzaklaş. "

"Onu gitmedim," dedi Phonny.

"Evet yaptın," dedi Malleville, "hikayemi kestin ve
onu uzaklaştırdı. "

Phonny bu iddiada yüksek sesle güldü, ancak Malleville devam etti
çok ciddi görünüyor. Phonny daha sonra yapmadığını tekrarladı
Yavru kedi uzaklaştı ve ayrıca, bunun çok olduğunu düşündü.
Bir yavru kediye bir hikaye anlatıyormuş gibi davranmak için çocuksu.

Malleville, bunun hiç çocukça olduğunu düşünmediğini söyledi; için
_her_ Kitten hikayeler duymayı severdi. Phonny, bu konuda tekrar güldü,
Ve sonra hala daha hoş olmayan görünen Malleville
Fonny'nin kendisinden daha çocukça değildi.

Bu zamana kadar Beechnut, Phonny'nin dediği gibi gelmişti. O öyleydi
bir araba sürüyor. Araba ahşap yüklendi. Ahşaptan oluşuyordu
Beechnut'un bir araya geldiği küçük ve kuru çubuklar
orman.

"Beechnut," dedi Phonny, "tekrar ormana mı giriyorsun
başka bir yük? "

"Evet," dedi Beechnut.

"Ve seninle gelebilir miyim?" dedi Phonny.

"Evet," dedi Beechnut.

"Ve ben?" dedi Malleville.

"Evet," dedi Beechnut.

Beechnut bahçeye girdi ve uzunluğunda büyük bir yanında durdu
odun yığını. Beechnut ahşabı atmaya başladı. Phonny tırmandı
Beechnut boşaltmasına yardımcı olmak için araba da. Malleville bir kütüğün üzerine oturdu
görmek için yakın yatıyor. Bu şekilde işteyken, ahşabı fırlatırlar, bunun yerine Phonny
Yoluna gelen en küçük çubukları almanın her zaman denedi
En büyüğü ele geçirin. Bunu yapmak için üç güdüsü vardı, hepsi
Birlikte karıştı. Birincisi, kendi başına egzersiz yapmaktan bir zevkti
kuvvet; ikincisi, Malleville'e hayır olduğunu gösterme arzusu
çocuk; ve üçüncüsü, gücünü kayın için bir sergilemek için.

Bir süre sonra, yük yaklaşık yarısı atıldığında, Phonny
işini durdurdu, kendini büyük bir havayla düzeltti
kendi kendine tatmin ve dedi ki,

"Malleville çocukça olduğumu söylüyor; sence olduğumu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Malleville, "Ben öyle söylemedim." Biraz olmaya başladı
Bu itirazda Beechnut'a korktu.

"Evet," dedi Phonny, "kesinlikle yaptın."

"Hayır," dedi Malleville.

"Ne dedin?" Diye sordu Phonny.

"Benden daha fazla çocukça olmadığımı söyledim."

"Şey, aynı şey," dedi Phonny.

Malleville sessizdi. Bunun farklı bir şey olduğunu düşündü, ama
Farkı nasıl açıklayacağını pek iyi bilmiyordu.

Bu arada Beechnut ahşabı boşaltmaya devam etti.

Phonny, "Ben hiç çocukça olduğumu düşünüyorum, kayın," dedi Phonny.

"Neden bilmiyorum," dedi Beechnut. "Kaç tane bilmiyorum
Bir çocuğun yapması için gerekli olan çocukça şeyler
karakter olarak çocukça olarak kabul edilir; Ama seni yapmanı biliyordum _two_
Yarım saat içinde çocukça şeyler. "

Phonny biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve bu konuda biraz karışıktı ve
Bir an durduktan sonra şunları söyledi:

"Sanırım onlardan birinin ne olduğunu biliyorum."

"Ne?" diye sordu Beechnut.

"Kapıda sallanıyor."

"Hayır," dedi Beechnut, "Bunu kastetmedim. Bir şeyler yaptın
Bundan çok daha çocukça. "

"Ne?" dedi Phonny.

"Birincisi," dedi Beechnut, "Malleville ile bir anlaşmazlık yapmak,
Çocukça olup olmadığına karar vermem için bana çekici geliyor. "

"Neden çocukça olup olmadığımı bilmeliyim," dedi Phonny, "Öyleyse öyleysem,
Hatayı düzeltebilirim. "

"Bunun senin nedenin olduğunu sanmıyorum," dedi Beechnut, "diye soruyor.
Kendinizi düzeltmek için fikrimi bilmek isteseydin
Hata, bana özel olarak biraz zaman sorardın. Bence
Sebepiniz Malleville'e karşı bir zafer elde etmekti. "

"Ah, kayın!" dedi Phonny.

Phonny oh beechnut dedmesine rağmen, hala gizli bir mahkumiyeti vardı
Kayınların söylediği bu doğruydu. Bir an sessizdi ve sonra
Beechnut'un gördüğü diğer çocukluğun ne olduğunu sordu
yarım saat içinde.

"Bu odun boşaltırken," dedi Kayın, "
en büyük çubuklar, kısmen küçüklerin altına gömüldüklerinde bile
ve böylece büyük dezavantaj için çalıştı. _Men_ Daha küçük olanı al
Önce olanlar ve daha büyük olanlara ulaşmanın yolunu temizleyin. Ancak
Erkekler, yapabilecekleri en büyük olanları ele geçirmek için harika bir ado yapar
Bakın, By-Standers'a ne kadar güçlü olduklarını göstererek. "

"Şey," dedi Phonny, "Bundan sonra küçükleri atacağım."

Yani Phonny tekrar işe gitti ve geri kalanını atarak
yük, ondan çok daha mantıklı ve avantajlı bir şekilde davrandı
daha önce yapmıştı. Araba yakında boştu. Beechnut sonra
ev ve küçük bir sandalye çıkardı; Bu ortasına yerleştirdi
Malleville için araba. Ayrıca arabanın karşısında bir tahta yerleştirdi
ön, tahtanın uçları üzerinde duracak şekilde
arabanın yanları. Kurul böylece kayın için bir koltuk oluşturdu ve
Phonny. Beechnut daha sonra dizginleri, koltuğunu alan Phonny'ye verdi.
Kurulun üzerine, kendisi Malleville'e yardım etmeye gitti.

Malleville'i arkadan arabaya götürdü ve ellerini altına koydu
Kolları, "Atlama!" Dedi. Malleville atladı-aynı zamanda-keechnut
ona yardım etmek için kaldırma. Ancak o kadar kalkmadı ve çok kayın
Onu tekrar yere indir.

"Bir kez daha," dedi Beechnut.

Böylece Malleville tekrar denedi. Bu sefer biraz daha yükseğe çıktı
daha önce, ama yeterince yüksek değil.

"Bu iki kez yapar," dedi Beechnut. "Kural,

     "Bir kez deneyin, iki kez deneyin,
     Ve sonra bir kez daha ve bu üç kez yapar. "

Üçüncü kez Malleville yeni ve bazı yeni ve
Atlamasında doğaüstü güç: çünkü o kadar yüksek sınırladı ki
Ayaklar neredeyse koltuğun tepesiyle bir seviyeye yükseldi ve sonra
Arabanın zeminine nazikçe indi, Beechnut onu serbest bıraktı.
Ona tutun ve sandalyesine yürüdü ve oturdu. Kayın o zaman
Phonny'nin yanından yerine monte edildi ve tüm parti sürdü
uzak.

[İllüstrasyon: kapıdan çıkıyor.]

Biraz mesafe sürdükten sonra Phonny, kayın mı sordu?
Gerçekten onun çocukça olduğunu düşündüm.

"Neden hayır," dedi Beechnut, "özellikle değil. Sen biraz çocuksu
Bazen ve sanırım bu beklenmelidir, çünkü sen
Gerçekten bir çocuk. Ama her yıl yaşlanıyorsun ve biraz görüyorum
Sizde erkeklik izleri, ara sıra. Şimdi kaç yaşındasın? "

"Dokuz yıl beş ayım," dedi Phonny. "Yani ben
Yarı-Past Dokuz. "

"Bu oldukça eski," dedi Beechnut, "ama sanırım beklemeliyim
Bir süre daha uzun bir çocuk olman. "

"Beechnut," dedi Phonny, "kuzenim Wallace'ın olduğunu biliyor muydun?
Çok yakında buraya mı geliyor? "

"O mu?" dedi kayın. "Üniversiteden mi?"

"Evet," dedi Phonny, "bu onun tatili. Buraya harcamak için geliyor
onun tatili. "

"Bundan memnunum," dedi Beechnut. "Onu burada almayı seviyorum."

"Ve kuzenim Stuyvesant da geliyor," dedi Phonny.

"Stuyvesant benim kardeşim," dedi Malleville.

"Kaç yaşında?" diye sordu Beechnut.

"O sadece dokuz yaşında," dedi Phonny.

"O zaman senin kadar yaşlı değil," dedi Beechnut.

"Tam değil," dedi Phonny.

"Ve sanırım elbette, senden daha çok bir çocuk olacak" dedi
Kayın.

"Bilmiyorum," dedi Phonny.

"Göreceğiz," dedi Beechnut.

Tam o sırada Phonny arkasındaki tekerleklerin sesini duydu. Döndü
Yuvarlak ve yol boyunca bir vagon gördüm.

"İşte bir vagon geliyor," dedi. "Kırbaçlayacağım, böylece onlar
bizim tarafımızdan geçmeyecek. "

"Hayır," dedi Beechnut, "yolun bir tarafına çıkın ve
at ve gitmelerine izin ver. "

"Neden?" Diye sordu Phonny.

"Şu anda sana söyleyeceğim," dedi Beechnut, "vagon aldıktan sonra
Bizden önce. "

Phonny yoldan çıktı ve vagonun geçmesine izin verdi ve sonra
Beechnut, ona sahip olmaya istekli olmamasının nedenini söyledi.
Kırbaçlayın ve ileride, gücünün gücünü kullanmak istediği
O gün at, ahşap çekerken ve dörtnala, dörtnala boşa harcamamak
Yol boyunca, bir vagonla yarış.

Parti, bir çift çubuğun olduğu bir yere ulaştı.
Yol kenarı ve bir tür meraya yol açan bir yol. Phonny biliyordu
Beechnut'un gittiği yer burası ve böylece içeri girdi. Yol
sertti ve Malleville çok dikkatli bir şekilde tutunmak zorunda kaldı
giderken araba. Şu anda yol bir tahtaya girdi ve
Bu ahşapta bir yol izledikten sonra, Peechnut Phonny'yi yönlendirdi
Dur ve hepsi dışarı çıktı.

"Şimdi, Phonny," dedi Beechnut, "ya çalışmak için seçiminiz olabilir
ya da oyna. "

"Sizce ne yapmam iyi olur?" dedi Phonny.

"Oynat, sanırım," dedi Beechnut.

"İş diyeceğini düşündüm," dedi Phonny.

"Malleville şirketini korumak için daha iyi bir oyunun yaşadınız" dedi
Kayın.

"Şey," dedi Phonny, "yapacağım."

Böylece Beechnut yeni bir tahta, fonny ve
Malleville oynamak için gitti.

Kayın olduğu yere yakın bir kaya uçağı vardı
Sepetini, dibinde çok sayıda büyük kayayla yükler. .
Uçağın tepesi ağaçlarla taçlandı ve ayrıca bir
Aşağıdaki kayalar arasında büyüyen birçok çalı ve ağaç. Bu bir
Çok vahşi ve romantik bir yer ve Phonny ve Malleville oynamayı severdi
Gerçekten çok fazla.

Bir zamandan sonra Phonny, sahip olup olmadığını sormak için Beechnut'a çağırdı
Cebindeki eşleşmeler. Kendisi ve Malleville'e gittiğini söyledi
bir yangın inşa etmek için.

"Evet," dedi Beechnut, "Ben var. Buraya gel ve sana biraz vereceğim. "

Yani Phonny maçlardan sonra Malleville'i gönderdi, kuru toplarken
ateş için ahşap. Malleville döndüğünde, Phonny'ye
maçlar ve ona Beechnut'un ateşi yapmaları gerektiğini söylediğini söyledi
_rocks_ bir yerde veya başka bir güvenli yerde, böylece
ormana yayılmamalıdır.

"Şey," dedi Phonny, "bakacağım ve iyi bir yer bulacağım."

Buna göre, uçurumun dibinde yürümeye başladı,
kayalar ve tüm köşeler ve köşeler arasındaki her girintiyi incelemek
bu da kamp yerleri olarak vaat ediyor gibiydi. Malleville
pürüzler nedeniyle ona tam olarak ayak uyduramadı ve
Yolun eşitsizlikleri.

Sonunda biraz geride kalan Malleville, Phonny'yi duydu
Büyük zevk tonlarında ona çağırıyor. Acele etti. Bir
O andan önce çalınlardan çıkmadan önce Phonny gördü
Ve onu aramak,

"Malleville! Malleville! Hızlı gel!-Bir mağara buldum."

Malleville devam etti ve şu anda ne Phonny'ye baktı
bir mağara denir. İki muazzam kaya parçasının olduğu bir yerdi
bir tür çatı oluşturmak için birbirine doğru eğildi,
Bu, Phonny'nin bir mağara olarak adlandırdığı bir kapanıştı. O belki
Buna daha düzgün bir mağara deme. Büyük bir düz taş vardı
Mükemmel bir zemin yapan mağaranın tabanı ve vardı
Phonny'nin dumanın düşündüğü üstte açık bir yer
Ateş yapması gerekiyorsa dışarı çıkar.

"Orada, Malleville," dedi Phonny, görebildiği yere geldiğinde
Mağara, "Ben buna keşif diyorum. Olduğumuzu oynayacağız
vahşiler ve bir mağarada yaşadığımızı. "

Phonny iki büyük taşı mağaraya yuvarladı ve onları
Bir kısmı, yangını inşa etmeyi amaçladı. Bu taşlar
Andirons içindi. Sonra kütükler getirmeye başladı ve çubuklar ve
Ağaç dalları, örneğin yerde yatarken bulduğu gibi ve
kuru. Bunlar bir tür köşede mağaranın içinde yığıldı
çok uygun olan derin bir girinti veya çatlak vardı
ahşabı tutmak.

Malleville tüm bunları yapmasına yardımcı oldu. Yeterli bir odun kaynağı ne zaman
toplandı, Phonny bir kısmını taş andironlarına koydu ve
Sonra ateşi yakmaya hazırlandı.

Maçlarından birini kuru bir kütük ve maça ovuşturdu
hemen çırpındı. Phonny bir an mavi aleve baktı ve
Sonra, sanki bir aniden düşünce onu vurmuş gibi, tekrar havaya uçurdu,
Ve dedi ki,

"Genel olarak gidip kayın soracağım. Emin olabiliriz."

Böylece mağaranın girişinden aşağı koştu ve böylece
çalılıktan geldiklerine kadar, içeri girene kadar
Kayın Görüşü.

"Beechnut," dedi, çok yüksek sesle seslendi, "
Cavern;-İçinde bir yangın inşa edebilir miyiz? "

"Evet," dedi Beechnut.

Sonra Phonny geri döndü ve Malleville'e Beechnut'un söylediğini söyledi
Evet, ateşini yakmaya başladı.

İki büyük taş vardı, tolere edilebilir bir şekilde kare
form, her biri ve üst tarafta yatan üst tarafta düz
Mağara, koltuklar için çok uygun olacak yerlerde. Ne zaman
Ateş yanmaya başladı, Phonny bu koltuklardan birine oturdu ve verdi
Malleville diğeri. Ateş çok neşeyle parladı ve duman
ve kıvılcımlar, kayanın yanına doğru yola çıktı,
Mağaranın arkası, üstte açılıştan kaçtı
çok tatmin edici bir şekilde.

"Orada," dedi Phonny, "rahat diyorum.
Yiyecek bir şeyim vardı, tek istemem gereken bu. "

"Sana ne diyeceğim," dedi tekrar, bir an durduktan sonra, "
Bizi almak için bir sonraki yüküyle gittiğinde Beechnut tarafından eve gönder
yiyecek bir şeyler. "

"Şey," dedi Malleville, "öyle yapacağız."

Beechnut, Phonny ve
Malleville yemek için bir şeyler. Buna göre, arabası yüklendiğinde
Fonny ve Malleville'i mağaralarında bırakarak uzaklaştı. O iken
Gitti Çocuklar düz taşlar getirmek için kendilerini istihdam ettiler ve
Ateşlerinin her iki tarafında duvarlar inşa ederek bir şömine yapmak.

Zamanında Beechnut geri döndü, beraberinde büyük bir yuvarlak kutu getirdi,
Bayan Henry'nin Phonny ve Malleville'e gönderdiğini söyledi. BT
Fonny'nin kolayca kaldırılamayacağı için çok ağırdı ve bu yüzden kayın onu sürdü
Mağaranın neredeyse karşısında olana kadar araba. Sonra aldı
arabanın dışına kutu ve mağaraya taşıdı ve
Malleville'nin koltuğu üzerine.

Phonny açtı ve çeşitli mağazalar içerdiğini buldu.
Her biri ayrı bir şekilde yuvarlanan dört patates ve dört elma vardı
kağıt. Ayrıca iki kraker vardı. Bu krakerler bir teneke kupa içindeydi,
Onları tutacak kadar büyük, biri diğerinin tepesinde. Kupa,
Phonny, içmeleri için olduğunu söyledi ve bir bahar olduğu için
Mağaranın tarafında bol su vardı.

"Bir kraker benim için," dedi Phonny ve diğeri senin için
Malleville. Krakerimi ikiye bölmek ve yarıları kızartmayı kastediyorum. "

Kutunun altında yarım pasta vardı.

[İllüstrasyon: Mağara.]

Beechnut, kutunun ne içerdiğini görmek için durdu ve sonra gitti
tekrar işine. Uzaklaştıkça çocuklara Bayan
Henry, o gün akşam yemeğine gelmeleri gerekmediğini söyledi.
Bunu yapmayı seçtiler,-ama yemeklerini memnun ederlerse,
Mağara, onları kutuya gönderdiği şeyden.

Çocuklar bu plandan çok memnun kaldılar. İçinde kaldılar
Mağara uzun süre. Patateslerini ateşte kavurdular ve
Elmaları önünde. Krakerlerini kızarttılar ve ısındılar
Onların turtaları, onları andironlar arasında bir taşa yerleştirerek; Ve
su aldılar, susadılar, kepçe içinde
bahar.

Uzunluğunda, öğleden sonra, ilgileri
Mağara azalmaya başlamıştı, düşünceleri aniden
Beechnut'un duyurduğu haberler tarafından tamamen ondan geri döndü
Onlara evden döndüğünde, sekizinci yükünden sonra,
Wallace gelmişti.

"Ve kardeşim Stuyvesant da geliyor mu?" diye sordu Malleville.

"Sanırım öyle," dedi Beechnut, "onunla bir çocuk vardı
Fonny kadar büyük, ama adının ne olduğunu duymadım. "

"Ah, o! O!" dedi Malleville, ellerini çırparak.

Fonny ve Malleville, yükün üstüne en kısa sürede monte edilmiş
Beechnut hazırladı ve eve bindi. Evin içine koştular,
Beechnut odununu boşaltmaya gitti. Tıpkı Beechnut'un dışarı çıkmaya hazır olduğu gibi
Boş arabasıyla yine bahçeden Phonny çıktı.

"Kuzen Wallace gerçekten geldi," dedi Phonny.

"Ah!" dedi Beechnut, "Peki ne söylemeli?"

"Neden, diyor," diye yanıtladı Phonny, "
Ben."

"O mu?" dedi kayın. "Umarım bunun için uygun zaman alır.
Daha önce erkeklerden erkekleri yapma planı hakkında büyük bir fikrim yok
zamanları. "

Böylece Beechnut uzaklaştı ve Phonny içeri girdi.




Bölüm II.

Çocukluk.


Wallace'ın Franconia'ya gelmesinden iki veya üç gün sonra, o ve Phonny
Gitmek ve at sırtına binmek için bir plan oluşturdu. Davet ettiler
Stuyvesant onlarla birlikte, ama Stuyvesant Beechnut'un
O gün sürecek ve ona öküz sürmeyi öğretmeye söz vermişti.
Öküz sürmeyi öğrenmekten daha iyi olmasını istemesi gerektiğini söyledi.
At sırtında bir yolculuk.

Bunu yaparken Stuyvesant'ı etkileyen başka bir neden daha vardı
karar, sadece iki tane olduğunu gözlemlemişti
ahırda atlar ve bu kayın kolayca olabileceğini bilmesine rağmen
Bazı komşulardan bir tane daha edin, yine de bunun
biraz sorun çıkarırdı ve her zaman çok düşünceli
sorun çıkarıyor. Stuyvesant'ta bu oldukça dikkat çekiciydi, çünkü o bir
City Boy ve City Boys çok düşüncesiz olmaya eğilimlidirler.

Wallace ve Phonny kendi başlarına gitmeye son verdi. Monte ettiler
atları ve büyük kapıdan bir araya geldi. "Şimdi," dedi Phonny, oldukça yoldayken, "
İyi zaman. Bu sadece sevdiğim şey. İyi bir yolculuk yapmayı tercih ederim
At sırtında başka bir şeyden daha. Keşke gitmeme izin verselerdi
Bazen yalnız. "

"Onlar değil mi?" diye sordu Wallace.

"Hayır, çok sık değil," dedi Phonny.

"Sebebinin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Wallace.

"Sanırım yeterince yaşlı olmadığımı düşünüyorlar," diye yanıtladı
Phonny, "Ama ben."

Wallace, "Bunun bunun nedeni olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Stuyvesant
Senin kadar yaşlı değil, ama yine de _him_ gitmesine ve binmesine izin vereceğim
Ne zaman memnun olursa. "

"O zaman nedeni ne _is_?" Diye sordu Phonny.

"Sanırım _Man_ yeterince değilsin," dedi Wallace. "Yapabilirsin
Daha yaşlı olmadan daha erkeksi ol ve sonra insanlar daha fazlasını koyardı
Sana güvenin ve çok daha fazla zevkiniz olur. "

Phonny, kuzeninin Wallace'ın bu şekilde konuştuğunu duyunca şaşırdı. O
o _was_ manly-çok erkeksi olduğunu düşünmüştü; Ama belli oldu
Kuzeni onu çocuksu olarak gördü.

"Bilmiyorum," diye devam etti Wallace, ama sen kadar erkeksi
Yıllarınızın diğer erkekleri. "

"Stuyvesant hariç," dedi Phonny.

"Evet, Stuyvesant hariç," dedi Wallace, "Bence onun yerine
dikkat çekici. _Very_ çocuksu olduğunu sanmıyorum-ama sen
Oldukça hızlı büyüyor ve oldukça büyük olmalısınız. Öyle
Bir dereceye kadar dikkatli olmaya başlamanız için zaman ve
erkeklere ait olan husus ve sorumluluk duygusu.

"İki tür çocukluk var," diye devam etti Wallace. "Bir tür
çok zararsız. "

"Bu ne tür?" Diye sordu Phonny.

"Neden bir erkek devam ederse," dedi Wallace, "oldukça yaşlı olduğunda, alacak
Genellikle sadece küçük çocukları lütfen lütfen seven eğlence zevk,
Bu zararsız bir tür çocukluk. Örneğin, varsayalım
On sekiz yaşında, mermerleri çok oynamak, yapmalıyız
Çocuksu olduğunu söyle. Yani _you_ bir çıngırak veya başka bir
bir oyun için çok küçük oyuncak ve çok fazla harcamalı
onunla oynama zamanı, bunun çok çocuksu veya
çocukça. Yine de bu tür bir çocukluk çok az zarar veriyor ve biz
Muhtemelen bu konuda bir şey yapmamalı, ancak sizi bırakmalı
Kendi zamanında büyüyor. "

"Öyleyse ne tür bir çocuksu demek istiyorsun, bu zararsız değil mi?"
Diye sordu Phonny.

"Demek istediğim, bu tür bir düşünce, gençken erkeklerin
her zaman kendilerini ve başkalarını zorluk ve sorun haline getiriyorlar,
Bazı şimdiki ve anlık zevk uğruna. Görüyorlar
Zevk ve kavradılar. Sonuçları görmüyorlar ve
Yani onları ihmal ediyorlar. Sonuç olarak, zorluk çekiyorlar ve yapıyorlar
yaramazlık. Diğer insanlar onlara olan güvenini kaybederler ve bu yüzden olmaları gerekir
kısıtlanmış ve izledi ve sınırlara ve sınırlara maruz kaldığında
Biraz daha düşünceli ve erkeksi, çok keyif alabilirler
daha fazla özgürlük ve daha birçok zevk. "

"Bunu yaptığımı sanmıyorum," dedi Phonny.

"Hayır," diye tekrarladı Wallace, "diye düşünmüyorum; yani yapmam
Yaşınızdaki diğer erkeklerden daha fazlasını yaptığınızı düşünün. Ama sana göstermek için
Tam olarak ne demek istediğim, size bazı davalar vereceğim. Belki onlar
Doğru ve belki de hayali. Fark etmezler
var.

"Bir kez bir çocuk vardı," diye devam etti Wallace, "
Kış sabahı ve oturma odasından bir an ısındıktan sonra
Ateş, mutfakta dışarı çıktı. Ütüleme günü oldu ve
Kız mutfak ateşi tarafından büyük bir masaya ütülemeye uğradı.
Kızın adını Dorothy diyeceğiz.

"Bu işte Dorothy'yi gören çocuk, bir şeyi ütüllemek istedi,
kendisi. Böylece Dorothy ona bir düz demir ve aynı zamanda ütülemeye bir şey verdi. "

"Ona Iron'a verdiği neydi?" dedi Phonny.

"Bir havlu," dedi Wallace.

"Şey," dedi Phonny, "devam et."

"Çocuk düz demir aldı ve işe gitti," diye devam etti Wallace. "Ancak şu anda, kulübeye çıkacağını ve göreceğini düşündü
Kar içeri girmiş olsaydı, gece boyunca. Olduğunu buldu ve
Bu yüzden birkaç dakika sürüklenmeyle oynamayı bıraktı. Sonunda geldi
Mutfağa geri döndü ve içeri girdiğinde Dorothy'yi buldu
havlusunu ütülemeyi bitirmişti ve onu bırakmıştı. O başladı
Bunu yaptığı için ondan şikayet edin ve sonra onu cezalandırmak için
Dedi ki, iki tane yasağı aldı ve onlarla kaçtı ve koydu
onları kar kaydırmasına. "

"Evet," dedi Phonny, "o benim. Ama sonra sadece eğlenmek için yaptım."

"Kendin için mi yoksa Dorothy için mi eğlence miydi?" diye sordu Wallace.

"Neden benim için," dedi Phonny.

"Ve Dorothy için sadece sorun çıkardı," dedi Wallace.

"Evet," dedi Phonny, "Sanırım yaptı."

"Demek istediğim," dedi Wallace, "
kendiniz diğer insanların pahasına; Ve böylece onları sevmeme
sen ve geldiğini gördüklerinde üzülüyorlar ve gittiğinde sevindim
uzak."

Phonny sessizdi. Böyle bir yargılama sürecinin çılgınlığını gördü,
Ve söyleyecek bir şey yoktu.

"Başka bir dava daha var," dedi Wallace. "Bir kez bir çocuğu tanıdım ve onun
İsim-ona Johnny diyeceğim. "

"Diğer adı neydi?" Diye sordu Phonny.

"Bunun için ne olursa olsun, şimdi," dedi Wallace. "Ahıra çıktı,
Ve yapacak bir şey istedi ve böylece orada yaşayan çocuk verdi
Ona sorumluluk almak ve düzenli tutmak için belirli bir köşe. "

"O çocuğun adı neydi?" Diye sordu Phonny.

"Neden ona fındık diyeceğim," dedi Wallace.

"Ah!" diye bağırdı Phonny, "Şimdi biliyorum bir hikaye anlatacaksın
Benim ve Beechnut hakkında. "Burada Phonny başını geri attı ve güldü
yüksek sesle. Johnny ve Hazelnut kelimelerini tekrarladı ve sonra güldü
Yine, ormanlarını aradığı kadar yüzüğü yapana kadar.

Wallace gülümsedi ve hikayesine devam etti.

"Hazelnut ona ahırın bir köşesinin sorumluluğunu verdi
Koşumlar tutuldu ve Johnny'nin görevleri onları sırayla tutmaktı
Orası. Bir gün Hazelnut eve geldi ve Johnny'nin dışarı çıktığını buldu
koşum takımından uzun dizginler ve onları dallara tutturmuştu
Arka bahçedeki iki ağaçtan, salıncak yapmak için ve sonra yüklemişti
Pek çok çocukla salıncak, onu parçalayacak. "

"Evet," dedi Phonny, "o benim de bendim; ama ben düşünmedim
dizginler kırılır. "

"Biliyorum," dedi Wallace. "Düşünmedin. Bu doğası
Bahsettiğim çocukluk. Çocuk değil
_düşünmek_. Erkekler, genellikle yeni veya olağandışı bir şey yapmadan önce,
sonuçlarının ve sonuçlarının ne olacağını düşünmek;
Ama çocuklar baş diker ve sonuçların ne zaman olduğunu öğrenin
gelirler. "

Wallace ve Phonny böyle konuşurken
Bir dağ gleninde uzanan bir odun içinden binmek. Sadece
Bu sefer bir araba yolunun dallandığı bir yere geldiler.
Ana yol, sağa doğru. Phonny bu yola girmeyi önerdi
Nereye gideceğini görün. Wallace'ın bu plana itirazları yoktu ve bu yüzden
Atlarını çevirdiler ve içeri girdiler.

Araba yolu, onları kısa bir süre için ormanda dolambaçlı bir şekilde yönlendirdi
mesafe, küçük bir dell boyunca ve sonra bir vadiye indi,
alt kısmı çok üzerinde yuvarlanan bir köpük torrent vardı
kayalık yatak. Bu zamana kadar yol oldukça yol haline geldi, ancak bir
Çok vahşi ve taşlı yol. Dergi kıyısının yakınında kaldı,
Sürekli yükselen, sonunda aniden uzaklaşana kadar
Brook ve bir tepenin yan tarafına çapraz olarak yükseldi. Vardı
yolun alt tarafındaki ormanda açıklıklar
Wallace, uzak vadilerin ara sıra bakışlarını aldı. Wallace
Bu beklentilerle çok ilgileniyor, ancak Phonny'nin dikkati
Tamamen işgal etti, tüm günlüklere bakarak ve
Sincaplar arayışında kayalar ve içi boş ağaçlar.

Sonunda, yolun belirli bir sırasında, biniciler aniden geldi
Önlerinde ortaya çıkan bir çift çubuk, doğrudan yolun karşısında. "Peki," dedi Wallace, "İşte buradayız, şimdi ne yapmalıyız?"

"Bu bir çift çubuktan başka bir şey değil," dedi Phonny. "Atlayabilirim ve
onları aşağı çek. "

"Hayır," dedi Wallace, "Sanırım buraya da dönebiliriz ve gidebiliriz
geri. Bu yolda yeterince geldik. "

Tam o sırada Phonny ormanın ağaçlarının altına işaret etti.
yan ve çok istekli bir sesle söyledi

"Oraya bak!"

"Nedir?" dedi Wallace.

"Bir tuzak," dedi Phonny. "Bu bir sincap tuzağı! Ve yayıldı!
İçinde bir sincap var, şüphesiz. Git ve görmeme izin ver. "

"Şey," dedi Wallace, "Bana atının dizginini ver."

Böylece Phonny dizginleri atının kafasına attı ve
Wallace. Sonra söküldü-atın yanından aşağı kayarak güvenli bir şekilde
yere.

Kendini güvenli bir şekilde aşağı bulur bulmaz, binicisini attı
çimlerin üzerine ve tuzağa doğru koştu.

Tuzak daha büyük bir taşın yanına küçük bir taş üzerine yerleştirildi. BT
neredeyse görünümlü, çok rahat ve korunaklı bir yerde. Aslında
Muhtemelen herhangi bir sıradan yoldan geçen kişi tarafından gözlemlenmezdi.

Phonny tuzağa koştu ve tuttu. Çok kaldırdı
dikkatli bir şekilde. Onu olabildiğince iyi salladı ve sonra dinledi. O
İçinde hafif bir hareket duyabileceğini veya hissedebileceğini düşündüm. O
çok heyecanlandı.

Tuzağı yüksek kayaya koydu ve kapağı açmaya başladı
Biraz, çok nazikçe.

[İllüstrasyon: Tuzak.]

Tuzak, erkeklere bir kutu tuzağı olarak adlandırılan türdendi. İçinde
Bir kutu şekli ve arka parça bir noktaya kadar yükselir. Kapağı
Kutunun ona sabitlenmiş bir ip var, hangi dizenin üzerinde, üzerinde
yüksek nokta ve bundan sonra ve bir cihaza sabitlenir
Mil ile bağlantılı.

Mil, sonundan geçen ince bir odun çubuğudur.
Kutu iç mekana. Milin yaklaşık yarısı kutunun içinde
ve yarısı olmadan. Dış kısmında küçük bir çentik var
Mil ve kutunun sonunda bir diğeri, kısa bir mesafe üzerinde
Mil. Her iki ucu keskinleşmiş küçük bir ahşap çubuk var ve
Sonunda çentikten ulaşmak için böyle bir uzunluktan yapılmış
Kutu, iğdeki çentik. Bu çubuk cihazı
daha önce tarif edildiği gibi dizenin sonu sabitlenir.

Tuzak ayarlanacaksa, çubuk böyle bir
onları yakalama tarzı ve sonra kapağın ağırlığı, varlık
İpi tarafından sürdürülen kapak, sincap yapabilirsiniz.
İçeri girin. Kutunun önü kapağa bağlanır ve onunla yükselir,
böylece kapak biraz yükseltildiğinde sincap sürünebilir
doğrudan içeri girer. Genellikle bir mısır kulağının parçası olan yem
Tuzağın içindeki iş mili ucuna bağlandı. .
Sincap yemi görür ve onu almak için içeri girer. Nibble yapmaya başlar
mısır üzerine. Kulak, iş mili o kadar sıkı bir şekilde bağlanır ki
onu alamıyorum. Mısırdan inmek için üzerine kemirirken, sonunda
altta çalışarak milin sonunu çubuktan ayırır
çubuğun sonu çentikten çıktı; Bu, dizenin yükselmesini sağlar ve
Tabii kapak aşağı iner ve sincap kapalıdır, bir esir.

Kapak ilk düştüğünde, korkmak için çok gürültülü bir gürültü yapar
Zavallı esir çok. Bu şekilde koşuyor ve etrafında
Kutunun içi, ne olduğunu ve neden yapamadığını merak ediyor
içeri girerken dışarı çık. Mısır için artık iştahı yok, ama içinde
Ani ve hesap verilemez esaretinde büyük bir sıkıntı.

Kaçmak için her tarafta boşuna denedikten sonra, yolunu zorlayarak ve
Kutunun her parçada onun için çok güçlü olduğunu bulmak, sonunda
Kelsep etmesi sonucuna varır. Buna göre kutunun kısmını seçer
en geniş çatlakların olduğu ve sonuç olarak en parlak olduğu yerlerde
ışık parlıyor. Bu yeri seçer, kısmen o
Kutunun orada en ince olduğunu ve kısmen de sevdiği için
ışıkta çalışmak. [A]

[Dipnot A: Kamsara yakalanan sincapları önlemek için
Dışarıda, çocuklar bazen tuzaklarının içini teneke ile sıralarlar.]

Tuzakta Phonny'nin bulduğu bir sincap vardı. Bu bir
Büyük ve yakışıklı gri sincap. O sabah alınmıştı.
Tuzağın üzerine yayıldıktan yaklaşık bir saat sonra kemirmeye başlamıştı
dışarıda ve köşedeki tahtaların yaklaşık yarısını almıştı
Phonny onu buldu. Phonny tuzağı salladığında sincap yapıştı
Pençeleri tarafından dip, böylece Phonny onu sallamadı
fazla.

Phonny tuzağı büyük taşa koyduğunda,
kapağı biraz kaldıracak ve göz atacaktı. Bu çok
Tehlikeli operasyon, çünkü bir sincap çok
küçük diyafram ve birçok çocuk bir sincabı kaybetti
Bir tane alıp almadığına karar vermek için alıyordu.

Phonny bu tehlikenin farkındaydı ve bu yüzden çok dikkatliydi. O büyüttü
Kapak ama çok az, ve en çok dikkatle baktı. O
İki küçük yuvarlak ve çok parlak göz gördü.

"Evet, Wallace," dedi. "Evet, evet, işte öyle. Gözlerini görüyorum."

Wallace, Phonny'nin dizginini tutarak atına çok besteledi,
Phonny bu ünlemleri söylerken, görünmeden
Phonny'nin hissettiği coşkuyu paylaşın.

"O burada, Wallace," dedi Phonny. "O gerçekten."

"Şüphesiz," dedi Wallace, "ama bu konuda ne yapacağız?"

"Neden-neden-ne yapardın?" Diye sordu Phonny.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Wallace, "
sür. "

"Ve sincaptan mı ayrılıyor?" dedi Phonny, bir sürprizle.

"Evet," dedi Wallace. "Yapabileceğimiz başka bir şey görmüyorum."

"Neden, kemirecek," dedi Phonny. "Yarım
saat. Zaten tahtada yarısını kemirdi. Espy olmalı
tuzağını teneke et.
Kapağın altındaki çatlaktan tekrar tuzağa düşürün.

"Espy kim?" diye sordu Wallace.

"Espy fidye," dedi Phonny. "Değirmen kenarında yaşıyor. Her zaman
Sincaplar için tuzaklar ayarlayın. Sanırım bu yolun
Mill ve buraya gelip tuzağını kurdu. Ama yapmayacak
Sincapı buradan bırak, "Devam eden Phonny, Wallace'a bakarak
çok ciddi bir şekilde. "Dünyada asla yapmayacak."

"O zaman ne yapmalıyız?" diye sordu Wallace.

"Onu Espy'ye götüremez miyiz?" dedi Phonny.

"Onu taşıma hakkımız olduğunu sanmıyorum. Bu bizim değil
Sincap, ve Espy's olmayabilir. "

Phonny şaşkın görünüyordu. Bir an durduktan sonra, "Yapamaz mıyız
Aşağı ine ve Espy'ye tuzağında bir sincap olduğunu mu söyle? "

"Evet," dedi Wallace, "yapabileceğimiz."

Phonny eğildi ve tekrar tuzağa baktı.

"Rogue," dedi. "Gittiğim anda gidecek
Tekrar kemiriyorum, sanırım ve o yüzden dışarı çık ve kaç. Ne biraz
aptal o. "

"Sence o tuzaktan kemirmeye çalıştığı için aptal mı?" sorulan
Wallace.

"Neden hayır," dedi Phonny, ama keşke yapmasaydı.
Hızlı ve Espy'ye söyle. "

Yani Phonny, Wallace'ın kaldığı yere geri döndü.
Yol, atları tutuyor. Phonny çubukları hayal kırıklığına uğrattı ve Wallace gitti
atlarla. Phonny hemen çubukları tekrar koydu,
Wallace'ın ellerinden kendi atının dizisini aldı, attı
atın başının üstünde ve sonra uzanan büyük bir kütük yardımıyla
Yolun kenarında monte edildi. Bütün bunları acele etti
tarzı ve şunu söyleyerek sona erdi:

"Şimdi, kuzen Wallace, hadi itelim. Bunun yarısından fazla olduğunu sanmıyorum
değirmene bir mil. "




Bölüm III.

Çift.


Wallace ve Phonny yolculuğa çıkarken,
Son bölümde Stuyvesant ve Kampas sürüyordu.

Beechnut, Stuyvesant'a, aradığı gibi inmeye hazır olduğunu söyledi.
Atlar gider gelmez.

"Şey," dedi Stuyvesant, "Geleceğim. Odama gitmeliyim
önce bir dakika. "

Böylece Stuyvesant odasına gitti, ceplerinde hissediyor
Bagajının anahtarlarını bulmak için merdivenlerden çıktı. O ulaştığında
Odası, bagajından önce diz çöktü ve kilidini açtı.

Kapağı kaldırdı ve şeyleri çıkarmaya başladı. Onları çıkardı
çok dikkatli bir şekilde ve onları yakınındaki bir masanın üzerine koydu
gövde. Çeşitli çeşitler, bazı kitaplar ve birkaç
Parseller, kağıda düzgün bir şekilde koyun. Stuyvesant bunlardan birinde durdu
düzensiz bir şekle sahip gibi görünen ve hissetmeye başlayan parseller
kağıttan içerdiği şey.

"Bu nedir?" Kendisine dedi. "Ne olabileceğini merak ediyorum. Oh, ben
Şimdi hatırla, bu benim saat-pasajım. "

Stuyvesant'ın izleme-paspass dediği şey küçük bir cep-passaydı
bir saat şeklinde yapılmıştır. Çok güzel bir pirinç kasadaydı
Bir hanımın saati kadar büyük ve yanda biraz sap vardı
Bir izleme bibbon tutturun. Stuyvesant'ın amcası ona bunu vermişti
uzun yıllar önce pusula. Stuyvesant onu çok tutmuştu
Evdeki çekmecesinde dikkatlice, ne zaman girmesi gerektiğinde
Ülke onu yanına almak için, onun için yararlı olacağını varsayarak
ormanda. Kız kardeşi ona takas etmesi için siyah bir şerit vermişti.
halletmek. Şerit, Stuyvesant'ın boynuna dönecek kadar uzundu,
Pusula yelek cebindeyken.

Stuyvesant, kağıdın etrafında olan ipi çözdü
Pusulasını içeriyordu ve çıkardı. Sonra bunu yaraladı
düzgün bir tür bobine, biraz
Balıkçılık çizgileri dükkanlarda satışa sunulur. Bu bobini koydu
kağıt ile birlikte, masanın üzerine. O baktı
Odasında hangisinin kuzeyde olduğunu görmek için bir anı pusula ve sonra
Pusulayı kendisini cebine koyarak şeridi geçti
ve daha sonra şeyleri bagajından çıkarmaya devam etti.

Bagajının dibine oldukça yaklaştığında, dedi ki
kendisi,

"Ah! İşte öyle."

Aynı anda bir tür giysi çıkardı, bu bir tür gibi görünüyordu
Frock. Kahverengi ketenden yapılmıştır. Bir sandalyeye bir kenara bıraktı ve
Sonra işleri tekrar gövdesine koymaya başladı. Onları koydu
Hepsi çok dikkatli, her biri kendi yerinde. Her şey varken, o
Bagajın kapağını kapat, kilitledi ve anahtarı ona koy
cep. Sonra frock'u sandalyeden aldı ve açtı,
Açık.

Bir Cartman'ın frock gibi yapıldı. Stuyvesant buna sahipti
Seanstress tarafından annesinin evinde, New York'ta, ondan önce
geldi. Elbisesi hakkında çok temiz ve düzenli bir çocuktu ve her zaman
Kıyafetleri kirli veya yırtılmışsa rahatsız hissetti. Sonuç verdi,
Bu nedenle, giymek için iyi, güçlü, servis edilebilir bir frak varsa
Diğer kıyafetleri üzerinde, onun için çok uygun olurdu
Franconia.

Frock açılır başlar başlamaz, merdivenlerden aşağıya indi ve dışarı çıktı
Kayın arayışında ahır. Onu sığırları üzerinde buldu.

"Neden Stuyvesant," dedi Beechnut, onu gördüğünde, "bu bir başkent
Sahip olduğun frak. Ne kadara mal oldu? "

"Bilmiyorum," dedi Stuyvesant; "Mary benim için yaptı."

"Mary kim?" diye sordu Beechnut.

"O terzi," dedi Stuyvesant. "Evimizde yaşıyor
New York."

"Orada her zaman bir terziniz var mı?" dedi kayın.

"Evet," dedi Stuyvesant.

"Ve adı Mary," dedi Beechnut.

"Evet," dedi Stuyvesant.

"Şey, keşke beni böyle bir frak yapmak için kafasına götürseydi
Bu gibi, "dedi Beechnut.

Bu konuşma sırasında Beechnut,
öküz yukarı. Stuyvesant baktı, operasyonları dikkatlice izledi,
Hakkının nasıl yapıldığını görmek için. Görmek istedi
Süreç öyle olup olmadığı, öküzü kaldırmayı öğrenebileceği
kendisi; veya gerekli olan herhangi bir şeyin onun ötesinde olup olmadığı
kuvvet.

"_Boys_ sığırları yatırabilir mi?" dedi Stuyvesant uzunluğunda.

"Oldukça şişman bir çocuk gerektirir," dedi Beechnut.

"Bir çocuk benim yaptığım kadar şişman olabilir mi?" Diye sordu Stuyvesant. "Senin için oldukça zor bir iş olurdu," dedi Beechnut, "boyunduruk
oldukça ağır. "

Boyunduruk gerçekten oldukça ağırdı ve onu kaldırmak gerekiyordu-bir tane
Bir seferde biter-öküzün boyunlarına. Stuyvesant bunu gözlemledi
öküz, boyunduruğa bağlandı,
U. Mektup Bu yaylar öküzün boyunları altında geçirildi. .
Sonları Yokes'den geldi ve orada tutturuldu
Keechnut Keys adını veren küçük mandallar. İçinde bir yüzük vardı
zinciri sabitlemek için alt taraftaki boyunduruğun ortası,
Sığırlar çizecekti.

Öküzler sarıldığında, kayın onları köşesine sürdü
Yard, burada bir pulluk ile bir sürükleme vardı. Beechnut bir balta koy
Ayrıca sürükleme üzerine.

"Ne için bir balta istiyorsun," diye sordu Stuyvesant, "Pulluk yaparken?"

"Her zaman bir balta alıyoruz," dedi Beechnut, "işe gittiğimizde.
bir şey ya da başka bir şey için isteyeceğinizden emin. "

Beechnut daha sonra Stuyvesant'a bir goad sopası verdi ve ona olabileceğini söyledi
sürmek. Stuyvesant, Beechnut'un yaptıklarını çok dikkatli bir şekilde gözlemlemişti
sürüşte ve yaptığı jestler ve
öküzle konuşurken kullanmıştı ve hiç denemese de
Daha önce böyle bir takımı sürmek için oldukça başarılı oldu. Başarısı,
Ancak, kısmen çok tanıyan öküzün sagaklığı nedeniyle
Nereye gidecekler ve ne yapacaklardı.

Uzunluk olarak, bir veya iki çift çubuktan geçtikten sonra geldiler
sahaya.

"En kolay olanı," dedi Stuyvesant, "takımı sürmek veya tutmak
Pulluk? "

"Bu bağlı," dedi Beechnut, "kapasitenizin oluşup uymadığı üzerine
Çoğu gücünüzde veya yeteneğinizde. "

"Neden öyle?" Diye sordu Stuyvesant.

"Çünkü," dedi Beechnut, "araba kullanmak için daha fazla beceri gerektirir
Pulluğu tutun ve pulluğu tutmak için sürmekten daha fazla güç. BEN
Bu nedenle, sizin ve ben arasında olduğu gibi daha iyi bir sürüşe sahip olduğunuzu düşünün
En çok güce sahip olan ve en çok sahip olan
yetenek."

Stuyvesant güldü.

"Neden en fazla yeteneğe sahip olmak için _ought_," dedi Beechnut-"
Ne kadar harika bir şehir. "

Beechnut pulluğu sürüklemeden çıkardı ve bir tane üzerine sürükledi
taraf. Daha sonra sığırları pulluğa bağladı. Ayakta duruyorlardı
Bunu yaptıklarında, alanın bir tarafının ortasında.

"Şimdi," dedi Beechnut, "önce doğrudan ortadan geçiyoruz
Alanın. Çitin diğer tarafı olan Elm-Tree'yi görüyor musunuz? "

"Büyük bir ağaç görüyorum," dedi Stuyvesant.

"Bu bir elm," dedi Beechnut.

"Üstünde harika bir kuş var," dedi Stuyvesant.

"Evet," dedi Beechnut, "bu bir karga. Şimdi öküzü başını tutmalısın
doğrudan o ağaç için. Olabildiğince düz git ve ben
Pulluğu hemen arkanızda tutun. Mesele düz yapmak
karık. "

Her şey hazır olduğunda, Stuyvesant hareket etmesi için öküzüne söz verdi
ve çizmeye başladılar. Stuyvesant, gözünü tutarak devam etti
Alternatif olarak öküz üzerine ve ağaca. Biraz merakı vardı
etrafına bak ve Beechnut'un karıkla nasıl geçindiğini görün, ama
İşinin araba kullanacağını hatırladı ve böylece
Düz olabilmesi için sürüşüne tüm dikkat
Sahada mümkün olduğunca.

Karga, tarlada yarısı varken uçtu. O vardı
Nereye uçacağını bilmek için güçlü bir arzu, ama o
Uçuşunda onu takip etmek için etrafa bak. Katılmak için istikrarlı bir şekilde gitti
onun sürüşüne.

Tarlada yaklaşık üçte ikisi olduğunda,
Ondan önce kısa mesafe, küçük bir eşekarısı yuvası ile bir tarafında
BT. Kursu onu yönetecekti, bu yuvanın çok yakınında gördü. Birincisi
Dürtü, öküzü durdurmak ve Beechnut'a Hornet'in
yuva. Aslında bir an tereddüt etti, ama anında güvence verdi
Beechnut'un onu arkasından çağırarak, söyleyerek,

"Hornet'in yuvasını boş al, Stuyvesant. Öküzü hemen açın.
Hornetlerin onları sokacağını düşünmeyin. "

Stuyvesant bunun tarafından algılanan, bu kayın sadece öküzü düşündü,
Bir Hornet'in yuvasını gördüğünde ve örneğini takip ettiği sonucuna vardı.
Bu saygı. Böylece sürekli sürdü.

Alanın sonuna geldiklerinde öküz durdu. Kayın ve
Stuyvesant daha sonra karık görmek için etrafına baktı. Çok
Saygın bir şekilde düz.

"Çok iyi yaptın," dedi, "ve şimdi daha kolay bulacaksın,
Çünkü öküzlerden biri karıkta yürüyecek ve bu ona rehberlik edecek. "

Stuyvesant takımı getirdi ve sonra geri döndü,
Öküz, daha önce yapılmış karıkta yürüyüşe geri dönüyor. İçinde
Bu şekilde ilk oldukları yere geri döndüler
başladı.

"Orada," dedi Beechnut, "şimdi işimizi iyi ortaya koyduk. Ama
Daha fazla pulluk yapmadan önce, bu eşekarının yuvasını yok etmeliyiz, ya da başka bir
O güdükten pulluk yapmaya geldiğimizde, eşekarısı öküzü sokacak.
Gidip biraz saman alacağım. Burada kalabilir ve öküzü izleyebilirsiniz
Ben giderken. "

Kısa sürede Kayın geri döndü, kollarını samanla doldurdu. O
Hornet'in yuvasının doğrudan o kısmına doğru yürüdü
Stuyvesant'ı onu takip etmek için çağırıyordu. Stuyvesant bunu yaptı. O zaman
Güdük yakınında samanı yere koydu. O zaman
kollarında samanın bir kısmı ile temkinli bir şekilde güdük
Kütükün dibine koyduğu bu saman, doğrudan
Hornet'in yuvası, bir kısmını bir çeşit oluşturmak için dışa doğru uzatan
tren. Daha sonra geri döndü ve geri kalan kısmını aldı
Hay ve elinde tuttu.

"Şimdi Stuyvesant," dedi Beechnut, "Bir maç aydınlatın ve ateşe ver
tren."

Beechnut daha önce Stuyvesant'a bir
maç sayısı.

"Nasıl aydınlatabilirim?" Diye sordu Stuyvesant.

"Bir taşa ov," dedi Kayın. "İçinde yatan birini bul
Güneş, "Devam Kayın" ve sonra maç daha hızlı yakalayacak,
Çünkü taş sıcak ve kuru olacak. "

Bu yüzden Stuyvesant, pürüzsüz bir taşa ovarak bir maçı aydınlattı.
yakın yerde yatıyordu. Sonra dikkatli bir şekilde yaklaştı
Trenin sonu ve ateşe ver.

[İllüstrasyon: Hornet'in yuvası.]

Daha sonra Beechnut, içinde sahip olduğu samanla hemen geldi.
eller ve eşekarısı yuvasının üzerine ve etrafına yerleştirdi,
Tamamen sarın. O ve Stuyvesant daha sonra birlikte bir
Güvenli mesafe ve sonucu izlemek için durdu.

Çok yoğun bir beyaz duman hemen ortaya çıkmaya başladı.
saman. Şu anda alev patladı ve birkaç dakika içinde bütün
Saman kütlesi parlak bir yangıydı. Stuyvesant çok görünüyordu
Herhangi bir eşekarısı görüp göremediğini görmek için ciddiyetle, ama yapamadı. -Den
Son olarak, yangın neredeyse aşağı yandığında, iki tane gördü. Onlar
Kütük hakkında uçuyorlardı, görünüşe göre büyük şaşkınlık içinde ve
sıkıntı. Stuyvesant onları çırptı, ama ne yapabileceğini görmediği için
onlara yardım etmek için, onlara daha iyi gittiklerini düşündüğünü söyledi ve
Daha fazla eşekarısı bulun ve bir yerde başka bir yuva inşa edin. O zaman o ve
Beechnut pulluğa geri döndü.

Stuyvesant'ın pulluğu denemek ve tutma arzusu vardı,
takımı yaklaşık bir saat sürüyordu, ancak bunun en iyisi olduğunu düşündü
sormak. Aslında kendini öğrenmenin en iyisi olduğunu biliyordu
Her seferinde bir şey. Böylece sürüşüne devam etti.

On iki çeyrek önce yaklaşık çeyrek öncesinde, Beechnut
içeri girme zamanı. Bu yüzden zinciri boyunduruktan çıkardı ve
Sahadaki pulluk, sürükleme, balta ve zincir, öküzün
Gitmek. Hemen bir ağaç ve çalıların bir kopyasına koştular,
bir taraftaki yolu sınırladı.

"Neden, Kayın!" dedi Stuyvesant, "öküz kaçıyor."

"Hayır," dedi Beechnut, "sadece içmeye gidiyorlar. Bir
Bu işteyken içmeye gittikleri yerden orada
alan."

Öküz, belirli bir türden zihinsel niteliklere sahip gibi görünüyor
çok yüksek derece. Özellikle sagaklıkları için dikkat çekicidirler
Tarlalarda ve meralarda içilecek iyi yerler bulurken
işyerinde beslenir veya istihdam edilirler ve iyi anıları için
nerede olduklarını hatırlamak. Bir öküz belirli bir
Alan veya mera uzun zamandır ve yine de tam olarak nereye gideceğinizi bilir
tekrar kabul edildiğinde içecek su bulmak.

Stuyvesant, yoldan inerken öküze baktı ve sonra
onları takip etmeyi önerdi.

"Gidip görelim," dedi.

[İllüstrasyon: öküz içme.]

Böylece o ve Beechnut öküzden sonra yürüdüler. Dar buldular
Ama çok güzel bir yol ya da daha doğrusu, ağaçlar ve çalılarla aşırı hung,
bu da suya yol açtı. Yol geniş bir şekilde sona erdi ve
Kumun sarı ve su olduğu akarsuda sığ bir yer
çok açık. Öküz suya çıktı ve sonra başlarını koydu
içmek için aşağı. Şu anda durdular, önce bir ve sonra diğeri,
ve daha fazla isteyip istemediklerini göz önünde bulundurarak bir an durdu. Bulma
yapmadıklarını, suda döndüler ve sonra geldiler
yavaş yavaş toprağa. Bankaya çıktılar ve sonunda ortaya çıktılar
Girdikleri yerdeki ahşaptan,
Ev.

Eve ulaştıklarında sığırlar doğrudan bahçeden geçti,
ahıra doğru. Beechnut ve Stuyvesant onları takip etti. Beechnut
Onlara biraz saman alacak. Stuyvesant Beechnut ile içeri girdi ve durdu
Ahırda aşağıda, Beechnut atış yapmak için merdivenden çıkarken
saman aşağı.

Beechnut ve Stuyvesant'ın geldiği her zaman
Alandan, aralarında konuşma devam ediyordu
Çiftçilik ile bağlantılı çeşitli konular. Stuyvesant Beechnut'a sordu
Phonny öküzü oldukça iyi sürebilir.

"_Pretty_ iyi," dedi Kayın.

"Sürmeyi seviyor mu?" Diye sordu Stuyvesant.

"Sürmeye başlamayı seviyor," dedi Beechnut.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordu Stuyvesant.

"Neden, yapılacak herhangi bir sürüş olduğunda," diye yanıtladı Beechnut, "
beğeneceğini düşünüyor ve bir goad sopası almak istiyor ve
başlamak. Ama çok yakında bundan bıktı ve gider. Görünüşe göre
daha fazla azim var. Aslında, çok fazla var gibi görünüyorsun
bence çok garip olduğunu düşünüyorum,
bir şehir çocuğu. "

Stuyvesant güldü.

"Şehir çocuklar," diye devam etti Kayın, "her zaman duydum, iyi
Hiçbir şey için. "

"Ama bir süre önce dedin," diye yanıtladı Stuyvesant, "o şehir
Erkeklerin büyük bir becerisi vardı. "

"Evet," dedi Beechnut, "yeterince parlaklar, ama genellikle var
Duranlık veya azim yok. Bir şeyden diğerine geçerler,
o anın kaprisinden sonra. Bunun nedeni, yaşamak
Şehirlerde, yapacak bir şey olmadan yetiştirilirler. "

"İşler yapabilirler," dedi Stuyvesant.

"Evet," dedi Beechnut, "ayak işlerini yapabilirler, ama çok fazla yok
Yapılacak işler, böylece tembellik içinde yetiştirilirler. Ülke erkekleri,
Öte yandan, genellikle çok şey var. Gitmek zorundalar
İnekler için ve atları yakalayın ve öküz ve binlerce kullanın
diğer şeyler ve böylece endüstride yetiştirilirler. "

"Fonny endüstride büyüyor mu?" Diye sordu Stuyvesant.

"Çok zor," dedi Beechnut. "Aslında henüz yeterince yaşlı değil
çok iş. "

"O benim kadar yaşlı," dedi Stuyvesant.

"Doğru," dedi Beechnut, "ama o kadar da görünmüyor
takdir. O uzun zamandır oraya döküldüğünü görüyor musunuz?
ahır?"

Bu, Beechnut ve Stuyvesant'ın
Bahçeye giden kapıdan ve ahırlar ve
Kulübeler yeni görülüyordu.

"Kapının yan tarafındaki o kare deliğe sahip olan?" sorulan
Stuyvesant.

"Evet," dedi Beechnut, "bu Phonny'nin tavuk eviydi. Biraz aldı
tavuklar ve büyük bir Poulterer olacaktı. O olacaktı
Kaç yumurta ve tavuk bilmiyorum, ama sonunda yoruldu
Onun kuluçkası ve onları ihmal etti ve sonunda onları bana satmak istedi. Onları dünden önce aldım. "

"Kaç tavuk var?" Diye sordu Stuyvesant.

"Yaklaşık bir düzine," dedi Beechnut. "Ona bir buçuk dolar verdim
tüm stok. Onu satın aldığımda tavuk evine baktım,
Ve hepsini üzücü durumda buldum. Onu koyacak zamanım yoktu
henüz sipariş. "

"Düzenleyeceğim," dedi Stuyvesant.

"Mısın?" dedi kayın.

"Evet," dedi Stuyvesant, "ve ben senin tavuklarını satın almak istiyorum
Sadece burada yeterince uzun kalacaktım. "

"Onları satın almanın değer olduğunu sanmıyorum," dedi Beechnut,
"Ama onlardan sorumlu olmanızı istiyorum. Sana ödeyeceğim
Sana yumurtaların bir kısmını veriyor. "

"Yumurtalarla ne yapabilirim?" Diye sordu Stuyvesant.

"Onları neden satabilirsin ya da verebilirsin, tıpkı memnun olduğun gibi. Sen
onları Bayan Henry'ye verebilir veya ona satabilir veya
Ben. Eğer buradayken onlara tüm özenini alacaksan, yapacağım
Tüm masraflar ödendikten sonra yumurtaların üçte birini verin. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordu Stuyvesant.

"Neden, örneğin tavukları vermek için herhangi bir tahıl satın almak zorunda kalırsak, biz
Tahıl için ödeme için yeterince yumurta satmalı ve bundan sonra
kalan yumurtaların üçte birine sahip olacak. "

Stuyvesant bu tekliften çok memnun kaldı ve sadece
Dikkatinin aniden geri döndüğünde kabul ettiğini söyle
Konudan, Phonny'den yüksek sesle bir çağrı duyarak
Bir köşenin etrafında koştu, kolunun altında bir kutu tuzağı ile bağırdı
dışarı,

"Stuyvesant! Stuyvesant! Buraya bak! Gri bir sincap var;-
Güzel, büyük gri sincap. "




Bölüm IV.

Müzakereler.


Bu bölümde, Phonny ve Wallace'a geri dönmek gerekir,
Fonny'nin sincapını almayı nasıl başardığını açıklamak için.

Sincaptan ayrıldıktan sonra devam ederken oldukça aceleydi.
sincaptan önce Espy'nin yaşadığı değirmene inme emri
kemirmiş olmalı. Yol, kendinden emindi,
değirmen.

"Espy onu satacaksa sincap satın almak istiyorum" dedi
Phonny.

"Annenizin istekli olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu Wallace.

"Neden evet," dedi Phonny, "kesinlikle. Ne itiraz edebilir?"

Wallace, "Hiçbiri, sadece onun için olacağı sorun," diye yanıtladı Wallace.

"Ah, ona herhangi bir sorun çıkarmaz," dedi Phonny. "Almalıyım
kendim bakımı. "

"Biliyorum," dedi Wallace, "
sadece düşünceli ve dikkatliydi. Sanırım onu ​​bir
çok şey. "

"Hayır," dedi Phonny, "Bunun herhangi bir sorun yaratacağını sanmıyorum
Tümü."

"Sincanınızı nerede tutacaksın?" diye sordu Wallace.

"Bir kafeste, arka odada," dedi Phonny.

"Bir kafesin var mı?" diye sordu Wallace.

"Hayır," dedi Phonny, "ama bir tane yapabilirim."

"Sanırım bir kafes yaparken," diye yanıtladı Wallace, "
Diğer insanlara çok fazla sorun verin. Hepsini soruyordun
ev hakkında, aletler, tahtalar ve tel için-yani siz
Araçlarınızı ve malzemelerinizi bu tür işler için daha iyi sırayla tutun
genellikle erkeklerden daha. "

Phonny sessizdi. Düşünceleri birinde belirli bir odaya döndü
dükkanını aradığı ve bunun için kullandığı binalar
amaç ve bildiği gibi, şu anda bir durumda
Büyük karışıklık.

"O zaman," diye devam etti Wallace, "kapıları açık bırakacaksın, devam edeceksin ve
Sincanını görmek ve onu beslemek için geliyor. "

"Hayır," dedi Phonny, "kapıları terk etmeyeceğimden çok eminim
açık."

"Ve sonra," Devam Wallace, "bir süre sonra biraz alacaksın
sincapından bıktı ve onu beslemeyi unutacak ve böylece
anne veya evdeki biri, size hatırlatmaya özen göstermeli
onun. "

"Ah, hayır," dedi Phonny, "Onu beslemeyi unutmamalıyım, eminim."

"Tavuklarını beslemeyi unutmadın mı?" diye sordu Wallace.

"Neden-evet," dedi Phonny, tereddüt ederek, "ama bu farklı
şey. "

"O zaman, ayrıca," dedi Wallace, "gidip biraz para yalvarmalısın
Sincap satın almak için annen. Sanırım yok
Kendinizden herhangi birini, ödeneğinizden kurtarın. Çok nadiren
Yaşınızdaki erkekler, para koyacak kadar öz kontrollere sahipler. "

Wallace'ın dediği gibi, bu kelimelerle birlikte binen Phonny
dizgin ve onun küçük sürüş çubuğu her ikisi de sağ elinde, şimdi
onları soluna kaydırdı ve sonra sağ elini ona koydu
Sol yelek cebi, küçük bir cüzdan çıkardı. Sonra onu uzattı
Cüzdanla birlikte Wallace'a elle,

"Oraya bak."

Wallace cüzdanı aldı, sürerken açtı ve bunu buldu
Ceplerden birinde çeyrek dolar vardı.

"Bu senin paran mı?" dedi Wallace.

"Evet," dedi Phonny.

"O zaman düşündüğüm kadar yakın değilsin. Olmak
Beklenmedik herhangi bir stok için paradan tasarruf edebilme
Acil durum, erkekliğin en büyük kanıtlarından biridir. Hiç bir fikrim yoktu
Çok fazla bir adam olduğun. "

Fonny güldü. İlk başta Wallace sadece bu gülüşün
Phonny'nin bunları hak ettiği için hissettiği zevki ifade etti
Övüyor, ama cüzdanı Phonny'nin ellerine geri verirken,
karşısında çok gizemli bir ifade algıladı.

"Bu para," dedi Phonny, "annemin bana verdiği
gelecek iki haftada ödenek. "

"O zaman hiç harcama fırsatın olmadı mı?"

"Hayır," dedi Phonny.

Phonny, kuzeninin tahmininde kendini batırdığını düşündü
Bu avowal tarafından, ama aslında kendini çok büyütüyordu
çok dürüstlüğü boşaltıyor.

"Yapmadığını bildiği için bir övgü almaya istekli değil
Hak et, "Wallace kendi kendine düşündü." Bu iyi bir işaret. Bu bir
Para koyabilmekten çok daha iyi karakter özelliği. "

Wallace bunu sürerken kendi kendine düşündü. Ancak o yapmadı,
Düşünceyi ifade edin, ancak sessizce bir iki dakika sürdü. Uzun boylu
dedi,

"Öyleyse, sincap satın alacak kadar paranız var mı?"

"Evet," dedi Phonny, "eğer çeyrek yeterliyse."

"Bu yeterli," dedi Wallace, "Hiç şüphe yok. Yani bir zorluk
bertaraf edilir. İkinci zorlukla ilgili olarak, "Devam etti", yani,
aileyi kafes yapmakla ilgili rahatsız ederek, bunu elden çıkarabiliriz
Çok kolay, çünkü size bu konuda yardımcı olabilirim. Ne yapmalıyız
Üçüncüsü hakkında yapın, kapıları açık bırakarak ve bir ses çıkardığınızda
Onu beslemek için ileri geri mi gidiyorsunuz? "

"Ah, bunu yapmamaya söz vereceğim," dedi Phonny.

"Söz!" Wallace, inanılmaz bir tonda.

"Evet," dedi Phonny, "Söz vereceğim, olumlu bir şekilde."

"Buradaki erkeklerin sözlerine güvenmek güvenli mi?" dedi Wallace. "Onlar
Wall Street'te, yeni olarak çok iyi bir güvenlik olarak kabul edilmezdi
York. "

"Bilmiyorum," dedi Phonny; "Her zaman _my_ vaatlerini tutuyorum."

"Herhangi bir gürültü veya rahatsızlık verirseniz, kabul etmeye istekli misiniz?
Sincapınızla birlikte, kaybedilecek mi? "

"Kaybetti!" Dedi Phonny, "Nasıl demek istiyorsun?"

Wallace, "Neden bana verdiğim gibi, istediğim gibi imha etmek için." Dedi.

"Peki onunla ne yapmalısın?" Diye sordu Phonny.

"Bilmiyorum," dedi Wallace. "Onu bir şekilde atmalıyım, bu yüzden
daha fazla sorun olmaması gerektiğini. Belki yapmalıyım
ona ver; Belki de kafesi açmalı ve koşmasına izin vermeliyim. "

"O zaman bana onun için verdiğim şeyi ödemelisin," dedi Phonny.

"Hayır," dedi Wallace, "çünkü onu herhangi bir avantaj için almıyorum
Kendim, ama sadece onun sorun çıkarmasına izin vermenizi önlemek için. Eğer sen
Onunla gürültü ve rahatsızlık sağlayın, bu senin hatan ve kaybediyorsun
Ceza olarak sincap. Görevini yaparsan ve hayır yaparsanız
Onunla ilgili sorun, o zaman kaybedilmeyecekti. "

"Şey," dedi Phonny, "bunu kabul ediyorum. Ama belki de
Yapmadığım zaman onunla bir rahatsızlık ver. "

"O zaman bir hakemiz olacak," dedi Wallace.

"Hakem nedir?" Diye sordu Phonny.

Wallace, "Bir anlaşmazlık olduğuna karar verecek biri," diye yanıtladı. "DSÖ
Hakem olacak mı? "

"Beechnut," dedi Phonny.

"Kabul etti," dedi Wallace.

"Ve şimdi bir puan daha var," diye devam etti "ve belki de
Onu beslemeyi ihmal edeceksiniz ve sonra rahatsız olacağız, çünkü
Sincapın acı çektiğinden korkuyor. "

"Hayır," dedi Phonny, başını sallayarak; "Onu kesinlikle her besleyeceğim
gün ve bazen günde iki kez. "

"Onu beslemezsen onu kaybetmeyi kabul etmeye istekli misin?"

"Neden-bilmiyorum," dedi Phonny. "Ama kesinlikle onu besleyeceğim
Yapacağım biliyorum. "

"O zaman başarısız olursan onu kaybetmeyi kabul etmenin herhangi bir zararı olmayacak,"
yeniden katıldı Wallace; "çünkü kesinlikle onu beslersen, o zaman senin
Onu kaybetme anlaşması ölü bir mektup olacak. "

Phonny, "Ama yanlışlıkla bir gün onu beslemeyi ihmal edebilirim," dedi.
"Hasta olabilirim ya da gitmiş olabilirim ve Stuyvesant'a sorabilirim
Onu beslemek için ve unutuyor ve sonra sincabımı kaybetmeliyim
tamamen."

"Hayır," dedi Wallace, "_neglect_ dışında onu kaybetmeyeceksin.
Sizin tarafınızdan gerçek ve affedilemez bir ihmal olmalı, kayın
yargıç."

"Şey," dedi Phonny, "kabul ediyorum."

"Ve sana üç uyarı vereceğim," dedi Wallace, "
sincapınızla ilgili sorun ve rahatsızlık ve beslemeyi ihmal etmek için
o. Üçüncü uyarıdan sonra, o kaybedildi ve ben ne yapacağım
Lütfen onunla. "

"Şey," dedi Phonny, "kabul ediyorum."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Wallace ve
Fonny tahtadan ortaya çıktı ve daha önce açıldı
Onlar geniş ve güzel bir vadi beklentisi. Kısa bir mesafe
Onlardan önce vadiden aşağı indi, değirmenli bir dere vardı. Tarafından
Değirmenin tarafı, bazı büyük yayılan elmler altında, kırmızı bir evdi,
ESPY'nin yaşadığı Phonny'nin söylediği şeydi.

Hızla gittiler, eve gitmek ve sormak isteyerek
Espy. Ancak yere ulaşmadan hemen önce Phonny'nin dikkati
Derenin kıyısında balık tutan bazı erkekleri görerek tutuklandı,
değirmenin hemen altında. Yolun uzadığı bir yerdeydi
Bankanın bankası, ondan biraz uzakta. Akış çok
Bu yerde geniş ve su oldukça derin ve berrak. Zemin
yol ve su arasında pürüzsüz ve yeşil ve vardı
Bankadaki büyük ağaçlar kıyıya gölgede bırakarak, böylece çok
Hoş bir yer. [B]

[Dipnot B: Bkz. Ön Parça.]

Banka üzerinde tek bir yerde duran iki erkek vardı. İki
Diğer çocuklar biraz uzakta suya yakındı,
Köpek, çubuk ve taş atarak içeri atlayın.

Tıpkı Wallace ve Phonny'nin geldiği gibi,
balıkçılık, bunlardan birine yüksek sesle ve yetkili bir tonda çağrıldı
Köpeği atlamaya çalışıyordu, diyor ki,

"Hey-e-e, orada! Oliver, suya sopa atma; korkuyorsun
tüm balıkları uzakta. "

"Ned!" dedi Phonny, balık tutan çocuğa seslendi.

Çocuk, balıkçı kutusunu hareket ettirmeden etrafına baktı.

"Espy orada herhangi bir yerde mi?" dedi Phonny.

Burada çocuk başını doğrudan suya doğru çevirdi
Fonny'yi cevaplamak, aynı zamanda sesli bir şekilde seslenmesine rağmen
ses,

"Espy!"

Görünüşe göre çağrısına cevap olarak, bir çocuk aniden biraz geldi
Ned'in balık tuttuğunun hemen altında suya yakın olan çalılık,
Ve Ned'e ne istediğini sordu.

"Burada yolda bir adam var," dedi Ned, "seni çağırıyor."

Bunu duyun, çocuk çalılıktan tamamen çıktı ve karıştırıldı
bankaya. Wallace'a bakarak bankanın tepesinde durdu
ve Phonny, ama ilerlemedi. Eli bir
Tırmanışta ona yardım etmek için aldığı ağacın dalı
bankaya. Bu ağacı tutmaya devam etti ve onun
Daha ileri gelmek istemediği tutumu.

Aslında Wallace'ın görüşünde küçük bir şeydi,
ona yabancı. Herhangi bir iyilik için istenip istemediğini bilmiyordu
amaç ya da bir kısmını hesaba katmak için çağrılacaktı
yanlış. "Buraya bir dakika gel," dedi Phonny.

Espy hareket etmedi.

"Bu ormanda tuzağın mı?" Diye sordu Phonny.

"Evet," dedi Espy.

"İçinde bir sincap var," diye tekrarladı Phonny, "ve ben onu satın almak istiyorum."

Bunu duyun, köpekle oynayan çocuklar hareket etmeye başladı
Wallace ve Phonny'ye doğru. Espy kendini elini aşağı çekiyor
Ağaç, birkaç adım öne çıktı. Wallace ve Phonny çok gelişmiş bir
atları akarsu ve dolayısıyla tüm parti ile çok az
Birlikte yaklaştı.

"Tuzağında bir sincap var," tekrarlanan Phonny, "
Kelim kemirdi;-Ve onu satın almak istiyorum. Onu ne için satacaksın? "

"Ne tür bir sincap?" diye sordu espy.

"Bilmiyorum," dedi Phonny. "Gözlerinden başka bir şey göremedim."

"Eğer gri bir sincapsa," dedi Espy, "çeyrek değerinde. Eğer
Kırmızı bir sincap onu dört peni için sahip olabilirsiniz-

"Ya da hiçbir şey için," diye devam etti Espy, bir an duraklamadan sonra, "
İstediğiniz gibi. "

Wallace güldü.

"Onu olduğu gibi ne satacaksın," diye sordu Wallace, "
Kırmızı veya gri olma riskini alıyor mu? "

"Hangisi olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu espy.

"Hayır," dedi Wallace, "_i_ yapma. Kafanın yanına gitmedim ve
Phonny açmadı. Sadece gözlerini görebildiğini söylüyor. "

"Ve burnu," ​​dedi Phonny, "burnunu gördüm,-ama bilmiyorum
Hepsi, ne tür bir sincap. "

"On sekiz sent için onu alabilirsin," dedi Espy.

"Ama belki de kemirdi," dedi Phonny. "O gibi kemiriyordu
Onu gördüğümüzde olabildiğince hızlı. "

"Neden, eğer kemirdiyse," dedi Espy, "
Tabii ki ödeme; Çünkü o zaman onu almayacaksın.

"Ya da," Devam ESPY, "onu on sent için alabilirsin ve
Kemirleme riski. Şimdi bana on sent veriyorsun ve yapabilirsin
Eğer oradaysa, kırmızı veya gri. Eğer orada değilse,
On sent ve hiçbir şey alamıyorsun. "

"Şey," dedi Phonny. "Wallace olur mu?"

"Bilmiyorum," dedi Wallace. "Karar vermelisin. Önemli
risk. Yargılayamam. "

"On sentim yok," dedi Phonny-"
dolar."

"Ah, ödeyebilirim," dedi Wallace, "ve sonra bana başka bir ödeme yapabilirsin
zaman."

"Şey," dedi Phonny, "Sanırım onu ​​alacağım."

"Bana tuzağı ödünç vermelisin," dedi Phonny, yine Espy'ye hitap ederek-"
Squirrel'i eve taşıyın ve bir gün buraya geri getireceğim. "

"Şey," dedi Espy.

Wallace cebinden on kuruş bir parça aldı ve espy'ye verdi,
Ve sonra o ve Phonny uzaklaştı.

"Şimdi," dedi Phonny, "devam etmeliyiz."

Bir süre hızla sürdüler. Uzunluğunda, bir tepeye çıkarken,
Hızlarını biraz gevşetmek zorunda kaldılar.

"Eğer gri bir sincap olduğunu kanıtlıyorsa," dedi Phonny, "
Sermaye pazarlığı yapacağım. Çeyrek değerinde bir sincap
Dolar, on sent için. "

"Gri bir sincünün neden kırmızıdan çok daha değerli olduğunu anlamıyorum
Biri, "dedi Wallace." Gri kırmızıdan daha güzel mi kabul edildi? "

"Ah, onun rengi değil," dedi Phonny, "şekil ve boyut.
Gri sincaplar çok daha büyüktür ve sonra bir
Her zaman sırtlarının üzerine uzanan güzel gür kuyruk ve
Sonunda bir tüy gibi kıvrılır. Kırmızı sincaplar çok küçük. "

"Ayrıca," diye devam etti Phonny, "tam olarak kırmızı değiller.
biraz kırmızımsı kahverengi, böylece çok güzel değiller
renk. Korkarım sincapımın kırmızı olacağından. "

"Ben de korkuyorum," dedi Wallace.

"Kırmızı sincaplar tamamen en yaygın olanıdır," dedi Phonny.

"Barlar var," dedi Wallace, "Şimdi yakında göreceğiz."

Aslında çubuklara gelmişlerdi. Phonny atından atladı ve
Wallace'a dizgin verdi ve sonra çubukları indirmeye gitti. En kısa sürede
Onları aşağı indirirken, Wallace'ı geçmek için terk etti
atlar, boş zamanlarında ve kendisi kayaya doğru koştu
Ne tür bir sincap olduğunu görmek için tuzağı terk etmişti. Wallace, çubuklardan olduğu gibi kasıtlı bir şekilde geçti.
İki at yürütürken yapmak için gerekli ve sonra söküldü,
çubukları kaldırmayı planlıyor. O zaman atından yeni çıkmıştı
Tuzağının sahip olduğu yerin yönünden gelen Phonny'nin
büyük bir sürpriz ifade eden bir yüz yüze kaldı ve
kaygı.

"Wallace," diye bağırdı Phonny, "sincap gitti, tuzak ve hepsi."

"Var mı?" dedi Wallace.

"Evet," dedi Phonny; "Onu o kayaya bıraktım ve gitti."

Bu yüzden Phonny'nin yere koştuğunu ve ayağını kayaya koydu,
Wallace'a bakıyorum ve ekledi,

"Onu koyduğum çok aynı nokta var ve şimdi gitti."

Wallace bir kayıp gibi görünüyordu.

"Birisi onu götürmüş olmalı," dedi.

"Hark!" dedi Phonny.

Wallace ve Phonny dinledi. Bazı erkeklerin seslerini duydular
orman.

"İşte şimdi," dedi Phonny.

"Atı monte," dedi Wallace, "ve gidip göreceğiz."

Phonny atını olabildiğince hızlı bir şekilde monte etti ve o ve
Wallace, sesler yönünde ormanda yola çıktı.
Bir tür glen'i düşüren bir yolu takip ettiler ve bir
Kısa mesafe, erkekleri önlerindeki gördüler, biraz içinde duruyorlardı
Ağaçlar arasında açık alan. Çocuklar kim olduğunu görmek için durmuşlardı
gelen.

Biri büyük, iki küçük erkek vardı. Büyük çocuk vardı
kolunun altında tuzak.

"Halloa!" dedi Phonny, çocuklara yüksek sesle sesleniyor, "Taşıma durdur
o tuzaktan. "

Çocuklar cevap vermedi.

"O sincap satın aldım," dedi Phonny, "onu bana vermelisin."

"Hayır," dedi büyük çocuk; "Espy'ye ait ve ben de tutacağım
onun için. "

"Hush," dedi Wallace, Phonny'ye düşük bir tonda; "_İ_ konuşacak
o."

Sonra tekrar yüksek sesle seslenerek, "
Espy's ve sincap satın aldı ve şimdi onu almaya geldi
Ev."

Çocuk durduğu yerden hareket etmedi ve çok gösterdi
açıkça onun karşısında ve onun tarzı, demek istemedi
sincap ver. Şu anda küçük olana mırıldandığını duydular
çocuklar,

"Onu satın aldıklarına inanmıyorum ve ona sahip olamıyorlar."

"Gitelim ve sincabı onlardan uzaklaştıralım," dedi Phonny,
Wallace için düşük bir ton; "Ondan vazgeçeceklerine inanmıyorum
Biz yapıyoruz. "

"Bunu yapamayız," dedi Wallace. "Tuzağı uzaklaştırabiliriz,
Belki de, önce tuzağı açarlar ve sincapın gitmesine izin verirlerdi. "

"O zaman ne yapmalıyız?" Diye sordu Phonny.

Wallace bu soruyu doğrudan cevaplamadı, ancak tekrar çağırdı
Tuzağı tutan çocuğa,

"Squirrel'i burada ormanda bulduk ve sonra anlatmak için aşağı indik
Espy ve onun sincapını aldık. Ama onu eve taşıyamayız
At sırtında çok iyi, en azından ormandan çıkana kadar, çünkü
Yol çok dik ve kaba. Şimdi onu aşağı taşıyacaksan
Bizim için yol, ormandan çıkana kadar sana altı sent vereceğim. "

"Şey," dedi çocuk, "yapacağım."

Hemen Wallace ve Phonny'ye doğru gelmeye başladı, böylece
Onlarla birlikte alacakları yola geri döndüler. Wallace ve
Phonny öncülük etti ve onu takip etti. İçeri girer girmez
Konuşmak için uygun mesafe, Phonny ona ne tür bir
Sincap öyleydi.

"Gri bir sincap," dedi. "En güzel gri sincap
testere."

Phonny bu zekayı duymada çok sevindi ve istedi
Bir kerede atından inmek ve sincapta bir gözetleme almak için; Ancak
Wallace ona böyle bir şey yapmamasını tavsiye etti. Zamanında tüm parti
Ormandan çıktım. Wallace çocuğa altı sentini ve çocuğu verdi
Tuzağı Phonny'ye teslim etti. Phonny bunu kulübeye tuttu
eyer, hemen önünde. Sincapın kemirdiğini buldu
Burnunu dışarı çıkarmak için tahtadan, ama hiç kemiremedi
Dahası, şimdi kutu her zaman hareket halindeydi. Bu yüzden vazgeçti
umutsuzluk ve tuzağın bir köşesinde çömelmiş kaldı
Sürüşün geri kalanı, her zaman dışarıdaki insanların ne olduğunu merak ediyorum
onunla yapıyorlardı.

"O çocuğu ince başardın," dedi Phonny. "O en kötülerden biri
kasabadaki çocuklar. "

"Genellikle en iyisi," dedi Wallace, "insanlarla uğraşırken
İstediğiniz şeyi yapmayı başardıkları bir yol,
onlarla bu konuda kavga etmek yerine. "

Yolun geri kalanı için, Phonny herhangi biriyle görüşmeden devam etti
zorluk ve eve geldi, sincapları güvenli, sadece
Kayın ve Stuyvesant'ın kümes hayvanlarından bahsettiği zaman.




Bölüm V.

Sincap için planlar.


Phonny Stuyvesant'a sincapını anlatır ve
Peep'e izin verecek şekilde tuzağın kapağını biraz kaldırdı
Ve bak, sincapları göstermeye gittiğini söyledi.
Evdeki insanlar ve özellikle Malleville. Buna göre
kutunun kolunun altındaki acele etti. Stuyvesant geri döndü
ahır.

Phonny eve acele etti. Bahçeden bir kulübe girdi
harika bir kapıdan. Kulübede platform boyunca yürüdü ve
Platformun sonu, üç adım attı, bir kapıya giren bir kapıya
Arka mutfak. Bu arka mutfaktan öne geçti
Mutfak, gittikçe ileri doğru acele ediyor ve tüm kapıları açık bırakıyor.

Dorothy bir masa ütülemesinde çalışıyordu.

"Dorothy," dedi Phonny, "Bir sincap var-güzel bir sincap.
Durup onu sana göstereceğim zamanım vardı. "

"Keşke kapıları kapatmak için zamanın olsaydı," dedi Dorothy.

"Bir dakika içinde," dedi Phonny, "Bir dakika içinde geri dönüyorum ve sonra ben
irade."

Bu yüzden Phonny'nin bir tür salona veya girişe girdiğini söylemek
evin aracılığıyla ve içinde kapıları vardı
Odalar. Burada bir merdiven vardı. Phonny, Malleville
annesinin odasında. Böylece merdivenlerin dibinde durdu ve
Onu yüksek sesle aramaya başladı.

"Malleville!" "Malleville! Neredesin? Gel ve gör
sincap."

Şu anda yukarıda bir kapı açıldı ve Phonny birinin dışarı çıktığını duydu.

"Malleville," dedi Phonny, "sen misin?"

"Hayır," dedi yukarıdaki bir ses, "bu Wallace. Sana vermeye geldim
ilk uyarı. "

"Neden, sadece sincapımı Malleville'ye göstermek istedim," dedi Phonny.

"Büyük bir rahatsızlık veriyorsun," dedi Wallace, "ve ayrıca,
Bununla ilgili herhangi bir şey yapmasam da,
Mutfakta gürültülü bir şekilde ve tüm kapıları orada açık bıraktı. "

"Şey," dedi Phonny, "hala olacağım."

Böylece Phonny döndü ve sessizce gitti. O girdiğinde
mutfak, önce kapıları kapattı ve sonra tuzağı taşıdı
Dorothy ve sincapın sahip olduğu delikten gözetmesine izin ver
Kemirdiler ve içerideki sincabı görün.

"Onu görüyor musun?" Diye sordu Phonny.

"Kuyruğunun ucunu görüyorum," dedi Dorothy, "diye kıvrılıyor.
Sincap bir yerde var, hiç şüphe yok. "

Phonny daha sonra Stuyvesant'ı bulmak için tekrar dışarı çıktı. Yürümeye dikkat ediyordu
Yumuşak bir şekilde ve ondan sonra tüm kapıları kapatmak.

Ahırda stuyvesant ve kayın buldu. Beechnut kırılıyordu
Ahır zemine atılan gevşek saman ve
Stuyvesant onun yanında duruyordu.

"Beechnut," dedi Phonny, "sadece sincapıma bak. Göze çarpabilirsin
Kamsolmaya çalıştığı bu küçük delikten. "

Phonny tuzağı kaldırdı ve kayın deliğe baktı.

"Evet," dedi, "Başının üst kısmını adının Frink olduğunu görüyorum."

"Frink?" Tekrarlanan Phonny, "Nasıl biliyorsun?"

"Bence bu onun adı olmalı," dedi Beechnut. "İnanmıyorsan
O, onu başka bir isme cevap verip veremeyeceğinizi görmeye çalışın. Eğer sen
Vazgeçirim. "

"Saçma, kayın," dedi Phonny. "Bu sadece eğlenceniz. Ama
Frink yine de onun için çok iyi bir isim olacak. Sadece ben gidiyordum
ona tavşan demek. "

"Adının tavşan olduğunu sanmıyorum," dedi Beechnut. "Tavşanı biliyordum. O
Rodolphus'a ait bir sincaptı. Kaçtı ve kaçtı
Ormanda, ama bunun aynı olduğunu düşünmüyorum. "

"Ona Frink diyeceğim," dedi Phonny. "Ama eğer onunla ne yapardın
Benim yerimdeydin? "

"Ben?" dedi kayın.

"Evet," dedi Phonny.

"Şey, sanırım," dedi Beechnut, işini bir an durdurdu ve
Tırmıkına yaslanmak ve uzun bir nefes çekmek, sanki ne öyleymiş gibi
Çok endişeli müzakere sonucunun sonucunu söylemek üzere, "Bence
Genel olarak, eğer bu sincap benim olsaydı, iki büyük koymalıyım
Ahırlı sepetler ve bu sonbaharda onu ormana gönder
Kayın ve fındık almak ve sepetleri doldurmak için. Bir sepet için
kayın ve bir fındık için bir ve ben ona bir ay verirdim
onlara."

[İllüstrasyon: Beechnut'un tavsiyesi.]

"Saçmalık, kayın," dedi Phonny, "sadece eğleniyorsun. Eğer olsaydım
Ormana girmesine izin vermek için bir daha asla geri dönmeyecekti. "

"Neden, sanırım," dedi Beechnut, "
ormanda o tuzakta yaşamaktan ziyade? "

"Evet," dedi Phonny.

"O zaman," dedi Beechnut, "onu güzel bir kafes yapmalısın ve
Onun için o kadar uygun ve rahat, daha çok sevecek
ormandan daha fazla. Bu zor olmazdı, biri
Diyelim ki, çünkü yerdeki deliklerden başka bir şey yok ve eski oyuk
Ormanda kütükler. "

"Bunu biliyorum," dedi Phonny; "Ama o zaman hiç istemeyeceğini sanmıyorum
Onu yapabileceğim ev, eski kütükleri yaptığı kadar iyi. "

"O zaman ne yapacağını bilmiyorum," dedi Beechnut, "onu yapmak için
memnun. "

Bu yüzden Beechnut'un gittiğini söyleyerek Phonny ve Stuyvesant'ı bir araya getirdi.
Sincap hakkında birkaç dakika konuştular ve sonra yürümeye başladılar
eve doğru.

Yürürken akşam yemeği için çan yüzüğünü duydular.

"Orada," dedi Phonny, "Akşam Yemeği-Çöp var, şimdi ne yapmalıyız?
Akşam yemeğindeyken sincapımı nereye koyacağım? "

"Onu içeri sokacak bir çeşit kafesin yok mu?" dedi Stuyvesant.

"Hayır," dedi Phonny, "Dükkanımda akşam yemeğinden sonra bir tane yapacaktım.
Bir dükkanım var, biliyor muydun? "

"Evet," dedi Stuyvesant, "dedi Beechnut bana."

"Sadece aletlerim oldukça sıkıcı," diye ekledi Phonny. "Ama sanırım yapabilirim
onlarla bir kafes. "

"Tuzağı dükkana, bankta koyabilirsiniz," dedi Stuyvesant,
"Akşam yemeğine kadar ve sonra kafesini yap."

"Şey," dedi Phonny, "öyle yapacağım."

Böylece iki çocuk dükkana girdi. Oda gerçekten büyüktü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Zemin cips ve talaş ile kaplıydı. Araçlar
bankta düzensizlik içinde yatıyordu. Bir testere atı vardı
Odanın ortasında, bir tarafta yuvarlandı, çünkü
Bacaklar dışarıdaydı. Sap balta dışındaydı ve pençelerden biri
Çekiç kırıldı.

Stuyvesant bu bozukluk sahnesini araştırırken, Phonny Advanced
Tezgah için ve aletleri bir köşesinden iterek,
tuzak aşağı.

"Orada!" Dedi ki, "Akşam yemeğinden sonra orada güvende olacak."

"Sadece," dedi Stuyvesant, "kemirmeyi bitirebilir."

"Onu durduracağım," dedi Phonny.

Bu yüzden bir çelikten oluşan bir araç olan ön ayarını aldığını söyledi
kesici, oldukça uzun ve ağır bir odun bloğunda yer almak ve
tuzaktaki delikten hemen önce. "Orada!" dedi ki, "Şimdi o
Deliği yeterince büyük kemiriyor mu, dışarı çıkamıyor, çünkü itemiyor
Uçak uzakta. "

"Belki de aç olacak," dedi Stuyvesant.

"Hayır," dedi Phonny, "çünkü
Yem için mil ve o yemedi ama henüz çok azı, ben
gözetleme yaparak görebilir. "

"O zaman, belki de susuz olacak," dedi Stuyvesant.

"Ona içecek bir şeyler vereceğim," dedi Phonny.

"Evet," dedi Beechnut.

Çocuklar döndü ve dükkanın kapısında duran kayın gördü,
onlara bakıyorum. Devam etti

     "Adı Frink,
     Ve bence
     Ona içmesi için biraz su verirdim. "

Yani, Beechnut gitti. Phonny eski bir teneke örtü aldı
Tezgahın arkasındaki bir rafın üzerine uzanan ve bir zamanlar bir
teneke kutu. Kutu kayboldu, ama Phonny tırnak koymak için kapağı tutmuştu
İçinde tırnakları tezgahın üzerine döktü ve
Kapağı su ile doldurmak için pompa.

Bir iki dakika içinde geri döndü, dikkatlice yürüdü, böylece dökülmeyecek
su. Tuzağın kapağını biraz, çok dikkatli bir şekilde kaldırdı,
ve sonra kapağı altındaki itti, öyle ki
Yaklaşık yarısı tuzağın içindeydi.

"İşte! Buna tam diyorum. Şimdi bir içki içebilir
memnun oluyor ve akşam yemeğine gireceğiz. "

       * * * * * *

Yemek masasında, Phonny ve Stuyvesant bir tarafına oturdu
Masa ve Malleville diğer tarafta oturdular. Bayan.
Henry kafasına oturdu ve Wallace onun karşısında,
masa. Akşam yemeği o gün, kızartma tavuklarından oluşuyordu ve ondan sonra,
Bir elma puding.

Wallace tavukları oydu ve ne zaman yardım edildiğinde, Phonny
Sincap hakkında konuşmaya başladı.

"Sanırım bunu benim içindeki çocukluk olarak görüyorsun, kuzen Wallace,
Bir sincap sahibi olmayı sever, "dedi.

"Her halükarda çok zararsız bir çocuksu _kindess," diye yanıtladı
Wallace.

"O zaman buna itirazın yok," dedi Phonny.

"Hiçbiri," dedi Wallace. "Bir anlamda çocukluk, çünkü
Yararsız hayvanlara sahip olmaktan zevk alan erkekler ve erkekler değil. "

"Kullanışsız!" Dedi Phonny, "Gri bir sincap olarak adlandırıyor musun?"

"Bir çiftlik bahçesinin hayvanlarının olduğu anlamında yararlı değil
Yararlı, "dedi Wallace." Belki de zevk veriyor, ama inekler, koyunlar,
Ve tavuklar, bir kâr kaynağıdır. Erkekler karla ilgilenmezler;
Ama her türlü hayvan gibi, eğer güzelse veya onların içinde kurnazlar
hareketler ve eylemler. "

"Gri sincapları seviyorum," dedi Phonny, "Gerçekten de, eğer _is_
çocukluk. "

"Her olayda çok zararsız bir çocukluk," diye yanıtladı
Wallace. "Ben gibi başka türden bir çocukluk gibi değil
Size geçen gün bahsetti. "

"Şey, kuzen Wallace," dedi Phonny, "Eğer olsaydın ne yapardın?
Benim durumumda, bir kafes için? "

"Üstü olmadan bir tür kutu alırdım," diye yanıtladı
Wallace, "ve yanına koyun ve sonra bir cepheyi yap
teller. "

"Evet," dedi Phonny, "bu mükemmel bir plan olacak. Ama nasıl yapabilirim?
Kabloların önünü yap? "

"Gelip sana göstereceğim," dedi Wallace, "kutuyu aldığında
hazır. Bakmalı ve bir kutu bulmalı ve dükkana taşımalısınız.
Dükkanınız sırayla mı? "

"Hayır," dedi Phonny, "tam olarak değil; ama birkaç kez sırayla koyabilirim
dakikalar. "

"Çok iyi," dedi Wallace. "Dükkanınızı her şeyi düzene koyun ve
Box ve sonra gel ve beni ara. "

"Şey," dedi Phonny, "yapacağım."




Bölüm VI.

ZORLUK.


Akşam yemeğinden sonra Stuyvesant Phonny'ye yardım etmekten memnuniyet duyması gerektiğini söyledi
Kafesi hakkında, gitmek için nişanlandığı muydu
O öğleden sonra pulluk için kayın. Phonny bunu duyduğuma çok üzüldü.
Aslında kendini gidip pulluk yardım etmek için harika bir zihni vardı ve böylece
ertesi güne kadar kafesini yapmak. O çok muhtemel
Bu plana karar verirdi, ama tereddüt ederken
Beechnut, Stuyvesant'a yapamaması gerektiğini söylemeye geldi
O gün sürmeyi bitir, çünkü gitmesi zorundaydı. Daha sonra
Stuyvesant, Phonny'ye yardım edeceğini söyledi. Böylece birlikte gittiler
dükkan.

Squirrel'i güvende buldular. Fonny suyu çok inceledi
Dikkatle, Frink'in herhangi birini içip içmediğini görmek için. O öyleydi
Suyun oldukça mantıklı bir şekilde azaldığından çok emin.
Stuyvesant az olup olmadığını söyleyemedi.

"Ve şimdi," dedi Phonny, "ilk şey dükkanı düzene koymak."

Böylece, uçağı tuzaktan önce aldı ve baktı
Frink'in onu daha büyük kemirip kemirip görmediğini görmek için delik. Olmadı.
Phonny daha sonra tuzağı dükkanın arka tarafına taşıdı ve koy
Orada duran büyük bir doğrama bloğu üzerine. Bunu için yaptı
Tezgahı netleştirme amacı, araçları sıraya koymak için
üzerine.

"Bu dükkanı sıraya koyacağına sevindim" dedi
Stuyvesant,-"Yani, daha sonra kullanmama izin verirsen."

"Evet," dedi Phonny, "kullanmana izin vereceğim. Ama ne istiyorsun?
içinde yapmak için? "

"Neden, Beechnut bana tavuk evinden sorumlu oldu," dedi Stuyvesant,
"Ve yumurtaların üçte birine sahip olacağım."

Burada Phonny işinde aniden durdu ve Stuyvesant'a baktı
Şaşırmış gibi.

"Ne, _my_ tavuk evi!" dedi.

"Eskiden sahip olduğunuz," dedi Stuyvesant. "Seni söyledi
onu ona sattı. "

"Ben de yaptım," dedi Phonny, düşünceli bir şekilde. Bunu söylediği gibi, koydu
Bir çiviye asmak için az önce aldığı testeresi
aitti ve dükkandan kaçtı.

Kayın peşinde koşuyordu. Bir atı bir şekilde kullandığını buldu
vagon.

"Beechnut," dedi, "
tavuk evi? "

"Ona teklif ettim," dedi Beechnut, "ama bana henüz söylemedi
Teklifi kabul edip etmediği. "

"Eğer bakarsa yumurtaların yarısına sahip olmasına izin vereceksin
Ev ve tavuklar? "Diye sordu Phonny.

"Bunların üçte biri," dedi Beechnut.

"Bunu yapacağını bilmiyordum," dedi Phonny. "Eğer bilseydim
Bunu bu şekilde bırakmaya istekli olacağımı, sahip olmalıyım
kendim istedim. "

"_You_'ye izin vermenin güvenli olacağından emin değilim" dedi
Kayın.

"Neden?" Diye sordu Phonny.

"Almakta devam eden ve sadık kalacağından emin değilim
tavukların bakımı. "

"Neden Stuyvesant gibi ben olmasın?" Diye sordu Phonny. "Stuyvesant
Benim kadar yaşlı değil. "

"Tüm bunlar için daha fazla istikrar ve azim olabilir" dedi.
Kayın.

"Sanırım ona sahip olmama izin verebilirsin," dedi Phonny.

"Çok iyi," dedi Beechnut, "ikiniz de.
ilk iddiaya sahip. "

"Ona teklifini kabul etmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," dedi Beechnut, "inanmadığına inanıyorum."

"O zaman şimdi kabul etmeyi kabul ediyorum," dedi Phonny, "ve bu bana
ilk iddia. "

Beechnut bu öneriye cevap vermedi, ancak
atış. At hepsi hazır olduğunda, dizginleri topladı ve
Bir an, vagona girmeden hemen önce, düşünceli bir
davranış.

"Peki şimdi, Phonny," dedi, "İşte harika bir hukuk sorusu
Siz veya Stuyvesant'ın sözleşme için en iyi hakkı olup olmadığına karar verildi.
Git ve Stuyvesant'tan dükkan kapısına gelmesini isteyin. "

Böylece Beechnut vagona girdi ve kulübeden çıktı ve
Mağaza kapısına gelene kadar avlu ve orada durdu. Fonny
Ve Stuyvesant kapının önünde duruyordu.

"Stuyvesant," dedi Beechnut, "İşte şaşırtıcı bir durum.
Tavuk-House'a aynı terimlerle ilgilenmek için sundum
Sen. Bana alıp almayacağınızı söylemedin. "

"Hayır," dedi Stuyvesant, "Sana alacağımı söyleyecektim,
Ama eğer Phonny isterse, onu ondan vazgeçmeye hazırım. "

"Ve sen, Phonny," dedi kayın, "sanırım istekli, eğer
Stuyvesant, ondan vazgeçmek istiyor mu? "

"Neden-evet," dedi Phonny. Ancak bunu söylerken, Phonny
Oldukça isteksiz ve şüpheli konuşun.

"Bu doğru," dedi Beechnut. "Her biriniz vazgeçmeye istekli
diğeri. Ama şimdi vazgeçmenin hangi tarafta verildiğini söylemeden önce
Olmak için önce sağın hangi tarafa karar vermeliyiz. Böylece sen
Bakın, kavgayı şimdi çok güzel bir şekle dönüştürdük. Soru
hangisi, vazgeçmenin zevkine ve ayrıcalığına sahip olabilirsiniz
diğeri, bunun yerine _Compelled_'e karşı vazgeçmek
onun iradesi. Yani şimdi çok hoş bir kavga. "

"Hayır," dedi Phonny, "böyle bir şey değil. Bir kavga değil
Hoş, hiç. "

"Ah, evet," dedi Beechnut, "hayatın en büyük zevklerinden biri
kavga. Kavga olmadan, muhtemelen anlaşamayız. Tek
Yapabileceğimiz şey onları olabildiğince iyi bir şekilde almaktır. "

"Mağazanızda bir kalem ve kağıt var mı?" Devam Kayın.

"Evet," dedi Phonny.

"Onları bana çıkar."

Phonny bir kalem ve küçük bir kağıt parçası çıkardı ve onları tuttu
vagonda kayın.

"Şimdi çocuklar," dedi Beechnut, "Bu davayı Bay'a göndermeye istekli misiniz?
Wallace, kararı için mi? "

"Evet," dedi Phonny.

"Ben de," dedi Stuyvesant.

"O zaman bir ifadesi yazacağım," dedi Beechnut.

Beechnut buna göre kağıdı vagonun koltuğuna yerleştirdi
yanında ve yazmaya başladı. Birkaç dakika içinde gazeteyi kaldırdı
ve aşağıdaki gibi okuyun:

     "A. sunmak istediği belirli bir sözleşmesi var
     Ya B. veya C. Hangisi daha önce hakkı varsa. O
     İlk olarak B'ye teklif etti. Ama B. Teklifini kabul etmeden önce C.
     bunun için başvuru yaptı. C. Teklifi hemen kabul etti,
     A. B.'nin başvurusuna karar vermeden önce. Şimdi soru
     Kimin iddiası, sadece öncelik açısından,-
     ilk olarak kime _offered_ veya ilk
     onu kabul etme isteğini ifade etti. "

"Orada," dedi Beechnut, "davanın basit bir ifadesi var."

"Çok iyi anlamıyorum," dedi Phonny.

"Değil mi?" dedi kayın; "O zaman tekrar okuyacağım."

Böylece Beechnut tekrar başladı.

"A. belirli bir sözleşmesi var ----"

Burada Beechnut durakladı ve erkeklere baktı.

"A. Beechnut anlamına geliyor," dedi Stuyvesant.

"O zaman neden _say_ beechnut yapmıyorsun?" dedi Phonny.

"Ve sözleşme," diye devam etti Stuyvesant, "
tavuklar. "

"Sunmaya istekli," diye devam etti Kayın "
C."

"Bu, ya sana ya da benim için," dedi Stuyvesant.

"Evet," dedi Phonny, "şimdiye kadar anlıyorum. Ama
öncelik."

"Öncelik," dedi Beechnut, "zaman açısından öncelik anlamına geliyor."

Phonny, "Bunu anlamak öncelikten daha zor." Dedi.

"Soru," devam eden kayın "
Birincisi zaman sırasına göre, ilk teklife sahip olan veya
önce kim kabul etti. "

"Önce kabul eden," dedi Phonny.

"Soruya karar vermeyeceksin," dedi Beechnut. "Ben sadece
Sorunun ne olduğunu size açıklamak. Kağıdı taşımalısın
Bay Wallace ve fikrini al. "

"Ama kayın," dedi Phonny, "Neden ona her şeyi anlatmıyorsun,
Tıpkı olduğu gibi, A. B. ve C. hakkında böyle bir hikaye oluşturmak yerine
ve öncelik. "

"Neden, bir davayı bir hakem kararına yönlendirdiğimizde," dedi Beechnut,
"Yapabildiğimiz zaman, her zaman en iyisidir,
Soru Genel anlamda, böylece soyutta karar verebilir,
gerçek partilerin kim olduğunu ve nasıl olacağını bilmeden
kararından etkilenir. İşte şimdi Bay Wallace, kim sevmez
Kardeşi lehine ve sana karşı karar vermek çok iyi
Kardeşinin sağda olduğunu düşündü. Ama ona izin vermeyerek
tıpkı onun gibi karar verebileceği genel prensipten başka bir şey bilin
Kısmen düşüneceğinizden korkmadan düşünüyor. "

"Şey," dedi Phonny, "ona gazeteyi taşıyacağım."

"Ona sadece kağıdı vermelisin," dedi Beechnut "ve ona söylemeyin
Davayla ilgili herhangi bir şey. "

"Hayır," dedi Phonny, "yapmayacağım."

"Çünkü yaparsan," diye devam etti Kayın, "Partilerin kim olduğunu bilecek
ve sonra soruya karar vermek istemeyecek. "

"Şey," dedi Phonny, "ona söylemeyeceğim."

"Stuyvesant seninle gitsin," dedi Beechnut.

"Şey," dedi Phonny.

Phonny buna göre kağıdı aldı ve
Stuyvesant. Kuzeni Wallace'ın odasına doğru yol aldı. Buldu
Wallace, genellikle okuduğu oyunda masasında oturdu.
Perdeler her ikisi de yükseldi, bu da Phonny'nin gidebileceğinin sinyali
Ve onunla konuş.

Phonny ve Stuyvesant buna göre masaya yürüdü ve Wallace
Onlara onunla konuşmak isteyip istemediklerini sordu.

[İllüstrasyon: Temyiz.]

Phonny ona gazeteyi verdi.

"Orada," dedi, "karar vermeniz için bir durum."

Wallace kağıdı aldı ve okudu. Hiçbir şey söylemedi, ama bir
konu hakkında düşünmek için an ve sonra kalemini aldı ve
Sorunun altında birkaç satır yazdı. Phonny onun olduğunu varsaydı
Cevabını yazıyorum.

Yazısı bittikten sonra Wallace gazeteyi katladı ve anlattı.
Phonny, kayın verene kadar okumaması gerektiğini.

"Bunun Kayından Olduğunu Nasıl Bildiniz?" dedi Phonny.

"El yazısını biliyordum," dedi Wallace. "Ayrıca, orada olduğunu biliyordum
Burada bana böyle bir soruyu ifade eden başka kimse miydi?
böyle bilimsel bir yol. "

Böylece Phonny gazeteyi aldı ve Beechnut'a taşıdı.

Beechnut açtı ve aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyun:

     Benim kararım, B.'nin bir
     teklifi dikkate almak ve karar vermek için makul bir zaman,
     C. öne çıkmadan önce. Tüm teklifte bulunma durumlarında,
     makul zamanın dikkate alınmasına izin verildiği ima edilmektedir.

"Soru, o zaman çocuklar," dedi Beechnut, "Stuyvesant'ın
Fonny gelmeden önce teklifimi düşünmek için makul bir zaman geçirdim
ileri. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Phonny? "

"Neden, evet," dedi Phonny, "bir saati vardı."

Stuyvesant hiçbir şey söylemedi.

"Bunu sürerken düşüneceğim," dedi Beechnut, "
Döndüğümde bunun üzerine sonuç verdiğim şey. Belki yapmalıyız
Bu soruyu da Bay Wallace'a yönlendirin. "

Böylece Beechnut uzaklaştı ve çocuklar dükkana geri döndüler. Burada
Araçları düzene koyma çalışmalarına devam ettiler ve
Böylece, öncelik sorunu hakkındaki konuşmalarına devam ettiler.

"_İ_ düşün," dedi Phonny, "dikkate almanız gereken zamanın vardı
Teklifi kabul edip etmeyeceğiniz. "

Stuyvesant, "Bu soruyu Wallace'a da bırakabiliriz." Dedi.

"Evet," dedi Phonny, "Şimdi gidip ona soralım."

"Şey," dedi Stuyvesant, "Ben istekliyim."

"Sadece," dedi Phonny, "sorunun ne olduğunu söylememeliyiz
hakkında."

"Hayır," dedi Stuyvesant.

Böylece çocuklar birlikte Wallace'ın odasına gittiler. Onu içinde buldular
daha önce olduğu gibi. Masaya ilerlediler ve Wallace
Söylediklerini duymak.

"B. teklifini göz önünde bulunduracak bir saat vardı," dedi Phonny, "
Bunun yeterli olduğunu mu düşünüyorsun? "

Phonny, gerçekten de soruyu sorarken çok tartışmasızdı
form, bir keresinde, konunun konusu ne olabileceğini gösterdi
Tartışma, kendisi B tarafından temsil edilen kişi değildi, şimdi
Wallace'ın soruya tamamen bakması artık mümkün değil
soyut karakter.

"Şimdi biliyorum," dedi Wallace, yani B.
Bana her şeyi anlat. "

Phonny Stuyvesant'a sürpriz ve endişe ifadesiyle baktı
onun karşısında.

"Olursa olsun," dedi Stuyvesant, "Ona tüm hikayeyi anlatalım."

Buna göre Phonny, Wallace'a ile ilgili sözleşmenin
tavuk evinin ve tavukların bakımı,-ilk olarak teklif edildi
Stuyvesant, bu Stuyvesant bir iki saat boyunca kabul etmedi ve
o zaman boyunca o, o, o, kendisi için başvurdu
BT. Wallace'a bir saat olduğunu düşünmediğini sorarak sonuçlandırdı.
makul bir zamandı.

"Soru," dedi Wallace, "
makul zaman, teklifin konunun doğasına bağlıdır
ile ilgilidir. Eğer bir masaya iki kişi yazıyorsa ve bunlardan biri
bir çelik kalem karşılığında diğer altı gofret sunacaktı
Dakikalar, hatta bir dakika, ona izin vermek için makul bir zaman olabilir
karar için. Öte yandan, bir ev satın alırken, iki veya üç gün
makul olmaktan daha fazla olmazdı. Şimdi, bence böyle bir
Bu gibi durum, kayın gibi bir teklif alması gereken herhangi bir kişi
Yapılmış, tüm konuyu adil bir şekilde düşünmek için yeterli zamana sahip olmalıdır.
Tavuk evini görmek, durumunu incelemek,
Ne kadar süre sıraya koymanın ve ne kadar süreceğini düşünün
Tavukların bakımı onu daha sonra yapar. O da olurdu
kaç yumurta alacağını bilmek ve düşünmek istiyorum
Bunların tüm sorunu için yeterince geri dönüp dönmeyeceği. Şimdi öyle
Bana öyle değil, bir saat, sadece Stuyvesant olduğu zaman geliyor
Akşam yemeğine çağrıldı, makul bir zaman olarak kabul edilebilir. O olmalı
teklif bir zamanlar ona yapıldığında adil bir fırsata sahip olmak
düşünün ve kabul edip etmeyeceğine karar verin veya
Olumsuz."

"Şey," dedi Phonny, "Sanırım vazgeçmeliyim."

Böylece o ve Stuyvesant birlikte dükkana geri döndüler.




Bölüm VII.

İş dükkanı.


Çocuklar dükkan kapısına girdiğinde, Phonny'nin yapması için ilk şey,
tuzağının güvenli olup olmadığını görmek ve görmekti. _Was_ güvenli. Kaldı
onu yerleştirdiği at bloğunun üzerinde duruyor.

"Ve şimdi," dedi Phonny, "soru şu ki, nerede bir kutu bulacağım
bir kafes. Gitmeli ve bakmalıyım. "

"Ve gidip tavuk evime bakmalıyım," dedi Stuyvesant.

Phonny, Stuyvesant'ın bir kutu bulmak için onunla gitmesi gerektiğini önerdi ve
Sonra bir kafes yapmasına yardım et ve ondan sonra giderdi, dedi ve
Tavuk evinin onarımları konusunda Stuyvesant'a yardım edin.

Stuyvesant, "Gitmeliyim ve önce tavuk evinde _look_," dedi. "Yapabilirim
Bunu yap, kutuyu bulurken, sonra size yardımcı olacağım. "

"Şey," dedi Phonny. "Ama-bütünüyle, bakmak için seninle gideceğim
ve sonra kutuyu bulmak için benimle gidebilirsin. "

Böylece çocuklar birlikte tavuk evine doğru yürüdüler.

Yere geldiklerinde içeri girdiler ve Stuyvesant ilerledi
Tesisleri çok kapsamlı bir şekilde inceleyin. İki kapı vardı
giriş. Biri büyük biriydi, erkeklerin ve erkeklerin içeri girmesi için. .
Diğeri çok küçüktü, aslında bir kapıdan ziyade kare bir delikti,
ve tavuklara yönelikti.

Bu küçük açıklık bir zamanlar bir tür kapakla donatılmıştı,
Üst kenarında deri menteşelerle ahşap bir çubuğa veya kılıf
Evin yanına, kare deliğin hemen üzerinde çivilenmiş. Bu kapak
Tabii ki, bir tür kapı, dış ve yukarı doğru açıldı. Ne zaman
yukarı, o pozisyonda, ahşap bir şekilde sabitlenebilir
düğme. Ahşabın düğmesi ve çubuğu yerinde kaldı, ancak
Kapı gitmişti.

"Kapı nerede?" Diye sordu Stuyvesant, tüm bunları inceledikten sonra
çok dikkatli.

"Neden, çıkardım," dedi Phonny, "biraz dışkı yapmak için. Ben
hemen hemen bu boyutta kare bir tahta istedim. "

"Ve bir dışkı yaptın mı?" Diye sordu Stuyvesant.

"Hayır," dedi Phonny. "Delikleri sıkamayacağımı gördüm.
bacaklar. Bir delik açmak için _tried_, ama tahtayı ayırdım. "

"O zaman bir yerde başka bir tahta parçası bulmalıyım," dedi Stuyvesant.

Stuyvesant daha sonra dikkatini büyük kapıya çevirdi. Onu salladı
ve menteşelerin düzenli olup olmadığını görmek için. Onlar. Sonra kapandı
ama kapalı tutacak hiçbir şey olmadığını buldu.

"Eskiden bir düğme vardı," dedi Phonny.

"Şimdi düğme nerede?" Diye sordu Stuyvesant.

"Bilmiyorum," dedi. "Bakayım;-Burada olmalı
bir yerlerde. "

Yani, Phonny yere bakmaya başladı. Biraz vardı
Yerde çöp, çubuk, pipetler ve c. ve Phonny
Bu çöpü ayağıyla dürtmeye başladı.

"Burada bir yere yattığını gördüm," dedi, "ama bulamıyorum
Şimdi. "

"Neden alıp güvenli bir yere koymadın?" söz konusu
Stuyvesant, "Yoksa takın mı?"

"Neden, bilmiyorum," dedi Phonny. "Görüyorsun, susmak istemiyoruz
yazın tavuklar çok. "

"Hayır," diye yanıtladı Stuyvesant; "Ama sahip olmak çok daha iyi
kapılar sırayla. "

"Neden daha iyi?" Diye sordu Phonny.

"Daha tatmin edici," dedi Stuyvesant.

"Tatmin edici!" Tekrarlanan Phonny. "Hoh!"

Stuyvesant tavuk evine girdi. Phonny onu takip etti.

Bir tarafında bir çatı katı olan küçük bir odaydı. Zemin
Çubuklar, saman ve çöp ile kaplı. Bir köşede bir varil vardı,
Çeyrek çeyrek samanla dolu. Tepe iki veya üç çubuk vardı
tavukların tünememesi için. Stuyvesant tüm bunlara baktı
Sessizce birkaç dakika nesneler ve sonra
Loft, sordu,

"Orada ne var?"

"Bu çatı katı," diye yanıtladı Phonny. "Orada hiçbir şey yok."

"Görmeye nasıl kalkıyorsun?" Diye sordu Stuyvesant.

"Beechnut beni güçlendirmek için burada olması dışında kalkamıyorum" dedi
Phonny.

"Merdiven yapmak istiyorum," dedi Stuyvesant.

"Hoh!" Dedi Phonny, "Merdiven yapamazsın."

"Her halükarda deneyeceğim," dedi Stuyvesant. Sonra kısa bir duraklamadan sonra
Ve biraz daha etrafa bakıyor, diye ekledi,

"Şey, şimdi gidip kutunuzu bulmana yardım etmeye hazırım. Ne olduğumu anlıyorum
burada yapmalıyım. "

"Nedir?" Diye sordu Phonny.

"Yapacak küçük bir kapım var ve büyük kapı için bir düğme var ve
Çatı katına çıkmak için bir merdiven. O zaman tavuk evini temizlemeliyim
Her şey dışarıda ve sıraya koyun. Bu varilde ne var? "

"Tavuklar bazen burada yatıyordu," dedi Phonny, "
ahırda yat. "

Yani, Phonny namlunun durduğu köşeye doğru yürüdü ve
Orada yuvada üç yumurta buldu.

"Üç yumurta," dedi. "Bence Dorothy bugün burada değildi.
Bu kârınızın başlangıcıdır. Bunlardan ikisini alabilirsin; Biz
yuva yumurtası için bir tane bırakmak zorunda. "

Phonny, Stuyvesant'ın yumurtaları içeri alması ve vermesi gerektiğini önerdi.
onları Dorothy'ye; Ama o zaman yapmayacağını söyledi. Gitti
Onları şimdiki zaman için bulundukları yerde, gidip kutuyu arayın.
Stuyvesant, aynı zamanda malzemelere bakmayı planlıyordu
Kapısı, merdiveni ve düğmesi için gerekli.

Phonny, buna göre, öncülük etti ve Stuyvesant takip etti
Kereste depolandığı ahır ve kulübelerde çeşitli daireler veya
Bulunması beklenebilir. İçinde birkaç kutu vardı
Bu yerler, ama bazıları çok büyüktü, bazıları çok küçük ve bir tane,
Boyut açısından doğru gibi görünüyordu, kaba tahtalardan yapılmıştır,
Ve öylesine Phonny, yapmayacağını düşündü.

Sonunda bir mısır biberi altında bazı kutular buldu, biri düşündü
çok iyi olur. Yaklaşık iki metre uzunluğundaydı,
Yan, bir ayak genişliğinde ve yüksek. Açık kısım kapalı olacaktı
henüz yapılmamış bir tel cepheyle.

"Şimdi," dedi Phonny, "kutuyu dükkana almama yardım et ve sonra
Wallace bir kafese girmeme yardımcı olmak için geliyor. "

Birlikte çalışan Phonny ve Stuyvesant, kutuyu dükkana aldı.
Tezgah temizlenmişti, böylece orada iyi bir alan vardı
kutuyu takmak için. Phonny ve Stuyvesant onu oraya yerleştirdi ve sonra
Phonny, sincapının güvenli olup olmadığını görmek için tuzağa gitti.

"Şimdi Frink," dedi, "seni güzel bir kafes yapacağız.
Biraz daha bekleyin ve sonra sizi o karanlık tuzaktan çıkaracağız. "

Phonny bunu zeminden at bloğuna doğru geçerken söyledi.
Ancak tuzağa yaklaşmaz, aniden çağırdı
Stuyvesant,

"Neden Stuyvesant, bu deliğin ne kadar büyük olduğunu görün."

Sincapın kemirmeye başladığı deliğe atıfta bulundu. Bir şekilde
Ya da diğer açılış çok büyümüştü. Phonny ile eğildi
Elleri dizlerinin üzerine ve tuzağa baktı.

Sincap gitmişti.

"O gitti!" dedi Phonny. "O gitti!" Bu yüzden kapağı kaldırdığını söyledi
Yavaş yavaş ve sonra boş tuzağı Stuyvesant'a tutarak, o
Bir umutsuzluk tonuyla tekrar bağırdı,-"O gitti!"

"Kelim kemirdi," dedi Stuyvesant.

"Evet," dedi Phonny.

Phonny'nin dükkanında iki pencere vardı. Biri iş tezgahının üzerindeydi
ve kanatlarla oluşan sıradan bir pencereydi. Diğeri sadece bir
bir çeşit kapak veya yukarı doğru açılan büyük kare delik ve
Dışa doğru, tavuk evinin küçük kapısı gibi. Fonny arardı
Bu onun deklanşör penceresi. Alışkın olduğu yerdi
Tescelerini at.

Tabii ki bu pencerede cam yoktu ve dışarıda kalacak bir şey yok
açıkken rüzgar ve yağmur. Fırtınalı havalarda, bu nedenle
her zaman kapalı tutuldu. Fonny'nin buraya attığı talaşlar oluştu
Dışarıda küçük bir yığın ve bir süre biriktikten sonra Phonny
Onları taşır ve yakardı.

Fonny, Stuyvesant'ın boş kafesini gösteren sırtıydı.
Bu pencereye doğru döndü, ancak Stuyvesant onunla yüzleşiyordu. Olmanın
o an yukarı bakacak, bak, sincap vardı, tünemiş
Pencerenin hemen üzerinden geçen bir kiriş üzerinde rahat.

Stuyvesant bir kelime söylemedi, ama yere işaret etti. Phonny baktı
yukarı ve sincap gördüm.

[İllüstrasyon: Kirişte Frink.]

"Oo-oo-oo!-" dedi Phonny.

"Pencereyi kapat," diye bağırdı. "Pencereyi çabucak kapatalım"
sabırsızlıkla eklendi; Ve sonra yumuşak bir şekilde yere kadar sürünüyor, aldı
deklanşörü tutan ve nazikçe içeri çeken pervaneyi tutun
Deklanşörün yerine inmesine izin verdi.

"Diğer pencereyi kapat," dedi Phonny. "Tezgahta tırman, Stivy,
Ve diğer pencereyi olabildiğince çabuk kapat. "

Stuyvesant, bankın üzerine çıktı ve kanatını kapattı
pencere.

"Şimdi kapı için," dedi Phonny; Ve kapıya koştu ve kapattı,
Giderken etrafına bakarak sincaplara doğru. En kısa sürede
Kapı kapalı rahat görünüyordu.

"Orada," dedi, "onu güvende tuttuk. Şimdi tek şey
onu yakala. "

Burada iki erkek arasında oldukça uzun bir konsültasyon izledi.
İzlemenin en iyisi olan kursa saygı. Phonny's
İlk plan tuzağı masaya koymak ve sonra onun için ve
Squirrel'i içine sürmek için Stuyvesant. Ancak düşünce
Bu çok zor bir operasyon olurdu.

"Sincap bir at olsaydı," dedi, "ve tuzak bir ahır, biz
Muhtemelen onu içeri alabilir; Ama olduğu gibi, şeyin yapabileceğine inanmıyorum
bitmek. "

Phonny SONRAKİ SALPREL'i dükkanın etrafında kovalamayı önerdi.
onu yakaladı. Stuyvesant da buna itiraz etti.

"Onu korkutmalıyız," dedi, "ve onu çok vahşi yap;
Ayrıca onu yakalamak ve tutmak için onu korkunç bir şekilde incitebiliriz. Çok
Muhtemelen kuyruğunu çıkarmalıyız. "

Önemli bir istişareden sonra, çocuklar
Sincap, dükkanda özgürlükte bir süre kalır, tutmaya özen gösterir
Kapı ve pencereler kapalı. Bu şekilde olacağını düşündüler
Onların çalıştıklarını görmeye alışkın olun ve uysallaşır;
Belki de öylesine evcilleştirilir ki, Phonny onu elinde yakalayabilir.

"Ve sonra, ayrıca," dedi Phonny, "onun için tuzağı buraya koyabiliriz
geceye, gittiğimizde ve belki de içine girecek ve alacak
sabahtan önce çok yakalandı. "

"O zaman bu öğleden sonra onu beslememeliyiz," dedi Stuyvesant. "O
Aç olmadıkça gece tuzağına girmeyecek. "

"Şey," dedi Phonny, "onu beslemeyeceğiz. Onu kendine bırakacağım,
Ve onun istediği şeyi yapmasına izin verin, işe gidip kafesimi yapacağım. "

Phonny'nin kafesi için planı buydu. Stuyvesant onu oluşturmasına yardımcı oldu. O
biraz tel almaktı, bir bobin içinde asılı bulduğu
dökülür ve kafesinin çubukları için uygun uzunluklara kesin. Daha sonra
Kutusunun üstünde bir sıra delik açacaktı,
Ön kenar, küçük bir gimlet ile. Bu delikler yaklaşık yarım olacaktı
inç ve önden yaklaşık yarım inçlik bir çizgide olmak
Kutunun üst kısmının kenarı. Teller aşağı aktarılacaktı
Bu delikler ve sonra kutunun alt kısmında,
Bu tellerin uçları sırasıyla, diğerlerini sıkacaktı
Kısmen tahtada, almak için soket olarak hizmet etmek için delikler
Kabloların alt uçları.

Bu plan üzerinde anlaşmaya varılıyor, Phonny bankta tırmandı,
Elinde elindeki gimlet ile ve kutunun üzerine oturtulurken
Delikleri sıkmaya başlıyor.

"Dur," dedi Stuyvesant, "bir çizgi çizmeli ve işaretlemelisin
önce yerler. "

"Ah hayır," dedi Phonny, "Yeterince yakın tahmin edebilirim."

"Şey," dedi Stuyvesant, "tahminin iyi olduğunu düşünmüyorum
yol. "

Phonny, bir çizgi çizmenin harika bir zaman alacağını düşündü ve
mesafeleri ölçün ve böylece sıkıcı, bakarak devam etti
Ancak, sincapları izlemek için sürekli olarak çalışmalarından.

"Ve şimdi," dedi Stuyvesant, "işime başlayacağım."

Stuyvesant buna göre dışarı çıktı, açılırken büyük özen gösterdi ve
Sincapın kaçmasına izin vermemek için kapıyı kapatın. Şu anda geri döndü,
malzemelerini getirmek. Küçük kapı için kısa bir tahta vardı,
Merdivenin yanları için iki uzun şerit ve başka bir uzun şerit,
Çapraz çubuklar için uzunluklara kesilecekti.

Stuyvesant önce kapısıyla başladı. Tavuk evine gitti,
onunla birlikte bir enstrüman taşıyan, hangi ayaklar ve
inç işaretlendi. Bununla birlikte, kapısının olduğu deliği ölçtü.
ve daha sonra uzatılması için uygun bir ödenek yapmak
kapı, yanal olarak, deliğin ötesinde,
Tahtasını görecekti. Aynı genişliğe karar verdi
yol.

Daha sonra dükkana gitti ve tahtayı uygun uzunlukta gördü,
Ve sonra, balta ve uçakla, onu uygun hale getirdi
genişlik. Sonra iki menteşe deri yaptı ve onları çiviledi
yerleri, tahtanın üst tarafında. Sonra onu taşıdı
tavuk evine çalışın ve menteşelerin uçlarını
onlar için çapraz bar sağlandı. Tüm bunlar bittiğinde kapağı çevirdi
yukarı ve yerine sabitledi.

Sonra ayakta, çalışmalarını memnuniyetle inceledi,
Ve dedi ki,

"Orada!"

Tekrar dükkana döndü. Kapıya geldiğinde açtı
Çok küçük bir yol ve durakladı, Phonny'ye çağırıyor,
Sincap herhangi bir yerdeydi.

"Hayır," dedi Phonny, "Gel."

Böylece içeri girdi. Sincap, kirişler boyunca arka kısma koşmuştu
ve bazı ahşap blokları arasında orada nibbling yapıyordu.

"Onu beslemek için harika bir aklım var," dedi Phonny. "Aç."

"Şey," dedi Stuyvesant.

Böylece Phonny mısır kulağını tuzaktan çıkardı ve içine kırdı
Parçaları arka kısmına taşıdığı iki veya üç parça
Alışveriş yapın ve kirişlerde farklı yerlere koyun. Sonra süzüldü
tekrar işine geri dön.

Stuyvesant düğmesini yaparak işe gitti. Uygun bir parça seçti
odun, uygun uzunluktan kesti ve sonra
bir keski yoluyla bir düğme şekli, bunu yaparken,
Tezgah. Bu operasyon tamamlanır tamamlanmaz, büyük bir
Gimlet ve düğmenin ortasından bir delik açtı. Ölçdü
Başlamadan önce düğmenin tam merkezini bulmak için çok dikkatli
delmek için.

Düğme bittiğinde Stuyvesant, Phonny'nin tırnak kutusuna baktı
Büyük bir vida bulmak için ve bir tane bulduğunda,
vidalı sürücü ve tavuk evine çıktı ve düğmeyi vidaladı.
Vida evine götürüldüğünde, Stuyvesant kapıyı kapat
ve düğmeli. Sonra onun içindeki vida sürücüsü ile önünde durur
El, çalışmalarını başka bir memnuniyetle inceledi ve
söz konusu,

"Orada! İki iyi iş var."

Daha sonra hem büyük hem de küçük olan iki kapısını açtı ve kapattı
Birincisi, iyi çalışıp çalışmadıklarını bir kez daha görmek. Çalıştılar
Çok iyi, bu yüzden döndü ve tekrar dükkana doğru geri döndü,
diyor ki

"Şimdi merdiven için."

Dükkana geri döndü ve eskisi gibi dikkatli bir şekilde girdi. Buldu
Bu fonny çok sayıda delik sıktı ve şimdi
telini uzunluklara kesmek. Bu amaçla bir çift kullandı
Kesme çukurları, arandıkları gibi,
Çift miper. Enstrüman açıkça kesmek için yapıldı
tel.

Stuyvesant, Phonny'nin iş başında olduğu yere geldi ve yakın durdu
Ona birkaç dakika bakıyor. Deliklerin içinde olmadığını algıladı
Düz bir çizgi, ne de birbirlerinden eşit uzaklıkta değillerdi. O,
Ancak, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ama yakında tekrar kendi işine gitti. Çapraz çubuklarını yapmak için seçtiği odun parçasını aldı
ve ondan kaç tane çapraz çubuk yapabileceğini düşünmeye başladı.

"Bu odun parçası ne için?" Diye sordu Phonny.

"Merdivenimin çapraz çubukları için," dedi Stuyvesant.

"Bir merdivenin çapraz çubukları yuvarlak olmalı," dedi Phonny. "Onlar
Daima onları yuvarlayın. Aslında onlara _rounds_ diyorlar. "

"Evet," dedi Stuyvesant, "Yaptıklarını biliyorum, ama çok tur yapamıyorum
Peki. Ve eğer yapabilseydim, delikleri yapamadım
onları içine koymak için yan parçalar. Bu yüzden onları kare yapacağım ve
Onları tam olarak çiviler. "

"Hoh!" dedi Phonny, "Bu bir merdiven yapmanın bir yolu değil.
delikler kolayca. Burada. Sana nasıl olduğunu göstereceğim. Bir burgu var. "

Yani, Phonny banktan aşağı atladı ve gitti ve tırmandı
Bir burgu indirmek için doğrama bloğu üzerine. Phonny'nin iki burgusu vardı,
Ve ikisi de bloğun üzerinden asıldı. Birini indirdi ve çok başladı
Hevesle doğrama bloğunun yanına bir delik açmaya. Sıktı
Küçük bir şekilde ve sonra burgu çıkarmaya çalışırken,
Cips deliğini temizle, sap çıktı, burguun kendisi bıraktı
Delikte hızlı.

"Ah! Bu burgu kırıldı," dedi Phonny, "Bunu unuttum.
Burgu kırılmazsa bir delik. "

"Boş ver," dedi Stuyvesant, "Bir merdiven yapabileceğimi sanmıyorum
Bu şekilde çok iyi ve ben de
başaramıyorum. Bu yüzden benim yoluma yapacağım. "

Stuyvesant, tavuk evine gitti ve yüksekliğini ölçtü.
çatı katı. Yedi metre olduğunu gördü. Merdiveni olduğu sonucuna vardı
Sekiz feet uzunluğunda ve altı çapraz çubuk, bir ayak arayla, üst kısım
ve daha düşük çapraz çubuklar merdivenin uçlarından bir ayak olacak. .
çapraz çubuklar her biri yaklaşık iki inç genişliğinde, genişliği
Altının tamamı sadece bir ayak olurdu. Hesaplanan bu Stuyvesant
Sadece sekiz metre yap.

Stuyvesant dükkana geri döndü. Parçaları buldu
Merdivenin yanları için seçmişti, yaklaşık sekiz metre
uzun.

Phonny, ölçerken ona geldi, ne yapacağını görmek için
Yapmak.

"Merdivenin ne kadar geniş olacak?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Stuyvesant. "Ben kadar geniş alacağım
olabilmek."

Böylece Stuyvesant, istediği parçayı indirdi
çapraz çubuklar.

"Bunu altı eşit parçaya ayıracağım," dedi, "çünkü ben
Altı çubuk olmalı. "

Böylece Stuyvesant ölçülmeye başladı. Sekiz olduğunu bulduğu odun parçası
Ayaklar uzun,-Merdivenin yan parçalarıyla aynı.

"Ve şimdi, onu nasıl böleceksin?" dedi Phonny.

"Neden sekiz feet," dedi Stuyvesant, "doksan altı inç yap.
Bunu altı ile bölün. "

Böylece cebinden bir kalem aldı ve 96 rakamlarını yazdı.
bir yönetim kurulu; Numarayı 6'ya böldü.

"16 kez gidecek," dedi. "Her haç için 16 inçim olabilir
çubuk."

Stuyvesant daha sonra on altı inç ölçtü ve bir iz bıraktı, sonra
On altı inç daha fazla ölçüldü ve başka bir iz bıraktı. Aynı
tarzda, tüm parçayı bölünene kadar devam etti
Her biri on altı inç kısımları. Sonra bir testere aldı ve gördü
İşaretlediği her yerde parçalayın.

"Orada," dedi, "Çapraz çubuklarım var!"

"Ne iyi çapraz çubuklar," dedi Phonny. "Bu mükemmel bir yoldu
onları yap. "




Bölüm VIII.

Bir keşif.


Çocuklar bu şekilde işteyken, Stuyvesant onu
Merdiven ve kafesini Phonny, aniden birinin açtığını duydular
kapı. Wallace içeri girdi. Phonny, kapıyı kapatması için onu çağırdı
Mümkün olduğunca hızlı. Wallace bunu yaptı, Phonny, açıklamada
kapıya göre ihtiyati tedbirinin aciliyeti
Daha sonra sürünen sincap, görünüşe göre oldukça rahat,
Dükkanın arka kısmındaki kirişlerden birinin üzerine.

"Neden Bunny," dedi Wallace.

"Adı tavşan değil," dedi Phonny. "Adı Frink."

"Frink," diye tekrarladı Wallace. "Bu ismi kim icat etti?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Phonny, "sadece Beechnut adının olduğunu söyledi
Frink. Onun için yaptığım kafese bakın. "

Wallace geldi ve kafese baktı. Bir an araştırdı
sessizce. Sonra Stuyvesant'a döndü.

"Peki Stuyvesant ne yapıyor?" dedi.

"Merdiven yapıyor."

"Ne için, Stuyvesant?" dedi Wallace.

"Neden, tavuk evinde çatı katına çıkmak," dedi Phonny,
"Ne kadar iyi olacağını görmüyorum, oraya gitmek."

"Öyleyse yerleşti, _You_'nin tavuk evine sahip olacak" dedi
Wallace, Stuyvesant'a bakıyor.

"Evet," dedi Stuyvesant.

Burada uzun bir duraklama daha vardı. Wallace merdivene bakıyordu.
Stuyvesant'ın ne kadar dikkatli bir şekilde yaptığını gözlemledi. Bunu gördü
Çapraz çubuklar tam uzunluktaydı ve onların yapmaları gerektiğini biliyordu
oldukça doğru ölçüldü. Wallace bakarken
Stuyvesant, yan parçalarının yan parçaları üzerindeki mesafeleri ölçüyordu.
Merdiven, eşit uzunlukta adımlara sahip olmak için. Wallace bunu gözlemledi
Bunları çok dikkatli bir şekilde yaptı.

Wallace daha sonra Phonny'nin çalışmalarına baktı. Fonny'nin olduğunu gördü
Yolunu tahmin ediyorum. Delikler her birinden eşit değil
diğer ve sonra onlar kenarından aynı mesafede değildi
yönetim kurulu. Çizgi boyunca ilerlerken, yavaş yavaş çizmişti
daha yakın ve kenara daha yakın ve hala daha büyüktü
zorluk, alt tahtadaki delikler, dibini oluşturacak
Kafesin, yerleri de tahmin edildiğinden
yukarıdakilere karşılık gelir, böylece teller,
İçeri koyun, biraz bu şekilde eğimli ve bazıları. Bazı yerlerde
Teller birlikte çok yaklaştı ve diğerlerinde aralarındaki boşluklar
o kadar genişti ki, Wallace, sincapın, eğer şans eseri ise
Kafese girmeli, sıkma olasılığı yüksek olur
Çıkış yolu.

Sonra, Phonny kablolarını uzunluğa göre ölçmemişti,
ama onları çeşitli uzunluklardan kesmişti, ancak
Bunlardan herhangi birini çok kısa. Sonuç, tellerin uçları
tahtanın üzerinde çeşitli mesafelere yansıtılan, düzensiz bir
ve işsiz görünüm.

Wallace bu şeylere bakarken sessiz kaldı. O öyleydi
İki erkek çocuk arasındaki farkı düşünmek. Düşünce Tren
Aklından geçen bir şekilde aşağıdaki gibiydi.

Stuyvesant Phonny'den daha genç ve bir şehirde yetiştirildi,
Ve yine de çok daha fazla bir erkek gibi görünüyor; Bu çok garip. İçinde
ilk yer, tavuklara çok daha fazla ilgi duyuyor,
Sincaptan daha yararlı ve üretken hayvanlardır,
sadece bir oyun. Sonra işini dikkatli bir şekilde planlıyor, nasıl
Muhtemelen kendini başarabilir ve artık taahhüt etmez. O
planlar, hesaplar, ölçer ve sonra sürekli ilerler ve
bitene kadar sebat ediyor.

Bu yansımaların ortasında Wallace, Phonny tarafından çağrıldı,
aşağıdaki gibi.

"Kuzen Wallace, keşke kafesimi benim için bitirseydin. Bıktım
Tüm bu deliklerden sıkılıyor ve ayrıca onları düz sıkılamıyorum. "

Wallace bir anı belirsizlik içinde inceledi. Sevmedi
Bu kadar beceriksiz bir şekilde başlamayı bitirirken kendi zamanını at,
Öte yandan, yardım etmeyi reddetmeyi pek sevmedi
Zorluklarından phonny. Sonunda üstlenmesi sonucuna vardı.
iş. Böylece kafesi tezgahtan aldı ve üzerine koydu
zemin; Demir Meydanı ve Pusulaları Stuyvesant'tan ödünç aldı;
Kutunun üst kısmı boyunca sağ mesafede bir çizgiyi yönetti.
Kenar ve delikler için yerler, yarım inç aralıklarla işaretlenmiş
Bu çizgi boyunca, delikler için yerlerde, derin,
Pusulanın noktalarından biri. Bunların hepsi bittiğinde gitti
Delikleri sıkıyor.

Stuyvesant, çapraz çubukları yan parçalara çivilemeye hazırdı
merdiven. Phonny'ye tırnaklarını nerede tuttuğunu sordu. Phonny ona gösterdi
Her boyutta büyük miktarda çivi olan bir kutu, bazıları
Çarpık ve bazıları düz, bazıları, bazıları kırık ve hepsi karışık
halkalar, bazı kısımları gibi eski demir kütlesi ile karışıklık içinde
menteşeler, eski kilitler ve anahtar parçaları. Bundan seçilen Stuyvesant
uygun olduğunu düşündüğü büyüklükte bir çivi kitle ve sonra
Merdiveni uygulamak, olup olmadığını görmek için.

"Çok büyük," dedi Phonny.

"Hayır," dedi Stuyvesant, "bu doğru. Çivinin gitmesini istiyorum
İçinden ve diğer tarafa çıkın, böylece onu tarayabilirim. "

"Bunlar gibi tırnakları yapamazsınız," dedi Phonny. "Kesiliyorlar
tırnaklar ve onları takmaya çalışırsanız kırılacaklar. "

"Ama önce onları yumuşatacağım," dedi Stuyvesant.

"Onları yumuşat!" Dedi Phonny, "Bunu nasıl yapabilirsiniz?"

"Onları ateşe koyarak," dedi Stuyvesant.

"Onları yumuşatamaz, değil mi Wallace?" dedi Phonny.

"Evet," dedi Wallace, "onları karıştıracak şekilde yumuşatabilir."

Bu doğruydu. Kesme çivileri olarak adlandırılan, makine tarafından yapılır. Onlar
düz çubuklardan veya demir plakalarından, neredeyse kırmızı-sıcak, büyük bir
ve su ile taşınan göz alıcı motor. Aynı anda
Tırnak, plakanın ucundan kesme kısmı tarafından kesilir.
Motor, sonu başka bir parça tarafından bir kafaya düzleştirilir,
aniden ortaya çıkıyor ve o ucundaki ütüyü müthişle sıkıştırıyor
güç. Tırnak daha sonra düşer ve hepsi sıcak, bir
Kutu aşağıda almak için yapılmış.

Sıcak demirin maruz kaldığı müthiş baskı
kesme çivileri yapma süreci, parçacıklara basmak gibi görünüyor
Demir birbirine daha yakın, ve metali daha kompakt ve sert hale getirin.
Sonuç olarak, bu tür tırnakların çok sert olması ve eğer çok fazla bükülmüş olmasıdır,
Kırıyorlar. Ahşabın olması şartıyla bu dezavantaj değil
Çivilendirilmiş, çivinin doğrudan içine sürülecek
tüm uzunluğu. Aslında, bu sertlik ve
Bu özelliklerin sonucunda sertlik bir avantajdır.
Çivinin çekiç altında bükülme olasılığı daha düşüktür.

Bununla birlikte, yapılacak çivi ne zaman öyle bir tür olduğunda
çivinin ahşaptan geçmesi gerektiği için gerekli olur
diğer tarafa çıkın, orada taranmak için, sertliği
Kesik çivideki demir ciddi bir zorluk oluşturur; sonunda
Bükmek yerine geldiği çivinin
Ahşaba batmak, yapması gerektiği gibi, ilk başta bükmeyi reddediyor
Hepsi ve sonra işçi, onu kutupla bağlamaya zorlamaya çalıştığında
Çekiçle daha ağır darbeler, tamamen kırılır.

Bu zorluğu düzeltmek için, amaçlanan tırnakları ısıtmak en iyisi bulunur
onları sürmeden önce. Demir Kırmızı Sıcak'ı ısıtarak, metal
Sünek demirin orijinal durumuna genişliyor gibi görünüyor ve
tarafından verilen aşırı sertlik ve sertliği kaybeder
Tırnak yapma makinesinin kuvveti ve sıkıştırılması.

Stuyvesant, New York'ta bir marangoz görmüştü.
vesilesiyle ve ona sebebini sormuştu. Bu nedenle,
Tüm süreç ve planı şimdi, tırnaklarını seçtikten sonra
Git ve mutfak ateşinde kırmızı sıcak ısıtın.

Çivi sayısına göre önce küçük bir hesaplama yaptı
istemesi gerektiğini. Altı çapraz çubuk vardı. Bu çubuklar olacaktı
Her iki uçta çivilenmiş. Bu on iki çivme yapar. Stuyvesant
her çivilemede dört çivi olacağı sonucuna varmıştı ve
On iki dörde çarparak, kırk sekizin de sayı olduğunu buldu
ihtiyaç duyması gereken tırnakların. Yeterince sahip olduğundan emin olmak için
elli iki sayıldı. Bazıları kırılabilir ve belki de bazıları olur
ateşte kayboldu.

Phonny, Stuyvesant'ın planına önemli ölçüde ilgi duydu
Tırnakları yumuşatıyor ve böylece delikleri sıkmak için Wallace'dan ayrıldı,
Stuyvesant ile eve giderken.

"Dünyadaki ateşten asla bu kadar çok çivi alamazsın," dedi
Phonny. "Küllerde kaybolacaklar. "

"Onları kürek üzerine koyacağım," dedi Stuyvesant.

Mutfağa girdiklerinde Stuyvesant, Dorothy'ye gitti.
Hala pencerenin yakınındaki bir masaya ütülemiyor ve ona yapabileceğini sordu
Bazı tırnakları ısıtmak için kürek ve ateşini kullanın.

"Kesinlikle," dedi Dorothy. "Gidip yassı ütüleri dışarı taşıyacağım
senin için yol. "

Stuyvesant her zaman çok özeldi
Mutfak, Dorothy'yi büyük saygı ile tedavi etmek için. Mutfağı gördü
Dorothy'nin tuhaf ve uygun hakimiyeti olarak ve
İçinde gürültülü olması ya da mülkiyeti almak çok kaba ve yanlış
Of ve izinsiz kullanın, onun sorumluluğu altında olan şeyler
Orası. Dorothy bunu gözlemledi ve bundan çok memnun kaldı ve
Doğal olarak beklendiği gibi, her zaman Stuyvesant'a sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
Mutfağa gelin ve orada memnun olduğu herhangi bir şeyi yapın.

Andonların karşısında yatan büyük bir forestick vardı,
Aşağıdaki kömür yatağı. Bu kömürlerin doğrudan önünde bir sıra vardı
Düz-Irons. Stuyvesant tırnaklarını uzun saplı bir kürek üzerine koydu ve
Dorothy, yassı ütülerden birini uzaklaştırdı, böylece
Kürek, üzerinde çivilerle birlikte, yanan kömürler arasında.

"Şimdi," dedi, "ısınması biraz zaman alacak ve ben
Bu arada gidip tavuk evinin tabanını temizleyecek. "

"Şey," dedi Phonny, "Sana yardım edeceğim."

"Sadece," dedi Stuyvesant, Dorothy'ye dönerek, "
ütlelerinizi aldığınızda tırnaklar ve alırlarsa
kırmızı-sıcak, kürekleri kömürlerden çıkarın ve bir yere koyun
Serinlemek için ocakta mı? "

"Evet," dedi Dorothy, "ama tırnakları ne için ısıtacaksın?"

"Onlardan sertliği çıkarmak için," dedi Stuyvesant.

"Sertliği dışarı çıkarmak için?" Dorothy yanıtladı. "Ne yapmak istiyorsun
bunun için? "

"Böylece onları tarayabilirim," diye yanıtladı Stuyvesant, "
Onları görür görmez ateşten çıkardın mı?
kırmızı-sıcak. "

[İllüstrasyon: Dorothy'nin Ateşi.]

"Evet," dedi Dorothy, "yapacağım."

Dorothy ütülemesine devam ederken Phonny ve Stuyvesant gitti.

Bir tekerlek tabanlığı ve bir tırmık aldılar ve tavuk evine çıktılar.
Zemini her yerde tırmıkladılar, eski samanı, çubukları ve c.,
kapıya. Sonra bir çatalla bu çöpü
tekerlek-barrow ve onu dışarı çıkardı ve bir yığınını açık bir şekilde yaptı
binalardan biraz uzakta yerleştirin,
ateş. Toplamda dört tekerlek-barrow yükü vardı.

Daha sonra ahıra girdiler ve bir miktar saman çıkardılar ve
Tavuk evinin katına serpildi, bu da
Daire son derece temiz ve rahat görünüyor. Sonra ortaya çıkardılar
Başka bir çatalla dolu ve çatı katına çıktı.

"Orada!" dedi Stuyvesant, "Şimdi merdiveni yaptığımızda, biz
tırmanacak ve yayacak. "

"Hark!" dedi Phonny.

"Bu nedir?" dedi Stuyvesant.

"Bir tavuk gibi geliyordu. Acaba orada olması mümkün olup olmadığını merak ediyorum
orada bir tavuk. "

"Göreceğiz," dedi Stuyvesant, "merdivenimizi tamamladığımızda."

"Evet," dedi Phonny, "gidip merdivenimizi bitirmeliyiz;
Tırnaklar-gidip tırnakları alma zamanı ya da hepsi yanacak
yukarı."

Çocuklar buna göre mutfağa geri döndüler. Dorothy'yi buldular
Tırnakları ateşten uzaklaştırmıştı ve şimdi neredeyse serindi.
Stuyvesant, küçük bir tahta üzerine kürekten kaydırdı,
bu amaç için getirmişlerdi ve sonra dükkana geri döndüler.

Wallace'ın gittiğini buldular. Delikleri sıkmayı bitirmişti,
Ve şimdi o Phonny'nin yapması gereken tek şey, telleri kesmek ve koymaktı
ancak şimdi, şimdi çok ilgilendi
Merdiveni yapmanın operasyonu, bitirmeyi ertelemeye son verdi
Merdiven bitene kadar kafes. Ayrıca, görmek için acele ediyordu
Gerçekten çatı katında bir tavuk olup olmadığı.

Böylece merdiveni çivilemeye yardımcı oldu. Stuyvesant küçük bir gimlet aldı
Tırnaklar için delikler açmak. Phonny bunun olmadığını düşündü
gerekli. Tırnakları sıkıcı olmadan sürebileceklerini söyledi.
Stuyvesant, buna üç itiraz olduğunu söyledi: Birincisi, onlar
Düz gitmeyebilir, ikincisi, ahşabı bölebilirler ve
Üçüncüsü, ahşabın _break out_ dediği gibi,
Diğer tarafta geldikleri yer.

Bir delikten sıkıldığı anda içine bir çivi koydu ve sürdü
Neredeyse geçerek, ama tam olarak değil, olduğunu kanıtlayabilir
Onu değiştirmek istiyor. Sonra aynı şekilde diğer ucuna gitti
Çapraz çubuk, orada bir delik sıktı ve bir çivi koy, onu kadar sürdü
Birincisini yönlendirmişti. Bu en üst çapraz çubuktu
merdiven ve iki çivi tarafından güvenli bir şekilde tutuldu.
Stuyvesant daha sonra alt çapraz çubuğu aldı ve bunu aynı şekilde güvence altına aldı
yol. Sonra merdiveni olana kadar diğer çubukları birer birer koydu
Form olarak tamamlandığında, sadece çapraz çubuklar henüz tam olarak çivilemedi. O
Ve Phonny, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı ve
Stuyvesant, onu yerden alarak,
dükkan.

"Ona tırmanmama izin ver," dedi Phonny.

"Şimdi değil," dedi Stuyvesant,-"bitene kadar bekle."

Stuyvesant daha sonra çivileri eve götürmeye ve onları taramaya devam etti.
Klinik, merdivenin bir kısmının altına bir balta koyarak yapıldı.
bir çivi nereden geliyordu ve sonra sürüyor. Anlamı
Baltaya ulaştığında çivi, saptırıldı ve döndü ve bükülme
Yuvarlak tahtaya tekrar, arka tarafta girdi ve böylece
sıkıca çivi. Böylece diğer delikler sıkıldı ve diğer tırnaklar koydu
ve uzunluğunda merdiven tamamlandı.

Tıpkı çocuklar onu gerçekleştirmeye hazır oldukları gibi, kapı açıldı ve
Beechnut içeri girdi.

Beechnut, erkeklerin yaptığı her şeye baktı,
faiz. Özellikle merdiveni inceledi ve bunun
çok işçi gibi yapılmış. Phonny kayın kafesini gösterdi
Ayrıca, bitirmemesi için hemen hemen sonuç verdiğini söylemesine rağmen
o öğleden sonra.

"Neden bitirmeniz gerektiğini anlamıyorum," dedi Beechnut. "Var
Sincapınız için zaten çok iyi bir kafes aldım. "

"Ne kafes?" Diye sordu Phonny.

"Bu dükkan. Onun için o kutudan çok daha iyi bir kafes, --_ i_
Düşün ve onun da böyle düşündüğünden şüphem yok. "

"Bu dükkandan kemirirdi," dedi Phonny.

"Kutudan çıkaracağından daha kolay değil," dedi
Kayın.

Phonny kutusuna döndü ve çamın pürüzsüz yüzeyine baktı
iç mekanı oluşturdu. Frink'in kemirebileceğini algıladı
Her yerde, kolayca, bir saat içinde.

"Bunu düşünmedim," dedi Phonny "Tin ile sıralamalıyım."

Zihnini hayal etmeye başladı, kolunu içine koyma süreci
Kutu ve çivileme tenekesi, çalışacak yer olmadığı yer
Çekiç ve içini çekti.

"Şey," dedi, "Bütün dükkana sahip olmasına izin vereceğim, geceye ve şimdi
Dışarı çıkıp merdiveni deneyeceğiz. "

Bütün parti buna göre tavuk evine gitti. Beechnut inceledi
Stuyvesant'ın yaptığı küçük kapı ve büyük olan düğmesi
Kapı, Stuyvesant merdiveni dikerken. Phonny gitmeye hevesliydi
önce yukarı; Stuyvesant onu takip etti.

Phonny çatı katının tabanına monte edilmiş ve hemen sonra
haykırmaya başladı

"Oo-oo-Stivy,-işte eski gipsy, bir yuvada ve kesinlikle inanıyorum
koyduğunu; Eski Gipsy'ye ne olduğunu düşünemedim. "

Tam şu anda, Beechnut'un başı merdivenden çıktı. O
Oğlanları, yukarı çıkmaya çağırırken, yukarı çıkarken
görmek için. Orada bir yuva üzerindeydi, çok alçakta çömelmişti ve
Kanatları, yumurta dolu büyük bir yuvayı örtmeye çalışıyormuş gibi genişledi.

"Evet," dedi Beechnut, "diye karar veriyor, hiç şüphem yok;
Uzun zamandır eksik, tavukların gelmesiyle ilgili olduğunu varsayıyorum
dışarı."

"Hark!" dedi kayın.

Çocuklar dinledi ve tavuğun altında hafif bir gözetleme sesi duydular.

Beechnut çocuklara baktı ve gülümsedi. Phonny bir zevk algınlığı içindeydi. Stuyvesant çok daha sessizdi,
Ama aynı derecede memnun görünüyordu. Beechnut, onların
Gitip tavuğu kendine bırakmış olsan iyi olur ve muhtemelen o
o akşam veya bir sonraki yuva ile yuvadan çıkacaktı
Sabah.

"Ama dur," dedi Beechnut, merdivenden aşağı inerken. "Öyle
bunların yumurta mı yoksa tavuklar mı olduğunu tespit etmek önemli
tavuk. Çünkü onlar yumurta ise, onlar üçte biri sizin mülkünüzdür ve
Onlar tavuk, hepsi benim. "

"Ancak," diye devam etti, bir an durduktan sonra, "sanırım arayacağız
Onları günümüzde yumurta. Yaptığımızda hepsi yumurta olduklarını varsayıyorum
pazarlık. Yarın hepsini indireceğiz ve sen, fonny,
Bahçedeki güneşli bir köşede onlar için oldukça küçük bir kümes yapın. "

Phonny o zamana kadar kümes hayvanlarıyla çok ilgilenmişti
Stuyvesant'ı onların yarısının bakımının yarısına sahip olmasını önerdi ve
Karşılığında sincapının Stuyvesant'ını vermeyi teklif etti. Stuyvesant
sincabı umursamadığını, ancak vereceğini söyledi
Dükkanın yarısı için tavuk-ev sözleşmesinin payı.

Phonny bunu memnuniyetle kabul etti ve böylece çocuklar
Ertesi gün için ilk şey, dükkanı ve araçları koymak olmalıdır
Hepsi tam sırada ve bir sonraki, en güzel tavuk-koopa yapmak için
Bahçenin bir köşesinde rastlayabilirler. Bunu yaptıkları ve
Beechnut tavuğu ve tavukları indirdi ve içine koydu. .
Kuluçka çok büyüktü, içinde on iki tavuk var ve onlar
Gerçekten çok güzel tavuklar.




Bölüm IX.

Kaza.


Son bölümde ilgili olan olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, Bayan
Henry bir sabah penceresinde, işte oturuyordu. Büyüktü
Ve güzel bir pencere, bir piazza üzerinde açılıyor.

Pencere neredeyse yere indi, böylece açık olduğunda
Doğrudan dışarı çıkabilir. Bununla birlikte, bir tür adım vardı
Devam etmek için gerekliydi.

Bayan Henry'nin pencerede küçük bir masası vardı ve onunla meşguldü
iş. Yanında yerde bir sepet vardı. Malleville
adımın üzerinde oturuyor. İçinde çok sayıda yeşil yaprak vardı
Bahçede topladığı tur. Gittiğini söyledi
Onları bir kitaba koymak ve bastırmak için.

Tam o sırada Phonny'nin sesini bir köşe etrafında duydu, onu aradı.

"Malleville! Malleville!" dedi ses, yüksek sesle arıyor.

Malleville aceleyle yapraklarını topladı ve "Ne,
Phonny? Geliyorum."

Ancak gitmeye hazırlanmadan önce, Piazza'da Phonny ortaya çıktı.

"Malleville," dedi, "gel ve tavuklarımızı gör."

"Şey," dedi Malleville, "ben geleceğim."

"Ve anne, keşke dışarı çıkıp onları görsün," dedi
Phonny.

"Onları bir kez gördüm," dedi annesi, "sadece iki veya üç gün
evvel."

"Ama anne, şimdi çok daha büyükler," diye yanıtladı Phonny. "BEN
dilerim _Could_ Gel ve onları gör. Ne kadar büyük olduklarını bilmiyorsun
büyümüş. "

"Çok iyi," dedi Bayan Henry, "Geleceğim."

Böylece işini bir kenara bıraktı ve Piazza'ya adım attı, o
Evin köşesinde Phonny ve Malleville'i takip etti. Fonny
Hızlı yürüdü, uzun adımlarla Malleville yanında atladı,
Bayan Henry boş zamanlarında onlardan sonra geldi.

Hepsi güneşli bir şekilde yapılmış olan kümenin etrafında toplandılar
Bahçenin köşesi. Gerçekten çok güzel bir kümesiydi. Oluşturuldu
Bir kutu tarafından, tavuk için bir sığınak oluşturmak için aşağı yukarı döndü
emekli olmayı seçti ve etrafında bir sholeg ile küçük bir avlu
Barlarla, tavukların sapmasını önlemek için. Phonny bunu söyledi
Kutunun altında iyi, konforlu bir yuva vardı ve gidiyordu
Kutuyu kaldırmak ve Bayan Henry'nin yuvayı görmesine izin vermek için, ama stuyvesant
tavuğu korkutacağı için ona bunu yapmaması önerildi.

Kutunun yanında kapı görevi gören bir açıklık vardı
tavuğun içeri ve dışarı çıkması için. Bayan Henry'nin ziyareti sırasında,
Tavuk bahçede yürürken dışarıdaydı. Biraz gibi görünüyordu
lojmanlarında çok sıra dışı bir ziyaretçi görmekten endişe duyuyor,
Ve ilk başta almaya gelmeleri muhtemel
Tavuklarından bazıları. Ama sessizce durduklarını fark ettiğinde
tarafından ve onu rahatsız etmedi, tekrar sessizleşti ve
Tavukların yemek için bir şeyler bulmak için yere çizin.

Bunu gören Phonny, onlar için biraz yiyecek getirmek için kaçtı ve şu anda
Puding dediği şeyle dolu bir daire ile geri döndü. Oluşuyordu
Birlikte karıştırılmış yemek ve su. Bunlardan bazılarını attı
Bahçedeki zemin ve tavuk, tavukları çağırıyor
yer, tavuklar için faturası ile pudingi dağıldı
yemek yemek.

Oğlanlar daha sonra Bayan Henry'nin dükkana gitmesini istediler. O,
Buna göre, onlarla gitti. Dükkan kapısını çok dikkatli açtılar
Frink'in dışarı çıkmasını önlemek için. Hepsi güvenli bir şekilde içeri girdiğinde ve
Kapı kapatıldı, sincabı bulmak için odaya bakmaya başladılar.
"İşte oradaydı," dedi Phonny, kirişe işaret ederek
deklanşör.

Böylece yere gittiğini söyleyerek ve elini kaldırarak
sincap ve onu annesine getirdi.

"Neden, ne kadar evli!" dedi Bayan Henry.

"Evet," dedi Phonny, "Stuyvesant ve ben onu evcilleştirdik.
mağaza. Ve onun uyuması için bir evimiz var. Gel ve onu gör
ev."

Yani, Phonny annesini ve Malleville'i arka tarafına götürdü
dükkan, bir rafta, bir delik bulunan küçük bir kutu durdu
Onun tarafı, tavuk için yapılmış olan gibi,
Sadece o kadar büyük değil.

"Oraya uyumak için giriyor," dedi Phonny. "Onu her zaman besliyoruz
Orada da onu yer gibi yapmak için. "

Phonny'nin bunu söylediği gibi, sincabı ışının üzerine koydu.
evinin kapısı.

"Şimdi içeri girdiğini göreceksin," dedi.

Frink deliğine süzüldü ve sonra kutunun içinde döndü,
Başını biraz dışarı çıkar ve Bayan Henry A'ya baktıktan sonra
Bir gözle an, çok kurnaz bir şekilde göz kırptı.

Yan tarafında küçük çivilerle uğraşan küçük bir kağıt vardı
Sincapın evi, kapının yakınında.

"Bu nedir?" dedi Bayan Henry.

"Ah! Bu onun şiiri," dedi Phonny, "okumalısın."

Yani Bayan Henry, yakın dururken, aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyun:-

           Benim adım Frink,
           Ve düşünmedikçe
     Bana yemek ve içmek için çok şey vermek için,
           Beni kaçarken bulacaksın
                 Bir gün;
           Sana göz kırpacağım
           Sonra kurnazca kaydır,
     Bazı gizli başlık veya chink yoluyla,
           Ve orman için hie, uzakta,
                 Uzak.

Bayan Henry bu prodüksiyona yürekten güldü. Kimin yazdığını sordu
BT.

"Neden, bir sabah burada bulduk," dedi Phonny. "Stuyvesant diyor
Beechnut'un yazdığını düşünüyor. "

"Ama Beechnut," diye ekledi Malleville, "
kendisi yazdı. "

"Ah hayır," dedi Stuyvesant, "tam olarak bunu söylemedi."

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Henry.

"Neden, dedi," diye yanıtladı Stuyvesant, "
dükkanda, çekiç ve çiviler ve kağıt çiviliş olarak bulundu
Bir sabah erkenden, gece dükkanda kimse uyumadığında
daha önce ama frink, eğer o Frink'in kendisi yazdı
çizgiler, herhangi bir sincap yazma şiirine asla inanmamalı
yaşadığı sürece. "

Bayan Henry buna güldü ve sonra dükkana bakmaya başladı
Erkekler tarafından yapılan araçları ve düzenlemeleri görmek için
işleri için.

Tesisleri mükemmel bir şekilde buldu. Zemin temizdi,
Araçların hepsi uygun yerlerde idi ve her şey iyi görünüyordu
düzenlenmiş.

"Sanırım araçlar sıkıcı," dedi Bayan Henry, "erkek olarak"
Araçlar genellikle. "

"Hayır," dedi Phonny, "hepsi keskin.
bir."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Bayan Henry.

"Neden, eksenlerini öğütürken Kayın Öğütme Taşı için döndük,
Ve sonra onları keskinleştirmek için araçlarımızı tuttu. Tutamadık
Onları kendimiz çok iyi. "

"Onları keskin tutacağız," diye devam etti Phonny,-"
usturalar. Yapmayacak mıyız, Stivy? "

"Deneyeceğiz," dedi Stuyvesant.

Phonny, annesine ne kadar keskin olduğunu göstermek için uçağı aldı.

"Evet," dedi; "Ben de bu aracı çok seviyorum-çok güvenli."

Uçak, gerçekten de kesme kısmı için çok güvenli bir araçtır.
Bir kenar için çelikle karşı karşıya olan bir tabak demirden oluşur, neredeyse
ahşaba gömülü. Aslında bir
_ sadece tıraş_, bir tahtadan ve yapmak imkansız olurdu
Onunla herhangi bir şeye derin bir kesim.

Phonny daha sonra annesine keski gösterdi. Dört keski vardı
farklı boyutlar. Çok keskinlerdi.

"Bana öyle geliyor ki bir keski uçak kadar güvenli bir araç değil" dedi
Bayan Henry.

"Neden olmasın anne?" Diye sordu Phonny.

"Neden parmaklarınızla bir parça odun tutuyor olabilirsiniz ve sonra
Keski ile kesmeye çalışırken, keski kayabilir ve kesebilir
parmakların. "

"Ah hayır anne," dedi Phonny, "tehlike yok."

Çocuklar her zaman tehlike olmadığını söyler.

Phonny daha sonra gimletlerini ve burgularını ve bitlerini gösterdi ve
bit stokları. Biraz, yuvarlak ve yuvarlak dönen bir tür son
Bir bit stok adı verilen bir makine aracılığıyla.

Phonny bit stokunu ve biraz aldı ve bir delik açacaktı
Tezgahın tarafı, annesine aracın nasıl olduğunu göstererek
kullanılmış.

"Dur," dedi Stuyvesant, "İş tezgahına girmezdim.
Bir parça tahta al. "

Bu yüzden iş tezgahının altından küçük bir tahta çıkardı ve
Phonny bunu sıktı.

Bayan Henry daha sonra doğrama bloğuna geldi. Baltası yatıyordu
blok.

"Bulbanın olduğunu gördüğüm için çok üzgünüm," dedi Bayan
Henry.

"Neden anne?" Diye sordu Phonny.

"Çünkü bence bu tehlikeli bir araç. Bence çok
gerçekten tehlikeli araç. "

"Ah hayır anne," dedi Phonny, "tehlike yok."

"Elinizde bir parça odun tutuyor olabilirsiniz," dedi Bayan Henry,
"Ve sonra balta ile kesmeye çalışırken, eline vur
ahşap yerine. Bir darbe vurduğunuzda büyük bir tehlike var
keskin bir enstrüman. "

"Ah hayır anne," dedi Phonny. "Herhangi bir tehlike yok. Benim
Uzun zamandır balta ve ben asla kendimi kesmedim ama bir kez. "

"Bu biraz tehlike olduğunu gösteriyor," dedi annesi. "Ayrıca ben
Baltayla kesen bir çocuğu biliyordu ve aşağı indi
Kestiği tahta ve çocuğa kendisi vurdu
diz ve onu çok kötü yaraladı. "

"Ama çok dikkatli olacağım," dedi Phonny. "Ben _know_ kesmeyeceğim
onunla kendim. "

"Keşke," dedi annesi, "
Evi taşıyın ve yaşlanana kadar saklayın. "

"Ah hayır anne," dedi Phonny, "
Baltamız olmadıkça balta ve bu daha tehlikeli olurdu
Hala. Ama buna çok dikkat edeceğiz. "

Bayan Henry bu vaatlerden memnun görünmedi, ama yaptı
Artık phonny'yi ona balta vermeye teşvik etmeyin. O yürüdü
Ancak, görünüşte, hiç de rahat değil. Phonny ona gösterdi
tahtalar ve blok stokları, aralarında son olarak,
bir tekneye yapılacaktı. Tüm bunlara baktıktan sonra
Bayan Henry ve Malleville gittiler. Phonny ve Stuyvesant kaldı
dükkan.

"Baltaya sahip olmasına izin verirdim," dedi Stuyvesant.

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Phonny.

"Ben de," dedi Stuyvesant.

"Öyleyse neden balta burada tutmuyorsun?" Diye sordu Phonny.

"Çünkü Henry Teyze bu konuda kolay hissetmiyor," dedi Stuyvesant.
"Onu rahatsız hissetmemiz doğru değil."

"Ama o zaman bahisleri keskinleştirmek istediğimizde ne yapmalıyız?" sorulan
Phonny.

"Bilmiyorum," dedi Stuyvesant,-düşünmek. "Belki yanabiliriz
mutfak ateşinde keskin. "

"Hoh!" dedi Phonny, "Bu hiç olmazdı."

"Teyze Henry'nin endişeli hissetmesini sağlamaktan daha iyi olurdu" dedi
Stuyvesant. "Ama endişeli hissettiğini sanmıyorum," dedi Phonny. "Unutacak
Her şey çok yakında. Ancak, en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, yapacağım
Baltamı içeri taşıyın ve ona ver. Çok iyi anlaşabiliriz
beraberlik tıraş ile. "

"Şey," dedi Stuyvesant, "Bence en iyisi; ve şimdi yapacağım
Tekerlek tabanını tamir etmeyi bitir. "

"Şey," dedi Phonny, "ve ben gidip balta benim için taşıyacağım
anne."

Phonny buna göre baltayı aldı ve yavaşça saining yaptı
dükkan dışında.

Birkaç dakika içinde Stuyvesant bahçede bir çığlık duydu. Kulağa geldi
Fonny'den bir acı ve terör çığlığı gibi. Stuyvesant onu attı
çalışın ve sorunun ne olduğunu görmek için bitti.

Bir an durduğu Woodpile tarafından Phonny'yi buldu.
Baltasıyla bir sopa doğrayın ve kendini kesmişti. O aşağıdaydı
zemin, ayağını elleriyle sıkıştırıyor ve sanki iç gibi ağlıyor
Büyük acı.

"Ah, Stuyvesant," dedi. "Ayağımı kestim. Oh, kestim
Ayak, en korkunç bir şekilde. "

"Bakayım," dedi Stuyvesant ve o yere geldi. Fonny yükseltildi
Stuyvesant'ın görmesine izin vermek için elleri biraz ayağından, ama
Ağrı ve terörle ağlamaya devam etti.

"Ah canım ben!" dedi. "Ne yapmalıyım?-Ah canım!"

Stuyvesant baktı. Ancak görebildiği tek şey boş bir yaraydı
Phonny'nin botunda, ayak bileğinin hemen üzerinde ve altında kanlı bir şey.

"Çok fazla kesildiğini sanmıyorum," dedi Stuyvesant. "Doğrudan girelim
ev. "

Phonny Rose ve Stuyvesant'ın omzuna yaslanarak başladı
eve doğru ilerliyor, devam eden çığlıklar ve
Bu arada ağıtlar.

"Ağlamazdım," dedi Stuyvesant. "Bunu bir kahraman gibi taşırdım."

Bu avukata itaat ederek, Phonny bir şekilde onun gürültüsünü azalttı
Yine de ünlemlerini ve inilterine devam etmesine rağmen yapıyordu.
Dorothy sorunun ne olduğunu öğrenmek için kapıya geldi.

Dorothy pek endişe duymadı. Aslında bir çocuğun ne kadar çok gürültü yaptığı
incinmiş, daha az endişe duyarsa Dorothy her zaman bu konudaydı. Bunu biliyordu
İnsanlar tehlikeli bir şekilde yaralandıklarında, genellikle hala öyleydiler.

"Sorun ne?" dedi Dorothy.

"Ayağını kesti," dedi Stuyvesant.

"Bakayım," dedi. Bu yüzden Phonny'nin ayak bileğine baktı.

"Sanırım botunu ayağından daha fazla kesti," dedi. "Hadi
Botunu çek. "

"Ah canım ben!" dedi Phonny. "Ah, git ve annemi ara. Ah canım!"

Stuyvesant aramaya giderken Dorothy Phonny'nin botunu çekmeye başladı
Phonny'nin annesi. Bayan Henry, bunu duyduğunda çok endişe duyuyordu
Phonny kendini kesmişti. Ona acele etti ve içinde görünüyordu
Büyük sıkıntı ve endişe. Dorothy ise ondan önce diz çöktü
Onu kucağında tuttu ve ayağını inceledi. Kesim oldukça kötüydü
Biri, ayak bileğinin hemen üstünde.

"Bir kesim için çok kötü bir yer," dedi. "Bana biraz su getir."

"Biraz alacağım," dedi Stuyvesant.

Böylece Stuyvesant gitti ve mutfaktaki bir raftan bir kase aldı ve
içine biraz su döktü ve Bayan Henry'ye getirdi. Bayan Henry
yarayı su ile yıkadı ve sonra tamamen kapattı
mümkün olduğunca ve bir parça yapışan düzlemi tutmak için
Yerinde parçalar, ayak bileğini bir bandajla bağladı.

Bu zamana kadar Phonny sessizleşti. Annesi,
ayak bileğini bandaj bitirdi, başka bir çorap getirdi ve giydi,
Bandajı yerinde tutmak için.

"Orada!" dedi ki, "Bu yapacak. Şimdi ilk şey onu almak
diğer odaya. "

Böylece Dorothy Phonny'yi taşıdı ve onu kanepenin üzerine koydu
Harika oturma odası.

O akşam Beechnut, mektupları almak için köye gittiğinde
Postane, doktor yolunda durdu, sormak için
Doktor o akşam veya sabah Bayan Henry's'i arayacak. .
O akşam doktor geldi.

"Ah, Phonny," dedi odaya geldiğinde ve Phonny'yi gördüğünde
Kanepenin üzerine yalan söylüyor, "Peki sizin için ne var?"

"Ayağımı kestim," dedi Phonny. "Ayağını kes!" Doktora yeniden katıldı, "Herhangi bir şey bulamadın
Ayağından daha fazla kesilecek mi? "

Fonny güldü.

"Umarım doğru yerde kesmişsin," diye devam etti doktor. "İçinde
Ayağınızı kesmek her şey sağdaki kesmeye bağlıdır
yer."

Doktor bunu söylerken, Bayan Henry Phonny'nin
ve bandajı açmaya başlamıştı.

"Bir an dur, hanımefendi," dedi doktor. "Bu bandaj çok
güzel; Rahatsız etmek için çok değerli görünmüyor. Bana şimdi gösterebilirsin
tam olarak yaranın olduğu yer. "

Bayan Henry daha sonra bandajın altındaki yere işaret etti.
hangi kesim yatıyordu ve aynı zamanda yönünü ve uzunluğunu da gösterdi
kesmek.

"Kesinlikle," dedi doktor. "Ayak bileğini kesemezdin,
Phonny, daha iyi bir yerde. Yarım inç daha fazla, bir taraf veya diğeri,
Seni ömür boyu sakat bırakmış olabilir. Doğru yere vurdun
Kesinlikle. Baltası olan bir çocuk için harika bir şey
Plaything, kendini doğru yerde nasıl keseceğini bilmek. "

[İllüstrasyon: Doktorun ziyareti.]

Doktor daha sonra bandajı rahatsız etmeyeceğini söyledi.
Hiç şüphe yok ki, yaranın tedavinin altında çok başarılı olacağı
Bayan Henry'nin kendisi yönetmişti. Birkaç gün içinde olduğunu söyledi
Neredeyse iyi olacağını düşündüm.

Bununla birlikte, o ayağın üzerinde yürümemenin ihtiyatlı olabileceğini de ekledi.
ortalama zaman. Bu durumda küçük bir olasılık olabilir,
bir iltihap getirecek şekilde yarayı tahriş etmek ve
Bu ciddi sonuçlara yol açabilir.

Doktor daha sonra Phonny Güle güle, ona umduğunu söyledi
O kadar sabırlı ve iyi huylu olurdu.
yarayı etkileme modunda nüktü vardı. Ve böylece gitti
uzak.




Bölüm X.

İyi tavsiye.


Phonny yarası ile yaklaşık bir hafta sınırlıydı. Kanepeyi hareket ettirdiler
Bayan Henry'nin yakınında, odanın bir köşesine uzanıyordu
Pencere ve Stuyvesant ve Malleville çeşitli şeyler getirdi
onu eğlendirmesi için.

Buna hapsedilmesi sırasında çok sabırlıydı ve iyi huyluydu
divan. Wallace onu yaralandıktan hemen sonra görmeye geldi ve ona verdi
Bu konuda bazı iyi tavsiyeler.

"Şimdi," dedi Wallace, "geliştirme ve gösterme fırsatın var
Erkeklerde görmek istediğimiz bir erkeklik işareti. "

"Erkeklerin tüm erkeklik izlerini görmek istediğinizi düşünmeliyim,"
dedi Phonny.

"Ah hayır," dedi Wallace. "Sevdiğimiz erkekçe karakterlerin bazı özellikleri ve
Bazıları sevmiyoruz. "

"Ne sevmiyoruz?" Diye sordu Phonny.

"Neden-çok fazla var," dedi Wallace, tereddüt eden ve düşünerek. "Biz
Erkeklerde tavırın sakinliğini ve yerçekimini görmek istemeyin
Erkeklerde görmeyi sevdiğimiz. Onları eğlenceli ve neşeli görmeyi seviyoruz
Onlar erkekken. "

"Ayık olmanın daha iyi olduğunu düşündüm," dedi Phonny.

"Hayır," dedi Wallace, "erkekler için değil.
kez; Ama oyunlarında ve sıradan mesleklerinde
Folicsome ve açık kalpli olmaları daha iyi. Onların zamanı
Bakım ve düşünceli endişe gelmedi. Onların tek yolu
iyi sağlıklı anayasalar oluşturabilir, çok şey yapmaktır ve
Çok fazla frolicking ve eğlence edin. Sadece dikkatli olmalılar
Eğlencelerinin ve saçmalıklarının diğer insanlara sorun çıkarmasına izin vermek. Ama biz seviyoruz
onları yaşam, neşe ve aktivite dolu görmek için, çünkü bunu biliyoruz
onlar için en iyisidir. On iki kişilik bir çocuk kadar bilge ve ağır olacak olsaydı
Her zaman hareketsiz oturan ve okuma ve çalışma, bir adam,
ya zaten hasta olduğu ya da kendini yapacağından korkuyor
hasta."

"O zaman Stuyvesant hakkında endişelenmen gerektiğini düşünüyorum" dedi
Phonny, "çünkü o gördüğüm herhangi bir adam kadar adaçayı ve ağır."

Wallace buna güldü.

"Köyde her zaman yapan bir çocuk var
Biraz eğlenceli, "dedi Phonny. "Bir akşam kendini fakir gibi giydirdi
dilenci çocuk ve babasının evinin kapısına geldi ve vurdu;
Ve babası kapıya geldiğinde,
fakir ve aç olmak ve annesi hasta ve ona yalvardı
Baba ona yiyecek bir şeyler ve biraz para almak için biraz para
Annesi için çay. Babası onun gerçek bir dilenci çocuğu olduğunu düşündü ve
Ona biraz para verdi. Sonra içeri girdi ve babasına hepsini anlattı
Bu konuda ve iyi bir kahkaha attı.

"Sonra başka bir gün kız kardeşi Fanny'nin bir kaput ve şal aldı ve
Onları bir kızın figürünü onlarla birlikte yapmak için bir yastığa koyun,
Ve sonra yastığı kulübenin tepesine taşıdı ve ayarladı
evin kenarında. Tam olarak Fanny kalkmış gibi görünüyordu
Orası. Sonra eve gitti ve annesini dışarı çıkmaya çağırdı.
Ve görebildiği yere çıktığında, işaret etti ve ona sordu
Fanny'nin kulübede orada olması gerekip gerekmediği. "

[İllüstrasyon: Effigy.]

Wallace bu hikayeyi duymak için güldü.

"Sonra bir dakika içinde," diye devam etti Phonny, "
ve orada annesi Fanny'nin güvenli bir şekilde oynadığını gördü
çimen."

"Peki annesi ne dedi?" diye sordu Wallace.

"İlk başta korkmuştu," diye yanıtladı Phonny, "
Fanny'nin böyle tehlikeli bir yerde olduğu varsayıldı; Ama nasıl göründüğünde
Gerçekten, güldü ve eve girdi. "

"Sence doğru yaptı mı Wallace?" Diye sordu Stuyvesant.

"Ne düşünüyorsun, Phonny?" diye sordu Wallace.

"Neden, bilmiyorum," dedi Phonny.

"Sizce, bir genel olarak, annesinin en memnun veya en çok
Acındı mı? "Diye sordu Wallace.

"En çok memnun," dedi Phonny. "Çok korkmadı ve bu
Sadece bir an için, çok fazla güldü. "

"O zamanlar orada mıydın?" diye sordu Wallace.

"Evet," dedi Phonny.

"Çocuğun adı neydi?" dedi Wallace.

"Arthur," dedi Phonny.

"Başka bir gün," diye devam etti Phonny, "Arthur Fanny ile yürüyüşe çıkıyordu.
Ve onu bir dere üzerinde bir tahta karşılamaya ikna etti ve
Bitti, tahtayı çekti, böylece geri dönemedi
Tekrar. Diğer tarafta bankada dans etti ve aradı
Fanny Ormanda yaşayan bir vahşi. "

"Peki Fanny ne yaptı?" diye sordu Wallace.

"Neden, çok korkmuştu ve ağlamaya başladı."

"Peki Arthur ne yaptı?" diye sordu Wallace.

"Neden, bir süre sonra tekrar tahtayı koyup eve gelmesine izin verdi.
Ağlamak için aptal bir kız olduğunu söyledi, çünkü sadece için yaptı
eğlence."

"Ve sence doğru mu yanlış mı yaptı?" dedi Wallace.

"Neden yanlış, sanırım," dedi Phonny.

"Evet," dedi Wallace, "kesinlikle yanlış, sanırım; çünkü bu durumda orada
Kuşkusuz, eğlencesi kız kardeşine büyük bir acı verdi. Öyle
Erkeklerin frolicking ve eğlenceyi sevmeleri için çok doğru, ama onlar
Eğlencelerinin başkalarına sorun ya da acı vermesine izin vermemeye çok dikkat edin. "

"Ama şimdi, Phonny," diye devam etti Wallace, "
Belki bir hafta ve işte bazı notlar göstermeniz için bir fırsat
erkeklerde her zaman görmek istediğimiz erkeklik. "

"Nasıl yapabilirim?" Diye sordu Phonny.

"Neden ilk etapta," dedi Wallace, "
Dava, tam olarak nasıl olduğunu anlamak için. Bazen bir erkek
Olduğunuz gibi, davadaki tüm gerçeklere bakmadan,
sadece onun engelli ve çaresiz olduğunu düşünüyor ve bu yüzden bekliyor
Her beden onu beklemek ve onu eğlendirmeye çalış, sanki onun
Sağ. Annesine önce büyük bir sorun yaşar, önce isteyerek
Bu ve sonra bu ve çok sayıda ifadeyi söyleyerek
Hoşnutsuzluk, sabırsızlık ve hasta. Böylece kazası sadece değil
kendine rahatsızlık yaratmanın aracı, ancak
Bütün aile rahatsız. Bu çok kötü bir tür çocukluk.

"Bundan kaçınmak için davanın gerçek durumunun ne olduğunu düşünmelisiniz.
Kimin hatası buraya bu şekilde yerleştirildiniz? "

"Neden benim, sanırım," dedi Phonny. "Stuyvesant olsaydı
Bulbeyi içeri getirmemi tavsiye etmedim, sanırım yapmamalıyım
kendimi kestim. "

"Baltayı içeri sokarak, kendinizi kesip
Wallace, "ama yolda kesmeyi bırakarak,
annenin istekleri. "

"Evet," dedi Phonny, "Sanırım öyle."

"Yani bu senin hatandı. Şimdi herhangi bir kişi bir hata gerçekleştirdiğinde,"
Devam Wallace, "bunun kötü sonuçlarını sınırlaması gerekiyor
Kendisi, olabildiğince. Hatanızın kötü sonuçları var,
Henüz başka insanlara genişletilmiş, sence? "

"Neden, evet," dedi Phonny, "annem biraz sorun yaşadı."

"Henüz onu kurtarmış olabileceğiniz konusunda bir sorun yaşadı mı?" sorulan
Wallace.

"Neden-bilmiyorum," dedi Phonny, "
kendim ayak. "

"Eğer kendin bandajlayabilirsen," dedi Wallace, "
Bunu yapmış olsa da, yapamadın. Ama şimdi senin
Onu mümkün olduğunca diğer tüm sorunlardan kurtarma görevi. Sen
yerine, kendiniz için olabildiğince çok eğlence bulmalı
Onu eğlendirmeye çağırıyor ve sabırlı ve nazik olmalısın,
ve sessiz ve iyi mizah.

"Ayrıca," diye devam etti Wallace, "sanırım bir şeye katlanmalısın
bununla zaten sahip olduğu sorun için onu geri ödemek için yapmak
kesmek. Bunun için suçlanmayacaktı ve acı çekmeyi hak etmedi
herhangi bir sorun veya acı. "

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Phonny, "onu geri ödemek için."

"Bir çocuğun annesini geri ödemesi için herhangi bir şey bulmak zor
onun için ne yapıyor. Ama bir şey bulmak için bile _wish_ ve
_try_ bir şey bulmak için, sizi her zaman itaatkar ve nazik hale getirecektir
ona doğru, bu onun zevkini verecek. "

"Belki de bazen dikiş yaparken ona okuyabilirim" dedi
Phonny.

"Evet," dedi Wallace, "bu iyi bir plan olurdu."

Bu konuşma ilk başladığında, Malleville yakın duruyordu
Wallace'a ve onu biraz dinledi, ama buldu
büyük bir şey anlamadığını ve düşünmediğini
Anladığı şey çok ilginçti. Böylece gitti.

Piazza'ya gitti ve yeşil yaprakları toplamaya başladı.
Phonny onu görmek için dışarı çıktığında oynuyordu
Tavuklar. Bu yaprakları tasarımı ile önlüğüne koydu
onları fonny'ye taşımak, belki de onu eğlendireceğini düşünmek
onları gör.

Onları kanepeye göre getirdi ve şimdi orada durdu,
önlük köşelerinden ve Wallace'ın ne bitirmesini bekliyor
diyordu.

"Önlüğünüzde ne var?" dedi Wallace.

"Bazı yapraklar," dedi Malleville. "Onları Phonny'ye göstereceğim."

Böylece önlüğünü açtı ve Phonny gösterdi.

"Onlar yapraklardan başka bir şey değil," dedi Phonny, "onlar mı?"

"Hayır," dedi Malleville, "yaygın yapraklar değiller. Çok
güzel yapraklar. "

Stuyvesant yapraklara bakmaya geldi. Bir ya da iki tanesini aldı.

"Bu bir akçaağaç yaprağı," dedi, "ve bu bir meşe."

Bahçenin köşesinde küçük bir meşe ağacı vardı.

"Onları bir kitapta basacağım," dedi Malleville.

Wallace yapraklara bir dakika baktı ve sonra gitti.

Stuyvesant yapraklara bakmakla daha fazla ilgileniyor gibiydi.
Phonny öyleydi. Phonny hasta iken
Yaprakların bir koleksiyonunu yapmak için kendilerini istihdam etmek
orman ağaçları.

"Bir hurda kitap yapabiliriz," dedi, "ve onları yapıştırın ve sonra,
Altında yaprakların ait olduğu ağaçlar hakkında her şeyi yazabiliriz
ile."

"Ağaçları nasıl öğrenebiliriz?" Diye sordu Phonny.

"Beechnut bize söyleyecek," dedi Stuyvesant.

"Öyleyse yapacak," diye yanıtladı Phonny, "ve bu mükemmel bir plan olacak."

Bu proje daha sonra infaz edildi. Stuyvesant Made
bir hurda kitap. Bir çeşit pürüzsüz ve güzel beyaz yaptı
sarma kağıdı. Tüm arasına sahte yapraklar olarak adlandırılan
Gerçek yapraklar, genellikle büyük hurda kitaplarında olduğu gibi. Stuyvesant's
Hurda kitabının yirmi yaprak vardı. Onların düşünmediğini söyledi
yirmiden fazla ağaç bulabilirdi. Yaprakları bastırdılar
Kuruyana kadar bir kitap ve sonra hurda kitabına yapıştırdı,
Biri her sayfanın üst yarısında. Sonra küçük bir parçaya yazdılar
Beyaz kağıttan, her ağaç hakkında öğrenebilecekleri her şey ve
Yaprakların altındaki bu yazıtlar sırasıyla
atıfta bulundu.

Çocuklar her zaman yaprak koleksiyonu üzerinde çalıştı
gün. Görevi böldüler, her birine hisse verdiler. Stuyvesant
yaprakları bastırdı ve onları kitaptaki yerlerine soktu.
Oldukça iyi bir besteci olan Phonny, açıklamaları besteledi ve
Daha sonra Stuyvesant, bunları kağıt parçalarına kopyalayacaktır.
kitaba yapıştırılacaktı. Stuyvesant, ahıra giderdi
ya da yarda, kayın ona verebileceği tüm bilgileri almak için
Şimdilik olan belirli ağaçla ilgili olarak,
soruşturma konusu olmak. Sonra içeri girip Phonny'ye söylerdi
Beechnut'un ona söylediği şey. Fonny daha sonra maddesini yazacaktı
Bu bilgi bir arduvaz üzerine ve okuduktan sonra ve
Dikkatli bir şekilde düzeltmek, Stuyvesant bunu düzgün bir şekilde kopyalayacaktır
kağıt.

Bir gün Phonny'nin kanepasıyla sınırlı olduğu sırada,
Stuyvesant ve Malleville bir süredir onunla oynuyorlardı. -Den
Son Stuyvesant ve Malleville bahçeye girmesi sonucuna vardılar.
Çok az zaman ve okumak için bir kitapla Phonny'den ayrıldılar.

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm," dedi Stuyvesant.

"Oh, ne olursa olsun," dedi Phonny, "okuyabilirim. Ama bir şey var
sevmeli. "

"Bu nedir?" dedi Stuyvesant.

"Frink'i görmek istiyorum. Sanırım onu ​​içeri getirmek
Burada. Anne mi? "

Bayan Henry şu anda dikişte penceresinde oturuyordu.

"Neden, bilmiyorum," dedi Bayan Henry. "Onu nasıl getirebilirsin?" o
sordu.

"Ah, evini bir tahtaya koyabilirim," dedi Stuyvesant, "
içine ve sonra evi ve her şeyi getir. "

"Şey," dedi Bayan Henry, "İtirazım yok. Sadece pürüzsüz ve
Temiz tahta. "

Böylece Stuyvesant sincap almak için dükkana gitti. Onu buldu
el uykusunun sapına tünemiş, bu da
duvar.

"Gel, Frink, benimle gel," dedi Stuyvesant. Böylece elini uzattı
ve Frink'i aşağı çekti.

"Ah!" dedi ki, "Henüz evini hazırlamadım. Öyleyse yapacaksın
Lütfen hazır olana kadar cebime inmek için. "

Böylece, Stuyvesant sincapları ceket cephesine kaydırdı,
başını ve kuyruğunun ucunu bırakarak. Sincap
Bu tür operasyonlara alışkın, mükemmel bir şekilde kaldı. Stuyvesant
Sonra sincapların altından biraz daha büyük bir tahta buldu
ev ve bu tahtayı tezgahın üzerine koyarak evi üzerine koydu
BT. Sonra cebinden dolayı çıkardı ve onu içine kaydırdı
kapı. Daha sonra sincabı tutmak için kapıdan önce bir blok koydu
dışarı çıkıyor ve sonra tahtayı iki uçla ele geçirdi
dükkan dışında.

Piazza'ya gelene kadar bahçede yürüdü ve sonra
Açık olan Bayan Henry'nin penceresine girdi. Gitti En kısa sürede
İçinde, Bayan Henry penceresini kapattı ve Malleville kapıları kapattı.
Stuyvesant sonra evi bir sandalyeye koydu ve bloğu aldı
Sincapın çıkmasına izin vermek için kapıdan uzakta.

Frink ilk başta kendini bir salonda bulmak için çok şaşırmış gibi görünüyordu.
Yaptığı ilk şey, uzun bir saatin tepesine koşmaktı
Köşede duran ve kendini orada bir düğmeye tünemiş, o
Odanın etrafına bakmaya başladı.

[İllüstrasyon: Salonda Frink.]

Phonny bu konuda çok eğlendi. Stuyvesant ve Malleville
Çok eğlendirilmiş. Oynamaya gitme planlarını ertelediler
Bir süre, Frink'in çalışmasını görebilmeleri için
salon. Ancak uzunluğunda gittiler ve fonny başladı
Hikayesini okumak. Bir süre sonra Frink sinsice sürünerek ve tünemiş
Kendisi kanepenin arkasında, hangi Phonny kitabına yakın
okuyordu.




Bölüm XI.

Yolculuk.


Son olarak ilgili olaylardan yaklaşık bir hafta sonra
Bölüm, Phonny'nin ayağı tamamen iyi olduğunda, Bayan Henry gitti
Elinde bir mektupla arka bahçeye giden kapı. O idi
Stuyvesant arıyor.

Şu anda onu ve Fonny'nin bahçe kapısından geldiğini gördü
ellerinde araçlar. Bir köprü inşa etmek için aşağıdaydılar
Bahçenin ötesinde bir tarlada küçük bir dere.

"Stuyvesant," dedi Bayan Henry, "
baban. "

Bayan Henry'nin bunu söylediği gibi Stuyvesant'ın gözü parladı ve bastırdı
Mektubun ne içerdiğini öğrenmek için hevesle ileri.

"Bu seninle ilgili," dedi Bayan Henry, "ve çok önemli bir mektup
Aslında."

"Nedir?" dedi Phonny hevesle. "Bize oku anne."

Böylece Bayan Henry mektubu açtı ve aşağıdaki gibi okudu-çocuklar
Her zaman önünde, aletleri ellerinde.

                    "New York, 20 Haziran.

     "Sevgili kız kardeşim

     "İşim öyle bir dönüş yaptı ki gitmek zorundayım
     Avrupa'ya, beş ya da altı hafta geçecek ve düşünüyorum
     Cidden benimle Stuyvesant'ı almak. O çok düşünceli
     Ve bana çok vereceğini düşünüyorum bir çocuğu düşünceli
     küçük bir sorun ve o için büyük bir şirket olacak
     Ben, yolda. Ayrıca eğlendirilecek ve
     seyahat ederken göreceği şeyle kendini eğlendirdi
     İngiltere aracılığıyla ve Londra ve Paris'te ve ben düşünmüyorum
     Yapmamız gereken zorlukları çok önemseyecek
     Yolculuğa katlanın. Bu yüzden onu almam sonucuna vardım
     gitmek isterim. Buharlı vapurda yelken açmayı planlıyorum
     İlk olarak, eve gelmesi gerekecek
     hemen. Eve gelmesini tercih ederim _alone_
     Böyle bir girişim için iyi bir cesaret hissediyor,-sanırım
     Kendine çok iyi bakabilirdi ve deneyim
     böyle bir yolculukla elde edeceği büyük olurdu
     ona hizmet. Yalnız gelmeye meyilli görünüyorsa lütfen
     Onu en kısa sürede gönderin. Ona bol miktarda
     para ve ona gerekli tüm talimatları verin. Eğer
     Diğer el, biraz korkuyor gibi görünüyor, bir tane gönder
     onunla. Belki Kayın Gelebilir. "

Burada Bayan Henry, sanki hepsini okumuşmuş gibi gözlerini mektubundan kaldırdı
Bu konu ile ilgili ve Phonny hemen haykırdı.

"Gönder beni anne; _me_ gönder. Gidip onunla ilgileneceğim. Bırak gitmeme izin ver
Stivy, bu en iyi plan olacak. "Bu fonny dediği gibi,
bir atlama direği için çapa, bahçeden zevk alarak sıçramaya başladı.
fikir.

Stuyvesant, olduğu yerde kaldı.
Yok ifadesi, ama hiçbir şey söylemiyor.

"Düşünmen için sana iki saat vereceğim," dedi Bayan Henry,
Stuyvesant. "Yalnız ya da yarın kayın ile yola çıkmalısınız
Sabah."

"Şey," dedi Stuyvesant, "Bunu düşüneceğim ve sana söyleyeceğim.
Şimdi, Phonny, gidip aletleri bırakalım. "

Stuyvesant'ın izin verdiği iki saat boyunca
Soruyu göz önünde bulundurarak, çok fazla kayın sorusu yaptı
Yolculukla ilgili olarak, sadece kursla ilgili olarak değil
Herse yolculuğun farklı noktalarında takip etmesi gereken
Bir şey müreffeh ve iyi gitti, aynı zamanda ne yapması gerektiğinde
Yolda meydana gelebilecek çeşitli olasılıklarda yapın.

"Denememi tavsiye ediyor musun?" dedi Stuyvesant.

"Evet," dedi Beechnut, "elbette; ve bu çok ilgisiz
Tavsiye, çünkü gitmekten daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok
Sen."

Bayan Henry'nin kendisi daha sonra Beechnut'a bunun olacağını düşünüp düşünmediğini sordu
Stuyvesant'ın yalnız gitmesi için güvenli.

"Tıpkı güvenli," dedi Beechnut, "benim altına girmesi gibi
şarj. Seyahat ederken her zaman kaza tehlikesi vardır "diye ekledi,
"Ama tek başına stuyvesant için daha fazla tehlike yok
şirket."

"Ama her zaman ne yapacağını bilecek mi," dedi Bayan Henry, "
İyi geçin mi? "

"Sanırım yapacak," dedi Beechnut. "Hepsini ona açıklayacağım
önceden."

"Ama biraz kaza olabilir," dedi Bayan Henry. "Tren koşabilir
pist dışında, ya da bir çarpışma olabilir. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Beechnut, "ama bu şeyler muhtemel olacak
Onunla yalnızmış gibi olsaydım. Bana öyle geliyor ki
Bir çocuk Stuyvesant kadar yaşlandığında, sahip olmanın tek avantajı
Seyahat ederken biri onu yapmaktan alıkoymaktır
Dikkatsiz veya aptalca şeyler,-ve Stuyvesant kendine bakabilir
Bu açıdan. "

Sonunda Stuyvesant'ın yalnız gitmesi gerektiğine karar verildi.

Saat sekiz civarında, Bayan Henry paketlemek için Stuyvesant'ın odasına çıktı
Bagajı, ama zaten paketlenmiş buldu. Stuyvesant her şeyi koymuştu
bir şey içinde ve çeşitli makaleleri çok sistematik bir şekilde ayarlamıştı
ve düzenli bir şekilde. Bagaj kilitlenmeye ve sarılmaya hazırdı;
Ama Bayan Henry'nin her şeyin olduğunu görebilmesi için açık bırakıldı.
Sağ.

Bagajının yanı sıra, Stuyvesant'ın küçük bir halı çantası vardı,
Yolda kullanma fırsatına sahip olmayı beklediği şeyler. Bunda
halı çantası bir gece elbisesi idi, rahat bir şekilde yuvarlandı ve ayrıca bir değişiklik
Temiz keten. Bu şeylerin yanı sıra iki kitap vardı
Stuyvesant, arabalarda okumak için Phonny'den ödünç almıştı.
bu arada herhangi bir gözaltın olma şansı olmalı. Stuyvesant'ın küçük bir
Bir toka ile kapanan Fas portföyü de ve not ve
Mektup kağıdı ve gofret ve posta pulları. Bu portföy her zaman
Onunla birlikte yolculuklarında taşındı, böylece her zaman sahip olabilirdi
Elinizde materyal yazma, bir mektup yazmak istiyorsa. O
portföyü halı çantasında taşıdı. Küçük bir kare vardı
Fas kaplı mürekkep, halı çantasında da. Bir yayla kapandı
Ve bir yakalama ve mürekkebi çok güvenli tuttu.

Bayan Henry, bunun yaklaşık on dolara mal olacağını hesapladı
Franconia'dan New York'a gitmek; Bu yüzden on dolar koydu, küçük
Faturalar, Stuyvesant'ın cüzdanında ve ayrıca on dolarlık bir fatura,
Cüzdanının iç bölmesi, acil durumlarda kullanılacak.
Tüm bu düzenlemeler yapıldığında, Stuyvesant'a
Gidip Kayın bulabilir ve talimatlarını alabilir.

Stuyvesant buna göre kayın peşinde koştu. Onu buldu
Bir bankta oturmak, Woodbine ile kaplı bir kafes altında,
Mutfak kapısı, akşamın serinliğinin tadını çıkarın. Malleville ile birlikte
O ve ona bir hikaye anlatıyordu. Stuyvesant ve Phonny geldi ve
Kayınların yakınındaki bankta oturdu.

"Öyleyse yalnız kalmaya karar verildi," dedi Beechnut.

"Evet," dedi Stuyvesant, "ve ben de talimatlarımı almak için geldim."

"Şey," dedi Beechnut. "Gittiğine sevindim. Çok sahip olacaksın
Hoş yolculuk, hiç şüphem yok,-yani, kaza varsa
yeterli."

"Kazalar!" dedi Stuyvesant. "Yani kazalarla karşılaşmamı ister misin?"

"Evet," dedi Beechnut. "Herhangi biriyle buluşman gerekmemi istemiyorum
Çok ciddi veya tehlikeli kazalar, ancak daha yaygın kazalar
Buluştuğunuz, sizi daha fazla eğlendirmek ve eğlendirmek zorunda kalacaksınız.
Şimdi sadece kış olsaydı,
bir kar fırtınasında engellenecek. "

"Hoh!" Dedi Phonny, "Bu korkunç bir şey olurdu."

"Hayır," diye yanıtladı Beechnut, "hiç korkunç değil.
iş ve yolculuklarının sonuna gelmek için acele edenler
kazalar ve gecikmelerle karşılaşmak kötü; Ama erkekler için ve insanlar için
zevk için seyahat eden, daha fazla macera ile tanışırlar
daha iyi."

"Kazalar macera değil," dedi Phonny.

"Maceralara yol açıyorlar," diye yanıtladı Kayın.

"Ama şimdi benim talimatlarım için," dedi Stuyvesant. "Peki, talimatlarına gelince," diye yanıtladı Beechnut, "Ya gidebilirim
Seninle bütün zemin üzerinde ve her birinde ne yapacağınızı söyleyin
Özel bir durum,-ya da size bir evrensel kural verebilirim, bu da
Nereye giderseniz gidin her durumda seyahat etmenize rehberlik edin. Hangisini yaparsın
tercih etmek?"

"Kuralı tercih etmeliyim," dedi Stuyvesant, "eğer bu yeterli olacaksa
bana rehberlik etmek için. "

"Evet," dedi Beechnut, "sadece buradan değil, sana rehberlik etmek yeterli
New York'a, ama medeni dünyanın her yerinde. "

"Kural nedir?" Diye sordu Stuyvesant.

"Senin için yazacağım," diye yanıtladı Beechnut, "ve
Sahnede, yarın sabah veya arabalarda. "

"Şey," dedi Stuyvesant,-"Bunun için yeterli olacağından eminseniz
Ben."

"Evet," diye yanıtladı Beechnut, "Eminim yeterli olacak. Kural bu
Her zaman seyahat ettiğim ve beni her yerde güvenli bir şekilde taşıyacağını görüyorum.
Yalnız seyahat eden bayanlar için mükemmel bir kuraldır. Eğer onlar
sadece kendilerine güvenir, tüm rehberlik olurdu
İhtiyaç duyarlardı. "

"Şey," dedi Stuyvesant, "Kuralı almaya karar vereceğim."

Bundan kısa bir süre sonra, Kayın ve Çocukların hepsi eve girdiler,
Stuyvesant ve Phonny yatağa gitti. Stuyvesant çok heyecanlıydı
Ancak, yolculuğunun düşüncesinde, uzun zamandı
Uyumadan önce.

En erken şafakta uyandı. O yükseldi ve kendini giydirdi ve aldı
Saat altıda kahvaltısı. Yedide sahne onun için geldi.
Beechnut gövdesini sahneye çıkardı ve sürücü sarıldı
Onun yerine, arkasında. Bayan Henry ve Malleville
görmek için kapı. Stuyvesant, Dorothy'ye teklif vermek için önce mutfağa gitti
veda ve sonra ön kapıdan çıktı ve bade Bayan Henry
Ve Malleville veda.

[İllüstrasyon: Kalkış.]

Bu zamana kadar sahnenin sürücüsü,
bagaj ve kapıyı açmıştı ve Stuyvesant'ın almasını bekliyordu
Beechnut Stuyvesant'a küçük bir not verdi. Dedi ki
Seyahat kuralı onun içindeydi, ancak bu Stuyvesant'ın
Demiryolundaki arabaya girene kadar not edin. Böylece Stuyvesant
Not et ve cebine koy ve sonra kayın ile el sıkışarak
ve Phonny ve halı çantasını önüne koyarak tırmandı
adımlar ve sahneye girdi. Sürücü kapıyı kapattı, monte edildi
kutunun üzerine ve uzaklaştı.

Stuyvesant'ın sahneye çıkması için yaklaşık yirmi beş mil vardı. O zamandı
Arabaları bir demiryolu üzerine almak ve yaklaşık yüz elli gitmek
Miles Boston. Boston'dan New York'a gidecekti,
tıpkı o gibi demiryolu veya ses teknelerinden biri tarafından
memnun.

Stuyvesant, kuralın ne olduğunu bilmek için büyük bir merak vardı
Beechnut onun için seyahat etmek için evrensel bir yön olarak yazmıştı.
Ancak, ulaşması gerekene kadar notu açması yasaklanmıştı
Arabalar. Bu yüzden sabırla bekledi, kuralın ne olabileceğini merak etti.

Aslında Beechnut'un Stuyvesant'ı açmamaya yönlendirmesinin bir nedeni
Arabalara ulaşması gerekene kadar notu, ona bir şeyler vermekti
dikkatini işgal edin ve önce uzaklaşmaya yönelik düşüncelerini eğlendirin
Ev. Yakalanacak yalnızlık ve ev başlığı hissi
Bu koşullar altında seyahat etmek, ilk olduğunda her zaman çok daha büyüktür
daha sonra yolculuğa çıkma ve kayın farkında olmak
Bunun, Stuyvesant'a düşünülmesi gereken bir şey vermenin arzu edildiğini düşündüm
İlk kez kapıdan uzaklaştığında.

Stuyvesant sahneye ilk girdiğinde ortada bir yer aldı
çok iyi bir yer olmayan ön koltuktan
Görmek. Ancak çok yakında bir yere geçme fırsatı buldu
Orta koltukta, pencerenin yakınında. Burada yolculuktan çok keyif aldı
fazla. Dışarı bakabilir ve çiftlikleri, çiftlik evlerini görebilir ve
Sahne ilerledikçe ve aralıklarla geçen insanlar
İnsanların konuşmasını dinleyerek kendini eğlendirdi
sahne.

Sahne demiryoluna geldiğinde saat on oldu
istasyon. Yere yaklaştıklarında Stuyvesant düşünmeye başladı
Bagajını aktarmak için ne yapması gerekiyor?
Sahneden araba trenine. Yapabileceğini çok iyi biliyordu
Sürücüye ne yapacağını sorun, ama öğrenmek için bir hırs hissetti
kendisi ve buna göre beklemesi sonucuna vardı.
Sahneden çıktı ve kendisini yapma fırsatı bulmuştu
Sürücüyü sorularıyla rahatsız etmeden önce gözlemler. Gelince
bileti, bunu bilet ofisinde satın alması gerektiğinin farkındaydı,
Ve bilet ofisini çok kolay bulabileceğini varsaydı.

Sahne durduğunda Stuyvesant ve diğer tüm yolcular
dışarı. Sahne, boyunca uzanan bir platformun yanında duruyordu.
İstasyon binalarından birinin tarafı. Yolcular en kısa sürede
Dışarı çıkmıştı, sürücü raftan gövdeleri çıkarmaya başladı
sahnenin arkasında ve onları platforma koymak.

Kursta söyleyen yolcular arasında bir beyefendi vardı
Boston'a ait olduğu sahnede konuşmanın
oraya gidiyor. Stuyvesant'ın iyi bir plan olacağı ortaya çıktı.
Bu adamı izleyin ve bagajıyla ilgili ne yapacağını görün ve
O zaman aynı şeyi kendi başına yap. Böylece platformda durdu
Sürücü gövdeleri indirirken ve hiçbir şey söylemedi.

Sürücü, gövdeleri ve bagajı, karışıklık yığınlarına koydu
Platform hakkında ve yolcuların hepsi ayakta olmasına rağmen
Etrafında, hiçbiri ne yaptığına çok dikkat etmedi; Bu
Stuyvesant'ın acil için acil bir gereklilik olmadığını düşünmesine neden oldu
veya işle ilgili endişe, ama bir şekilde ya da başka bir
Sonunda hepsi geliyor. Böylece sessizce durdu ve hiçbir şey söylemedi.

Sonuç, beklediği gibi; O zamandan sonra
Orada kısa bir süre, şapkası hakkında bir grup olan bir adam,
bagaj-usta kelimeleri yazıldı, bir kapıdan çıktı
istasyon evi ve iş benzeri bir bagaja doğru ilerlemek
Hava, dedi,

"Şimdi beyler, bana tüm bu bagajın nereye gideceğini söyle?"

Bagaj-ustası bunu söylediği gibi, ayakta duran insanlar işaret etmeye başladı
Birkaç gövdesi ve nereye gideceklerini söylemek. Kadar hızlı
Bagaj-ustası, gövdelerin varış noktası hakkında bilgilendirildi ve
halı çantaları, her birine bir kontrol yaptırırdı
kayış ve çekin eşini bagaj sahibine verin.
Stuyvesant sessizce durdu, bu işlemi gelene kadar izlerken
Gözlemlediği beyefendinin dönüşü Boston'a gidiyordu.

"Bu gövde Boston'a gitmektir," dedi beyefendi,
gövde.

Böylece bagaj ustası bagajı kontrol etti ve yinelenen kontrolü verdi
Beyefendiye.

"Ve bu bagaj da Boston'a gitmek," dedi Stuyvesant
kendi gövdesi.

Böylece bagaj ustası Stuyvesant'ın bagajını kontrol etti ve verdi
Kopyasını durduruyor.

Stuyvesant, bagaj kontrol edilir edilmez,
sahiplerinin bir keresinde gittiği ve kendilerini vermek için
Bu konuda daha fazla endişe yok ve bunun güvenli olacağını söyledi
onun için de. Bu yüzden bulmak için istasyona gitti
biletini satın almak için bilet ofisi. Bir köşesinde gördü
oda, önünde bir tezgahı olan bir tür pencere ve bir işaret,
Yukarıdaki bilet ofisi. Stuyvesant bu pencereye gitti. Boston
Beyefendi oradaydı, biletini alıyordu.

"Boston için _one_," dedi beyefendi. Bunu söylediği gibi, koydu
Sadece pencerenin içinde tezgahın üzerine bir banka faturası. Bilet Satıcısı
Ona iki bilet ve biraz değişiklik verdi.

"_One_ dedi ve _two_ var," dedi Stuyvesant. "BEN
Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. "

Stuyvesant daha sonra Boston beyefendisinin yerini pencerede aldı ve
tezgahın üzerine bir banka faturası koydu:

"Boston için _half_ a. "

Bilet satıcı, gözlüklerinin üzerinde bir anı Stuyvesant'a baktı,
Çok sorgulayan bir yüz ifadesiyle ve sonra şöyle dedi:

"Kaç yaşındasın, oğlum?"

"Dokuz ile on arasındayım," dedi Stuyvesant.

"Ve Boston'a mı gidiyorsun, yalnız mı?" diye sordu adama.

"Evet efendim," dedi Stuyvesant.

Böylece adam Stuyvesant'a iki bilet ve değişimi verdi ve Stuyvesant
Onları, biletleri, para ve her şeyi, cüzdanına dikkatlice koy ve döndü
uzak. Biletlerinin her birinin köşelerinden birine sahip olduğunu gözlemledi
kapalı. Bu, sadece ödeyen bir çocuk için olduklarını göstermekti
Yarı fiyat.

Stuyvesant uzaklaştıkça sahnenin sürücüsüyle tanıştı
ona doğru.

"Ah, Stuyvesant," dedi, "Seni arıyordum. Senin var mı?
Biletler? "

"Evet," dedi Stuyvesant.

"Ve bagajınız kontrol ediliyor mu?" Şoföre sordu.

"Evet," dedi Stuyvesant.

"Çok iyi, o zaman; sorun değil. Sana gösterecektim. Yapmadım
Kendinize nasıl bu kadar iyi bakacağınızı bildiğinizi varsayalım. "

Şu anda istasyonda araba yoktu. Bu bir yol istasyonuydu
Ve tren oradan geçecek ve birkaç dakika duracaktı
Yolcular, ama henüz gelmemişti. Stuyvesant görmek için dolaştı
onun bagajıyla ne yapıldı. Yerden kaldırılmıştı
Onu bıraktı, ama bir süre sonra, başkalarıyla birlikte buldu
Demiryolu pistinin yakınında başka bir platform. Bunun olduğunu varsaydı
Trenin geleceği yer.

Bu varsayımda haklıydı, birkaç dakika içinde sesi
Düdük uzaktan duyuldu ve kısa bir süre sonra tren
Gürülmeye geldi. İlerledikçe hızını gevşetti ve son olarak
Stuyvesant'ın ayakta durduğu platformun zıttı. .
Bagaj-usta gövdeleri bagaj arabasına ve yolculara koydu
Yolcu arabalarına girdi ve birkaç dakika içinde çan çaldı,
Ve tren tekrar devam etmeye başladı. Stuyvesant mükemmel bir koltuk aldı
bir pencerenin yakınında.

"Şimdi," dedi, "Beechnut'un kuralı için."

Böylece Stuyvesant notunu açtı ve aşağıdaki gibi okudu:-

     "Deneyimsiz gezginler için evrensel kural.

     "Sessiz bir zihin tutun ve diğer insanlar gibi yapın
     Yapmak.                             Kayın. "

"Her zaman yaptığım şey bu," dedi Stuyvesant
Kendisi, makaleyi okur okur okur. "Beechnut'un
Bana söylemeden önce kendimi yönet. "

Bu doğruydu; Stuyvesant'ın içgüdüsel iyi duygusu ve sagaklığı için
Ona çok sayıda insanla seyahat ederken öğretmişti,
neredeyse hepsi yolun kullanımlarına mükemmel bir şekilde aşinaydı,
Yabancı her zaman yeterli rehberlik araçları bulur
Onunla ilgili olanların gözlemlenmesi. Dikkatli düşünmek için acımasız zevk verdi
kendini seyahat etmenin yolunu öğrendiğini ve çok mutluydu
benimsediği yöntemin bilgeliğine sahip olmak,
Beechnut'un ifadesi.

Boston'a giden yolculuğun tamamı boyunca Stuyvesant kendini yönlendirdi
Onunla ilgili olanların gözlemlenmesi ile. İletken geldiğinde
Biletler Stuyvesant, diğerlerinin ne yaptığını görmek için baktı ve sonra
aynı. Bir zamanlar arabalar durdu ve tüm yolcular
Koltuklarından yükseldi ve dışarı çıkıyor gibiydi. Stuyvesant
Buna göre ayağa kalktı ve onlarla gitti. Platformda bir adam vardı
insanlar arabalardan istifa ederken, "yolcular
Boston sağdaki ileri arabaları alacak. "Stuyvesant
kalabalığı takip etti ve onlarla bir başkasının arabalarına girdi
tren. Aslında gezginler,
_junction_, bu bir demiryoluna geldikleri bir yere
Başka bir şirkete ait ve burada elbette başka bir şey aldılar
tren. İki demiryolu ve iki şirket olması
Her yolcunun iki bileti olmasının nedeni. Stuyvesant, bagaj adamlarının transfer etmeyi hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti
yeni trene gövdesi, ona katılmadan, ama o
diğer yolcuların gövdeleri hakkında hiçbir şey yapmadığını gözlemledi, ama
Bir kerede yeni arabalara girdi, yapacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna vardı
Ama örneklerini takip edin.

Boston'a geldiğinde çok geç kaldı. Bu bir
biraz tekil yolda gerçekleşen gözaltı
neden. Görünüşe göre yolun bir bölümünde çok dar bir
_cut_, bir kayalık tepeden ve şirket genişlemeye çalışıyorlardı
Çift pist yapmak için. Buna göre patlıyorlardı
Kesimin bir tarafındaki kayalar ve çok ağır bir şarj eden
Stuyvesant'ın içeri girdiği trenden hemen önce, muazzam bir
Kaya kütlesi kesime düşmüş ve pisti kaplamıştı
Tren geçemedi. İşçi buna göre bir
adam gelmesi gerektiğinde treni durdurmak için kırmızı bir bayrakla birlikte
Bu arada muazzam bir vinçle çalışmaya gittiler,
Taşları pistten kaldırmak için yukarıdaki kayalarda kurun ve
Onları yoldan çek. Yolcuların çoğu dışarı çıktı ve
Bu operasyonu görmek için tren durduğunda ileri gitti;
Stuyvesant, Beechnut'un kuralıyla kendisini yetkili hissetti.
onlara. Kayaları yükseltmek ve çıkarmak yarım saatten fazla sürdü
Parçayı temizlemek için ve Stuyvesant'ın çok hoş bir zaman geçirdi
Operasyonu izlemek ve erkeklerin sözlerini dinlerken
etrafta duran.

Bu gecikme ve sonraki bazı gecikmeler nedeniyle
Bunun neden olduğu, tren geldiğinde oldukça geç kaldı
Boston. Uzunlukta arabalar Boston istasyonuna ulaştığında ve
Yolcular dışarı çıkmaya başladı, harika bir gürültü ve karışıklık sahnesi
ortaya çıktı.

"Şimdi," dedi Stuyvesant kendi kendine, "ilk kısmına itaat etmeliyim
Beechnut'un yönü ve sessiz bir fikir ver. "

Buna göre koltuğundan yükseldi ve halı çantasını alarak
El, geri kalan yolcularla dışarı çıktı. Harika bir
Platformdaki hackmen kalabalığı, hepsi de bir araya gelerek
Yolcular, arabalarını sunan ve isimlerini çağırıyor
Birkaç otel. Stuyvesant, ondan önce olanların
bir hack için diledi, sessizce bu adamlardan biriyle konuşacak, ona ver
Bagaj biletleri ve sonra onlardan arabasını göstermesini isteyin.
Stuyvesant buna göre aynı şeyi yaptı. Bir adamla konuştu
Orada bir kırbaçla durup her vücuda olup olmadığını sormak
bir araba istedim.

"Bir araba istiyorum," dedi Stuyvesant. "Marlboro'ya gitmek istiyorum"
Otel."

"Evet," dedi adam hevesle. "Seni oraya götüreceğim. Bu yürü
yol ve sana arabayı göstereceğim. "

Böylece Stuyvesant adamı takip etti ve arabasına girdi. Aynı
Ona çekini verdi ve "Bu benim bagajım için" dedi. Adam
Çek aldı ve gitti. Yaklaşık on dakika içinde geri döndü
Bagaj ve arkasındaki arabaya sabitledikten sonra,
kutunun üzerine ve uzaklaştı.

Stuyvesant, Marlboro otelinde çok iyi bir zaman geçirdi. İyiliği vardı
o gece uyumak için yatak odası ve bir sonraki mükemmel bir kahvaltı
Sabah. Kahvaltıdan sonra Washington-Street'te biraz yürüyüş yaptı.
ve sonra ona ne kadar iyi olduğunu söylemek için Phonny'ye kısa bir mektup yazdı
Yolculuğuna geçti. Bu mektubu odasına yazdı, hepsine sahip
portföyünde gerekli malzemeler. Mektubu ne zaman
bitti, otelin ofisine getirdi ve sordu
Katip Bu mektubu postane için nasıl alabileceğini.

"Tam oraya koy," dedi katip.

Böylece, katip tezgahın üzerinde bir mektup kutusuna işaret etti.
üstte açılıyor ve Stuyvesant mektubu içeri düşürdü. O zaman
Katip, o gün New York'a gitmek istediğini söyledi.
Öğleden sonra tren. Katip bunun çok iyi olduğunu ve
onu almak için uygun zamanda bir arabaya hazır olurdu
istasyon. Stuyvesant'ın istasyonun nerede olduğu veya ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Çekler ve biletler hakkında düzenlemeler orada olacak; Ama yoktu
Orada yeniye gidecek çok sayıda insan bulması gerektiğinden şüphe ediyor
O gün York ve gözlemleyerek çok kolay öğrenebileceğini
Onlar, ne yapması gerekecekti.

Ve böylece kanıtladı. Her neyse zorluk çekmedi. Aslında, her şey
yapmak zorunda olduğu gibi, olduğu gibi, akıma ve olmaktı
herhangi bir özen veya endişe olmadan New York'a yüzdü. Çok geldi
Sonunda güvenle orada ve babası onunla oldukça gurur duyuyordu
Yalnız eve kadar geldiğini buldu.

                         SON.




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarın sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.





Jacob Abbott tarafından Stuyvesant'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUYVESANT ***

***** This file should be named 28776.txt or 28776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/7/28776/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
