*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, April 13, 1880 (Harper's Gençleri, 13 Nisan 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 12, 2009 [EBook #28778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, April 13, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, April 13, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 12, 2009 [EBook #28778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APR 13, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 24. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 13 Nisan 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAYAN NANCY SUBAYLARDAN AYRILIYOR.]

NANCY HANSON'IN PROJESİ.

HOWARD PYLE TARAFINDAN.

Delaware, Wilmington'daki eski Quaker kasabasındaydı ve Brandywine savaşının yapıldığı
günün akşamıydı. Köylüler kızaklarla ve büyük ağaç gövdelerinden yapılmış, tereyağı, yumurta, süt ve sebzelerle yüklü, sağlam tekerlekleri olan ağır, alçak arabalarla şehre geliyorlardı; çünkü ertesi gün
pazar günüydü. Pazar günü her Dördüncü Gün (Çarşamba) ve her Yedinci Gün (Cumartesi) gelirdi. Sonra arabalar Market Caddesi'nde uzun bir sıra halinde, arka tahtaları kaldırıma gelecek şekilde sıraya girerdi ve çiftçiler ürünlerini kasaba halkına satarlardı, kasaba halkı pazar arabalarının önünde yukarı aşağı yürürken birbirlerini iterlerdi - Wilmington'da hala devam eden sokak pazarlarının bir geleneği.

Arkadaş William Stapler, arabasıyla pazara giderken, Shipley Caddesi'ndeki Elizabeth Hanson'ın evinde, her Salı ve Cuma akşamı yaptığı gibi bir düzine yumurta ve iki kilo tereyağı bırakmak için dururdu.
Elizabeth yarım ölçek patates için bir sepetle kapıya gelirdi. William Stapler geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve yavaşça azgın elini kısa kesilmiş, kirli gri saçlarının üzerinde gezdirdi.

"Ah! Sana söylüyorum, Lizabeth, Chadd'in Ford'unun yukarısında büyük işler yapıyorlar. Bugün bütün gün konservelerin güm güm seslerini duyuyorum. Ah,
Lizabeth, dünyanın insanları kötü insanlardır. Adem içlerinde uyandığında kardeşlerinin kanını esirgemezler. Kaygan yerlerde dururlar, Lizabeth."

"Sence kavga ediyorlar mı, William?"

"Gerçekten öyle olduklarını düşünüyorum. Ah! Sana söylüyorum, Lizabeth, onlar farklılar
ben gençken. O zamanlar sadece Kızılderililerden korkuyorduk, şimdi ise beyaz adamlar beyaz adamlara karşı. Benim sekiz genç hindimi mideye indirdiler ve bana sadece on şilin ödediler."

"Ama, ah, William, umarım kavga etmiyorlardır! Damadım Yüzbaşı William Bellach ve arkadaşı Albay Tilton'ın General Washington'a katılmak için yolda burada duracaklarını ve bu gece varabileceklerini düşünüyorum."

"Ah, Lizabeth, genç adamların savaşa gidip kan dökmelerine karşı sesimi yükselttim. Bir adam bir çukur kazıp içine kendisi düşerse, onu oradan kim çıkarabilir? Yarım paket patates mi dedin, Lizabeth?"

* * * * *

Akşam söylentileri daha da heyecan verici hale geldi ve Amerikalıların yenildiği ve Philadelphia'ya doğru geri çekildiği söylendi.
O gece geç saatlerde Yüzbaşı Bellach ve Albay Tilton, Elizabeth
Hanson'ın evine vardılar.

"Söylentileri duydum anne," dedi Yüzbaşı Bellach. "Onlara inanmıyorum; ama kapıda bir İngiliz ordusu olsa bile, onlardan
kaçmak için çok yorgun olurum."

Güzel Nancy Hanson konuştu. "Ama Billy, seni yakalarlarsa seni ve arkadaşını sadece gemilere
göndermekle kalmazlar, ayrıca seni burada
bulurlarsa bize karşı kaba da olabilirler."

"Evet, yengeciğim, eğer herhangi bir tehlike olduğunu düşünseydim, hemen
giderdim; ama İngilizler, bizi yenmiş olsalar bile, bu gece buraya gelmek için çok yorgun olurlar."

"Arkadaşım Will'e katılıyorum, Bayan Nancy," dedi Albay Tilton.
"Ayrıca, atlarımız bu gece bizi daha uzağa götüremeyecek kadar yorgun."

Sabah saat iki civarında, şehrin ıssız sokaklarının sessizliği, çeliğin takırtısı ve şıngırtısı, ağır, ölçülü ayak sesleri ve alçak sesle verilen keskin emirlerle bozuldu.

Nancy Hanson gürültüyle uyandı ve yataktan fırlayıp pencereye
koştu ve ay ışığının aydınlattığı sokağa baktı. Kırmızı ceketli bir asker
sırasıyla eski Bull's Head Tavern'a doğru ilerliyordu. Soğuk ay ışığı, yürürken silah namlularında ve süngülerinde parlıyordu. Nancy annesinin odasına koştu ve kapıyı şiddetle yumrukladı.

"Anne! Anne! Uyan!" diye bağırdı; "İngilizler şehre geldi, kesinlikle!"

Aile kısa süre sonra bir mumun donuk ışığının etrafında toplandı, beyefendiler saçlarını _kuyruğa_ almak için çok aceleyle uyanmışlardı, hanımlar
kısa elbiseler ve eteklikler içindeydi; Elizabeth Hanson başının üzerinde büyük bir kolalı gecelik takkesi takmıştı.

"Haklıymışsın, yengeciğim," dedi Yüzbaşı Bellach, "ve ben yanılmışım.
Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey dışarı çıkıp şansımızı denemek."

"Ben de öyle diyorum," diye onayladı Albay.

"Senin dışarı çıkıp şansını denemekten bahsetmen gayet iyi, Billy," dedi Nancy; "Siyah vatandaş elbisen var;
ama Albay Tilton üniformalı."

"Doğru; unuttum."

"Önemi yok," dedi Albay.

"Evet, ama önemli," diye bağırdı Nancy. "Sabah olana kadar kal, sanırım sana vatandaş kıyafetleri
alabilirim. Seni çıkarmak için bir projem de var.
Annem için, üniformanı saklamalıyız, çünkü
burada bulunursa, o sorumlu tutulacak. Billy, sen arkadaşınla birlikte yatak odasına geri dönüp eşyalarını çıkarabildiği
en kısa sürede bize getirmelisin. Yatakta yatmalısın, Albay Tilton."

Nancy'nin planları uygulamaya konuldu. Üst kattaki şöminelerden birindeki
tuğlalar kaldırıldı, altındaki kum temizlendi ve
Albay'ın üniforması boş yere bırakıldı, tuğlalar dikkatlice
üzerine konuldu.

* * * * *

Sabahın griliğinde, Peggy Allison ve Hannah Shallcross, kollarında birer sepetle pazara giderken, Elizabeth
Hanson'ın evinin önünde buluştular. Bir grup asker Shipley Caddesi'nde durmuştu ve
kolları Elizabeth'in kapısının önünde yığılmıştı. Kırmızı ceketli askerler
tembellik ediyor, konuşuyor ve sigara içiyorlardı. Bazı subaylar, sabahın soğuğu nedeniyle,
yakınlardaki bir ateşin etrafında oturmuş, ellerini ısıtıyorlardı.

"Yazık!" dedi Hannah Shallcross, coşkuyla--"Bu kırmızı ceketlilerin sokaklarımızda bir kuruş kadar cesurca dolaştığını görmek utanç verici. Keşke polis memuru John Stedham olsaydım; onları hemen
Smoke-House[1]'a[1] veya tomruklara koyardım, sana söylüyorum!"

Yüksek sesle ve sert bir şekilde konuştu. Yanından geçen genç bir İngiliz subayı
hızla yanına geldi ve koluna dokundu.

"Hanımefendi," dedi, "hepinizin tutuklu olduğunu biliyor musunuz? Bana danışın ve kasaba düzene girene kadar sessizce evinize dönün."

Hannah ne kadar vatansever olursa olsun, bu emri göz ardı etmenin uygun olmadığını düşündü ve iki hanım da telaşla geri çekildi. Genç memur arkalarından bakarken, karşısındaki evin kapısı açıldı ve Nancy Hanson kapının önünde belirdi. İnce kapitone eteğini ve en güzel çiçekli üst elbisesini özenle giymişti ve bir Nisan sabahı kadar güzel ve taze görünüyordu.

"Dostum," dedi yarı şüpheci, yarı çekingen bir sesle. Genç memur şapkasını çıkardı ve bir çakıyı büker gibi sertçe eğildi.

"Hanımefendi, hizmetkarınız," diye cevapladı. Hafif bir aksanla konuşuyordu, çünkü o bir İrlanda beyefendisiydi.

"Yanımızda bir arkadaşımız var," dedi Nancy, "bir süredir yatağında kalmak zorunda kalmış. Dün gece savaş nedeniyle buraya getirildi ve daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgundu. Karşıdaki komşumuz Arkadaş John Stapler'ın kalın çorapları var ve eğer mümkünse ondan bir çift çorap almak istiyorum, çünkü bildiğiniz gibi, su toplaması durumunda bacaklar her zaman üşür. Bu askerlerle birlikte caddeyi geçmekten korkuyorum. Bana eşlik eder misiniz?"

"Hanımefendi, bana eşlik etmenizi istediğiniz için bana sonsuz bir onur veriyorsunuz," dedi genç subay, öncekinden daha derin bir şekilde eğilerek; çünkü Nancy çok güzeldi.

Arkadaş John Stapler çok katı bir Arkadaş'tı ve bu nedenle kraliyetçi tarafı tercih etmeye meyilliydi; yine de bir komşu için nazik bir dönüş yapmaya istekliydi. Kırışık, buruşuk ufak tefek bir adamdı, sivri burnu ve sarımsı rengiyle yüzü ceviz ağacına çok benziyordu.

"Hım-m-m!" diye bağırdı, Nancy, memuru kapıda bırakıp durumu ona anlattığında - "Hım-m-m! Dünya insanlarıyla ilişki kurmak seçilmişleri kirletir. Yine de seni pislikten
kurtarabilirim. Hım-m-m! Sanırım benim küçük giysilerim yeterince büyük değil, değil mi?" ve solgun küçük bacaklarına baktı.

"Hımm," dedi Nancy, gülümsemesini bastırarak, küçük John Stapler'ın küçük giysileri içindeki uzun boylu, saygın Albay'ı hayal ederken.

"Eh, eh," dedi, "Arka kapıdan çıkıp John Benson'dan bir takım elbise ödünç alacağım. Tanıdığım en şişman adam o."

Kısa süre sonra ödünç aldıkları giysileri geri getirdiler ve bunları olabildiğince küçük bir bohçaya sardılar, ardından Nancy kapıda görevliye katıldı.

"Bu büyükçe bir çorap bohçası," diye gözlemledi, onu tekrar sokağın karşısına geçirirken.

"Bunlar kalın çoraplar," diye cevapladı, çekingen bir şekilde.

Eve vardıklarında, yakındaki ateşin etrafında toplanmış olan refakatçisini ve onun kardeş memurlarını içeri girip bir fincan kahve içmeye davet etti; gece yürüyüşlerinden sonra bu teklifi memnuniyetle kabul ettiler.

"Beyler," dedi Nancy, sıcak kahvelerini içerken etrafta otururken veya ayakta dururken, "Sanırım hasta arkadaşımızı bir tutuklu olarak tutmak istemiyorsunuz? Şu anda yanında olan doktor, kırsala taşınmasının ona fayda sağlayabileceğini düşünüyor. Bu sabah gördüğüm arkadaşımla konuştum ve bir araba göndereceğine söz verdi. Araba geldiğinde huzur içinde gidebilir mi?"

"İnanıyorum," dedi genç İrlandalı subay, "gidebilir. Rahatsız edilmeyecek. Şu anda burada komuta bende."

"Hastanın sorunu ne?" diye sordu başka bir subay.

"Su toplaması var gibi görünüyor," diye cevapladı Nancy, ciddi bir şekilde.

Yaklaşık yarım saat sonra, küçük bir konut kadar büyük ve yerden büyük tekerleklerle yüksekte duran eski model bir araba kapıya doğru ağır ağır ilerledi. Basamaklar indirildi veya açıldı, ta ki yolcunun yukarıda yükselen
arabaya çıktığı bir tür basamaklı merdiven oluşturana kadar. Kapı, son yağmurlar nedeniyle şiştiği için sıkıştı ve zorlukla açıldı. Görevliler
etrafta durup hastanın görünmesini beklediler ve Nancy'nin refakatçisi olan genç İrlandalı, hasta akrabasına feribota kadar eşlik edeceği için ona yardım etmek üzere kapıda bekledi.

Evin kapısı açıldı ve hasta adamı rahat ettirmek için bir yastık ve battaniye taşıyarak
göründü. Bunları ayarladı ve onu hareket ettirdiğini görmek için
eve geri döndü. Sonra, ayaklarını sürüyerek,
su toplaması olduğu iddia edilen kurban, sade giysiler giymiş ve o kadar
şişkindi ki koridorda ona yer yoktu. Siyah giyinmiş ve siyah cam gözlük takan sözde doktor, bir yandan hastaya yardım ediyor ve Nancy de diğer yandan onu destekliyordu. Su toplamış olan her adımda inliyordu ve
her zamankinden daha yüksek sesle inliyordu,
onu itip, sıkıştırıp, merdivenlerden yukarı ve arabaya
soktukları sırada. Nancy ve doktor onu takip etti ve
İrlandalı subay basamakları açıp kapıyı tıklattı, Nancy ise büyük araba Christiana Nehri'ne doğru
gümbürderken pencereden ona veda etti.

"Oddzooks!" diye haykırdı subaylardan biri, "Bu gördüğüm en şişman Quaker."

Otobüs hareket ettikten sonra şişman Quaker'ın yeleğinin altından kalın bir yastık çıkardığını,
doktorun gözlüğünün arkasındaki siyah mahkeme alçısını
sıyırdığını ve hasta ve doktor yerine kesinlikle asker görünümlü iki beyefendinin belirdiğini görseydi şaşırırdı. Araba ve içindekiler bir süredir gözden kaybolmuştu ve genç subay hala Hanım Hanson'ın evinin kapısının yakınında tembelce duruyordu ki, dünkü savaş alanında dörtnala koştuğu için çamura bulanmış bir görevli gruba doğru
çatırdadı.

"Binbaşı Fortescue hangisi?" diye sordu, keskin askeri sesiyle.

"Benim," diye cevapladı genç İrlandalı subay.

"Size bir emir, efendim;" ve Binbaşıya katlanmış bir kağıt uzattı, mühürlenmiş, kan kadar kırmızı bir mum lekesiyle. Açtı ve okudu:

"İsyancı orduda görevli iki subayı derhal tutuklayacaksınız,
sırasıyla Albay Tilton ve Yüzbaşı Bellach olarak bilinirler.
Karargâha, şu anda Wilmington kasabasındaki Bayan Elizabeth Hanson'ın evinde saklandıkları bilgisi iletildi.
Hemen cevap bildireceksiniz.

Albay ROBERT WYCHERLY, R. A.,
Pensilvanya Eyaletindeki 5. Tümen H. M. A. Kom.

Albay ALLAN FORTESCUE'ye,
Newcastle'ın Aşağı Bölgesindeki Wilmington'daki
Komutan."[2]

"Durdurun onları!" diye kükredi Binbaşı Fortescue, nefesini
toplar toplamaz. Yakınlarında duran askerlere sert bir emir verdi; onlar da silahlarını
tuttular ve tüm grup, arabanın yönünü
belirlediği yarım mil uzaklıktaki Christiana Nehri'nin sığlığına doğru hızla yola koyuldu.

* * * * *

Bu arada kaçaklar nehrin kıyısına varmışlardı ve
kayıkçının diğer tarafta olduğunu ve teknesinin de onunla birlikte olduğunu gördüler.
Güneşin altında, kıç tarafta yatıyordu ve yanındaki boş bir viski şişesi
eyaleti için yeterliydi.
Albay ona seslendiğinde, sevecen ifadelerle cevap verdi, ama kıpırdamadı;
ve subay küfür ettiğinde, kayıkçı onu ciddiyetle azarladı.
İşler
kasvetli görünüyordu,
nehrin bataklık arazilerini ve kasabanın bulunduğu tepeyi taşmasını engelleyen setin yukarı aşağı koşan
Yüzbaşı Bellach, Albay ve Nancy'yi yanına çağıran bir
bağırış
yaptı. Onun,
kamışların arasında yarı gizlenmiş eski bir mavna keşfettiğini gördüler; çamura saplanmıştı ve iki beyefendinin onu çamurdan
suya itmesi ancak büyük çabalarla oldu. Albay daha sonra Nancy'yi kollarına aldı ve onu çamurlu kıyıdan tekneye taşıdı ve orada bıraktı; sonra mavnadan iterek kendisi de tekneye atladı.

"Yeni ipek etekliğim için çıldırıyorum, lekeli ve mahvolmuş!" diye bağırdı Nancy. "Hemen esir alınmayı tercih ederdim!" Ve o giysinin üzerine sıçrayan mavi bataklık çamurunun lekelerine
acıyarak baktı.

Adamların hiçbiri cevap vermedi. Tekne suyun
içindeyken çok kötü sızdırıyordu ve Albay şapkasıyla tekneyi
kurtarmak zorunda kaldı. Kaptan teknenin ortasına oturdu ve bir tahta parçasıyla kürek çekti. Şapkası uçmuştu ve siyah ipekten küçük giysileri
çamurla kaplanmıştı. Gelgit güçlü bir şekilde akıyordu ve tekne
derede sürüklenirken, Kaptan'ın onu düz tutma çabalarına rağmen,
döndü durdu,
ve sızıntı onlara doğru yaklaşıyordu,
ta ki Nancy iç çekerek en iyi kunduz şapkasını,
kurdelelerini ve her şeyini alıp Albay'ın kurtulmasına yardım etmek zorunda kalana kadar.

Binbaşı Fortescue ve askerlerinden oluşan
birlik kıyıya doğru koştuklarında, henüz yarıdan biraz fazla ilerlemişlerdi.

Gelgitle sürüklenen teknenin hızını koruyarak set boyunca koştular.

"Dur!" diye bağırdı subay; ama teknedeki hiç kimse cevap vermedi. "Dur, yoksa
ateş ederim!" Ama Kaptan Bellach daha da sert kürek çekti.

"Hazır ol! Nişan al!--"

"Hayatın pahasına, aşağı in!" diye bağırdı Albay Tilton, sertçe, Nancy'yi teknenin dibine
sürükleyerek, Kaptan Bellach'ın kendini
yanlarına attığı yere. Bir anlık bir işti bu. Bir sonraki an--"Ateş!"
Kırıklardan gelen kraliyetçi emrini sertçe duydular.

"Çat-a-a-ack!" diye ses çıkardı tüfekler ve mermiler
kızgın eşek arısı sürüsü gibi teknenin etrafında zehirli bir şekilde vızıldadı. Kaçakların hiçbiri yaralanmadı, ancak iki mermi teknenin yan tarafına isabet etti; ancak Nancy'nin eteği çamur ve dipteki su yüzünden tamamen mahvolmuştu. Kırmızı ceketliler yeniden dolduramadan
daha kıyıya ulaşmışlardı ve yakınlarda bir mısır tarlasına
girmişlerdi, orada tamamen saklanmışlardı. Kaptan Bellach dereye
gidip sarhoş feribotçuyu dövmek istiyordu; ancak Albay ve Nancy onu vazgeçirdiler ve çok yorucu bir yolculuğun ardından Dover'a doğru yola koyuldular. Orada, İngilizler Wilmington'ı elinde tutarken evden uzak kalmanın daha güvenli olduğunu düşünen Nancy, kendisini saatin kahramanı olarak buldu; ve onun gibi daha az mantıklı bir kafayı tamamen döndürecek kadar
ziyafetler verildi,
yemekler verildi ve hakkında çok konuşuldu.

Sonraki yıllarda, kocası onu Başkan Washington'a takdim ettiğinde,
"Ah, Hanım Tilton," dedi Ekselansları, "kocanız gerçekten de sadece bir hayatı tehlikeye atmakla kalmayıp, hatta kendi uğruna
ince bir ipek etek bile feda eden bir sevgiye değer vermeli."

DİPNOTLAR:

[1] Smoke-House, bir nöbet kulübesine benzeyen küçük bir taş yapıydı, ancak demir bir kapısı ve parmaklıklı pencereleri vardı. Burada zenciler,
küçük suçlular, serseriler ve ayyaşlar hapsedilirdi. Şehrin en önemli iki caddesinin birleştiği yerde duruyordu.

[2] Delaware, Newcastle County, eskiden Penn'in Amerika'daki Mülkiyet
Hükümetinin bir parçasıydı.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 19. sayısında, 9 Mart'ta başladı.]

OKYANUSUN ÖTESİNDE; YA DA, BİR ÇOCUĞUN İLK YOLCULUĞU.

Gerçek Bir Hikaye.

J. O. DAVIDSON TARAFINDAN.

BÖLÜM VI.

BİR OKYANUS ÇAYI.

Frank yeni işini oldukça kolay buldu, ancak sürekli dikkat gerektiriyordu, çünkü makinenin her bir ekleminin izlenmesi ve kuruyup ısınmaya başladığı anda yeniden yağlanması gerekiyordu. İki yağlayıcı daha olduğu için, artık her seferinde üç saatlik düzenli nöbetini tutuyordu ve günün geri kalanını kendine ayırıyordu. Bu boş zamanın çoğu Herrick ile sohbet ederek veya makinenin içini dışını inceleyerek geçiyordu; ve Frank kısa sürede gemideki herhangi bir adam kadar "kart çekmeyi" öğrendi. Bu şu şekilde yapılır: Bir kağıt parçası, motor silindirinin valfine bağlı bir pirinç borunun etrafına sarılır ve bir kalem, dönerken kağıt üzerinde belirli eğri çizgiler çizecek şekilde sabitlenir, bu çizgilerin şekli motorun tam çalışma durumunu gösterir.

Yeni görevinin dördüncü öğleden sonrasında Austin, üst güverteden tanıdık bir sesin kendisine seslendiğini duydu:

"Merhaba, Frank, oğlum! Yukarı çık ve Baba Neptün'ün
merasına bir bak."

Frank tüm hızıyla yukarı çıktı; ancak etrafına ilk bakışı onu
ürküttü. Birkaç saat önce onu çevreleyen koyu mavi su yerine, gemi şimdi göz alabildiğine uzanan ve görünüşe göre kaba otlar ve geniş yapraklı bitkilerle kaplı, pürüzsüz yeşil bir ovanın ortasındaydı. Aslında, resmi tamamlamak için birkaç koyun ve sığır dışında hiçbir şey eksik değildi.

[İllüstrasyon: SARGASSO DENİZİNDE.]

Kahramanımız bir an gerçekten rüya gördüğünü düşündü; ve sonra aniden okul kitabındaki ünlü Sargasso Denizi'nin resimlerini ve hikayelerini hatırladı, binlerce dönümlük alan boyunca su, kalın bir "Körfez yosunu" büyümesiyle
gizlenmişti ve hemen bunun o olması gerektiğini anladı.

Ve kesinlikle bu okyanus çayırı harika bir manzaraydı. Vapur, keçeleşmiş yosunların arasından geçerken, Frank dar açıklıklarda, aşağıdaki berrak, serin
derinliklere doğru uzanan, sarkan köklerini görebiliyordu. Bu açık alanların üzerinde binlerce deniz kuşu tiz çığlıklarla
havada asılı duruyordu, ara sıra da bir tanesi suya
dalıp gagasında kıpırdayan bir balıkla anında yeniden beliriyordu.

Yosun yataklarının mor gölgesinde parlak renkli balıklar tembelce bir o yana bir bu yana hareket ediyordu, ancak bunlar vapur yaklaştığında hızla
uzaklaşıyorlardı. Her tarafta tuhaf küçük yengeçler ve kaplumbağalar, sıçrayan tekerleklerden korkarak suya
giriyorlardı, daha da tuhafı, kuş yuvaları ve yumurtaları, daha güçlü bitkilerin geniş yaprakları arasında orada burada görülüyordu, kuşların Atlantik'in ortasında yuva yapması fikrinin şimdiye kadar duyduğu en iyi şaka olduğunu düşünen Frank'in büyük zevkine.

Bir yığın karışıklık gemiye çekildi ve adamlar, yabani otlara kaldırma kuvveti veren içi boş hava hücrelerine
basarak eğlendiler,
bu da havai fişek patlaması gibi bir dizi çatlak oluşturdu.

"Bir şey duydum, ama kendim gördüğümü söyleyemem," diye gözlemledi bir denizci, "çünkü yabani otların o kadar kalın ve güçlü olduğu yerler var ki,
bir adam hepsinin üzerinde karada yürür gibi yürüyebilir."

"Eh, bir gemiyi durdurabilirler, bir adamı taşıyabilseler de taşıyamasalar da. Portigee'deki bir vapurda buraya gelen bir arkadaşım, bir keresinde yosunların arasında sıkıştığını ve ancak motorlarını ters çevirerek kurtulduğunu söyledi."

"Eh, bu denizlerde bir yerde, tüm sürüklenen odunlar, yüzen direkler, enkaz parçaları ve benzeri şeyler birbirine karışmış olduğu için Kereste Deposu dedikleri bir yer olduğu bir gerçek; çünkü tüm akıntılar orada bir araya geliyor, her yolun girip hiçbirinin çıkmadığı o bulmacalar gibi. Bir gemi bir kere _oraya_ girerse, ona elveda; çünkü orada ne rüzgar, ne gelgit, ne de başka bir şey var ve sen çürüyene kadar orada kalacaksın."

Burada yaşlı Herrick, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, hayalperest bir şekilde mırıldandı, "_Bunu_
gördüm ve bunu aceleyle unutmayacağım."

Adamlar birbirlerini dürttüler ve genel bir sessizlik oldu; çünkü Herrick'in
hikaye
yapması nadiren mümkün oluyordu ve şimdi belli ki
en iyilerinden birini "yapmak" üzereydi.

"Bu sularda seyrediyordum," diye devam etti, "yaklaşık yirmi yıl önce,
bir öğleden sonra en sık yosunların arasında bir tür tümsek gördük,
üzerinde bir gemi direği gibi bir şey vardı. 'Yaşlı adam' bakmak için dışarı çıktı ve sonra tekneyi indirme emri verdi,
ve biz de büyük bir istekle enkaza doğru çektik. Ama ona yaklaştığımızda,
onun görünümü hepimize soğuk bir şekilde çarptı. Gövdesi o kadar eski moda bir yapıya sahipti ki, yüz yıldan fazla bir süredir yüzüyor olabilirdi; ve tüm yanlarda ve güvertede, insanları yakalayıp aşağı çeken sekiz kollu kalamarlar gibi büyük sümüksü yosun
yumruları uzanıyordu. Yaklaştığımızda, güneş bulutlandı ve her şey
soğuk, gri ve kasvetliydi ve enkazın kendisi o kadar dünyevi değildi ki,
etrafta hiçbir yaşam belirtisi veya sesi yoktu Sanırım, sonunda yan yana koştuğumuzda garip hisseden tek kişi ben değildim.

"Yukarı tırmandık, o korkunç sessizlikte adımlarımız boş ve ürkütücü geliyordu. Gemide canlı bir şey yoktu, bir fare bile.
Ana direk gitmişti, sadece bir kütük kalmıştı ve çürüyen takımlar
güvertede bir yığın halinde duruyordu. Tahtalar çürümüş ve parçalanıyordu ve
yıldızın üzerinde adının geçtiği yer tamamen çürümüştü.
Birdenbire dümencimiz Bill Grimes, sanki
bir çıngıraklı yılana basmış gibi sıçrayıp bağırdı; ve ileri koştuğumuz zaman, ne gördük,
yabani otların arasında yarı gizlenmiş, ama bir adamın iskeleti, paslı bir zincirle siperlere bağlanmış!"

Konuşmacı sustu ve dikkatli çemberin etrafına, bir vuruş yaptığını hisseden bir adamın havasıyla baktı.

"Sanırım bir köle tüccarı," dedi biri sonunda.

"Ya da bir korsan."

"Ya da açlıktan ölmüş bir gemi."

"Ay; ama o iskelet nasıl orada? _Sen_ onun hakkında hiçbir şey
öğrenmedin mi, ihtiyar herif?"

"_Asla_," dedi yaşlı adam ciddiyetle. "Birçok yiğit geminin
sonunun geldiği yer burasıdır--sahibinin listesinde isminin karşısında sadece bir 'eksik' işareti ve onları bekleyen ve asla geri
dönmeyecek birkaç zavallı ruh. Ay, çocuklar; bu sular ne kadar parlak ve güzel görünse de,
onların altında, deniz ölülerini teslim edene kadar
asla bilinmeyecek birçok karanlık hikaye saklıdır. "

* * * * *

Artık Azorlar'ın doğusundaydılar ve ilk mola yerleri olan Cebelitarık'a dört günlük bir mesafedeydiler. Böylece adamlar güverteyi temizlemek, korkulukları cilalamak, tekneleri yeniden boyamak, yırtılan sinyal bayraklarını onarmak ve genel olarak gemiyi "akıllılaştırmak" için işe koyuldular;
çünkü bir deniz kaptanı gemisiyle, bir kara adamının karısıyla gurur duyduğu kadar gurur duyar ve
onu limana mümkün olduğunca düzgün bir şekilde getirmekten hoşlanır.

Her zaman işe yaramaya hazır olan Frank, işin bir kısmını üstlendi, ancak iş olmadan da meşgul olacak çok şeyi vardı. Güneşin pruvanın püskürmesinde gökkuşağı oluşturmasını ve denizcilerin "Portekiz savaş gemileri" dediği güzel küçük deniz perilerinin renkli kabukları ve açılmış antenleriyle
yanlarından geçmesini izlemekten asla bıkmazdı; geceleri ise ay o kadar muhteşem bir şekilde parlıyordu ve deniz o kadar berrak ve pürüzsüzdü ki o genellikle
gece yarısına kadar güvertede kalıp manzaranın tadını çıkarırdı. Fakat başka bir manzara daha vardı, bunlardan daha çok hoşuna gidiyordu.

Bir akşam, gün batımından hemen önce, gözetleme kulesi tarafından iki yelkenli (birkaç gün süren ilk)
birbirine oldukça yakın bir şekilde görüldü. Herrick,
bir an dikkatle süzdükten sonra, bunların bir İngiliz vapuru
ve tam donanımlı bir Amerikan yelkenlisi olduğunu söyledi.

"Bunu nasıl anlayabilirsin?" diye sordu meraklı Frank, yabancılardan sadece
üst direklerini görebiliyordu.

"Yeterince kolay. O bir vapur, dumanından; ve o bir İngiliz,
dumanın _görünümünden_, çünkü çoğunlukla yumuşak kömür yakıyorlar. Diğeri bir kliper, donanımından ve havadaki mendillerden [yelkenleri çivileyen]; ve o bir 'Amerikan, çünkü başka hiçbir şey bir vapurla başa çıkamaz. Ama bu kadar yakın bir şekilde ne yapıyorlar? Ah! _Anladım_--bir-_yarış_ yapıyorlar."

[Resim: BİR OKYANUS YARIŞI.]

İki gemi sinyal alabilecek ve cevap verebilecek kadar yaklaştığında,
Herrick'in her ayrıntıda haklı olduğu görüldü ve _Arizona_'daki heyecan doruk noktasına ulaştı. Kaptan yarışı izlemek için dışarı çıktı ve aşağıda görevde olmayan herkes güverteye
hızla çıktı.

"Johnny Bull'un kömürü nasıl yığdığına bak!" diye bağırdı yaşlı Herrick, her dakika daha da siyahlaşan girdaplı dumanı işaret ederek. "Ama o
o_ tekneyi kırbaçlamıyor--çok değil! Çaydanlıklara her gün bez!
Yaşasın!"

"Haklısın, ihtiyar! Sanırım o kliperlerden bazıları, su üstündeki herhangi bir vapur kadar iyi bir
sicile sahip olabilir. Neden, yaşlı _Nabob_ Hint Okyanusu'nda otuz günde 7389 mil
koşmadı mı?--ve bu, her neyse, bir ay boyunca günde 246 mil."

İki yarışçı şimdi _Arizona_'nın pruvasını geçiyorlardı ve herkes onlara bakmak için öne doğru üşüştü. Vapurun yolcuları, arılar gibi yanlarda kümelenmiş olarak görülüyordu, mürettebat ise bir o yana bir bu yana koşuşturuyor, çekilebilecek her yelkeni ayarlıyordu. Ama hala sancak tarafında güzel bir kliper asılıydı, pürüzsüz ve kolay bir şekilde kayıyordu, küpeşteden kamyona kadar kar beyazı bir bezden oluşan büyük bir piramit, gözcü ve dümende oturan iki adam (gemide görünen tek kişiler) "Britisher"ın boşuna çabalarına kulaktan kulağa sırıtıyordu. Kliper geçerken, Stars and Stripes zirvesinde neşeyle dalgalandı. Herrick, "Hadi çocuklar!" diye bağırdı; "Eski 'gridiron'a' bir tezahürat yapalım." Ardından gelen yürekten haykırışa (Frank'in de bir iradeyle katıldığı) selam olarak Arizona'nın buhar düdüğünden gelen üç keskin ses karıştı. Anında, yelkenlinin mürettebatı siperlerin arkasından fırladı ve şapkalarını sallayarak coşkulu bir tezahürat gönderdi, İngiliz ise yanlarından geçerken kısa bir meydan okuma düdüğüyle karşılık verdi.

Yarışçılar, hala birbirlerine yakın bir şekilde, gecenin hızla düşen gölgelerinde yavaş yavaş eridiler; ancak, son görüldüklerinde yelkenlinin en iyi durumda olduğunu ve rüzgarın buhardan daha üstün olduğuna olan inançlarının bu sayede büyük ölçüde güçlendiğini söyleyenler az değildi.

[DEVAMI GELECEK.]

NİSAN'IN GÖZYAŞLARI.

Nisan'ın gözyaşları mutlu gözyaşlarıdır. Arbutus tatlısı
Dans eden ayaklarının etrafında sürünürken,
Menekşe göründüğünde,
Kuşlar ötmeye başladığında,
Çimenler büyümeye başladığında,
Güzel gözlerinin taşmasına neden olduğunda.
O yumuşak kalpli bir şey,
Baharın güzel kızı.

BILLY'NİN MÜTHİŞ KONUŞMASI.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

Billy, tartışma topluluğunun en genç üyesiydi; yani,
diğer üyeler yetişkin adamlardı, ancak hiçbiri çok yaşlı değildi,
ve henüz on dört yaşına bile gelmemişti. Tanıdığı bazı çocuklar
ona yanlışlıkla içeri alındığını söylediler ve bazıları bunun bir şaka olduğunu söylediler; ama
oradaydı, haftadan haftaya, her cuma akşamı, ön sırada oturuyordu ve başkan, sekreter veya üç başkan yardımcısından biri kadar üyeydi.

O köy tartışma topluluğunun isimlerinden biri "Lise" idi, ancak
çok fazla kullanılmazdı, yalnızca kendilerine ders verecek seçkin yabancılar olduğunda ve kişi başı yirmi beş sent ücret aldıklarında.

Düzenli haftalık tartışmalar "ücretsiz"di ve bu nedenle her zaman iyi bir katılım olurdu. Her yaştan hanımlar ve erkeklerin birçoğu gelirdi. Billy hiçbir tartışmayı kaçırmazdı; ancak henüz herhangi bir konu hakkında tek bir konuşma bile yapmamıştı. Kimse,
o salona ne sıklıkla büyük bir konuşmayla girdiğini, hazır olduğunu veya bunu her zaman
söylemeden nasıl yaptığını bilmiyordu.

Noel ve Yeni Yıl tatillerinden kısa bir süre sonra, Billy'nin halledebileceğinden emin olduğu, topluluğun tartışması için bir soru önerildi.
Birleşik Devletler Anayasası ile ilgili bir şeydi ve Büyükbaba Morton bunun "tamamen çok politik" olduğunu söyledi;

ancak Billy sonunda sesini duyuracağına sessizce karar verdi. Zihnini hazırlamak için birkaç şey okudu, özellikle
_Benjamin Franklin'in Hayatı_ ve _Kaptan Cook'un Seyahatleri_.

Bunların ona nasıl yardımcı olduğunu göremiyordu ama bunun yapmanın yolu olduğunu biliyordu. Sonra konuşmasını da tavan arasında, mera alanında ve ahırda prova etti, orada kimse onu duyamazdı ve tartışmanın başlamasından önceki gece neredeyse hiç uyumadı.

Büyükbaba Morton ve tüm ailenin orada olacağını biliyordu; ve daha önce yarım düzineden fazla konuşma yapmasını engellemişlerdi ama bu sefer onlardan korkmamaya karar verdi. Konuşacaktı!

Her konuşmacının yapması gerektiği gibi giyimine dikkat etti ve babasının dik yakalarından birini ödünç almayı başardı. Nişastadan korkunç derecede sertti ama başını dik tutarsa ​​kulaklarına
acı vermezdi.

Lyceum Hall'a vardığında, bir önceki haftadan bu yana epeyce büyümüş gibi geldi ve orada hayal ettiğinden daha fazla erkek ve kadın vardı.

Ayrıca hava sıcaktı ve çok hızlı bir şekilde ısındı ve geri kalanların neden paltolarını çıkarmadıklarını merak etti. Belki de Billy'nin onlara hitap edeceğini bilselerdi çıkarırlardı.

Her iki tarafta da tartışmayı kimin açacağını biliyordu, çünkü bu her zaman önceden ayarlanırdı ve şansı daha sonra gelirdi.

Onları dinledi ve konuşmalarının hepsi söylendiğinde kendilerini ne kadar daha iyi hissettiklerini düşünmeden edemedi. Bir konuşmanın, mantar olmadan, içinde tutulmasının ne kadar sıkıntılı bir şey olduğunu çok iyi biliyordu.

Billy, erkeklerin bu kadar uzun konuştuğunu hiç görmediğini düşünüyordu: iki genç avukat, üç genç doktor, köy akademisinin öğretmeni, _Weekly Bugle_'ın yardımcı editörü, üniversiteye gitmeye neredeyse hazır olan Squire Toms'un oğlu ve yeni eczaneyi yeni açan kızıl saçlı uzun boylu genç adam. Billy'ye en çok zarar veren adam oydu, çünkü onun argümanı, dünyada Daniel Webster'dan bir dizi alıntıdan başka bir şey değildi. Ona Büyük Açıklamacı, büyük bir devlet adamı ve bir dizi başka isim taktı ve sonunda, bu kadar büyük bir adamın fikrinin meseleyi çözeceğini iddia etti. Kızıl saçlı genç adam oturduğunda epeyce alkışlandı ve Billy bundan faydalandı; yani, tam olarak ne yaptığını bilmeden ayağa kalktı ve "Sayın Başkan! - bayanlar ve baylar -" diye bağırdı.

"Bay Morton söz sahibi," diye belirtti başkan, çok onurlu bir şekilde;
ve Billy, daha sonra kendisi için söylediği gibi, "sıkışmıştı."

Artık onun için kaçış yoktu ve Büyükbaba Morton bastonuyla vurup "Platform!" diye bağırdığında düzinelerce başka kişi ayağa kalktı ve "Platform!" "Platform!" "Platform!" diye bağırdı tüm salon. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tüm favori konuşmacılar bu şekilde öne gönderilirdi ve bu büyük bir iltifattı; ancak Billy, oraya vardığında bacaklarındaki yorgunluk hissine bakılırsa, kırk mil yürümüş olması gerektiğini düşündü. Ah, o oda o anda ne kadar sıcaktı ve böyle bir kalabalığın aniden hareketsiz kalması ne korkunç bir şeydi! Nefeslerini tutmuş olmalılar.

Billy konuşmasının içinde olduğunu biliyordu, çünkü diğerleri konuşurken
kabarıyordu ve kabarıyordu, ama o zor anda
hiçbirini ağzına yaklaştıramıyordu.

Salon giderek daha da sakinleşti ve Billy'nin bunun
dönmeye başladığına dair belirsiz bir fikri vardı.

"Sayın Başkan, bayanlar ve baylar--"

Pencerenin yanındaki bazı çocukların fıstık ezmesi kırdığını ve
kıkırdadığını duydu.

"--Daniel Webster'a zerre kadar önem vermiyorum--"

Billy durakladı ve umutsuzca bir sonraki kelimeyi aradı; ama
Büyükbaba Morton Bay Webster'a karşı birçok kez oy kullanmıştı ve
yaşlı beyefendinin bastonu yere düştü.

Bu, salonda bir alkış fırtınasının kopması için bir işaretti; ancak Billy
konuşmasının geri kalanında zihninin her köşesini boşuna yokladı.
İster çatı katında, ister ahırda, ister mera alanında bırakmış olsun, gitmişti; ve ayak vurma ve alkışlama durduğunda ve dinleyiciler tekrar dinlemeye başladığında, duyacakları başka bir şey yoktu.

O salonda hava çok korkunç sıcaktı; ve Billy konuyu kapatıp platformdan aşağı indikten sonra,
4 Temmuz'a veya bir fırıncının fırınına daha da çok benziyordu.

Ama sonra nasıl da tezahürat ettiler!

Çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve hatta hanımlar bile bağırıyor gibiydi.

"Bu kadar iyi bir şey söyledim mi?" diye düşündü Billy.

Ancak, Billy'nin çabasından hemen sonra gelen tartışmanın sonunda,
Büyükbaba Morton onunla gururla el sıkıştı; ve o sırada toplumun başkanıydı ve o da Meclis üyesiydi ve tam o sırada gelip,

"Harika bir konuşmaydı, Bay Morton. Akşamın en güzel şeyiydi." dedi.

"Güzel, değil mi?" dedi Billy'nin büyükbabası. "Kızıl saçlı zehir satıcısını bir krep kadar düzleştirdi."

"Bu salonda duyduğum en iyi konuşmaydı, Bay Morton; o kadar muhteşem bir şekilde kısaydı."

Ama Billy eve kadar, "Geri kalanını unutmasaydım ne söylerdi?" diye düşünmeye devam etti.

Bu yıllar önceydi ve Billy şimdi harika bir avukat; ama ilk konuşmasını bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu asla unutmadığını söylüyor.

ÇAR'IN BALIĞI.

DAVID KER'DEN.

Birkaç yıl önce güzel bir Temmuz sabahı, Aşağı Volga'daki Pavlovo köylüleri arasında büyük bir hareketlilik yaşandı, çünkü Çar'ın Kırım'daki Yaz Sarayı'na doğru
nehirden aşağı geldiği haberi yayılmıştı. Bu yüzden, elbette, herkes onu arıyordu; çünkü
Volga'nın Rus köylüleri çok sadık bir topluluktur ve aralarında daha önce hiç memleketlerinden dışarı çıkmamış birçok yaşlı erkek ve kadın, Çar'a dedikleri gibi, "Alexander Nikolaievitch"i (Nikola'nın oğlu Alexander)
görmek için millerce o büyük, çıplak, tozlu ovalarda yürürler. Harika haberi en hevesle konuşanlar arasında, en iyi balıkları yakalamadaki başarısı nedeniyle "Şanslı Michael" olarak bilinen yaşlı bir balıkçının ailesi vardı, ancak bunun "şans"tan çok daha fazla sıkı çalışma ve deneyimle ilgisi vardı. Ancak son zamanlarda "Şanslı Michael" gerçekten çok şanssızdı. Karısı başlangıçta hastaydı; ve iki oğlundan biri (balık tutmada ona yardım eden) kolundaki kötü bir yara nedeniyle birkaç haftadır sakattı. Dahası, teknesi o kadar çılgına dönmüştü ve yıpranmıştı ki, nasıl su üstünde kalabildiğine şaşıyordu; ancak Çar'ın geleceği haberi onu her şey için rahatlatmış gibiydi.

"Keşke Peder Alexander Nikolaievitch bize yeni bir tekne almaya yetecek kadar para verse!" dedi yaşlı Praskovia, Michael'ın karısı, kahvaltıda servis edilen kocaman siyah somun ekmeğin kalanını kaldırırken; "ama
sanırım ona sormak doğru olmaz."

"Elbette hayır!" dedi bağımsız yaşlı bir adam olan Michael; "o, daha önce hepimiz köleyken, bizi özgür kılarak bizim için yeterince şey yaptı.[3] Şimdi, işe koyulalım. Gel, Stepan [Stephen],
gel, Ivan [John] ve Tanrı'nın bize ne göndereceğini görelim."

Ancak ilk başta şans onlara karşıymış gibi görünüyordu, çünkü ağlarını iki kez çektiler ama hiçbir şey yakalayamadılar. Ancak üçüncü seferde, ağ alışılmadık şekilde ağır geldi ve içinde öyle bir çekişme ve tekmeleme oldu ki, bir tür oldukça büyük bir balık
yakaladıkları belliydi. İçeriye ilk bakan John, yüksek sesle haykırdı ve bağırdı, "Baba! Baba!--bir mersin balığı! bir mersin balığı!"

Gerçekten de, büyük balık, dikenli sırtının ve pürüzsüz, kahverengi, pulsuz derisinin tüm gururuyla, daha küçük balıkların arasında yatıyordu. Üçü de bu manzaraya sevindi, çünkü bir mersin balığı Rusya'da her zaman iyi bir fiyat getirirdi ve iki çocuk hemen bunun yeni bir tekne için ne kadar ileri gidebileceğini düşünmeye başladı. Bir süre daha balık tuttular ve bir veya iki oldukça iyi av yaptılar; ancak mersin balığı günün en büyük olayıydı. John ve Stephen balığı dikkatlice paketlediler ve eve vardıklarında annelerine göstermekten oldukça gurur duydular; ancak babalarının, bunu kastettiğini gösteren bir şekilde, "Bu şimdiye kadar yakaladığım en iyi balık ve kimseye satmayacağım. Balıklar arasında bir Çar, tıpkı bizim aramızdaki Alexander Nikolaievitch gibi; bu yüzden _onun_ balığı olacak ve geçerken ona vereceğim." dediğini duyduklarında oldukça boş bakışlarla baktılar.

Michael'ın balığı ve onunla ne yapmayı planladığı haberi kısa sürede köye yayıldı ve hatırı sayılır bir heyecan yarattı. Fakat bunu konuşmak için fazla zaman yoktu çünkü iki gün sonra Çar'ın vapurunu gözetlemek için gönderilen genç Stephen koşarak gelip vapurun görünürde olduğunu söyledi. Bunun üzerine Michael mersin balığını tekneye
koydu ve çekmeye başladılar. O güçlü akıntıya karşı zor bir çekişti ama sonunda vapuru selamlayıp çekilebilecek kadar yaklaştılar.

Michael balıklarıyla birlikte yukarı çıktı ve kaptan onu Çar ve subaylarının durduğu yere, kıç tarafına götürdü. Birçoğu yakışıklı, güçlü adamlardı, hepsi dantel ve nakışlarla parlıyordu; fakat uzun boylu, dik fiziği, parlak gözleri ve bembeyaz saçlarıyla çerçevelenmiş sağlıklı yaşlı yüzüyle yaşlı balıkçı, kaba giyimine rağmen, onlardan herhangi biri kadar iyi bir adam gibi görünüyordu.

"Bakın, baba," dedi, "bu şimdiye kadar yakaladığım en iyi balık ve
bu yüzden onu _sizin_ için sakladım. Bunun için hiçbir şey istemiyorum; bunu bir
bedava_hediye olarak kabul edin."

"Teşekkür ederim, kardeş," dedi Çar; "bu gerçekten de kraliyet balığı ve
bugün akşam yemeğinde yiyeceğim ve sağlığınıza içeceğim.
Adın ne?"

"Michael Ribakoff, baba, Pavlovo köyünden."

"İyi--seni unutmayacağım. Hoşça kalın!"

Köylüler olanları duyduklarında, Çar'ın bunun için iyi bir
fiyat ödeyeceği halde,
balığını başkalarına verdiği için Michael'ın oldukça aptal olduğunu düşündüler. Ancak bir hafta sonra, "Michael Ribakoff" için yeni ve güzel bir balıkçı teknesi geldi. Teknenin kıç tarafındaki dolabında tam bir balıkçı kıyafeti ve yeni bir ağ vardı. Üzerinde Çar'ın kendi el yazısıyla "_Alexander Nikolaievitch'ten bir yaz ortası hediyesi_" yazan bir kağıt parçası vardı. Ve yaşlı Michael her zaman kağıda tekneden çok daha fazla değer verdiğini söylerdi.

DİPNOTLAR:

[3] Burada Michael'ın düzeltilmesi gerekir. Kırk dokuz milyon Rus köylüsünden yalnızca yirmi üç milyonu gerçekten serfti.

MÜNZEVİ VE HIRSIZLAR.

Bir gün, geniş bir ormanda yoluna devam eden nazik bir münzevi,
yeraltında neredeyse gizlenmiş büyük bir mağara keşfetme şansına erişti. Çok yorgun olduğu için, bir süre dinlenmek için içeri girdi; ve uzakta parlayan bir şey
gözlemleyerek yaklaştı ve bunun bir altın yığını olduğunu gördü. Görüntüyü görünce yüzünü çevirdi ve ormanın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar hızla geçerken talihsizlik eseri üç vahşi haydutun eline düştü. Kimden kaçtığını sordular ve o da, "Beni şiddetle arkamda sürükleyen Ölüm'den kaçıyorum." diye cevap verdi.

Hırsızlar kimseyi göremeyince, "Bize nerede olduğunu göster." diye bağırdılar.
Münzevi, "Beni takip edin." diye cevap verdi ve mağaraya doğru ilerledi. Orada onlara ölümcül yeri gösterdi ve aynı zamanda oraya bakmaktan kaçınmalarını rica etti. Ancak hazineyi ele geçiren hırsızlar aşırı derecede sevinmeye başladılar. Daha sonra iyi adamın yoluna devam etmesine izin verdiler ve onun garip
davranışını alaya alarak eğlendiler. Sonunda altınla ne yapacaklarını düşünmeye başladılar. İçlerinden biri, "Bu hazineyi yanımıza almadan
buradan ayrılmamalıyız." dedi.

"Hayır," diye cevapladı bir diğeri, "bunu yapmasak daha iyi olur; ama aramızdan biri küçük bir porsiyon alıp şehirde şarap ve et satın almaya gitsin, ayrıca ihtiyacımız olan
birçok şey;" ve diğer ikisi buna
rıza gösterdi.

Şimdi bu gibi durumlarda her zaman meşgul olan kötü ruh, şehre girecek olan haydutu doğrudan
çezip kandırmaya başladı. Kötü ruh ona fısıldadı, "şehre varır varmaz,
her şeyin en iyisini istediğim kadar yiyip içeceğim ve
sonra istediğimi satın alacağım. Daha sonra arkadaşlarım için hazırlanan yemeğe, hesaplarını ödeyeceğine güvendiğim bir şey katacağım,
böylece hazinenin tamamının tek sahibi olacağım, bu da beni dünyanın bu bölgesindeki en zengin adamlardan biri yapacak;" ve yapmayı amaçladığı gibi yaptı.

Zehirli yemeği, kendisi uzaktayken, parayı aralarında bölüşmek için dönüşünde onu öldürmeye karar veren arkadaşlarına götürdü ve şöyle dediler: "Geldiği anda onu yakalayalım ve sonra getirdiğini yiyelim ve parayı daha önce olduğundan çok daha büyük paylarla aramızda bölüşelim." Şehre giren haydut şimdi satın aldığı eşyalarla geri döndü ve hemen öldürüldü. Diğerleri daha sonra kendileri için hazırlanan erzakla ziyafet çekmeye başladılar ve şiddetli acılara yakalandılar ve kısa süre sonra öldüler. Bu şekilde üçü de haksız yere elde ettikleri serveti elde edemeden birbirlerinin açgözlülüğüne ve zulmüne kurban gittiler.

[Resim: ETÇİL OKYANUS BİTKİLERİ.]

HAYVAN BİTKİLERİ.

Akvaryum, sakinleri okyanus ve tatlı su yaratıklarının en meraklı ve ilginç olanlarına ait olduğundan, keyifli ve sürekli değişen bir çalışma alanı sunar. Sadece balıklar bile yakından gözlemlemeye değerdir; ve bunlara tuhaf küçük sürüngenler, tuhaf kabuklu deniz hayvanları ve harika zoofitlerin farklı sınıfları eklendiğinde, bir akvaryum okyanus yaşamının harikalarının sürekli değişen bir resmini sunar. Zoofitler tüm deniz yaratıklarının en dikkat çekici olanlarıdır. Zoofit ismi iki Yunanca kelimeden gelir - _zooen_, bir hayvan ve _phyton_, bir bitki - ve bu nedenle hayvan-bitki anlamına gelir. Zoofit ailesinin önemli bir üyesi ve akvaryumlara sıklıkla getirilenlerden biri, bazen deniz gülü olarak da adlandırılan aktinya veya deniz şakayıklarıdır.
Deniz şakayıkları uzun süre sebze, okyanusun güzel ve neşeli renkli çiçekleri olarak kabul edildi ve ancak nispeten yakın zamanda yapılan araştırmalar, bunların hayvan ve kana susamış, açgözlü küçük soyguncular ve en kötü karakterli katiller olduğunu keşfetti.

Deniz şakayıklarının birçok çeşidi arasında en yaygın olanlardan biri
_Actinia mesembryanthemum_'dur. Bu canlı çiçeği deniz kıyısındaki kayalara yapışmış halde bulan ve akvaryumuna ek olarak
taşıyan polip avcısı, eğer ödülünün doğasını önceden bilmiyorsa, bu küçük yaratığın görünümündeki harikulade değişiklikleri hayretle ve keyifle izleyecektir. Kayalara tutunan
anemon muhtemelen merkezden içeri çekilmiş yuvarlak deri bir çanta gibi görünüyordu; ancak akvaryumun minyatür kayalıklarına yerleştirildiğinde,
harika bir dönüşüm gerçekleşir. Çanta yavaş yavaş genişler, ortada bir ağız belirir ve ondan çeşitli renklerde çok sayıda taç yaprağı açılır - soluk kırmızı, kan kırmızısı, turuncu ve beyaz - zarif bir şekilde başını sallayan bir çiçek gibi hafifçe ileri geri sallanır. Şimdi suya küçük bir solucan veya minik bir balık bırakın. Bu taç yaprağı benzeri dokunaçların en
en küçüğüne dokunduğu anda tüm çiçek hareketlenir,
tüm kollar mücadele eden kurbana doğru uzanır ve onu öyle sıkı bir şekilde tutar ki
kaçması imkansızdır ve kısa sürede geniş ve aç mideye çekilir. Anemonun dokunaçlarının erişebileceği her canlı şey acımasızca yakalanır ve
yutulur. Küçük yumuşakçalar ve kabuklular bile
kavrayan ipliklerin gücüne karşı koyamazlar ve yengeçler sıklıkla bu obur canlı çiçek tarafından
yenilir ve yutulur. Bu nedenle deniz anemonları
hareket etme gücüne sahip yaratıklarla dolu bir akvaryumun tehlikeli sakinleridir ve kendileri gibi diğer zoofitlerle
birlikte bir tanka yerleştirilmeleri en iyisidir. Doğal ortamlarında serbestken ne sıklıkla yedikleri bilinmemektedir, ancak haftalık beslenmenin onları bir
akvaryumda beslemek için yeterli olduğu söylenmektedir. Küçük et parçaları,
suya atılabilen
kabul edilebilir yiyeceklerdir. İnen bir lokma
aç bir anemonun yapraklarına veya dokunaçlarına değdiği anda, hevesle
yakalanır ve açık, açgözlü ağza çekilir. _Actinia
mesembryanthemum_ çok uzun ömürlü bir yaratıktır ve bazı örneklerinin İngiltere'deki akvaryumlarda
yirmi yıldan fazla yaşadığı bildirilmektedir.

Deniz anemonlarının birçok çeşidi vardır ve hepsi aynı ayırt edici özelliklere sahip olsa da, açık çiçeğin şekli ve rengi farklıdır. Muhteşem bir ayçiçeğine benzeyen _Actinia gemmacia_ türünün en oburu olduğu söylenir. Bir İngiliz doğa bilimci, çapı iki inçten fazla olmayan bir tabak büyüklüğündeki bir kabuğu yutan bir örneği anlatır. Elastik midesi bu muazzam avı alabilecek kadar genişlemiştir; ancak kabuk hayvanın üst yarısını alt yarısından tamamen ayırdığında, hemen yeni bir ağız oluşmaya başlar ve buradan besinleri alt kısma iletir ve böylece minyatür bir çift başlı canavarın ilginç manzarasını sunar. Anemonlar üreme güçlerinde o kadar dikkat çekicidir ki, dokunaçlar yaralanırsa veya kırılırsa hemen yenileri oluşur ve hayvan ikiye kesilirse yeni ağızlar oluşur ve kısa süre sonra iki mükemmel hayvan zarif dokunaçlarını suda ileri geri sallar.

Anemonun veya aktinyanın hareket gücü çok yavaştır. Aynı noktada günler ve haftalar kalır ve yalnızca tabanının bir kenarını bağlandığı nesne boyunca çok yavaş kaydırarak ve diğerini de arkasından çekerek hareket eder. Bu nedenle
asla yiyeceğini kovalayamaz ve bir solucan veya deniz ördeği deniz anemonunun etrafındaki suda yüzerken en ufak bir
harekete sebep olmadan dokunma duyusundan başka bir duyusu yokmuş gibi görünür; ancak dokunaçlarından birinin en ufak bir ucuna dokunulduğunda veya hatta fırçalandığında, tüm yaratık bir anda canlanır ve avını yakalamaya çalışır. İllüstrasyonun ortasında, okyanusun harikulade et yiyen çiçeği olan bu hayvan-bitkinin iki örneği vardır. Solda _Eledone
moschata_'nın bir örneği görülebilir - ahtapot ailesinin küçük ve çok yaygın bir üyesi. Eledone
iğrenç görünümlü bir canavardır. İstediği zaman açıp kapatabildiği küçük gözleri parıldar ve irisi değişir. Uzun kolları bir midye kabuğunu kavrayacak ve içindekiler
yutana kadar sıkıca tutacak kadar güçlüdür. En ufak bir dokunuşta, bu meraklı yaratığın tüm vücuduna yayılan koyu bir renk anında belirir ve
anemon ve deniz ısırganı gibi, elle tutulduğunda batma hissi veren koyu dikenli dikenler
ortaya çıkar.

Gravürün arka planındaki iki garip görünümlü şey, limulus veya ok kuyruklu yengecin örnekleridir.
Limulus'un üst tarafı, iki küçük gözün bulunduğu iki pürüzsüz, üst üste binen kalkanla kaplıdır. Altı çift kıskaçla silahlanan limulus, genellikle akvaryumdaki arkadaşlarıyla
dövüşür ve uzun kollarıyla, geri çekilmeleri ve tamamen rahatsız olmaları genellikle savaşı
sonlandıran dövüşçü yengeçten daha iyi olan eledone ile cesurca savaşa girer, çünkü sırt üstü atıldığında kendini zorlukla düzeltebilir.
Bir limulus ve eledone aynı tankta tutulursa, neredeyse her gün ilki ikincisinin kollarından kurtarılmalıdır.

Resmin sağındaki avuç içi benzeri yaratık bir _Spirographis_ veya tüp solucanıdır. Bu vahşi küçük yaratık, kireç parçacıkları veya kum tanelerinden oluşan bir tüpte yaşar ve yiyecek aramak için solungaç benzeri ipliklerini yukarı doğru uzatır, spiral bir çelenk şeklindedir. Çok hassastır ve suyun yüzeyine veya tankın duvarlarına en ufak bir dokunuşta iplikler anında tüpe çekilir.

Arka planda dikenli ipliklerle silahlanmış, sallanan, çan benzeri _Medusa aurita_ görülebilir. Denizanası ailesine aittir ve
suyun yüzeyine yakın yatmayı sever, ancak bir
akvaryumda hayatta tutulması büyük bir zorlukla sağlanır. Öldüğünde, büyük ölçüde
oluştuğu su elementine dönüşür ve peri benzeri derisi tankta neredeyse hiç bulunamaz.

[İllüstrasyon: ESKİ EVİ ZİYARET ETMEK.]

KOLAY BOTANİK.

NİSAN.

Şimdi Nisan ve ormanları ve vahşi doğayı keşfetme zamanı geldi.

İlk çiçekleri karşılamak için acele edelim, bu kadar narin ve yine de erken ilkbaharın belirsiz gökyüzüyle yüzleşmeye cesaret eden.

Kırsalda yaşayanlar, kırsal yolların, kayalık kıyıların, ormanlık tepelerin ve gülümseyen çayırların özgürlüğüne sahip olanlar ne mutlu! Genç
botanik öğrencisi, bir yazda çevresindeki tüm yabani
bitkilerle tanışmayı bekleyemez ve bu arzu edilen bir şey de değildir; bu arayış bir ömür boyu sürecek ve giderek daha büyüleyici hale gelecektir. Ancak herkes güzel bir koleksiyon yapabilir; ve eğer çiçekleri incelemeye, onların doğru bir listesini tutmaya ve en ilginç olanlardan bazılarını bastırmaya ek olarak, genç öğrenci en basit ve zarif olanlardan birkaçını kalem veya kurşun kalemle çizmeyi öğrenirse, zevk büyük ölçüde artacaktır. Botanik konuları hakkında çok fazla bilgi verilebilir, ancak bu kısa makalede, ay boyunca aranabilecek bitkilerin adlarından ve seçtikleri yerlerden bahsetmekten daha fazlası yapılamaz. Bahsedilen çiçeklerin çoğu Maine'den Florida'ya ve Batı ve Güney'e kadar bulunur, ancak Orta mülklerde ve Batı çayırlarında bol miktarda bulunan bazıları New England'ın soğuklarından kaçınır. Yabani çiçekler meraların ve çayırların yarı tenhalığından hoşlanır ve tarlalarda, tepelerde ve loş ormanlarda eski çitler boyunca
biter.

En erken gelenler arasında anemonlar gelir ve bunların en güzellerinden biri
_orman-anemonu_ veya rüzgar çiçeğidir. Nemli ormanlık alanlardaki eski kütüklerin yanında altı ila sekiz inç
yüksekliğinde büyür; sapı pürüzsüzdür ve
üstte tek bir çiçek salkımı vardır, sarkık, zarif, yumuşak beyaz ve
dışarıdan pembemsi-morla gölgelenmiştir. Aynı aileden bir diğeri olan
_rue-anemonu_, oldukça büyük, merkezi bir çiçeğe sahiptir ve bu çiçek,
bir sıra küçük tomurcuk ve çiçekle çevrilidir ve bu da ona tavuk ve civcivler adını vermiştir.

[Resim: HEPATICA.]

Bir diğer hoş Nisan çiçeği, bazen New England ormanlarında yetişen ancak Orta Eyaletlerde bol miktarda bulunan _hepatica_'dır. Bu büyüleyici küçük bitki, en koyu mavinin en güzel tonlarını sever, en soluk mora ve beyaza dönüşür ve New Jersey'deki Orange dağlarında en güzel gül rengi kümeler bulunur. Hepatica, nakledildiğinde
güzel büyür.

[Resim: DRABA VERNA.]

Büyüleyici küçük yeşil bir pelerine sarılı olarak çıkan _kan kökünün_ kar beyazı tomurcuğunu ve ayrıca tüm çiçek kabilelerinin en küçüğü olan _Draba verna_'yı, beyaz çiçek atomları ve sadece bir veya iki inç yüksekliğindeki sapları ile bulmayı unutmayın. Kolayca bulunabilecek bazı bitkiler şunlardır:

Orman şakayığı, tarla kenarları; New England.
Aynı yerlerdeki rue şakayığı; New England.
Hepatica, odunsu yamaçlar; Orta Eyaletler.
Bloodroot, zengin açık ormanlar; New England.
Mavi menekşe, tarlalar, çayırlar, tepeler; her yerde.
Draba verna, kumlu tarlalar ve yol kenarları.
İlkbahar güzelliği, nemli açık ormanlar; New Jersey, Güney.
Yabani sardunya, açık ormanlar ve tarlalar; New England.
Erigenia, nemli toprak; New York, Pensilvanya.
Quaker hanımlar, yol kenarları, tarlalar; her yerde.
Karahindiba, yol kenarları, tarlalar; her yerde.
Azalea, New England ormanları ve başka yerler.
Benzoin--baharat çalısı--nemli ormanlar; New Jersey, Pensilvanya.
Amerikan ökseotu, New Jersey ve Güney.

İKİ ANTİK AİLE.

ANNE TARAFINDAN "KÜÇÜK EDEBİYATÇI"N ÖNÜNDE OKUNAN BİR MAKALE.

Korkarım ki akşam görevlerine pek hazırlıklı değilim, çünkü
anne gibi, haftam alışılmadık şekilde kaygılarla dolu geçti. Kendi konumu seçmek zorunda kaldığım için, değerli ama neredeyse yok olmuş bir aileden veya aslında iki aileden kısaca bahsetmeyi düşündüm.

Birçok yetişkin kişi, ailelerin tamamen yok olduğunu iddia etmekte ısrar ediyor, ancak bunlardan birkaçının hala engebeli dağ yamaçlarında, ovalarda ve derin yeşil vadilerde bulunduğunu görüyorum. Küçük çocuklar onları en iyi şekilde tanır, çünkü mütevazı, içine kapanık aileler gibi görünürler, nadiren veya hiç başkalarının dikkatini çekmezler. Küçük çocukların isimlerini kullanma özgürlüğünden, nazik, basit insanlar olmaları gerektiğini düşünüyorum. Küçük Mary'im veya Minnie'm, bana neredeyse her gün küçük Johnnie He'den veya küçük Sallie She'den bahseder ve zihnimin gözünde küçük Johnnie He'yi, okula giderken babasının kapısından girerken görürüm - beyaz pantolon ve bluz giymiş, tombul, pembe yanaklı küçük bir adam.

Çok sevimli ve güzel görünüyor,
O küçük Johnnie He,
Hemen arkasından gelirken
Küçük Sallie She.
Sarı bukleleri ve gülen gözleriyle,
Selamladığımız bu küçük kız,
"Johnnie He ne kadar güzel!
Ve Sallie She, ne kadar tatlı!" diye haykırırız.

Tepelerde yaşayan bu basit insanların ataları hakkında çok az şey bilinmektedir. Kendi dönemlerinde ve nesillerinde değerli, ünlü bir aile olduklarına inanılır; ancak, ne yazık ki! Tarih bize onlardan çok az şey vermiştir. Yüzlerce yıl önce doğdukları, medeniyetin en erken dönemlerinde parlak ve faydalı hayatlar yaşadıkları bilinmektedir. Tarih, şu anki Hes'in (Shes hakkında çok daha az şey biliniyor) büyük büyük büyükbabası olabilecek birinden serbestçe bahsediyor ve ondan bahsederken, onu çizmesi için seyahat eden sanatçısını yanına almayı unutuyor. Bu asil ata Bay Zaccheus He'dir ve adını tamamen unutulmaktan kurtaran
bir başarıyı gerçekleştiriyor. Bu eylem, aynı şeyi çizen seyahat eden sanatçı tarafından iki kat daha etkileyici hale getiriliyor. Şair de, bu eylemi asla unutulmayacak hale getirmek için yüce yardımını sunuyor.
Dünyanın şu anki çağında, birçok ebeveyn, kökleşmiş bir önyargıdan dolayı, bu mütevazı aileyi tamamen yok etmeye çalışıyor; ama
gözleri yaşlı küçük çocuklar Tarihçiyi, Sanatçıyı ve Şairi aynı anda kurtarmaya gelirler ve haykırırlar, "O zaman kitapta neden,

"Zakheus Ağaca
Tırmandı?'"

CHIN-FAN, KANTON TEKNE ÇOCUĞU.

THOMAS W. KNOX'TAN.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın kaç okuyucusu, dünyanın diğer tarafında, Çin'de, teknelerde yaşayan binlerce ve binlerce erkek ve kız çocuğunun olduğunu bilir? Çin'de Kanton adında büyük bir şehir vardır ve bu şehirde teknelerle o kadar kalabalık bir nehir vardır ki, aralarında dolaşmak kolay değildir. Bunlar, Amerikan nehirlerindeki büyük vapurlar gibi büyük tekneler değildir ve kıyıda bir yatakta olduğu kadar rahat uyuyabileceğiniz
odaları yoktur. Bazıları o kadar küçüktür ki, sadece üç veya dört kişiyi alabilir ve etrafta dolaşmak için yer yoktur; ama bu üç veya dört kişi orada her gün ve her hafta yaşamak zorundadır ve eğer hiç kıyıya çıkarlarsa, bu sadece bir seferde birkaç dakikadır. Tüm bir aile genellikle Hudson Nehri'nin bir yakasından diğerine geçmek için yeterince büyük olduğunu düşünmeyeceğimiz bir teknede yaşar. Teknede yemek pişirir, yemek yer ve uyurlar ve nehirden yolcu taşıyarak veya başka işler yaparak biraz para kazanmayı başarırlar. Yemek yaptıkları mutfak, bir adamın şapkasına koyabileceği küçük bir kömür yığınıdır ve yaklaşık bir ayak karelik bir kum kutusunun üzerinde durur. Gemide yolcular olduğunda, teknenin ön tarafındaki bir tente altında otururlar ve çocuklar kıç tarafına yakın bir yerde kuru eşya kutusu gibi bir tür kuyuda tutulurlar, ancak diğer zamanlarda güvertede koşabilir veya sürünebilirler. Daha küçük çocuklar, denize düşmeleri durumunda onları kurtarmak için bellerine bağlanan iplerle sabitlenir. Bazen bebeği tutan ip teknenin yan tarafına bağlanır ve bazen de batmasını önlemek için şamandıra görevi gören bir tahta çubuğa bağlanır. Genellikle ikinci yöntem tercih edilir, çünkü bebek daha fazla özgürlüğe sahiptir ve güvertede istediği yere sürüklenebilir. Bebeklerin bu şekilde emeklediğini görmek çok yaygındır ve tehlikeden uzak durmayı ne kadar çabuk öğrendikleri şaşırtıcıdır. Bir Çinli çocuğun teknenin yan tarafından mümkün olduğunca uzak durmaya karar vermesi için sadece bir veya iki kez denize düşmesi yeterlidir. Bir gün bir bebek bu Kanton teknelerinden birinin güvertesinde sürünerek dolaşıyordu ve kendini nasıl eğlendireceğini düşünüyordu. Teknenin yan tarafına baktı ve güneş parlarken ve yüzünü suya yansıtırken, kendisi için iyi bir oyun arkadaşı olacak yeni bir bebek keşfettiğini düşündü. Annesi teknenin ön tarafında küreklerle meşguldü ve babası limanda duran bir gemide çalışıyordu. Yani
adı Chin-Fan olan bu bebek tamamen yalnızdı ve
istediğini yapabilirdi. Kendini yalnız hissetti ve suda garip çocuğu gördüğünde ona gülümsedi ve onunla tanışmak istedi. Garip bebek karşılık olarak gülümsedi; ve sonra Chin-Fan onu sudan çıkarmak için
tombul küçük elini uzattı. Elbette diğeri onu karşılamak için elini kaldırdı, ama yeterince uzağa ulaşamadı. Sonra Chin-Fan
aşağıya doğru uzanırken, yabancı yukarı doğru uzandı ve çok geçmeden Chin-Fan
dengesini kaybetti ve suya düştü. Tehlikeli bir yerde değil miydi? Annesi ne olduğunu bilmiyordu ve zavallı küçük adamın boğuştuğu ve boğulmaktan kurtulmaya çalıştığı yerden hemen kürek çekmeye devam etti. Bir Amerikan bebeği çığlık atıp batardı ama Chin-Fan Amerikalı değildi ve bu yüzden hiçbir şey yapmadı. Garip bebekle ilgili tüm düşüncelerini
bir kenara bıraktı ve kendinden başka kimseyi düşünmedi; ipinin bağlı olduğu tahta kütüğünü
tutmayı başardı ve sıkıca
tutarak başını suyun dışında tuttu. Nehrin akıntısı onu sürükledi ve çok şanslı bir şekilde onu, büyük kablosu akıntıya doğru eğimli bir şekilde uzanan bir geminin demirlediği yere
taşıdı. Bu kabloya
çarptı ve bunu yaparken kütüğü bıraktı, böylece kablonun bir tarafına gitti, Chin-Fan ise diğer tarafına. Sonra iki tombul eliyle kabloyu tuttu ve sonra ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle çığlık attı.

Geminin pruvasındaki bir denizci çığlığı duydu ve çok geçmeden kablodan geldiğini
anladı. Chin-Fan kurtarılana kadar çığlık atmaya devam etti ve gemiye alındığı sırada annesi tarafından
özlendi. Annesi onu aramak için nehirden aşağı kürek çekerek geldi ve karşılaştığı herkese bebeğinin kayıp olduğunu söyledi. Denizci
küçük Chin-Fan'ı görebileceği şekilde kaldırdı ve çok kısa bir süre sonra teknenin güvertesindeki yerine geri döndü.

Bu olaydan sonra uzun bir süre Chin-Fan teknenin yanından saygılı bir mesafede durdu ve suda yabancı bebeklerle tanışmak için hiçbir istek
göstermedi. Annesi ona yüzmeyi öğretti ve Canton'da kayıkçı oldu ve sonrasında San Francisco ile Çin arasında sefer yapan büyük vapurlardan birinde denizci oldu. Suda ve suyun üstünde pek çok cesurca şey yaptı ve annesi onunla çok gurur duyuyordu; ilk dalışında çok fazla sağduyu ve soğukkanlılık gösterdiğinde, onun her zaman ünlü bir denizci olacağını bildiğini söyledi.

GEORGE WASHINGTON'IN HİKAYESİ.

EDWARD CARY'DEN.

BÖLÜM I.

150 yıl önce, o zamanlar İngiliz kolonisi olan Virginia'da, Potomac Nehri'nin güney kıyısına yakın, güçlü, çalışkan bir çiftçi yaşıyordu. 22 Şubat 1732'de mütevazı çiftlik evinde bir oğul doğdu ve bu oğul daha sonra Amerikalıların en ünlüsü ve en asillerinden biri oldu. Adı George Washington'dı. O,
sağlıklı, dayanıklı, kendi halinde, ders çalışmaya düşkün ve daha da
açık hava sporlarına düşkün bir çocuk olarak büyüdü. Oyun arkadaşları onu severdi çünkü adil ve
cömertti ve bir lider olarak ona saygı duyardı çünkü yapmak istediği şeyi yapma
yoluna sahipti.

George'un babası henüz on bir yaşındayken öldü, ancak annesi
ona iyi bir bakıcı olduğunu kanıtladı. O, zeki, nazik
ama kararlı bir kadındı ve George onu her zaman çok severdi.

On yedi yaşında bir arazi ölçümcüsü olarak kendi geçimini sağlamaya başladı.
O günlerde bu kolay bir iş değildi, çünkü en çok
yapması gereken yer kırsal kesimdi. Birçok gün şafaktan gün batımına kadar ormanda yürürdü ve geceleri fırtınalı gökyüzüyle arasında sadece bir
battaniyeyle yatardı. Ancak o sadık ve dikkatliydi ve bolca
iş
alırdı.

[Resim: WASHINGTON'IN DOĞUM YERİ.]

Washington, çocukluğundan beri asker hayatına karşı güçlü bir ilgi duyuyordu.
Okul arkadaşlarını asker olarak eğitirdi, eğitim ve taktik konusunda hevesli bir öğrenciydi, kılıç kullanımında uzmandı ve yetenekli bir
atçıydı. O zamanlar Kızılderililer ormanın iç kesimlerinde akın ediyorlardı ve sık sık Fransızlar (Ohio ve Mississippi vadilerini kendilerine ait olarak
talep eden) tarafından beyazlara saldırmaya teşvik ediliyorlardı. Bu yüzden Virginia kolonisi, evlerini ve insanların hayatlarını korumak için çok sayıda adamı silah altında tutmak zorundaydı. Washington yaklaşık yirmi iki yaşındayken bu küçük orduda Binbaşı oldu ve adamlarını eğitmeye çok fazla zaman ve sıkı çalışma harcadı. 1755'te Fransızlar ve Kızılderililer o kadar sorunlu hale geldiler ki, İngiltere'den oldukça büyük bir ordu sınırlarını temizlemek için gönderildi. General Braddock onların başındaydı ve Washington'dan kendisiyle birlikte, Albay rütbesiyle, yardımcılarından biri olarak gitmesini istedi; yani her zaman yanında olması, ona tavsiyelerde bulunması veya emirleri yerine getirmesi ve
elinden gelen her şekilde yardım etmesi. Cesur genç subay gitmekten mutluluk duyuyordu. İngiliz General ormanda savaşmak hakkında pek bir şey bilmiyordu ve Ohio'ya doğru yavaş ve görkemli yürüyüşü Washington'ın fikirlerine uymuyordu, çünkü Fransızlara karşı hiçbir şeyin, hızlı bir şekilde yapılmadığı sürece yapılamayacağını biliyordu.

Ordu, şu anda Pittsburgh olan Fransız kalesine yaklaştığında,
sırt üstü bir ambulansta, ateşli bir şekilde hasta olan Washington, cepheye gitmekte ısrar etti, çünkü yakında savaş olacağını ve sert bir savaş olacağını biliyordu. Savaş, beklendiğinden önce başladı. İngiliz birlikleri Monongahela Nehri'ni geçtiler ve
Fransız kalesine doğru ormanlık bir çukurdan yürüdüler. Çukuru yakın saflar halinde, neşeli kırmızı üniformalar ve parlayan silahlarla süpürürken,
birdenbire, her taraftaki görünmeyen silahlardan, ölümcül bir
ateş üzerlerine parladı ve bunun önünde hızla geri çekildiler. Şaşırmış ama sinmemiş olan subayları onları tekrar tekrar toparladı; ancak onları biçen
düşmanları göremiyorlardı ve yavaş yavaş ve büyük bir düzensizlikle nehrin karşısına geri dönmeye çalıştılar.

General Braddock ölümcül şekilde yaralandı. Ordunun yarısından fazlası öldürüldü veya yaralandı. Albay Washington "en büyük cesaretle ve kararlılıkla" davrandı. Emirleri taşıyarak bir noktadan diğerine at sürdü ve ölüme karşı pervasız görünüyordu. "Ceketimde dört kurşun vardı," diye yazdı kardeşine, "ve altımda iki at vuruldu, yine de yara almadan kurtuldum, her ne kadar ölüm her yanımdan arkadaşlarımı
yerle bir etse de." 

On beş yıl sonra, Fransız tarafında savaşan yaşlı bir Kızılderili, ona birçok kez ateş ettiğini söyledi ve genç savaşçılarına bunu yapmalarını emretti. Hiçbiri isabet etmedi ve Kızılderililer, genç subayın Büyük Ruh'un özel bakımı altında olduğunu düşünerek ona ateş etmeyi bıraktılar. 

Bu savaştan sonra, Albay Washington dört uzun ay boyunca ateşle yatakta tutuldu, bu da savaş alanındaki maruziyetiyle daha da kötüleşti. Yapacak çok az zorlu mücadelesi vardı, ancak savaştan birçok iyi ders çıkardı - özellikle de kendine güvenmeyi ve karşılaştığı herhangi bir sorundan kendi yolunu bulmayı. Şöhreti diğer kolonilere de yayıldı ve genç Milis Albayı, ülkesinin deneme zamanında cesaretine, sadakatine ve sağduyusuna güvenerek
yaslanacağı bir adam olarak tanınıyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

PUCK VE BLOSSOM.

Marie Von Olfers'ın Almancasından.

BÖLÜM I.

Bir zamanlar Puck ve küçük kız kardeşi Blossom büyük bir yumurtada birlikte yaşıyorlardı.

"Burası çok yakın," dedi Puck: "Hadi gidip dışarının nasıl göründüğüne
bakalım." Pat! diye başını duvardan geçirdi.

[İllüstrasyon]

Dışarıda yağmur yağıyordu, bu yüzden aceleyle başını geri çekti; ama
yağmur arkasından hızla geldi. "Aman Tanrım!" diye inledi Blossom, "dışarıda böyle mi? Şimdi sırılsıklam ıslanacağız."

"Gel," dedi Puck, "başka bir ev bulalım; yakında daha iyi olacak."

[Resim]

Böylece gittiler ve gittiler, ta ki ıhlamur ağacının yapraklı evinde çocuklarıyla birlikte yaşayan yaşlı Anne Arı'ya gelene kadar.

[Resim]

"Ah, içeri gel," dedi; "ama kıpırdamadan oturmalısın, yoksa
çocuklarım seni
sokacak. Bana gelince, gidip bal toplamalıyım."

[Resim]

Bir süre kıpırdamadan oturdular. "Kardeş Blossom," dedi Puck,
"burası çok yakın. Gidip balın nerede saklandığına bakmalıyım." Tam o anda yola koyuldu, ama tüm Arı çocukları öyle bir öfkeyle
uçtular ki, Puck ve Blossom'a yapıştılar ki, nasıl olduğunu bilemeden
kaçtılar. "Eski ballarından bir yudum bile almadım ve çok sokuldum," diye hıçkırdı Blossom.

"Önemli değil," dedi Puck, teselli edici bir şekilde, "yakında daha iyi olacak."

Çayırda kiminle karşılaşacaklar ki, Usta Leylek. "Ah, bizi de
yuvanıza götürün!" diye bağırdı Puck. Usta Uzunbacaklar, oldukça istekli olarak,
çocukları uzun gagasıyla
hızla kaptı ve
yuvasına yerleştirdi.

[Resim]

"Oturun," dedi, "o zaman bolca yeriniz olur."

[Resim]

Bir süre kıpırdamadan oturdular. "Kardeş Blossom," dedi Puck, "burası çok yakın. Genç leyleklerin uçtuğunu gördüm. Nasıl yaptıklarını biliyorum;
ben de yapabilirim. Hadi, şimdi, sen de benim yaptığımı yap." O küçük kollarını açtı, o küçük kollarını açtı ve--

[İllüstrasyon]

Güm!--yere uzandılar.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

MILWAUKEE, WISCONSIN.

Bir yıldır YOUNG PEOPLE'a abone oldum. Okuduğumda, İngiltere'deki kuzenlerime gönderiyorum. Haziran ayında büyükbabamın evinde kalmak için oraya gidiyoruz. 25 Mart'ta sekiz yaşında olacağım ve okyanusu altı kez geçtim. İngiltere'ye gittiğimde yazacağım ve orada göreceğim
güzel şeylerden bahsedeceğim. Büyükannemin beni bekleyen birkaç
tavşanı var. Orada ördekler, Çin
kazları, kuğular ve her türden kümes hayvanı olan bir gölet var.

JOHN MACC.

* * * * *

MUSKOGEE, KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

Dokuz yaşındayım. Bir tepede yaşıyoruz. Burada tıpkı buna benzer birçok tepe var ve buradaki insanlar bunlara höyük diyor. Çok tuhaf şekilliler. Bir tarafları dik. Bazılarında kayalar, bazılarında ağaçlar var. İki midillimiz var ve avlanmaya gittiğimizde, bunlardan birine binmeme izin veriyorlar. Bir şey vurduklarında, gidip arabaya geri getiriyorum.

EVA S. T.

* * * * *

JEFFERSON BARRACKS, MAINE.

Ben fakir bir çocuğum. Burada bir subayla yaşıyordum ve karısının benim için GENÇ İNSANLAR için nazikçe abone olduğu günlük gazeteleri ve diğer şeyleri okumaya çok düşkündüm ve bundan çok hoşlanıyorum.
Ormanda yaşıyorum ve bu kış tuzaklarla on dokuz yabani tavşan yakaladım. Bazılarını evcilleştirmeye çalıştım ama başaramadım. Keşke
onları nasıl evcilleştireceğimi bana söylesen.

JOSEPH D.

Muhabirlerimizden herhangi birinin yabani tavşanları evcilleştirme konusunda deneyimi var mı?

* * * * *

GRAHAMVILLE, OKLAWAHA NEHRİ, FLORIDA.

Sekiz yaşında küçük bir çocuğum ve YOUNG PEOPLE'a aboneyim. Aboneliğimi ödeyen parayı kendim kazandım. Florida'da yaşıyorum ve kış aylarında Kuzeyli ziyaretçilere
çiçek ve ilginç şeyler satıyorum. Bu sezon yirmi dolar kazandım. Şimdi okula gitmiyorum ama annem ve babam bana evde ders veriyor. Güzel bir dekupaj testerem var ve
güzel parantezler yapabiliyorum. Bir çoban köpeğim vardı ama öldü. Yetişkin bir adam olana kadar YOUNG PEOPLE'ı takip etmek istiyorum.

TURNER E.

* * * * *

DAVENPORT, IOWA.

Sana kendimle ilgili bir şey söylemek istiyorum. Babam Amerikalıydı. Gençken İtalya'nın Floransa şehrine gitti. Orada İtalyan bir kadın olan annemle tanıştı ve onunla evlendi. Ben Floransa'da doğdum. Beş yaşındayken İspanya'ya taşındık. Sonra İspanyolca öğrendim. Babam bana İngilizce konuşmayı öğretti. Bir yıl İspanya'da kaldık ve sonra Amerika'ya taşındık ve buraya geldik. Burada uzun süre kalmamıştık ki annem--zavallı sevgili annem!--öldü. Sonra babam İtalya'ya geri döndü ve beni teyzem Esther'e bıraktı. Babam oradayken öldü ve şimdi ben bir yetim. On bir yaşındayım ve İtalyanca, Fransızca, İspanyolca ve İngilizce konuşup yazabiliyorum ve şu anda Almanca öğreniyorum. Bir gün sanatçı olmak, İtalya'ya geri dönmek ve ismimi duyurmak istiyorum. Buradaki bir arkadaşım bana YOUNG PEOPLE'ı verdi ve çok beğendim! Lütfen çizmem için içine birkaç güzel resim koyun.

AURORA.

* * * * *

DANVILLE, ILLINOIS.

Bazı küçük kızlar--kuzenlerim Nellie ve Fannie, Clara Hessey,
Nellie Woods ve Kittie Short--bir yemek kulübü kuracaklar,
ve diğer bazı küçük kızların da makbuz göndermesini istiyorum.

Kuzenim Nellie de sana bir mektup gönderiyor.

PUSS H.

İşte bir küçük kızın denemek isteyebileceği şekerleme makbuzu: İki yemek kaşığı sirke; dört yemek kaşığı su;
altı yemek kaşığı şeker (esmer en iyisidir). Yirmi dakika kaynatın,
ve tereyağlı bir tabağa dökün. İspanyol Dansçısı'nın çok
güzel olduğunu düşünüyorum.

NELLIE H.

* * * * *

FORT SMITH, ARKANSAS.

Ben YOUNG PEOPLE'ın bir okuyucusuyum. Kızılderili ülkesinin sınırında yaşıyorum ve ticaret yapmak için şehre geldiklerinde çok sayıda Kızılderili görüyorum. Kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri hapishanesine gittim ve yaklaşık elli mahkum gördüm. Bazıları beyaz, bazıları Kızılderili ve bazıları zenciydi. Hepsi bir aradaydı. Onlara çok üzüldüm. On yaşındayım ve okula gidiyorum.

CARL C. M.

* * * * *

FORT PLAIN, NEW YORK.

Amcam Hindistan'dan döndü ve kardeşimle bana güzel bir yay, sadak ve oklar getirdi. Yay ve oklar siyah hindistan cevizi ağacından yapılmış ve fildişi uçlara sahip. Okların sivri uçları ve başlarında renkli tüyler var. Hedef üç fit yüksekliğinde ve ortasında fildişi bir kalp var. Kalbin ortasında bir delik var. Kızlar ve erkeklerden oluşan bir kulübümüz var ve okunu deliğe atan kişi bir ödül alıyor.
Verilecek bir sonraki ödül dik bir yazı çantası. Ödül için haftada sadece bir kez atış yapıyoruz, ancak istediğimiz kadar başka zamanlarda
atış yapabiliyoruz. Charlie Clark bir ay önce ödülü aldı. Bir çift patendi. Chicago'da yaşıyoruz ve Mayıs ayında eve gidiyoruz. Şu anda büyükannemi ziyaret ediyoruz.

PEARL F. S.

* * * * *

FORT WARREN, BOSTON.

Yaklaşık üç aylık bir Newfoundland evcil köpeğim var.
Ona "getir ve taşı" öğretiyorum.
Çok zeki ve
çok çabuk öğreniyor. Her sabah odamızın kapısında babamı bekliyor ve babam ofisine gittiğinde
onun için kağıtlarını taşıyor. O kadar genç bir ayıya benziyor ki ona İspanyolcada ayı anlamına gelen Oso diyoruz. On yaşındayım ve Boston Limanı'ndaki bir adada yaşıyorum.

MARY B. R.

* * * * *

SYRACUSE, NEW YORK.

Dün gördüğüm bir yavru ayıdan bahsetmek istiyorum. Bir adam bir
dükkanda tutmuş. Kuzey Ormanları'ndan getirmiş. O kadar nazikti ki
annesi onu ellerinde tutuyordu ve ben de küçük
patisini tutuyordum. Dick ve Daisy adında iki kanaryamız var. Daisy yuvasını
yaptı ve içinde iki tane çok güzel mavi yumurta var. Eğer ileride
küçük kuşlarımız olursa, onları yazıp
size anlatacağım.

ETHEL M. L. (6 yaşında).

* * * * *

SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.

Dokuz yaşındayım. Coğrafi Çift Akrostiş'in cevabını 18 numarada buldum. Bunu yapan küçük kız "Sadie" benden üç
yaş büyük, ama son iki yıldır coğrafya okudum ve onun yapabileceği herhangi bir coğrafi bulmacayı
bulabileceğimi düşünüyorum. Lütfen ona tekrar denemesini söyleyin.

MAUD T. K.

* * * * *

MÜNİH, ALMANYA.

Altı yaşında küçük bir kızım ve adım Meta, ama kız kardeşlerim bana Peter der. On üç bebeğimin hepsinin komik isimleri var.

Lastik erkek bebeğim Moses in the Sazlıklarda. Büyük lastik bebeğim ise
Firavunun Kızı. Almanya'da yaşıyorum ve Almanca öğreniyorum. Gelecek yıl Amerika'ya dönmeyi umuyorum ve
tüm arkadaşlarımı tekrar görmekten mutluluk duyacağım. İki japon balığım var ve onları balık yemiyle besliyorum. Babam böceklere bakmak için bana bir mikroskop aldı. Yorgunum, bu yüzden duracağım.

META F.

* * * * *

SALEM, MASSACHUSETTS, _25 Mart 1880_.

Sana geçen Kasım ayında yazdım ve topal olduğumu ve eve
kapalı olduğumu söyledim. Hala evdeyim ama daha iyiyim. Her iki günde bir beni görmeye gelen beyefendi bir arkadaşım var ve geçen
hafta bana ormandan aldığı hepatica adlı bir bitki getirdi ve şu anda penceremde çiçek açmış halde. Bazen buna ciğerotu denir. [Hepatica Latince bir kelimedir ve karaciğerle ilgili anlamına gelir.] Söğüt "kedicikleri" burada iki haftadır. Diğer çocuklar gibi dışarı çıkıp spor yapamadığım için, kendimi okuyarak eğlendiriyorum ve HARPER'S YOUNG PEOPLE ve WEEKLY'yi çok seviyorum. Hasta bir çocuk için gayet iyiyim, çünkü beş farklı dergi okuyorum.

HORACE F. H.

* * * * *

ORANGE, NEW JERSEY.

Genç okuyuculardan bazılarının timsahımız hakkında bir şeyler duymak isteyebileceğini düşündüm. Kuyruğundan burnuna kadar yaklaşık dokuz inç uzunluğunda.
Geçen ay Florida'dan geldi. Bir küvette tutuyoruz.
Çok fazla yemiyor ama burnuna vurarak ve bir çubukla
diline küçük bir et parçası koyarak besliyoruz.

J. O. U., HAZİRAN.

Timsahınıza tırmanabileceği bir tahta parçası vermeniz daha iyi olur, çünkü sürekli suda kalmaya zorlanırsa
ölecektir.

* * * * *

MELROSE, MASSACHUSETTS.

Geçtiğimiz sonbaharda bir sabah okula giderken bir tırtıl buldum. Geri döndüğümde onu eve getirdim. Bir cam kürenin altına koydum ve yaklaşık bir hafta boyunca ipek otu yapraklarıyla besledim,
sonra kanatlarında siyah ve beyaz noktalar olan büyük kahverengi bir kelebeğe dönüştü. Bir hanımın bana verdiği, doğa bilimcilerin kullandığı türden bir Brezilya ağacının üzerine koyduk. Tırtılları bulma zamanı Temmuz ve Ağustos aylarıdır. Bir
dolap tutmaya çalışıyorum. Geçtiğimiz Ocak ayında söğüt "kedicikleri" buldum. Dalları bir vazoya koydum ve şimdi üzerlerinde yaklaşık bir inç uzunluğunda yapraklar var.

ARTHUR L. H.

Tırtılınız kelebek olmadan önce bir süre krizalit halinde kalmış olmalı. Bir tırtılın krizalite dönüşüm sürecini izlemek çok ilginçtir ve hiçbir şey
hücresinden dışarı çıkan ve
kanatlarını ilk kez açan bir kelebek veya güveden daha güzel değildir.

* * * * *

CHESTER, NEW JERSEY.

GENÇ İNSANLARI çok severim. Henüz sekiz yaşında olmama rağmen,
bazı hayvanlara ve bitkilere verdiğiniz zor isimler hariç hepsini okuyabiliyorum.
Ama babam bana bunları anlatıyor. Bir Malta
kedim var. Kısa bir süre önce taşındık ve onu kaybedeceğimden korkuyordum. Bir kadın onu yeni eve götürmemi ve patilerine tereyağı
sürmemi söyledi. Öyle yaptım ve kedi saatlerce tereyağını yaladı.
Yeni evine alışana ve
kalmaktan memnun olana kadar onu meşgul etti.

MAMIE B. L.

* * * * *

CONCORD, NEW HAMPSHIRE, _22 Mart 1880_.

Biz dört çocuğuz, iki erkek ve iki kız, oldukça
tenha bir yerde yaşıyoruz ve GENÇ İNSANLAR bize büyük keyif veriyor.
Sıcak havalarda yabani çiçekler avlıyor ve balık tutmaya gidiyoruz. Burada
yakınlarda bir dere var, orada çok sayıda güzel turna balığı yakaladım.
Kız kardeşim, evde
çiçek açmış, sürünen arbutus tomurcukları buldu.

B. M.

* * * * *

NEW HAVEN, VERMONT.

Önümüzdeki Ağustos ayında sekiz yaşına gireceğim. Pet adında bir kedim var.
Küçük bir testere tezgahım ve küçük bir testerem var ve
Büyükbaba Kent için yakacak odun gördüm.

KENT K. * * * * *

DEER RIVER, NEW YORK.

Dört erkek kardeşim var ve çok eğleniyoruz. Üç kuzumuz, yedi tavşanımız, bir çift tavus kuşumuz, gine tavuklarımız, kazlarımız, güvercinlerimiz, ördeklerimiz ve on bir küçük domuzumuz var. Erkek kardeşim Bert on bir yaşında ve ben dokuz yaşındayım.

DE VERE V.

* * * * *

C. V. Hess, No. 440 North Seventh Street, Philadelphia, Illinois'li L. H. N.'nin yukarıdaki gibi hitap ederek mineral koleksiyonları elde edebileceğini yazıyor.

* * * * *

JERSEY CITY, NEW JERSEY.

Kağıdınızı alıyorum ve babam eve getirdiğinde benden daha mutlu olan kimse yok. Kız kardeşim döner dönmez bir dikiş
derneği kuracağız. Sizce iyi bir fikir mi?

"MAVİ IŞIK."

Eğer zamanınızı Biddy O'Dolan gibi zavallı küçük kızlara kıyafet dikmeye ayırmayı düşünüyorsanız, dikiş topluluğunuz mükemmel bir fikir ve bunu gerçekleştirmenizi umuyoruz. Etrafınıza bir göz atarsanız, hayatlarını daha parlak ve daha rahat hale getirebileceğiniz
birçok zavallı çocuk
elinizin altında. Başlayıp işinizin etkilerini görene kadar
yapabileceğiniz iyiliği fark edemezsiniz.

* * * * *

MILLIE B. S.--GENÇ İNSANLARI bir gazete bayisine götürmeniz
hiçbir fark yaratmaz. Genç okuyucularımızın "kıvırmaları", bulmacaları ve diğer iyiliklerinin hepsi aynı ilgiyi görür ve eşit derecede
hoş karşılanır.

* * * * *

C. H. W.--Yunanlılar tarafından Demeter olarak adlandırılan Ceres, tarımın
tanrıçasıydı. Eskiler tarafından bir meşale ve bir demet mısır, yanında çiçeklerle dolu bir sepet ve saçında buğday başaklarından oluşan bir çelenk tutarken resmedilmiştir. Festivali, tohum ekiminin başladığı 19 Nisan'a denk gelir. Ceres'in kızı Persephone'nin Pluto tarafından çalındığı ve Pluto'nun yalnızca ilkbahar ve sonbahar arasındaki dönemde yeraltı krallığından ayrılmasına izin verdiği ve kızının çalınmasına öfkelenen Ceres'in Persephone'den mahrum kaldığı aylarda dünyayı meyve ve çiçeklerle kutsamayı reddettiği yönünde güzel bir efsane vardır. Ceres ismi Sanskritçeden türetilmiştir ve yaratmak anlamına gelir. Yunanca adı Hephaestus olan Vulcan, Jüpiter ve Juno'nun oğlu ve ateş tanrısıydı. Topal ve çirkindi, ancak demir ocağında çalışan tüm zanaatkarların koruyucusu olarak tapınılırdı. Antik sanatçılar tarafından,
bir işçi şapkası ve kısa bir bluz giymiş,
demirci aletleriyle çevrili, güçlü, sakallı bir adam olarak temsil edilir. Festivali, 23 Ağustos'ta,
Atina'nın genç adamlarının onun onuruna meşale yarışları düzenlediği gündü.
Diğer sorunuzun yanıtlarını, Brooklyn'deki Court ve Joralemon caddelerinin köşesindeki
Topluluk odalarına sorarak alabilirsiniz.

* * * * *

HARRY VAN N.--Wheeling, Batı Virginia'nın başkentidir. Portsmouth, New Hampshire'da yayınlanan _New Hampshire Gazette_, Birlik'teki en eski gazetedir ve kesintiye uğramadan veya isim değişikliği olmadan
devam etmiştir. 1756'da Daniel Fowle tarafından kurulmuştur. Hala varlığını sürdüren _Worcester _Spy_, 1770'te kurulmuştur ve aynı yaşta birkaç gazete daha vardır. New York _Commercial
Advertiser_ en eski günlük gazetelerden biridir. 1793'te _Minerva_ olarak kuruldu, ancak kısa süre sonra şimdiki adını aldı. New York _Evening
Post_ ilk olarak Kasım 1801'de yayınlandı. Amerikan gazetelerinin tam bir
tarihini, Harper & Brothers tarafından yayınlanan Frederic Hudson'ın _Journalism in the
United States_ kitabında bulabilirsiniz.

* * * * *

WILLIE S. W.--Kedileri eğitmek için hiçbir kural yoktur.
Köpekler ve kuşlar kadar kolay eğitilemezler; yine de sabır ve nezaketle amacınıza ulaşabilirsiniz.

* * * * *

"NORTH STAR."--Bulmacanız çok düzgün ve doğru bir şekilde yapılmış; ancak yakın zamanda aynı çözüme sahip bir tane yayınladığımız için kullanamayız. Cesaretiniz kırılmasın, tekrar deneyin. Aradığınız kitap Henry Holt & Co. tarafından yayınlanmıştır ve oldukça faydalı küçük bir cilttir.

* * * * *

C. W. LISK.--Dauw (_Equus burchellii_) Güney Afrika'da zebra ile quagga arasında bir dört ayaklıdır.

Orange Nehri'nin kuzeyindeki geniş ovalarda çok sayıda sürüde bulunur.

Zebradan biraz daha büyüktür, ancak daha kolay evcilleştirilir.

* * * * *

WILLIE B. A.--GENÇ İNSANLAR No. 6'daki "Altın Balık" makalesini okuyun.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

KOLAY SAYISAL MUAMME.

Aşağıdaki cümledeki birleşik sayılar, 11 harften oluşan büyük bir şairin adını oluşturur. Küçük bir kız bahçede oturmuş, çimlerde oynayan 6-2-5-8-7'yi izliyordu. Bahçıvan 10-9-4-11 ile çalışıyordu ve ona yemesi için 7-5-3-10 verdi. Sonra yoldan 2-9-10-7 ile fakir bir İtalyan geldi ve 6-9-10-3-2 ona bir parça ekmek verebilirse annesine 9-1-4 koştu.

POLLY.

* * * * *

No. 2.

HARF DÜŞÜRME BULMACA.

Her çizgi bir harfi temsil ediyor. Bütünü bilindik bir atasözüdür:

B--r--s--f--f--a--h--r--l--c--t--g--t--e--.

A. T.

* * * * *

No. 3.

BİLGİSAYAR.

İlkim savaşta ama kavgada değil.
İkincim karanlıkta ama gecede değil.
Üçüncüm aydınlıkta ama neşede değil.
Dördüncüm boynuzda ama geyikte değil.
Beşincim düğümde ama kravatta değil.
Altıncım yakın ama yakın değil.
Bütünüm tropikal bir meyvedir.

EFFIE VIOLET (12 yaşında).

* * * * *

No. 4.

ÇİFT AKROSTİK.

Bir sebze. Bir bulmaca. Bir mücevher. Bir soytarı. Bir kuş. Emek. Bir tomar para.
Bir olumlama. Cevap--Önemli bir çalışmanın iki dalı.

C. P. T.

* * * * *

No. 5.

KELİME KARE.

Birincisi, bir vali. İkincisi, katılmak. Üçüncüsü, esnek. Dördüncüsü, bir kız ismi. Beşincisi, oltalara bağlanma.

E. M.

* * * * *

No. 6.

BİLGİ.

İlkim yapılmışta, ama bitmişte değil.
İkincim işte, ama eğlencede değil.
Üçüncüm örgüde ve ayrıca eğirmede.
Dördüncüm almada, ama kazanılmışta değil.
Beşincim kovalamada, ama koşuda değil.
Altıncım pastada, ama çörekte değil.
Yedincim solda, ama başlamışta değil.
Sekizincim havanda, ama tüfekte değil.
Tümüm tanınmış bir Fransız generaliydi.

C. W. L.

* * * * *

NO. 21'DEKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

Violet.

No. 2.

Robinson Crusoe'nun Hikayesi.

No. 3.

Atina, Orleans, Oporto, Dover, Granada, Napoli, Madrid, Paris, Basel,
Berlin, Lyons.

No. 4.

Şeker.

No. 5.

İbranice W
Şemsiye A
D um B
Siberi A
O at S
N eig H

Hudson, Wabash.

No. 6.

Wellington.

* * * * *

Lula Barlow, May Thornton, William N.,
Carrie G. Hard, Laura Wharry, C. N. MacClure, H. T., Lura W., William
H. M., Frank Haid, Jennie Clark, L. A. G., J. E. Conger, Clarence L. M.,
Jennie Graves, Robert Hoyt, Amy R. Du Bois, N. Rust Gilbert, M. H. ve
M. B., G. C. M., R. V. Thomas, Munn Trowbridge, Walter B. ve Clara M.,
Jeanie Curtis, Marion Comer, Nellie Douglas, E. G. L., Lillian Murdoch,
Annie Wright, "Frank", Susie Benedict, Florrie Cox, C. B. Albree, M.
Isaacs, Lillian Morton, Fanny Pierce, Deffie MacKellar'dan gelen iyilikler kabul edilmektedir.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Maud Knowlton, C. H. MacB.,
George W. Raymond, F. Schakers, Fred ve Mary Pitney, Susie Randall,
Willie Atkinson, Grace J. Richards, Lottie G., Herbert N. T., Edward
Chamberlin, Hugh Burns, Arthur Brigham, George B. Wendell, Fannie ve
Florence M., Rose C., May Fields, Agnes Witzel, Lily ve Carrie Levey,
Huntington Merchant, Etta Rice, Walter Dodge, V. L. Kellogg, Dora
Jelliff, W. S. Wenship, Fannie Rockwell, Pierre Jay, "George," C. H.
Conner, J. E. Marshall, Clara Jaquith, Willie Morris, Jessie G., Katie
ve F. Lawlor.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda alınabilir:
_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Numara ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE EMRİ veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği
onu reklam için birinci sınıf bir mecra haline getirecektir. Sınırlı sayıda
onaylı reklam iki iç sayfaya satır başına 75 sentten eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Meydanı, N. Y.

ŞEKERLEME

Amerika'nın en iyi Şekerlemelerinin zarif ve kesinlikle saf bir şekilde
birer numune kutusu için ekspresle bir, iki, üç veya beş dolar gönderin. Tüm Chicago'ya atıfta bulunur. Adres

C. F. GUNTHER,
Şekerlemeci,
78 MADISON STREET, CHICAGO.

=GÜZEL BASKILANMIŞ DENİZ EĞRELTİLERİ KARTLARI=, New England kıyılarından, düzine başına 25 sent, postayla ödenir. Fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilecektir

B. A. A., Vineyard Grove,
Lock Box 54.
Dukes Co., Mass.

ÇOCUKLARIMIZIN ŞARKILARI.

* * * * *

Çocuklarımız Şarkıları. Resimli. 8vo, Süslemeli Kapak, 1,00$.

* * * * *

Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi çocuk şarkıları derlemesi.--_New Bedford Mercury._

Bu, kreş, çocukluk, erkek ve kız çocukları ve herkes için kutsal şarkılar içeren büyük bir şarkı koleksiyonudur. Konu yelpazesi geniştir ve kitap güzelce resimlendirilmiştir.--_Philadelphia
Ledger._

Şiirde dile getirilen en güzel çocuk düşüncelerinden bazılarını ve bunlara uyan güzel "resimleri" içerir.--_Chicago
Evening Journal._

İngiliz ve Amerikan edebiyatının tüm yelpazesini kapsayan mükemmel bir gençlik şiiri antolojisi.--_Independent_, N. Y.

Çocuk odası şarkıları, çocukluk şarkıları, kızlık, erkeklik şarkıları
ve kutsal şarkılar--çocukluk ve gençliğin tüm melodisi tek bir kapakta bir araya getirilmiş. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri; büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikayeleri anlatan
resimler.--_Churchman_, N. Y.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
ABD'nin herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir._

Genç Okuyucular İçin Eski Kitaplar.

* * * * *

Arabian Nights' Entertainments.

The Thousand and One Nights; or, The Arabian Nights' Entertainments. E. W. LANE tarafından Aile Okuması için Tercüme Edilmiş ve Düzenlenmiş,
Açıklayıcı Notlarla. Harvey tarafından 600 Resim. 2
cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları, York,
Mariner. DANIEL DEFOE tarafından. Defoe'nun Biyografik Anlatımıyla.
Adams tarafından Resimlenmiştir. Tam Baskı. 12 ay, Bez, 1,50 $.

The Swiss Family Robinson.

The Swiss Family Robinson; veya, Bir Baba ve Annenin Maceraları
ve Çöl Adasında Dört Oğul. Resimli. 2 cilt, 18 ay,
Kağıt, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi--Devamı: Yukarıdakilerin
Devamı. 2 cilt, 18 ay,
Kağıt, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

Sandford ve Merton'un Tarihi. THOMAS DAY tarafından. 18 ay, Yarı
Ciltli, 75 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında._

ÇOCUK RESİMLİ KİTAPLARI.

4to kare, her biri yaklaşık 300 sayfa, Renkli Kağıda güzelce basılmış, birçok Resimle süslenmiş, Kumaş ciltli, 1 $. 50
cilt başına.

Hayvanların Bilgeliği Üzerine Çocuk Resimli Kitabı.

HARRISON WEIR'in Altmış İllüstrasyonuyla.

Çocukların İncil Resimli Kitabı.

STEINLE, OVERBECK,
VEIT, SCHNORR, &c.'nin Tasarımlarından Seksen İllüstrasyonla.

Çocukların Resimli Masal Kitabı.

Yüz Altmış Masal İçerir. Altmış İllüstrasyonla
HARRISON WEIR'in.

Çocukların Kuş Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir İllüstrasyonuyla.

Çocukların Dört Ayaklı ve Diğer Memeliler Üzerine Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir İllüstrasyonuyla.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

[Resim: HAZIRIM.]

BAŞI KESİLMİŞ SAHNE.

Tüm bir din adamı ağırlığı olan,
Şikayetlerini dile getirmek için çağırdı,
Yüce kabul salonunda,
Piskoposlar toplanmış.
Kesilen başı,
planını ortaya koyuyor,
O da elinden gelenin en iyisini yapacak.
Geriye kalan, yine başı kesilmiş,
İçinde bulunduğu ruh halini gösteriyor,
İyi gri atına binmiş,
Vadi ve çayırda ilerlerken.
O sözcüğün başını kes ve işte!
Neden bütün çabalarının boşa gittiğini açıkça görüyor.
Şimdi, gün sonunda,
İç çekerek, evine doğru yola koyuluyor.
Bir kez daha başını kes: Ne yaptığını gör
Her yorgun göz kapağına uyku girmeden önce.

COĞRAFİ BİR OYUN.

Eğlenceli ve öğretici bir coğrafi oyun, tanınmış bir Fransız coğrafyacı olan M. Levasseur tarafından yeni icat edildi. "Tour du
Monde" olarak adlandırılan bu oyun, zengin bir şekilde resimlendirilmiş ve her biri oyunda kazançları veya kayıpları gösteren bir listedeki bir sayıya karşılık gelen bir sayıyla işaretlenmiş 232 küresel dikdörtgene bölünmüş büyük bir kara küresinde oynanır. Kürenin kutuptan kutba uzanan ancak ikincisinin üzerinde yükselen pirinçten bir kaburga veya meridyen, on sekiz delik sırası ile delinmiştir; ve deliklere dikilmek üzere on sekiz adet minik bayrak sağlanmıştır. Her bayrak, dünyanın en büyük eyaletlerinden birine karşılık gelir; en kalabalık Çin'den en az kalabalık Hollanda'ya kadar.

Oyunu oynamak için küre döner şekilde ayarlanır ve bir oyuncu, güney kutbundan başlayarak, kürenin her dönüşünde birbiri ardına her deliğe bir bayrak diker ve kuzeye doğru ilerler. Oyuncunun, bir kazanç veya kayıp olabilen puanı, kürenin dönmesi durduğunda bir bayrağın durabileceği dikdörtgen alanda belirtilen gerçeklerin niteliğine göre belirlenir; ve bu, elbette, oyunun ilginç ve komik kısmıdır. Örneğin, Londra, nüfusuna göre otuz, Paris, yirmi ve benzeri şekilde sayılır. Bir kömür madeni, Manchester'daki bir pamuk fabrikası, bir tahıl pazarı, hepsi kazanç olarak sayılır; ancak Afrika'da bir Zulu veya bir aslanla karşılaşma, Atlantik'te bir fırtına, kutuplardaki bir buz dağı, Nil'deki bir timsah, doğal olarak ciddi kayıplara yol açar.

BİR KİŞİLİK; ADIM NE?

ELEANOR JOY TARAFINDAN.

Ben kraliyet doğumlu bir kraliçeydim. 8 Eylül 1761'de, elli yedi yıl birlikte yaşadığım bir İngiltere Kralı ile evlendim. On beş çocuğum oldu ve ikisi hariç hepsi büyüdü. Evlendiğim kral beni hiç görmemişti ve bana sadece savaşın sefaletleri ve felaketleri hakkında güzel bir mektup yazmamla ilgi
çekmişti. İngiltere'ye flamalar ve çiçeklerle kaplı bir yatla getirildim. Çok yakışıklı değildim ve kocam olan kral, saraydaki bazı hanımları kadar güzel olmadığımı
gördüğünde irkildi. Ama o
kısa sürede beni sevmeye başladı ve ben de onunla ölünceye kadar mutlu bir şekilde yaşadım. Ben
kimiyim?

PARALARDAKİ METRİK SİSTEM.

Madeni paralarımızın nikel beş sentlik madeni parasında, metrik sistemin doğrusal ölçü ve ağırlık tablolarının bir anahtarının olduğunu genel olarak bilinmiyor olabilir. Bu madeni paranın çapı iki santimetre ve ağırlığı beş gramdır. Bunlardan beş tanesi bir sıraya dizildiğinde, elbette
desimetrenin uzunluğunu verecektir; ve ikisi bir dekagram ağırlığında olacaktır. Litre bir desimetre küp olduğundan, uzunluk ölçüsünün anahtarı aynı zamanda
kapasite ölçülerinin anahtarıdır. Bu nedenle, beş sentlik nikel sahibi olacak kadar şanslı olan herhangi bir kişinin
cebinde tüm metrik ağırlık ve ölçü sistemini taşıdığı söylenebilir.

[Resim: BEBEKLERE HAVA VERMEK.]

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının sonu, 13 Nisan 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APR 13, 1880 ***

***** This file should be named 28778.txt or 28778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/7/28778/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
