*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mendelism (Mendelizm)
Yazar: Reginald Crundall Punnett
Yayın Tarihi: May 18, 2009  [eBook #28775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mendelism, by Reginald Crundall Punnett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mendelism
       Third Edition


Author: Reginald Crundall Punnett



Release Date: May 18, 2009  [eBook #28775]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MENDELISM***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Hollander, Malcolm Farmer, Keith Edkins ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28775-H.htm veya 28775-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28775/28775-h/28775-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28775/28775-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Birkaç tipografik hata düzeltildi:
      metnin sonunda.

      Şekil 8, metni eşleştirecek şekilde yeniden ustalaşmıştır (kara kutular
      albino ve heterozigot albinolar siyah olarak gösterilmiştir).

      Üst belgelenmiş sayılar bir karat karakteri ile gösterilir
      ardından üst yazık izler. Örneğin, 2^4 yükseltilmiş 2
      dördüncü güce ve 2^(10) onuncu kadar yükseltilen 2'yi ifade eder
      güç.

      Abonelikli sayılar, bir alt çizgi ile belirtilir ve ardından
      alt simge. Örneğin, "f_1" ifadesinde 1
      bir alt simge.

      Bu metin dosyasındaki sayfa numaraları kıvırcık parantez içine alınmıştır.
      Bu, okuyucunun dizinini arayarak kullanmasını sağlar.
      Sayfa Numarası. 35. sayfayı bulmak için {35} arayın.





[İllüstrasyon]

Mendelizm

ile

R.C. Punnett

Gonville ve Caius College üyesi
Cambridge Üniversitesi'nde Biyoloji Profesörü

Üçüncü baskı
Tamamen yeniden yazılmış ve çok genişlemiş







New York
Macmillan Şirketi
1911

Her hakkı saklıdır

Telif Hakkı, 1911,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve elektrotik. Mayıs 1911'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD



{V}

Önsöz

Birkaç yıl önce Mendel'in keşfinin kısa bir taslağını yayınladım.
kalıtım ve ondan ortaya çıkan son deneylerden bazıları.
O zamandan beri bu çalışmalardaki ilerleme hızlı ve şimdiki
Hesap, aynı başlığı taşımasına rağmen tamamen yeniden yazılmıştır. A
İllüstrasyon sayısı eklendi ve burada benim
İki renkli tatlı bezelye tabağı için Bayan Wheldale'e borçluluk
Hon. Vi. Plaka'da anılan kelebekler için Walter Rothschild,
Koyun fotoğrafları için Profesör Wood ve Dr. Drinkwater'a
İnsan ellerinin figürleri. Eski yayıncılarıma da Messrs. Bowes ve
Bowes, onların nezaket için teşekkür ederim
Mevcut baskının yayınlanması gerektiğine dair arzumla tanıştı
başka yerlerde.

Kitap geniş bir kitleye hitap etmeyi amaçladığından, denemedim
göstermek için gerekenden daha fazla deneysel örnek vermek için
Hikaye, ne de bibliyografik referansla yüklemedim. Okuyucu
Daha fazla bilgi isteyen Bay Bateson'un
_Mendel'in {vi} Heredity prensiplerinde vazgeçilmez hacim (Cambridge,
1909), burada bu konuların tam bir şekilde açıklaması kolayca erişilebilir. Hiç biri
Bizimize dayanabileceği sürece son sitolojik çalışmalara işaret ettim mi?
Sorunlar. Kromozomların bölünmesi ile bağlantılı gerçeklerin çoğu
çarpıcı ve müstehcen, ama çok fazla fikir farkı var olsa da
Yorumlarına gelince, popüler tedavi için pek uygun değildirler.

Fikirlerimizin büyümesini göstermek için tipik örnekler seçerken
En çok olduğum kişilere tercih vermem gerektiğine göre
aşina. Bu nedenle kitap bir miktarda çalışmanın bir kaydı
Cambridge Genetik Okulu tarafından başarıldı ve
William Bateson'un önderliğinde bunun katkılarının
Okul hiçbiri ikinci oldu. Ama unutulmamalı
Diğer Avrupa ülkelerindeki ve özellikle Amerika'daki işçiler
imkansız olduğu büyük ve değerli bir kanıt gövdesi topladı
Bu kapsamın küçük bir hacmiyle uğraşmak. İngiliz dili iki yeni tarafından zenginleştirildiğinden uzun sürmedi
Kelimeler-eugenics ve genetik-ve onların kökenli benzerlikleri bazen
masum olanların aralarında karışıklığa yol açtı
Yunan. Genetik, kalıtımın deneysel çalışmasına uygulanan terimdir
ve hayvanlarda ve bitkilerde varyasyon ve öğrencilerinin ana kaygısı
fenomenler arasında hukuk ve düzen oluşturulması {vii}
karşılaştı. Öjenikler ise,
Mevcut hukuk ve duygu koşulları altında insan ırkı. Öjici var
dini ve sosyal inançlarını ve önyargılarını hesaba katmak
insanlık. Tamamen biyolojik olanların yanı sıra diğer konular da var,
Zaman geçtikçe daha açık bir şekilde kabul ediliyor
Öjenik ideal, kalıtım gerçekleri ile keskin bir şekilde sınırlandırılmıştır ve
varyasyon ve niteliklerin iletimini yöneten yasalarla
canlılar. Bu gerçekler, bu yasaların ne olduğu, biz
Şimdiki onları bilin, aşağıdaki sayfalarda belirtmeye çalıştım;
Çünkü eğer öjenci sağlam bir şey elde edecekse ikna oldum
esas olarak inşa etmesi gereken üzerlerinde. Yeterince az malzeme,
Doğru, şu anda var, ama şimdi büyük ölçüde bir soru olduğunu görüyoruz
zaman ve araçlar. Sonuç ne olursa olsun, yapının biçimi ne olursa olsun
Sonunda ortaya çıkacak, her şeyden önce Mendel'e borçluyuz
Vakıflar iyi ve gerçekten döşenebilir.

R.C. P.

Cambridge, _March, 1911_.

       * * * * * *


{ix}

                          İçerik

                          Bölüm I Sayfa
  Sorun 1

                          Bölüm II
  Tarihsel 8

                          Bölüm III
  Mendel'in Çalışması 17

                          Bölüm IV
  Varlık ve yokluk teorisi 29

                          Bölüm V
  Faktörlerin etkileşimi 42

                          Bölüm VI
  Reversion 59

                          Bölüm VII
  Hakimiyet 68

  {X}
                          Bölüm VIII
  Vahşi formlar ve yerli çeşitler 79

                          Bölüm IX
  Faktörlerin itilmesi ve birleştirilmesi 88

                          Bölüm X
  Seks 99

                          Bölüm XI
  Seks (_continued_) 115

                          XII. Bölüm
  Ara maddeler 125

                          Bölüm XIII
  Varyasyon ve Evrim 135

                          Bölüm XIV
  Ekonomik 153

                          Bölüm XV
  Adam 170

  Ek 187

  Dizin 191



       * * * * * *


{xi}

Çizimler

                                  Plakalar

  Plaka sayfası

   Gregor Mendel _frontispiece_

    I. Rabbits _to Face_ 60

   İi. Tatlı bezelye "64

  III. Koyun "78

   IV. Tatlı bezelye "80

    V. Fowls "107

  VI. Kelebekler "146

                          Metinde rakamlar

  İNCİR.

   1. Basit Mendel vakasında miras şeması 21

   2. İpeksi ve ortak tavuk tüyleri 30

   3. Tek ve çift primüller 31

   4. Kumpalı taraklar 32

   5. Kümes hayvanlarının mirasının şeması 37

   6. Kumpalı Taraklar 39

   7. F_2 Nesil Diyagramı
       İki beyaz tatlı bezelye 46

   8. Farelerde 9: 3: 4 oranını gösteren diyagram 52

   9. Primüllerin Bölümleri 55

  {xii}
  10. Küçük ve büyük gözlü primüller 56

  11. Güvercinlerde geri dönüşü gösteren diyagram 67

  12. _Primula sinensis_ x _primula stellata_ 68

  13. Baskın ve
        Resesif beyaz tavuklar 72

  14. Sakallı ve sakalsız buğday 75

  15. Kümes hayvanları 76

  16. Koyunlarda boynuzların kalıtım şeması 76

  17. _abraxas grossulariata_ ve var. _lacticolor_ 99

  18. _abraxas_ 102'de kalıtım şeması

  19. İpeksi Ten'in Kalıtım Şeması x Brown Leghorn
        Horoz 105

  20. Kahverengi Leghorn Hen'in miras şeması x ipeksi
        Horoz 106

  21. F_1 şeması (eski Brown Leghorn x ipeksi horoz) çapraz
        Pure Brown Leghorn 107 ile

  22. İpeksi tavuk şeması x kahverengi leghorn horoz 108

  23. Kahverengi Leghorn Hen için Şema x İpeksi Cock 109

  24. Kahverengi Leghorn'dan Yavruların Doğasını Gösteren Şema
        Tavuk x f_1 horoz 110

  25. Kahverengi Leghorn'un heterozigot doğasını göstermek için şema
        Tavuk 111

  26. Renk körlüğünün kalıtım şeması 117

  27. Bekar ve Çift Stoklar 122

  28. F_2 Generation Ex İpeksi Hen X Kahverengi Leghorn Cock 127

  29. Avrasya ailesinin soyağacı 130

  30. Seçimin etkisini gösteren eğri 159

  {xiii}
  31. Saf çizgiler anlayışını gösteren eğri 162

  32. Brachydactylous ve Normal Eller 170

  33. Brakidaktilöz elin radyografisi 170

  34. Brachydactilous ailesinin soyağacı 173

  35. Hemofilik ailenin soyağacı 175



       * * * * * *


{xiv}

    Çünkü daha yeni ve zor bir yol olmasına rağmen, doğayı bulmak
    şeyler, şeylerin kendileri tarafından; Sonra kitapları okuyarak, almak için
    Filozofların görüşlerinden güven üzerine bilgimiz: Yine de
    İhtiyaç duyulmalı, birincisinin çok daha açık olduğu ve lese
    hileli, özellikle _natal felsefe ile ilgili sırlarda.

      William Harvey,
      _Anatomik egzersizler_, 1653.

       * * * * * *


{1}

Bölüm I

SORUN

Edebiyat kadar insan düşüncesi tarihinde meraklı bir şey
Bize açıklar, en çok birinde gösterilen garip ilgi eksikliği
tüm insan ilişkilerinin ilginç. Daha ilkel olanlardan çok az
Halklar her iki ebeveyn tarafından oynanan kısmı tanımlamaya çalışıyor gibi görünüyor
Yavruların oluşumunda veya tuhaf güçler atamış
Onlara, en belirsiz şekilde bile iletim. Çağlar için insan olmalıydı
evcilleştirilmiş hayvan ırklarını az çok bilinçli olarak geliştirmek ve
bitkiler, ancak Aristoteles'in zamanına kadar açık değil
Bu kalıtım fenomenlerini hesaba katmak için herhangi bir hipotez kanıtı. .
Daha sonra insan tarafından yavru üretimi,
tohumdan bir mahsul üretimi. Tohum adamdan geldi, kadın
toprak sağladı. Bu, birçok kişi için genel kabul gören görüş olarak kaldı
yüzyıllar ve kadının bir
Kalıtımın fiziksel temelinin kurulduğu pasif ajan. O
Tanınma mikroskop tarafından gerçekleştirildi, çünkü sadece adveri ile
Gerçek {2} Mut Dakika Cinsel Hücrelerin Gözlemi Mümkün. Daha sonra
on sekizinci sonuna kadar süren yüz yıllık çatışmadan
yüzyıl, bilimsel erkekler cinsiyetlerin her birinin
tarafından üretilen yavrulara kesin bir malzeme katkısı yapar
ortak çabalar. Hayvanlar arasında kadın ovuma ve erkeğe katkıda bulunur
spermatozoon; Bitkiler arasında karşılık gelen hücreler ovüller ve
Polen taneleri.

Genel bir kural olarak, tarafından üretilen üreme hücrelerinin
Dişi nispeten büyük ve bağımsız gücü olmadan
hareket. Katılacak gerçek canlı maddeye ek olarak
Yeni bir bireyin oluşumunda, OVA az ya da çok
Beslenmesini sağlayacak sarısı maddesi ile dolu
varlığının ilk aşamalarında embriyo geliştirmek. Boyutu
OVA farklı hayvanlarda çok değişir. Kuşlarda ve sürüngenlerde
Yumurtanın içeriği, gelişmekte olan gençlerin tek kaynaklarını oluştururlar
onları bırakan hayvanın boyutuna kıyasla çok büyüktür.
Memelilerde ise, gençlerin parazit olduğu
Anne büyümelerinin önceki aşamalarında, yumurtalar dakika ve
Sadece sahneye ulaşmalarını sağlayan az miktarda sarısı içerir
kendilerini duvarına bağlama süreçlerini geliştirdikleri
Maternal uterus. Ama boyuttaki farklılıklar ne olursa olsun ve
farklı {3} hayvanlar tarafından üretilen OVA'nın görünümü, hepsi
Her biri, farklı ve ayrı bir cinsel hücre olması,
kural, türünün yeni bir bireyine dönüşemez
erkek tarafından üretilen cinsel bir hücre ile birlik tarafından döllenir.

Erkek cinsel hücreler her zaman mikroskobik boyuttadır ve
Üretken bez veya testis son derece büyük sayıda. Ek olarak
Minuter boyutları, aktif güçlerinde OVA'dan farklıdırlar
hareket. Hayvanlar, cinsel unsurların çeşitli mekanizmaları sunar
yan yana getirilebilir, ancak her durumda bazı mesafeler
bir sıvı veya yarı katı bir ortamda geçilir (sıklıkla gövdenin içinde
kadın ebeveyn) gerekli füzyon ortaya çıkmadan önce. Bunu başarmak için
Yolculuğunun ikinci sonu spermatozoon bir çeşittir.
hareketli aparat ve bu sıklıkla uzun bir flagellum biçimini alır,
veya küçük yaratığın sahtekarlığının kırılması ile kırbaç benzeri süreç
Kendisi kuyruğu ile bir iribaş kadar.

Bitkilerde hayvanlarda olduğu gibi dişi hücreler veya ovüller
Polen taneleri, boyuttaki eşitsizlik neredeyse bu kadar belirgin olmasa da. Hala
Her zaman nispeten küçük hücrelerdir, çünkü
Ana bitki üzerinde parazit olarak gelişme gereksiz hale getirir
büyük yiyecek sarısı tedariklerine sahip olmak. Ovüller bulunur
Yumurtalıkta anne dokusu ile çevrili, ancak damgalama ve aşağı
Erkek hücre için pistil a {4} potansiyel geçiş kaldı. Çoğunluk
Çiçeklerin hermaphrodittir ve çoğu durumda bunlar
Kendini dölleme. Anterlerin patlaması ve içeren polen taneleri
Sonra damgalanmaya döküldü. Bu olduğunda, polen hücresi
ceketinde küçük bir delik ve bir
yumurtalıkta ovül. Tam füzyon meydana gelir ve yeni bir embriyo
Hemen bitki sonuçları. Ama bir süredir liderlik etmekten aciz
Ayrı varoluş ve embriyo memelisi gibi, bir parazit olarak yaşıyor
ebeveyninin üzerine. Ebeveyn tarafından koruyucu bir sarma ile sağlanır,
tohum katı ve bunun altında küçük embriyo bir
Belirli bir boyut, olgun bir tohum olarak,
Maternal organizma. Bir bitkinin tohumunun
cinsel hücre değil, ceket dışında genç bir birey
Giyiyor, tamamen gelecek nesillere ait. Yıllık bitkilerle
Birçok kelebek gibi bazı saygılar. Bir yaz boyunca
İki cinsel hücrenin birliği tarafından başlatıldı ve belirli aşamalardan geçti
larva gelişimi-bir tırtıl olarak kelebek, tesis
annesine parazit. Yaz kapanırken her biri bir
Kış soğuk aleyhine dinlenme aşaması-pupa olarak kelebek ve
tırtıl sağırken bir tohum olarak bitki olarak bitki
Kendi ceketi, bitkininki annesi tarafından sağlanır. Advent ile
hem kelebek hem de {5} bitki ortaya çıkar, olgunlaşır ve
Yeni nesillere yol açan mikrop hücrelerini olgunlaştırırlar.

Gelişimin detayları ne olursa olsun, bir kardinal gerçek açıktır. Dışında
Parthenogenezin nispeten nadir örnekleri, yeni bir birey olsun
bitki veya hayvan, türetilmiş iki cinsel hücrenin ortak ürünü olarak ortaya çıkar
farklı cinsiyetlerden bireylerden. Ovüller olsun veya bu tür cinsel hücreler veya
OVA, spermatozoa veya polen taneleri, genel terimiyle bilinir
Gametler veya evlenen hücreler ve füzyon tarafından oluşturulan birey veya
İki gametin birlikte yapışması bir zigot olarak konuşulur. Bir zigottan beri
iki ayrı gametin birlikte yapışmasından kaynaklanır, birey
oluşan yaşamı boyunca,
Gametlerin her biri tarafından getirilen bileşenler,
bir tür ortaklık. Ama sırayla zigot oluştuğunda
Gamet, ortaklık bozuldu ve süreç tersine döndü. .
İkili yapının bileşen kısımları, bir
tek yapı seti, gamet.

Yüksek bitkiler veya hayvanlar arasından bir türün yaşam döngüsü olabilir
üç döneme düşme olarak kabul edilir: (1)
Gametler biçimi, her biri daha fazla gelişmeden aciz bir birim
karşı cins tarafından üretilen bir başkasıyla yakın ilişki olmadan; (2)
iki gametin birlikte bir araya geldiği bir dernek dönemi
zigot ve bir hücre süreciyle yükselmek için bir diğerine tepki veriyor
Normalde bir bireyi tüm çeşitlileriyle olarak adlandırdığımız şeye bölün
nitelikler ve özellikler; ve (3) single
Yapılandırılmış gametler, çift yapılandırılmış kısmının o kısmından ayrılıyor
üretken bezini oluşturan zigot. Arasındaki ilişki nedir
Zygote ve Gamete arasında Gamet ve Zigote? özellikleri nasıl
Zigot gamet'te temsil edilen ve ne şekilde dağıtılıyorlar
Birinden diğerine mi?-Bunlar,
Kalıtım sürecinin altında yatan sorunun doğası.

Tuhaf büyüme güçleri ve nispeten büyük boyutu nedeniyle
elde ettikleri, zigotların özelliklerinin çoğu,
gözlem. Bir hayvanın veya bir çiçeğin rengi, bir tohumun şekli,
veya bir güvenin kanatlarındaki desen tüm zigotik özelliklerdir ve hepsi
Doğrudan tahmin yapabilir. Aksi takdirde özellikleri
gamet. Siyah ve beyaz kümes hayvanı arasındaki fark
Yeterince açık, denetim yoluyla hiç kimse
Siyah haline gelecek ve yumurtadan çıkacak yumurta
beyaz. Ne de bir polen tanesi kütlesinden herhangi biri günümüzde bunları seçemez
Bu, renkli çiçekler üretecek olanlardan beyaz üretecektir. Yine de, görünen benzerliğe rağmen var olması gerektiğini biliyoruz
gametler arasında temel farklılıklar, o baharlar arasında {7} bile
aynı bireyden. Şu anda bunları takdir etmenin tek yolumuz
Farklılıklar, oluşturdukları zigotların özelliklerini gözlemlemektir.
Ve bir zigot oluşturmak için iki gamet gerektirdiğinden,
Bilinmeyen iki bilinmeyenin özelliklerine karar vermeye çalışmak.
Neyse ki sorun tamamen basit matematikten biri değil. Bu olabilir
deneysel yöntem ve hangi başarı ölçüsüyle saldırıya uğrayın
Aşağıdaki sayfalarda görünecektir.

       * * * * * *


{8}

Bölüm II

Tarihsel

Gregor Mendel, Monk ve Abbot'a, modern kurmayı kurmanın kredisine aittir.
Kalıtım bilimi. Onun aracılığıyla bu sorunlara getirildi
Tamamen yeni fikir, yaşamın doğası hakkında tamamen yeni bir anlayış
şeyler. 1822'de Avusturya-Silesian Ebeveynlikten doğdu, erken girdi
Bruenn Manastırı ve orada manastır bahçesinin inzivaya çekilmesinde o
o zamandan beri ortak bezelye deneyleri ile gerçekleştirildi
çok ünlü olun. 1865'te sekiz yıllık çalışmalardan sonra sonuçları yayınladı
Doğa Tarih Derneği'nin
Bruenn_, kırk sayfanın kısa bir makalesinde. Ama kısa
Sonuçların önemi ve sergiin berraklığı her zaman
Biyolojik literatür klasikleri arasında yüksek rütbe verin. İçin
Otuz beş yıl Mendel'in gazetesi bilinmiyordu ve
1900 aynı anda birkaç seçkin tarafından keşfedildi
Botanistler. Bu meraklı ihmalin nedenleri tamamen değil
faiz. Mendel'den önce hibridizasyon deneyleri bol miktarda vardı.
{9} linnaeus'un ikinci yarısında sınıflandırıcı çalışması
On sekizinci yüzyıl, tür kelimeleri için kesin bir önem vermişti,
ve bilimsel adamlar dikkatlerini keşfetmeye çalışmaya başladı
Türler birbirleriyle nasıl ilişkiliydi. Ve saldırmanın bariz bir yolu
Sorun, farklı türleri birlikte geçmek ve ne olduğunu görmekti.
Bu büyük ölçüde on dokuzuncu yüzyılın önceki yarısında yapıldı,
Bu tür çalışmalar neredeyse tamamen botanikçilerle sınırlıydı. Dışında
Bitkilerin kendilerini hibridizasyona borç vermeleri daha kolay
Hayvanlardan daha büyük olasılıkla zoologların ihmal etmesinin başka bir nedeni daha vardı.
Bu soruşturma biçimi. Zooloji alanı bundan daha geniş bir alan
Botanik, çok çeşitli tip ve yapı sunuyor. Kısmen
Tıp çalışmasındaki önemleri ve kısmen nedeniyle
Daha küçük sayıları, sebzenin anatomisi çok daha iyi biliniyordu
hayvan krallığından daha. Bu nedenle,
On dokuzuncu yüzyılın erken saatlerinde zoologları buldu,
Cuvier ve öğrencilerinin etkisi, tüm enerjilerini
Dikkatli arama yapan yeni hayvan yaşamı biçimlerinin anatomisini tanımlamak
Evde ve yurtdışındaki keşiflerin taze yolculukları sürekli olarak
ışık. Bu dönemde zoologun çok az eğilimi vardı veya
hibridizasyondaki bu soruşturmaları sürdürme teşviki
bazı botanikçilerin dikkatini işgal ediyor. Ne de çabaları
Botanistler, bu tür çalışmalara çok fazla cesaret verir, çünkü
Bu deneylere adanmış emek, sonuçlar verildi ancak karışık
gerçeklerin karışıklığı, çözümüne hiçbir belirgin bir şekilde katkıda bulunarak
yapıldıkları sorun. Yarım yüzyıldan sonra
deneysel hibridizasyon Türlerin ilişkisinin belirlenmesi ve
Birbirine çeşitler her zamanki gibi uzak görünüyordu. Sonra 1859'da geldi
Darwin'in dünyaya tutarlı bir şekilde sunduğu türlerin _origin_
bir türün ortaya çıkma şeklini hesaba katmak için teori
bir diğerinden kademeli bir evrim süreci ile. Kısaca söylemek gerekirse, bu teori
aşağıdaki gibidir: herhangi bir bitki veya hayvan türünde üreme kapasitesi
mevcut gıda arzını ve sonuçta elde edilen rekabeti aşma eğilimindedir
varoluş için kaçınılmaz bir mücadeleye yol açar. Doğan tüm bireylerin
sadece bir kısmı ve bu genellikle çok küçük bir kısmı, üretmek için hayatta kalabilir
yavru. Darwin'in teorisine göre, hayatta kalanların doğası
Bölüm tek başına tesadüfen belirlenmez. Bir türün iki bireyleri yok
tam olarak birbirine benzer ve bazıları olan varyasyonlar arasında
sahipler, rekabetçi koşullarla daha başarılı bir şekilde başa çıkacaklar
var oldukları. Daha az tercih edilen kardeşleriyle karşılaştırıldığında
varoluş mücadelesinde hayatta kalma şansı ve sonuç olarak
yavrulardan ayrılmak. Argüman, daha fazla varsayımla tamamlandı
Kalıcı bir prensibin, yavruların {11} eğilimi nedeniyle
Ebeveynlerine türün diğer üyelerinden daha fazla benzemektedir. Ebeveynler
uygun bir varyasyona sahip olmak, bu varyasyonu onların
Yavrular, bazılarına daha fazla, diğerlerine daha az derecede. Sahip olanlar
daha fazla derecede hayatta kalma şansına sahip olacak ve
olumlu varyasyonu daha da büyük ölçüde iletin.
yavru. İle birlikte çalışan varoluş için rekabetçi bir mücadele
Bazı varyasyon ve kalıtım ilkeleri yavaş ve
Bir sürecin çalışması yoluyla türlerin sürekli dönüşümü
Darwin doğal seleksiyon olarak adlandırıldı.

Teorinin tutarlılığı ve sadeliği,
Darwin'in sabırla bir araya geldiği harika gerçekler,
büyük çoğunluğunun hevesli desteğini hızla kazandı
biyologlar. Sonunda türlerin ilişkisi sorunu gibi görünüyordu
Çözüldü ve önümüzdeki kırk yıl boyunca zoologlar ve botanikçiler
Darwin'in teorisinin ışığıyla sınıflandırmaya katılan büyük kitleler
Zaten birikmiş ve eklemiş olan anatomik gerçekler ve
taze olanları sınıflandırma. Karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji çalışması
İniş teorisinin kabulü ile yeni bir uyaran aldı
Modifikasyon ile biyolog üzerinde görevlendirildi.
hayvanların ve bitkilerin yapı bakımından büyük farklılıklar
Görünüş, düşünülebilir bir şekilde birbirleriyle ilişkili olabilir. Bundan sonra
Hem {12} botanistlerin hem de zoologların enerjileri
çeşitli izlerini öneren varsayımsal soyağacıların inşası
bir grup hayvan veya bitki tarafından ortaya çıkmış olabileceği evrim
bir diğeri uzun bir doğal seleksiyon süreci ile. Sonuç
Bu tür çalışmaların, çeşitli formların
hangi canlıların günümüzde var olduğu ve geçmişte şu ana kadar var olduğu
Paleontolojinin bize söyleyebileceği gibi,
Kabul edilen teorinin hepsi
Evrim talep ediyor, ancak herhangi bir
Belirli hayvan grubu genellikle önemli çeşitlilik vardır
fikir. Tüm bu işin çok az ya da ilgisi yoktur
türlerin oluşma şekli. Gerçekten de Darwin'in etkisi
_ Türün _origin, dikkati türün türünden yönlendirecekti
orijin. Öne sürüldüğünde açıklaması öyle görünüyordu
Biyologların varyasyon ve kalıtım kavramlarını kabul ettiklerini tatmin etmek
orada ortaya koydu ve çalışmalarına daha fazla ilgi duymayı bıraktı
melezler. Mendel'in gazetesi bir düzine yıl önce ortaya çıkmış olsaydı
Dikkati çekemeyeceğine inanmak zor
hak etti. Darwin'in yayınlanmasından birkaç yıl sonra geliyor
Harika bir iş, erkeklerin zihinlerini ortaya çıkardığı sorunlara dayanarak buldu
ve düşünceleri ve enerjileri diğer konulara yönelik. {13}

Yine de daha büyük ve dikkat çekici bir girişim
Bu sefer kalıtım terimine ilişkin hassasiyet yapıldı. Francis Galton, A
Darwin'in kuzeni, basset üremesiyle ilgili veriler üzerinde çalışıyor
Hounds, kesin bir istatistiksel şemada ifade edebileceğini buldu
birbirini izleyen farklı renklerin göründüğü oran
nesiller. Her birey kesin bir
birlik olarak ifade edilebilecek miras. Bundan 1/2 ortalama
iki ebeveynden türetilir (her ebeveynden _i.e._ 1/4), 1/4
Dört büyükanne ve büyükbaba, sekiz büyük büyükanne ve büyükbabadan 1/8. _
Ataların Yasası, adlandırıldığı gibi, adil doğrulukla ifade eder
İletimiyle ilgili istatistiksel fenomenlerden bazıları
karışık bir nüfusdaki karakterler. Ama nasıl olduğu sorunu
Karakterler gametten zygote ve zigottan gamet'e dağıtılır
eskisi gibi kaldı. Kalıtım aslında fizyolojik bir sorundur ve
İstatistikler deneyin başlatılmasında düşündürücü olsa da,
İlerlemenin nihayetinde dinlenmesi gereken deneysel gerçeğe dayanarak. İçin
Bu nedenle, yaratıcılığı ve özgünlüğüne rağmen, Galton'un teorisi ve
üzerine kurulmuş olan sonraki istatistiksel çalışma
Kalıtsal sürecin doğası hakkında bize daha derin bir fikir verin.

Galton İngiltere'de çalışırken Alman zoolog Ağustos Weismann
nihayetinde karmaşık {14} kalıtım teorisini detaylandırıyordu
_ Germplazm_ (1885) üzerindeki çalışmalarında ortaya çıktı, bir kitap olacak
konuya kayda değer bir katkı için hatırlandı. Kadar
Weismann'ın çalışmasının yayınlanması Genel olarak kabul edilmişti.
Yaşamı boyunca bireyde ortaya çıkan değişiklikler
değişen beslenme ve çevre koşulları, aktarılabilir
yavrulara. Bu biyologlarda, Darwin'i takip edenlerdi.
Ebeveynteki değişikliklerin, kullanımının veya kullanılmasından kaynaklanan değişiklikler
Çocuklara herhangi bir parça veya organ aktarıldı. Weismann'ın teorisi
genel beden arasında keskin bir bölünme anlayışını içeriyordu
dokular veya somatoplazma ve üreme bezleri veya germplazm. .
birey sadece temel germplazm için bir taşıyıcıydı.
Mülkler liderlik edebilmeden çok önce belirlenmişti.
ayrı varlık. Bu anlayış olasılığına aykırı olarak
"Edinilmiş karakterlerin" mirası Weismann, kanıtlara meydan okudu
burada dinlendi ve nerede olursa olsun kırıldığını gösterdi
eleştirel olarak incelendi. Böylece biyologları fikirlerini gözden geçirmeye zorlayarak
Kullanım ve kullanımın kalıtsal etkilerine göre, Weismann değerli bir
genetik çalışmasına hizmet ve yolunu temizlemek için çok şey yaptı
sonraki araştırma.

Bateson'un bir kez daha çizdiği 1895'te başka önemli bir adım atıldı
türlerin köken {15} sorununa dikkat ve sorgulandı
Sonuçta kabul edilen varyasyon ve kalıtım fikirlerinin
Gerçeklerle uyumlu. Genel olarak konuşursak, türler not vermez
Yavaş yavaş birinden diğerine, ancak aralarındaki farklılıklar keskin
ve spesifik. Bu süreç varsa bu süreksizlik yaygınlığı
ortaya çıktıkları bir dakika ve neredeyse
algılanamaz farklılıklar? Neden her türlü ara ürün daha fazla değil
Doğada gerçekte bilinenden daha fazla üretiliyor mu?
Bateson, eğer bu soruyu cevaplayacaksak, daha fazlasına sahip olmamız gerektiğini gördü
varyasyonun doğası ve doğası hakkında kesin bilgi
Bu varyasyonların iletildiği kalıtsal süreç. Ve en iyisi
Bu bilgiyi elde etmenin yolu, ölülerin yalnız olmasına izin vermek ve
Yaşamın incelenmesi. Deneyselin geçmiş kaydının
Üreme esas olarak hayal kırıklığı olmuştu. Orada da doğruydu
deneylerin günümüzde yönlendirilebileceği somut bir ipucu değildi. Yine de sadece bu tür bir işte herhangi bir söz var gibi görünüyordu
nihai başarı.

Birkaç yıl sonra, De Vries'in dikkat çekici kitabının ilk cildini ortaya çıkardı
_ Mutasyon teorisi_. Akşamın uzun süreli bir çalışmasından
(_Oenothera_) De Vries, yeni çeşitlerin aniden ortaya çıktığı sonucuna vardı.
Ani keskin adımlar veya mutasyonlarla daha yaşlı olanlar, herhangi bir süreçle değil
Dakika {16} farklılıklarının kademeli birikimini içerir. Numara
yapabildiği çok farklı bitkilerden çarpıcı vakalar
öne, biyologları süreksizliğe ikna etmek için ileri gitti
varyasyon şimdiye kadar olduğundan daha yaygın bir fenomendi
şüpheli ve birkaçı modun hesabının olup olmadığını sorgulamaya başladı
Kırk yıldır genel olarak kabul edilen evrimin sonuçta gerçekti
hesap. Kısacası, biyolojinin merkezi problemindeki görünümdü
Mendel'in çalışmalarının yeniden keşfedilmesi zamanı.

       * * * * * *


{17}

Bölüm III

Mendel'in çalışması

Mendel'in kendisinden önce belirlediği görev, net bir anlayış elde etmekti
Bir içinde bulunan kesin ve sabit çeşitlerin
Türler birbirleriyle ilişkilidir ve başlangıçta
En iyi başarı şansı, böyle bir doğanın malzemesiyle çalışmak
Sorunu en basit terimleriyle azaltın. Bitki ile birlikte karar verdi
çalışacağı ki normalde kendi kendini dölleme ve olası olmamalı
böceklerin müdahalesinden geçerken, aynı zamanda
Tip için doğru yetiştirilen kesin sabit çeşitlere sahip olun. Ortak bezelde
(_Pisum sativum_) Aradığı bitkiyi buldu. Hardy yıllık, üretken,
kolayca çalıştı, _pisum_, böceklerin başka bir avantajı vardır.
Normalde ziyaret çiçekleri ondan polen toplayamaz ve böylece getirmek
Çapraz döllenme hakkında. Aynı zamanda bir dizi
İyi işaretlenmiş ve sabit farklılıklar sunan suşlar. Çiçekler olabilir
mor veya kırmızı veya beyaz; Bitkiler uzun veya cüce olabilir; olgun tohumlar
Sarı veya yeşil, yuvarlak veya buruşuk olabilir-
çeşitli bezelye yarışları birbirinden farklıdır. {18}

Geçiş deneylerini planlarken Mendel bir tutum benimsedi.
onu önceki hibridizörlerden keskin bir şekilde işaretledi. Fark etti
Kalıtımın herhangi bir genel ilkesini sonuçlandırılmaması
Çapraz döllenme, konsantre olmamalarından kaynaklanıyordu
belirli karakterler veya bir dizi dizisi ile onları dikkatlice izledi
nesiller. Kaçınmaya dikkat ettiği bu başarısızlık kaynağı ve
Deneyleri, keskin bir kontrast karakter sunan bitkileri geçti,
ve bu karakterlerin davranışını gözlemleme çabalarını adadı
ardışık nesiller. Böylece bir dizi deneyde yoğunlaştı
uzunluk ve cüce karakterlerin iletimine dikkat etmesi,
Bu deneyler başka bir şeyle ilgili olduğu sürece ihmal etmek
Ana bitkilerin birbirinden farklı olabileceği karakterler. İçin
Bu amaç, yaklaşık 6 feet yüksekliğinde iki bezelye suşunu seçti,
ve bir diğeri yaklaşık 1-1/2 feet. Önceki testler her birinin
Gerinim tuhaf yüksekliğine sadık kaldı. Bu iki suş
yapay olarak [1] birbirleriyle geçti ve hayır
polen ebeveyn olarak kullanılan ve
Ovule ebeveyn. Her iki durumda da sonuç aynıydı. Sonucu
Cüce ile uzun boylu geçmek her durumda uzun boylu, uzun boylu veya
Uzun ebeveynlerden biraz daha uzun. Bu nedenle Mendel olarak adlandırıldı
Baskın ve {19} cüce, resesif karakter. Sonraki
Sahne, bu uzun melezlerin tohumlarını toplamak ve ekmekti. Bu tür tohumlar
Ertesi yıl, uzun boylu ve
Cüce _ ama ara ürün yok. Çok sayıda böyle bir
Bitkiler Mendel, uzun boylu sayı sayısını belirleyebildi.
Bu nesilde meydana gelen, neredeyse üç kat daha büyüktü.
cücelerin sayısı. Bir önceki yıl olduğu gibi, tohum dikkatle
Bundan toplanmış, ikinci hibrit nesil ve her durumda _The
Her bir bitkiden gelen tohumlar ayrı ve ayrı olarak hasat edildi
Ertesi yıl ekilen_. Bu bakımdan bireyselliğe
Mendel, farklı bitkiler, ancak birbirlerine benziyorlardı, Mendel
Seleflerinin çabalarından kaçınan ipucu. Tohumlar
cüce girintilerden toplanan, cücelerden başka bir şey vermeyen gerçek yetiştirildi.
Ve bu, test edilen her cüce için doğruydu. Ama uzun boylular ile oldukça
aksi takdirde. Görünüşte ayırt edilemez olmasına rağmen, bazıları yetiştirildi
Doğru, diğerleri orijinal uzun melezler gibi davranarak bir
Üçünün oranında uzun boylu ve cücelerden oluşan nesil
{20} Birincisi ikincisinden birine. Sayım, sayısının
Cüceler veren uzun boylular, doğru yetiştirilen uzun boyluların iki katı idi.

                  T X D ------------------- P
                    |
                   T (D) --------------------- F_1
                    |
  +-----------+-----------+-------------+
  T t (d) t (d) d --- f_2
  |   +---+----+-++-+----+---+|
  T t t (d) t (d) d t t (d) t (d) d d --- f_3
  |                                     |
  T D --- F_4

Bir cüce bitkiyi d olarak belirlersek, gerçek bir üreme uzun bitkisi T ve
T (d) olarak 3: 1 oranında hem uzun boylu hem de cüceler verir,
Bu deneylerin sonucu, yukarıda yer alan kısaca özetlenebilir
Şema. [2]

Mendel diğer kontrast karakter çiftlerini denedi ve bulundu
Her durumda aynı miras şemasını takip ettiler. Böylece
Renkli çiçekler beyaza baskındı, olgun tohumlarda sarı
Yeşil ve yuvarlak şekil buruşuklara baskındı, vb. İçinde
alternatif bir karakter çiftinin kalıtımının
ardışık nesillerdeki haçın etkisiyle ilgili endişe duyuyordu.
Üç ve sadece üç farklı birey türü, yani. baskın
Hem baskın hem de resesif yavrular veren baskın, baskın
Oran 3: 1 ve her zaman doğru yetiştirilen girintiler. Belirledim
Her biri için iyi tuttuğunu gösteren genel miras şeması
Çalıştığı yedi çift alternatif karakterden Mendel
Kendini bu şemanın teorik bir yorumunu sağlamaya koyan,
Açıkça fark ettiği gibi, mikrop hücreleri açısından olmalıdır. O {21} tasarlandı
Gametlerin
bitkinin karakterleri, ancak herhangi bir bireysel game
herhangi bir alternatif karakter çiftinden bir ve bir tane taşıyabilir. A
Gamet, uzun boylaylılık taşıyabilir _or_ cüce taşıyabilir, ancak her ikisi de değil. İki
gamet söz konusu olduğunda birbirini dışladı. Saf olmalı
böyle bir çiftin biri veya diğeri için ve bu saflık anlayışı
Gametler, Mendel'in teorisinin en önemli parçasıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 1.

Cüce bezelye ile uzun boylu kalıtım şeması. Gamet
küçük ve zigotlarla daha büyük daireler tarafından temsil edilmektedir.]

Şimdi eşlik eden şemanın (Şekil 1) yardımına devam edebiliriz.
Mendel'in doğa anlayışından akması gereken sonuçları çıkarın
gametlerin ve gerçeklere ne kadar uygun olduklarını görmek.
Orijinal uzun bitki, doğru yetiştirilen bir gerginliğe ait olduğundan, tüm
Onun tarafından üretilen gametler uzun karakteri taşımalıdır. Benzer şekilde tüm
Orijinal cüce bitkinin gametleri cüce karakterini taşımalıdır. Karşısında
Bu ikisi arasında, uzunluk içeren {22} bir gamet birliği anlamına gelir.
bir yatak cüce. Uzun boylunun tamamen baskın doğası nedeniyle
Karakter, böyle bir bitki saftan ayırt edilemez bir görünüm
uzun, ama Gametlerin doğasında belirgin şekilde farklılık gösterir
yükselir. Gametlerin oluşumu meydana geldiğinde, elementler
cüce ve uzunluğu temsil etmek birbirinden ayrılır, böylece
Üretilen gametlerin yarısı birini içerir ve yarısı diğerini içerir.
Bu iki unsur. Hipotez için her gamet bir tane için saf olmalı veya
Bu iki karakterden diğeri. Ve bu ovüller için de geçerlidir
Polen taneleri için. Such hybrid F_1 plants, therefore, must produce a
uzunluk taşıyanlardan oluşan ovül serileri ve
cüce ve bunları eşit sayıda üretmelidir. Ve benzer şekilde
Polen taneleri. Şimdi böyle bir seri olduğunda ne olması gerektiğini hesaplayabiliriz
polen taneleri böyle bir dizi ovülle karşılaşır, _i.e._
Hibridin döllenmesine izin verildiğinde üretilmesi gereken üretim
kendisi. Diyelim ki 4x ovül var, böylece 2x "uzunluğunda" ve
2x "cüce". Bunlar, bir kütle polen tanesi ile temas ettirilir
bunlardan yarısı "uzun" ve yarısı "cüce". "Uzun boylu"
Ovule, "uzun boylu" veya bir "cüce" ​​tarafından döllenme şansına sahiptir.
polen tahıl. Dolayısıyla 2x "uzun boylu" ovüllerimizin X "Uzun" tarafından döllenecek
Polen taneleri ve X, "cüce" ​​polen taneleri ile döllenecektir. Eski
Uzun boylu {23} bitkilere yol açmalı ve cüce karakteri olduğu için
Onlardan tamamen elimine edilmişler, gelecekte gerçek olmalılar. .
İkincisi de uzun bitkilere yol açmalıdır, ancak aynı zamanda
hem kuyruklardan hem de üretimden yetiştirildiklerinde,
cüceler. Yine 2x cüce ovülün her biri, yine eşit olma şansına sahiptir.
"Uzun" ya da "cüce" ​​polen tanesi ile döllenmiş. Dolayısıyla X yükselecek
Resesif cüce karakterini taşıyan uzun bitkilere, X üretecek
uzun karakterin ortadan kaldırıldığı bitkiler, _i.e._
resesif cüceler. Sonuç olarak, kendi kendine verilen 4x ovülden
Hibrit 3x boyunda ve x cüce bitkiler almalıyız. Ve 3x Talls x
Talless'a doğru üretmek gerekir, kalan 2x oluşurken
Bir "uzun boylu" ve "cüce" ​​gamet birliğinin orijinal melezi gibi,
yetiştirildiğinde böyle davranmalı ve uzun boylu ve cüceler vermeli
Oran 3: 1. Şimdi bu tam olarak aslında elde edilen sonuç
deney (çapraz başvuru s. 17) ve deneysel sonuçların yakın anlaşması
gametlerin saflığı varsayımı üzerine çıkarılanlarla
Mendel tarafından belirtilen en güçlü argümanları verir.
gametlerin doğası ve bunların zigotların karakterleriyle ilişkisi
yaptığı gibi.

Teoriyi başka bir teste koymak mümkündür. Açıklaması
3: 1 F_2 kuşağındaki baskın ve girintilerin oranı kabul ediliyor
eşit sayıda gamet üreten F_1 bireyleri nedeniyle
sırasıyla {24} baskın ve resesif elemanlar. Şimdi F_1 tesisi ise
Saf resesifle çaprazlanın, bir dizi bir dizi bir araya getiriyoruz
eşit sayıda baskın ve girintilerden oluşan gametler
sadece girintilerden oluşan seri. We ought from such a cross to
eşit sayıda baskın ve resesif birey elde edin ve daha fazla
Bu şekilde üretilen baskınlar, hem baskın hem de girintiler vermek için
kendileri yetiştirildiklerinde 3: 1 oranında. Bunların her ikisi de
Beklentiler deney ile büyük ölçüde doğrulandı ve
Resesif artık bir bitki veya hayvanı test etmenin tanınmış bir yoludur.
Baskın bir karakter taşımak saf bir baskındır veya saf olmayan bir baskındır
resesif karakteri taşıyor. Eski durumda yavru
Bütün baskın form olacak, ikincisinde de oluşacaklar
eşit sayıda baskın ve girintinin ortalaması. Şimdiye kadar iki olduğunda elde edilen sonuçlarla ilgileniyoruz
Tek bir karakter çiftinde farklılık gösteren bireyler birbirine geçilir
ve bu sonuçların yorumlanmasıyla. Ama Mendel de bitkileri kullandı
tek bir çift farklılaştırıcı karakterden daha fazla farklıydı. İçinde
Bu tür durumlar, her karakter çiftinin aynı kesin olanı izlediğini buldu
kural, ancak her çiftin mirasının kesinlikle bağımsız olduğu
diğeri. Böylece, örneğin, renkli çiçekler taşıyan uzun boylu bir bitki
Beyaz çiçekleri taşıyan bir cüce bitki {25} ile çaprazlandı
Hibrid, renkli çiçeklerle uzun boylu bir bitkiydi. Renkli çiçekler için
Beyaza baskın ve uzunluk cüce baskındır. Başarılı
Nesil Renkli çiçek ve beyaz ile bitkiler olan bitkiler var
3: 1 oranında çiçekler ve aynı zamanda uzun boylu bitkiler ve
aynı oranda cüce bitkiler. Bu nedenle uzun bir bitkinin
Renkli çiçeklere sahip olacak, sahip olma şansının üç katı
Beyaz çiçekler. Ve bu cüce bitkiler için de geçerlidir. Sonunda
Bu haç, bu nedenle,
Dört sınıf, yani. Renkli uzun boylu uzun boylu, beyaz uzun boylu cüceler ve beyaz
cüceler ve bu dört formun içinde görünmesini beklemeliyiz.
9 renkli uzun boylu, 3 beyaz uzun boylu, 3 renkli cüce ve 1 beyaz oranı
cüce. Çünkü bu,
Uzunlar Cücelere 3: 1 ve aynı zamanda renkli olmalı
Beyazlara 3: 1 olarak olmalı ve bunlar Mendel'in
aslında deneylerinde elde ettiği bulundu. Daha genel bir form koy,
iki kişi geçtiğinde, iki kişiden farklı olduğu belirtilebilir
Hibritler (F_1) farklı karakter çiftleri aynı
iki çiftin her birinin baskın karakterini sergilerken,
F_2 Bu tür melezler tarafından üretilen nesil, ortalama 9'dan oluşur.
Her iki baskın gösteriyor, 3'ü bir baskın ve bir resesif gösteriyor, {26} 3
diğer baskın ve diğer resesifleri gösterir ve 1 her ikisini de gösterir
resesif karakterler. Ve Mendel'in belirttiği gibi, prensip olabilir.
süresiz olarak genişletildi. Örneğin, ebeveynler üç çiftte farklılık gösterirse
A, B ve C karakterleri sırasıyla A, B ve C'ye baskın olan f_1
Bireyler ABC formunun tamamı olacak, F_2 nesli ise
27 ABC, 9 ABC, 9 ABC, 9 ABC, 3 ABC, 3 ABC, 3 ABC ve 1 ABC'den oluşur.
Bir dizi alternatif karakterde farklılık gösteren bireyler
orijinal ebeveynlerin
saf suşlardan, aynı formdaki bitkilerden oluşur; Ama bunlar ne zaman
çeşitli karakterlerin yeniden dağıtılmasından kaynaklanır. O
Yeniden dağıtım, her karakter için aynı kesin kuralı izler ve
Orijinal ebeveynlerin anayasası biliniyor, f_2'nin doğası
nesil, _i.e._ Olası formların sayısı ve oranları
meydana gelen, kolayca hesaplanabilir. Dahası, Mendel'in gösterdiği gibi, biz
Herhangi bir formun üreme şansını da hesaplayabilir. Buna
Ancak, daha sonra geri döneceğiz.

Mendel'in fasulye ile yapılan deneylerinden burada, burada onlar
bezelye ile daha geniş çalışmalarını destekledi. O da yaptığı biliniyor
Diğer birçok bitki ile deneyler ve sonuçlarından birkaçı
Bu arada Botanikçi NaeGeli'ye mektup serisinde verildi. Ki
Arıların üremesi ve geçmesi de çok fazla {27} zaman ve dikkat çekti,
Ancak mutsuz bir şekilde bu deneylerin kaydı kaybolmuş gibi görünüyor.
Kalıtım ile uğraştığımız diğer yayınlanmış çalışma,
Hawkweeds (_hieracium_) ile bazı geçiş deneylerinde kısa kağıt,,
muazzam sayıda nedeniyle birlikte çalışmayı seçtiği bir cins
doğal olarak var olduğu formlar. Birlikte geçerek daha fazla
farklı çeşitler, açıkça bu sayısından bazılarını üretmeyi umuyordu
vahşi formlar ve böylece kökenlerine ve doğalarına ışık tutun. Bu umutla
Hayal kırıklığına uğradı. Kısmen büyük teknik zorluklardan dolayı
Bu çiçeklerin çapraz döllenmesine katıldı
Çok az melez elde etmek. Dahası, yaptığı davranışlar
Elde edin, bezelyede bulduklarına oldukça aykırıdır. Yerine
F_2 neslinde çeşitli formlar vererek, gerçek ve
Gözlem altında tutuldukları sürece bunu yapmaya devam etti. Daha yeni
Araştırmalar, bunun tuhaf bir partenogenez biçiminden kaynaklandığını göstermiştir.
(çapraz başvuru s. 135) ve karakterlerin herhangi bir başarısızlığı net bir şekilde ayıramama
gametlerde birbirinden. Ancak Mendel,
Bu ve _hieracium_'da keşfedememesi
Hem bezelye hem de fasulye için iyi tuttuğunu tespit ettiği kural
Önemli bir hayal kırıklığı kaynağı. Bu nedenle isterse veya
Bilim dünyası tarafından yaptığı çalışmaların tamamen ihmaline, Mendel vazgeçti
Deneysel {28} hayatının ikinci bölümünde araştırıyor. Onun
Kapanış yılları kötü sağlıkla gölgelendi ve bir tartışma ile ihmal edildi
Hükümet ile manastırın hakları konusunda. O öldü
1884'te Bright hastalığının.

    _Note ._-- Mendel'in makalesinin keşfinden kısa bir süre sonra bir ihtiyaç hissedildi
    genel nitelik açısından, anayasasını ifade etmek için
    kalıtsal karakterlerle ilgili bireyler ve buna göre Bateson
    homozigot ve heterozigot kelimeleri önerdi. Bir birey söylenir
    iki tarafından oluşturulduğunda belirli bir karakter için homozigot olmak
    her biri karakteri taşıyan gamet ve bir homozigotun tüm gametleri
    Homozigot olduğu karakteri taşıyın. Ancak ne zaman,
    Zigot, verilen iki gamet tarafından oluşur.
    karakter diğeri olmasa da, heterozigot olduğu söylenir
    söz konusu karakter ve böyle bir
    Heterozigot karakteri taşır. Bir kişi için homozigot olabilir
    bir veya daha fazla karakter ve aynı zamanda heterozigot olabilir
    diğerleri.

       * * * * * *


{29}

Bölüm IV

Varlık ve yokluk teorisi

Biyolojik bilimin gelişimi için şanslıydı
Mendel'in çalışmalarının yeniden keşfedilmesi, küçük bir biyolog grubu derinden buldu
kalıtım sorunlarıyla ilgilenen ve kendileri
deneysel üreme. Bu adamlara olağanüstü önemi
Discovery bir kerede belirgindi. Deneylerinden,
Mendel'in gazetesinin cehaleti, de Vries, Correns ve Tschermak
Bezelye ve diğer bitkilerdeki sonuçlarını onaylarken, Bateson ilk oldu
hayvanlara uygulanmasını göstermek için. Bundan sonra kayıt var
istikrarlı bir ilerleme oldu ve on yıllık çalışmaların sonucu
Mendel'in temel doğasını giderek daha sıkı bir şekilde kurmak
keşif. İlk ilan eden miras şeması,
Yükseklik, tüylülük gibi çeşitli şeyler için iyi olduğu bulunmuştur,
ve bitkilerde çiçek rengi ve çiçek formu, polen tanelerinin şekli,
ve meyvelerin yapısı; hayvanlar arasında ceket rengi
memeliler, tüylerin şekli ve kümes hayvanlarında tarak, vals
Japon farelerinin alışkanlığı ve insanda göz {30} renk birkaç örnektir
hepsi aynı yasayı takip eden karakter çeşitliliği
bulaşma. Ve zaman geçtikçe, ilk başta düşmüş gibi görünen birçok durumda
Şema olmadan yavaş yavaş sıraya girdi.
daha dolgun bilgi. Bunlardan bazıları başarılı olacak şekilde ele alınacak
Bu kitabın bölümleri. Bu arada kendimizi single ile ilgilendirebiliriz
Mendel'in daha fazla ortaya çıkan orijinal görüşlerinin değiştirilmesi
bilgi.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Bir kanat tüyü ve sıradan bir kontur tüyü ve ipeksi bir kümes hayvanı. .
İpeksi tüylerin tuhaf düzensiz görünümü,
dikenleri bir arada tutan küçük kancalar veya barbules. İpeksi
Durum resesif.]

Daha önce gördüğümüz gibi, Mendel gamette olduğunu düşündü
ya baskın karaktere karşılık gelen kesin bir şey {31} veya
resesif karaktere karşılık gelen kesin bir şey ve
Bu bazı şeyler, herhangi bir tek gametle bir arada bulunamazdı.
Bu bazı şeyler için gelecekte faktör terimini kullanacağız. Faktör,
O zaman, gamet'de görünen birim karaktere karşılık gelen şey
Zigot'un gelişiminde bir şekilde veya başka bir şekilde. Uzun boylu olma
Bezelye bir birim karakterdir ve temsil edildiği gametler
uzunluk faktörünü içerdiği söylenir. Varlıklarının ötesinde
gamet ve bunların iletim tarzı,
Bu faktörlerin doğası.

[İllüstrasyon: Şek. 3.

İki çift ve sıradan bir tek primula çiçeği. Bu çifte form
Single'a resesif.]

{32}

[İllüstrasyon: Şek. 4.

Kümes hayvanlarının tarakları. A, bezelye; B, gül; C, bekar; D, Ceviz.]

Mendel'in görüşüne göre, baskın karaktere karşılık gelen bir faktör vardı
ve her birinin resesif karakterine karşılık gelen başka bir faktör
Alternatif birim karakter ve karakterler alternatifti
Çünkü hiçbir gamet,
alternatif çift. Öte yandan, Mendel her zaman
böyle bir çiftin birini ya da diğerini taşıdı. Deneysel çalışma olarak
ilerledi, {33} kısa süre sonra yapamayan vakaların olduğu anlaşıldı
bu anlayış açısından ifade edilebilir. Zorluğun doğası ve
Karşılaşma şekli belki de en iyi şekilde anlaşılacaktır
meydana geldiği bir dizi deney. Farklı ırkların çoğu
Kümes hayvanları belirli bir tarak biçimi ile karakterizedir ve kesin olarak
Olgular Bunların mirası dikkatle çalışılmıştır. Gösterildi
düzleştirilmiş papillenmiş üst yüzeyi ile gül tarağı (Şekil 4, b)
ve geriye doğru yansıtma pike, sıradan bir şekilde baskındı.
derinden tırtıklı yüksek tek tarak (Şekil 4, c)
Akdeniz ırkları. Deney ayrıca bezelye tarağı (Şekil 4, a),
düşük merkezi ve iki iyi gelişmiş yanal sırtlara sahip bir form gibi
Hint oyununda bulunan, tek tarak için basit bir baskın gibi davranır. .
Gül ve
Her biri aynı üçüncü formun baskın olduğu iki form, birlikte çiftleşmiştir.
Alternatif olan şeylerin
Aynı şey birbirine alternatif olurdu-gül ya da bezelye
melezlerde hakim olur ve F_2 neslinin
Oran 3: 1'de baskın ve girintiler. Deneyin sonucu
Ancak çok farklıydı. Çapraz gül X bezelye üretimine yol açtı.
İkisinden farklı bir tarak. Bu, ceviz tarağı olarak adlandırılan (Şek.
4, d), {34} bir ceviz yarısına benzerlikten bir tür taraktır
normalde Malay kümes hayvanının karakteristiğidir. Dahası, bunlar
F_1 kuşları bir araya getirildi, başka bir açılmamış sonuç elde edildi.
Beklendiği gibi, F_2 nesilinde üç formda yer aldı
Ceviz, gül ve bezelye. Ama aynı zamanda kesin bir oran var gibi görünüyordu
Tek komşu kuşlar ve yüzlerce tavuk arasında bu şekilde yetiştirildi
Dörtün ceviz, gül, bezelye ve bekar oluşturduğu oranlar
Görünen 9: 3: 3: 1 idi. Gül X Bezelye
                 |
            +----+----+
          Ceviz x Ceviz
                 |
    +--------+---+---+--------+
  Ceviz Gül Bezelye Single
   (9) (3) (3) (1)

Şimdi bu, Mendel'in gösterdiği gibi, bir F_2 neslinde bulunan oran
Orijinal ebeveynler iki çift alternatif karakterde farklılık gösterir ve
Farklı tarak biçimlerinin meydana geldiği oranlardan
Ceviz'in her iki baskın, gül ve bezelye içerdiğini
Her biri baskın, single her iki resesif karakter için saftır. Bu
Beklenen single'lar için sonraki üreme deneyleri ile uyumlu
Bir zamanlar ortaya çıktığı anda mükemmel doğru. Şimdiye kadar
Dava açıktır. Bu ikisini tanımlamaya çalıştığımızda zorluk gelir
karakter çiftleri. Bekarken
Saf gül ya da saf bezelye için basit bir resesif gibi davranır,
yine de bu iki saf form arasında bir haç {35} 'dan f_2'de görünür
İkisi de Mendel'in görüşüne göre single'ı içermemeli mi? Bir
gerçekleri basit bir şekilde kapsayan açıklama
"varlık ve yokluk" teorisi olarak adlandırıldı. Bu teoride baskın
Alternatif bir çiftin karakteri, hakimiyetini bir
resesifte bulunmayan faktör. Uzun bezelye uzun boylu
uzunluk faktörünün varlığı, ancak bunun yokluğunda
Faktörü Bezelye bir cüce kalır. Tüm bezelye cüce ama uzun boylu bir cüce
artı onu uzun boylu bir faktör. Bir karakter yerine
Alternatif çift iki ayrı faktörden kaynaklanıyor, şimdi onları
Tek bir faktörün sadece iki olası durumunun ifadesi, yani. onun
varlığı veya yokluğu. Biz muhtemelen daha net hale gelecektir
Kümesözün taraklarına başvurusunu ayrıntılı olarak takip edin. Bunda
Durum, iki faktörün iletimi ile ilgileniyoruz, Rose (R)
ve PEA (P), her birinin varlığı yokluğuna alternatiftir.
Gülle ilgili kuş, gülün faktörünü içerir, ancak bezelye için değil ve
Bezelye ile süslenmiş kuş, bezelye için faktör içerir, ancak gül için değil. Ne zaman
Her iki faktör de bir kuşta, Rose'u geçerek yapılan hibritte olduğu gibi var
Bezelye ile sonuç bir cevizdir. Tartışmanın kolaylığı için belirtebiliriz
bir başkent tarafından belirli bir faktörün varlığı ve
karşılık gelen küçük harf. Küçük harfin kullanımı sadece bir
Birinde belirli bir faktörün olmadığı {36}
gamet veya zigot. Böylece bir safın zigotik anayasasını temsil etti
Gülle çevrili kuş RRPP'dir; çünkü iki birliğin birliği tarafından oluşturuldu
Her ikisi de R içeren ancak P olmayan gametler, benzer şekilde
RRPP olarak saf bezelye-adamlı kuş. PEO Birliği ile gülü geçerken
bir gamet RP ve bir gamet RP arasında oluşur, bu da bir
Anayasa RRPP'nin heterozigotu. Burada küçük harflerin kullanımı
Böyle bir zigotun her birinin sadece tek bir dozunu içerdiğini bize bildirir.
R ve P faktörleri, tabii ki, bir zigot için mümkündür,
uygun bir şekilde, herhangi bir faktörün çift dozuna sahip olmak. Şimdi böyle bir
Kuş, gametler oluşturmaya gelir.
R içeren zigotik hücre ve onu içermeyen parça (R). Yarım
Bu nedenle gametlerinin R içereceği, diğer yarısı da
onsuz (r). Benzer şekilde gametlerinin yarısı P ve diğerini içerecek
Yarısı onsuz olacak (P). R şansının
P ile veya p olmadan bir gamete dağıtılır. Dolayısıyla gametler
R içeren RP ve RP olmak üzere iki çeşit olacak ve bunlar içinde üretilecek
eşit sayılar. Benzer şekilde, R'siz gametler de iki çeşit olacak,
RP ve RP ve bunlar yine eşit sayıda üretilecektir. Her biri
Bu nedenle, hibrid ceviz-mombartı kuşlar,
RP, RP, RP ve RP dört farklı tipte eşit sayıda gamet;
ve bu tür f_1 kuşlarının {37} üremesi getirme anlamına gelir
Bu tür iki gamet serisinin birlikte. Bu olduğunda
Dört türden birinin, bir
Dört tipten herhangi birinin spermatozoon. Uygun ve basit bir yöntem
bu koşullar altında neler olduğunu göstermenin yöntem
Bazen "satranç tahtası" yöntemi olarak adlandırılır. Her biri iki seri için
Dört farklı gamet türü 16'ya ayrılmış bir kareye ihtiyacımız var
parçalar. Gametic dizisinin dört terimi ilk olarak yatay olarak yazılmıştır
Dört karenin dört setinde, böylece dizi dört
kez. Daha sonra dört kez dikey olarak yazılır, tutulmaya özen gösterilir
aynı siparişe. Bu basit mekanik şekilde mümkün olan her şey
Kombinasyonlar ve uygun oranlarında temsil edilir.

  +-------+-------+-------+-------+
  | Rp | rp | rp | rp |
  | Rp | rp | rp | rp |
  |       |       |       |       |
  | Ceviz | Ceviz | Ceviz | Ceviz |
  +-------+-------+-------+-------+
  | Rp | rp | rp | rp |
  | Rp | rp | rp | rp |
  |       |       |       |       |
  | Ceviz |   Gül | Ceviz |   Gül |
  +-------+-------+-------+-------+
  | rp | rp | rp | rp |
  | Rp | rp | rp | rp |
  |       |       |       |       |
  | Ceviz | Ceviz |    Bezelye |    Bezelye |
  +-------+-------+-------+-------+
  | rp | rp | rp | rp |
  | Rp | rp | rp | rp |
  |       |       |       |       |
  | Ceviz |   Gül |    Bezelye | Bekar |
  +-------+-------+-------+-------+

    İNCİR. 5.

    Haçtan F_2 neslinin doğasını göstermek için diyagram
    Gül tarak x bezelye tarağı.

Şekil 5, bu yöntemi RP, RP, RP, serimize uygulamanın sonucunu göstermektedir.
RP ve 16 kare, oluşan farklı zigot türlerini temsil eder ve
meydana geldikleri oranlar. {38} gibi şekil gösterildiği gibi, 9 zigot
hem r hem de p içerir, bir çift veya tek bir dozda veya her ikisi de
Bu faktörler. Bu tür kuşların hepsi ceviz taramalı olmalıdır. 16'dan üçü
Zygotes R içerir, ancak P değil ve bunlar gülle çevrili kuşlar olmalıdır. Üç,
Yine, p değil, r değil ve bezelye ile çevrili kuşlar olmalıdır. Sonunda bir
16, ne r ne de P içermez. Gül olamaz-bezelye olamaz. BT
Bu nedenle, başka bir şey olmalı. Aslında bekar. Neden
Bekar olmalı ve zaten olduğumuz şeyden başka bir şey değil
Bu çeşitli tarak biçimlerinin davranışlarını bilin. Rose için
bekarın baskın olması; Bu nedenle varlık ve devamsızlık teorisinde bir gül
Tek bir artı, single'ı bir gül haline getiren bir faktör. Eğer yapabilirsek
"Gül" faktörünü, altta yatan single'ı gülle bir kuştan çıkarın
ortaya çıkacaktı. Benzer şekilde, bezelye tarağı tek bir artı bir faktördür
Single'ı bir bezelye haline getirir ve bir ceviz iki tane vardır.
ek değiştirici faktörler. Aslında, tüm bunların temelini oluşturuyor
taraklar ve zigotik anayasalarını tam olarak yazarsak,
RRPPSS olarak Ceviz, RRPPSS olarak bir gül, RRPPSS olarak bir bezelye ve
RRPPSS. Gülün bezelye ile geçmesi,
ilgili faktörler ve ayrımcılık ilkesine uygun olarak bazıları
R ve P'nin değiştirici faktörlerin hiçbirinin olmadığı zigotlar oluşur
ve tek karakter daha sonra tezahür edebilir. {39}

Varlık ve devamsızlık teorisi, genel olarak öğrenciler tarafından kabul edilir.
bu konular. Sadece basit bir açıklamayı sağlamakla kalmaz.
Tüm Mendel miras vakalarında olmalıyız.
Birim karakterlerimizi alternatif çiftler açısından ifade edebilir, ancak
Daha sonra atıfta bulunma fırsatımız olacak, bu bir ipucu öneriyor.
çeşitli evcilleştirilmiş bitki ve hayvan çeşitlerinin
vahşi prototiplerinden ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Şek. 6.

Kümes hayvanlarının tarakları. A ve B, Gül X Breda'dan F_1 Hen; C, bir f_1 horoz
tek x breda çapraz; D, Breda Horoz Başkanı.]

Bu konudan ayrılmadan önce bazı deneylere dikkat çekebiliriz.
Gül tarakının tek bir
hangi güllük için bir modifiye edici faktör eklendi. Eğer öyleyse
Bekarlık faktörünün bulunmadığı bir tür tarak bulabiliriz,
Sonra böyle bir tarakla bir gülle geçerken, eğer bekarlık gerçekten
Gülün altında, böyle bir haçtan F_2'de bazı tek taraklar elde etmek için. Çok
Bir tarakta Breda kümes hayvanı bulabileceğimiz iyi bir servetimiz vardı, büyük ölçüde bir cins
Hollanda'da kullanılır. Bu kümes hayvanı genellikle bir yer için konuşulur
taraktan kısa bristlike tüylerin bir kaplaması ile alınır (Şekil 6,
D). Gerçekte, iki dakika şeklinde bir tarakın izine sahiptir.
tarak dokusunun yanal düğmeleri. Bu cins de karakteristiği yüksektir
Azgın burun deliklerinin geliştirilmesi, muhtemelen bir özellik ile ilişkili bir özellik
neredeyse tam tarak yokluğu. Deneyin ilk adımı
Breda'da tekillik faktörünün olmadığını kanıtlayın. {40}
Bekar F_1 kuşları ile Breda'yı geçme formun büyük bir tarağı sergiliyor
iki bölümün öne birleştirildiği çift tek bir tarak,
ancak birbirinden başın arkasına doğru ayrılır (Şekil 6, c). .
Breda, sadeliğe baskın olan bir yinelenme unsuru içerir
sıradan tek tarak. Ancak faktörü içeremez
tek tarak, çünkü bir
Bekar Tarak {41} büyük bir boyut varsayar ve tamamen farklıdır
Saf Breda'da neredeyse tamamen yokluğundan görünüş. Şimdi ne zaman
Breda, gül yinelemesi ile geçer, basitliğe baskındır ve
Gül tarak eksikliğine baskındır ve F_1 nesli kuşlardan oluşur
Dubleks gül taraklarına sahip (Şekil 6, A ve B). Bu tür kuşların üremesinde
Birlikte bredas, dubleks gül, gül, oluşan bir nesil elde ediyoruz.
Dubleks bekarlar ve bekarlar. Önceki deneyimizden,
Bekarlar bredadan gelemezdi, çünkü
Single için faktör artık bir breda olmaya devam etmiyor. Bu nedenle
Gülden gelmiş olmalı, böylece gülün içinde olduğu görüşümüzü doğrulamak
gerçeklik, baskın bir modifikasyon içeren tek bir tarak
varlığı onu bir gül haline getiren faktör (r). Biz alacağız
Bu nedenle, varlık ve
Yokluk teorisi ve bunun açısından çeşitli vakaları ifade edeceğiz
Başarılı bölümlerde tartışmaya gelin.

             Gül x Breda
                  |
        +---------+---------+
        |                   |
     Dubleks x dubleks
      Gül |       Gül
   +-------+------+-------+-------+
   |       |      |       |       |
  Dubleks gül dubleks single breda
   Gül bekar (dubleks
                              ve simpleks)

       * * * * * *


{42}

Bölüm V

Faktörlerin etkileşimi

Şimdi belirli bir formüle etmenin mümkün olduğu bir noktaya geldik
Canlı organizmanın anlayışı. Bir bitki veya hayvan yaşayan bir varlıktır
mülkleri büyük ölçüde ifade edilebilecek
birim karakterler ve daha fazla veya daha az sayıda
Bu tür birim karakterler, keskin ayrımlar çizmemizi mümkün kılar
bir kişi ile diğeri arasında. Bu birim karakterler temsil edilir
Gamet'de kalıtım sürecinde belirli faktörlerle davranır
bölünmez varlıklar olarak ve kesin bir
şema. Bu veya bu birim karakter için faktör ya ya
gamet ya da mevcut değil. Bütünüyle veya tamamen orada olmalı
mevcut olmayan. Her halükarda, son deneyin bizi yönlendirdiği görüştür.
Ancak bu faktörlerin doğası ile ilgili olarak,
gamet'te var ve spesifiklerini nasıl ürettikleri
Zigot'taki etkiler, şu anda neredeyse tamamen karanlıktayız.

Kümeslerin taraklarının örneği, kapsamın önemli sorusunu açar
çeşitli faktörlerin {43} zigotta birbirini etkileyebileceği.
Gül ve bezelye faktörleri ayrı varlıklardır ve her biri mevcut olduğunda
tek başına,
Tek tarak, duruma göre bir gül veya bezelye haline dönüştürür. Ama ne zaman
Her ikisi de aynı zigotta mevcuttur. Birleşik etkileri,
Ceviz tarağı, ya da hiçbir şekilde oldukça farklı bir tarak
aralarında ara. Faktörlerin etkisi sorusu
Birbiriniz Mendel'e sunmadı çünkü birlikte çalıştı
bitkinin farklı bölümlerini etkileyen karakterler. Olası değildi
çiçekte renk üretimine yol açan faktör
kapsülün şeklini etkiler veya bitkinin yüksekliğinin
belirleyen faktörün varlığı veya yokluğundan etkilenen
Olgun tohumun şekli. Ancak birkaç faktör aynı şeyi değiştirebilirse
Yapı Birbirlerini etkileyeceklerini varsaymak mantıklıdır
eşzamanlı varlıklarının zigot üzerindeki etkileri. İle
kendileri bezelye ve gül faktörlerinin her biri kesin bir
Tek tarakın modifikasyonu, ancak her ikisi de zigotta mevcut olduğunda,
İster tek ister çift doz olsun, sonuç veren değişiklik oldukça
Yalnız mevcut olduğunda üretilenden farklı. Böylece biz
Daha fazla tezahürüne bağlı karakter anlayışı
Zigot'ta bir faktörden daha ve bu bölümde bir
Bu tür etkileşimden kaynaklanan {44} fenomenlerinden birkaçı
ayrı ve farklı faktörler.

  Beyaz x beyaz
        |
       Kırmızı -------------- F_1
        |
   +----------+
  Kırmızı Beyaz ------- F_2
  (9) (7)

Etkileşimin en ilginç ve öğretici durumlarından biri
Ayrı faktörler arasında tatlı bezelde bir durum gösterilmiştir.
Bütün beyaz tatlı bezelye beyazlık için geçerlidir. Ve genel olarak konuşursak
Farklı beyazları geçmenin sonucu, beyazlardan başka bir şey üretmektir,
F_1'de isterse sonraki nesillerde. Ama bazı suşlar var
Birlikte geçtiğinde sadece renkli beyaz tatlı bezelye
Çiçekler. Renk farklı durumlarda farklı olabilir, ancak bizim için
Mevcut amaç, rengin kırmızı olduğu bir duruma sahip olabiliriz. Ne zaman
kırmızıların kendilerini normal şekilde kendi kendine vermelerine izin verilir ve
ekilen tohumlar, ortaya çıkan F_2 nesli kırmızılar ve beyazlardan oluşur,
eski, ikincisinden daha çok sayıda
9: 7. Bu f_2 tohumlarından daha fazla neslin yükseltilmesi
Bitkiler, beyazların her zaman beyazlığa doğru ürediğini gösterir, ancak
Farklı kırmızılar farklı davranabilir. Bazıları doğru, diğerleri kırmızılar verir
ve 3: 1 oranındaki beyazlar, diğerleri ise yine kırmızılar ve beyazlar verir
Oran 9: 7. Kümeslerin taraklarında olduğu gibi, bu durum
iki faktörün varlığı ve yokluğu açısından yorumlanır. {45}

             Beyaz beyaz
             AABB AABB
             / \ / \
            / \ / \
          Ebeveynlerin AB ab ab ab gametleri
                 `------- '
                  Kırmızı F_1
                    AABB
                    / \
                   / \
                  AB AB
  Kadın gametler ab ab erkek gametler
  f_1 ab f_1
                  AB AB

Tatlı bezelyede kırmızı, iki faktörün etkileşiminden kaynaklanır ve
Bunların her ikisi de mevcut olmadıkça kırmızı renk görünemez. Her biri
Beyaz ebeveynler, etkileşimi gerekli olan iki faktörden birini taşıdı
Kırmızı rengin üretimi için ve aralarında bir haç olarak
Bu iki tamamlayıcı faktör birlikte F_1 bitkileri kırmızı olmalıdır. Gibi
Bu dava, doğru anlaşılması için büyük önem taşımaktadır.
Takip edilecek çok şey var ve tamamen çözüldüğü için,
Biraz ayrıntılı olarak düşünün. A ve B tarafından bu iki renk faktörünü ifade etmek
Sırasıyla bu haçın sonuçlarını izlemeye devam edebiliriz.
Tüm F_1 bitkileri kırmızı olduğundan, ebeveyn beyazlarının anayasası
Sırasıyla AABB ve AABB olmalı ve onların gametleri
AB ve AB. Bu nedenle F_1 bitkilerinin anayasası AABB olmalıdır.
İki faktör için heterozigot olan böyle bir bitki bir dizi
AB, AB, AB, AB'nin dört tür gametleri ve bunları eşit olarak üretir
sayılar (çapraz başvuru s. 36). Çeşitli zigot türlerini elde etmek için
Bu tür {46} bir dizi polen tanesi, benzer bir seriyi karşıladığında
Ovüller Sahip olduğumuz aynı "satranç tahtası" sistemini kullanabiliriz
Kümeslerin taraklarında zaten kabul edildi.

  +------+------+------+------+
  | AB .... | AB .... | AB .... | AB .... |
  | AB .... | AB .... | AB .... | AB .... |
  | ...... | ...... | ...... | | ...... |
  +------+------+------+------+
  | AB .... | AB | AB .... | AB |
  | AB .... | AB | AB .... | AB |
  | ...... |      | ...... |      |
  +------+------+------+------+
  | AB .... | AB .... | AB | AB |
  | AB .... | AB .... | AB | AB |
  | ...... | ...... |      |      |
  +------+------+------+------+
  | AB .... | AB | AB | AB |
  | AB .... | AB | AB | AB |
  | ...... |      |      |      |
  +------+------+------+------+

    İNCİR. 7.

    İkisinden F_2 neslinin doğasını göstermek için diyagram
    Renkli bir F_1 veren beyaz tatlı bezelye.

Bu rakamın incelenmesi (Şekil 7), 16 karenin 9'unu göstermektedir
Hem A hem de B içerirken, 7 yalnızca A veya B veya hiçbirini içerir. İçinde
Başka bir deyişle, iki beyaz tatlı bezelyenin doğası hakkında bu görüşte
F_2 neslinde renkli ve beyaz görünümünü aramalı mı
9: 7 oranındaki çiçekler. Ve bu, daha önce gördüğümüz gibi,
aslında deney tarafından bulundu. Şekillerin daha fazla incelenmesi
Renkli bitkiler aynı anayasanın tamamı değil, dört
Zigotik Anayasaları ile ilgili türler, yani. AABB, AABB, AABB,
ve aabb. AABB hem A hem de B için homozigot olduğundan, tüm gametler
üretir bu faktörlerin her ikisini de içermelidir ve böyle bir bitki olmalıdır.
Bu nedenle kırmızı renge doğru ürer. {47} anayasasının bir tesisi
AABB, A Faktör için homozigottur, ancak B için heterozigottur.
Gametler A içerecek, ancak bunların sadece yarısı B, _I.E._ IT içerecek
AB ve AB eşit sayıda gamet üretir. Böyle iki gamet serisi
Bir araya gelmek, X AABB, 2X AABB ve X'ten oluşan bir nesil vermelidir.
AABB, yani 3: 1 oranında kırmızılar ve beyazlar. Son olarak kırmızı zigotlar
Anayasanın AABB orijinal kırmızısı ile aynı anayasaya sahiptir
iki beyazdan yapılmış ve bu nedenle kırmızılardan yetiştirildiğinde ve
9: 7 oranında beyazlar. Bu üç çeşit kırmızının varlığı
deney tarafından gösterildi ve karşılaştıkları oranlar
Teorik açıklama ile konuşuldu. Teori, ayrıca bir muayene ile test edildi.
Kendisi olan renkli bir bitkiden gelen çeşitli f_2 beyazlar
iki beyazın çiftleşmesi ile üretilir. Şekil 7'nin gösterdiği gibi, bunlar
Anayasalarına saygı, beş farklı türden, yani. AABB, AABB,
AABB, AABB ve AABB. Çünkü hiçbiri beyazlardan başka bir şey üretmez
Kendi kendine deyilizasyon, özelliklerini test etmek için gerekli bulundu.
Başka bir yol ve benimsenen yöntem onları bir araya getirmekti. BT
bu yapıldığında farklı sonuçlar beklememiz gerektiği açıktır.
farklı vakalar. Böylece anayasanın iki beyaz arasındaki haç aabb
ve AABB renkli bitkilerden başka bir şey vermemelidir; Bu iki beyaz için
{48}, orijinal iki beyazla aynı anayasanın
Deney başladı. Öte yandan, bir beyaz arasındaki haç
Anayasa AABB ve diğer beyazlar asla beyazlardan başka bir şey veremez.
Çünkü hiçbir beyaz hem a hem de b içermez veya beyaz olmaz ve bir bitki
Anayasanın AABB, gerekli tamamlayıcı faktörü sağlayamaz
renk üretimi için. Yine, anayasanın iki beyazı AABB
ve geçtiğinde AABB hem renkli hem de beyaz çiçekler vermelidir,
İkincisi, birincisi kadar üç kat daha fazla. Girmeden
daha fazla detay, uzun bir serilerin sonuçlarının
Çeşitli F_2 beyazları arasındaki haçlar,
Teorik Açıklama.

Bu kapsamlı deneylerin sağladığı kanıtlardan
renk görünümünün
tatlı bezelye, iki faktörün etkileşimine bağlıdır.
Mendel'in sıradan şemasına göre bağımsız olarak aktarılır
miras. Bu faktörlerin ne olduğu hala açık bir soru. Son
Kimyasal bir doğanın kanıtı, bir çiçekteki rengin kaynaklandığını gösterir.
İki kesin maddenin etkileşimi: (1) renksiz bir "kromojen",
veya renk temeli; ve (2) aktivatör olarak davranan bir fermant
kromojen ve bazı oksidasyon sürecini indükleyerek
Renkli bir maddenin oluşumu. Ama bu iki ceset var olup olmadığı
Gametlerde böyle bir {49} veya başka bir biçimde henüz sahip olmamız
karar verme araçları.

Tatlı bezelye fenomenlerinde rengin doğasının açıklanmasından bu yana
Benzer bir tür diğer bitkilerde, özellikle hisse senetlerinde tanık olmuştur,
Snapdragons ve orkide. Bu fenomen sınıfı da sınırlı değil
bitkiler. Bir dizi deney sırasında
kümes hayvanları, farklı beyaz ırkların olmadığına dair endikasyonlar elde edildi
Beyazlıklarını daima aynı nedene borçludur. Buna göre haçlar yapıldı
Beyaz ipeksi kümes hayvanı ve beyazdan türetilen saf beyaz bir suş arasında
Dorking. Bunların her birinin daha önce basit davrandığı gösterilmişti
resesif renk. İkisi geçildiğinde sadece tamamen renkli kuşlar
sonuçlandı. Tatlı bezelye durumuna benzetmeden bekleniyordu
Birlikte yetiştirildiğinde böyle f_1 renkli kuşların bir f_2 üreteceği
9: 7 oranında renkli ve beyaz kuşlardan oluşan nesil ve
Deney yapıldığında bunun aslında böyle olduğu gösterilmiştir. İle
Bilginin büyümesi, daha da çarpıcı paralellikler
Bitki ve hayvan dünyaları arasındaki bu doğa karşılanacak.

Bu deneylerin konusunu bırakmadan önce dikkat çekilebilir
9: 7 oranının gerçekte 9: 3: 3: 1 oranında olması
Son üç terim, özel nedeniyle ayırt edilemez
hiçbir faktörün {50} olmadan görünür bir etki yaratamayacağı koşullar
diğerinin işbirliği. Ve gerçeğini daha da vurgulayabiliriz.
Bu şekilde iki faktör birbirleri üzerinde etkileşime girse de
Bununla birlikte, oldukça bağımsız olarak ve
Sıradan Mendel şeması. Agouti x Agouti
               |
       +---------------+
     Agouti x Agouti
               |
     +---------+---------+
  Agouti Black Albino
    (9) (3) (4)

Etkileşimini gösteren en eski deney setlerinden biri
French Zoolog Cuenot tarafından ceket üzerinde yapılan ayrı faktörler
farelerin renkleri. Bazı durumlarda Agouti,
Sıradan vahşi gri farenin rengi, albino için baskın davranır
Variety, _i.e._ Böyle bir haçtan F_2 nesli Agoutis'ten oluşur
ve oranda albinolar 3: 1. Ancak diğer durumlarda albino arasındaki haç
Ve Agouti farklı bir sonuç verdi. F_1 nesilinde sadece ortaya çıktı
Agoutis eskisi gibi, ancak F_2 nesli üç farklı
Türler, yani. Agoutis, Albinos, _ ve Blacks_. Ani görünüm nerede
Yeni tip? Cevap basit. Albino ebeveyn gerçekten bir
siyah. Ancak rengin yapamadığı faktörden yoksundu
Geliştirin ve sonuç olarak bir albino olarak kaldı. Bu faktörü gösterirsek
C ile, o zaman bir albino anayasası CC,
Renkli hayvan CC veya CC olabilir,
renk veya {51} albino atabilir. Agouti'nin daha önce olduğu biliniyordu
Siyah'a basit baskın, _i.e._ bir Agouti siyah bir tavşan artı bir
Siyahı Agouti olarak değiştiren ek grizleme faktörü. Bu faktör
G tarafından göstereceğiz ve B Siyah Faktör için kullanacağız. Bizim Orijinalimiz
Bu nedenle Agouti ve Albino Ebeveynler Anayasa GGCCBB'de olduğu gibi değerlendirebiliriz
ve sırasıyla GGCCBB. Her iki ebeveyn de siyah için homozigottur. .
İki ebeveyn tarafından üretilen gametler GCB ve GCB ve Anayasa
F_1 hayvanlarının ggccbb olması gerekir. İki faktör için heterozigot olmak
Eşit sayılarda dört çeşit gamet üretecektir, yani. GCB, GCB, GCB,
ve GCB. Bu tür iki benzer gametin çiftleşmesinin sonuçları
F_1 hayvanları birlikte yetiştirildiğinde, olağan tarafından belirleyebiliriz
"satranç tahtası" yöntemi (Şekil 8). 16 kareden 9 hem C hem de G içerir
Bu tür hayvanlar Agoutis olmalıdır. Üç kare c içerir, ancak
bu tür hayvanlar renkli olmalıdır, ancak
Agouti faktörünü değiştirme renkleri siyah olacaktır. Kalan dördü
Kareler C içermez ve bu renk geliştirme yokluğunda
Faktörü Hepsi albinos olmalı. Teori üç sınıfın
Agouti, siyah ve albino, F_2'de 9: 3: 4 oranında görünmelidir;
Deney, bunların görünen tek sınıflar olduğunu ve
üretildikleri oranlar
teorik beklenti. Kısaca, bunun açıklaması {52}
Durum, tüm hayvanların siyah olması ve
iki faktörün varlığı ve yokluğu, bir renk geliştiricisi (c) ve bir renk
Her ikisi de olduğu gibi, siyah bir substrat üzerine hareket eden değiştirici (g). F_2
Nesil gerçekten dört sınıf Agoutis, Blacks, Albino'dan oluşuyor
Agoutis ve Albino Siyahları 9: 3: 3: 1 oranında. Ama o zamandan beri
renk geliştiricisinin yokluğu c renk değiştirici g hayır üretebilir
Görünür sonuç, oranın son iki sınıfı ayırt edilemez,
ve F_2 neslimiz oranda üç sınıftan oluşur
9: 3: 4, 9: 3: 3: 1 oranındaki dört sınıf yerine.

  +-------+-------+-------+-------+
  GCB .... | GCB .... | GCB .... | GCB .... |
  GCB .... | GCB .... | GCB .... | GCB .... |
  | ....... | ....... | | ....... | ....... | |
  | .AGOUTI | .AGOUTI | .AGOUTI | .AGOUTI |
  +-------+-------+-------+-------+
  | GCB .... | GCB | GCB .... | GCB |
  | GCB .... | GCB | GCB .... | GCB |
  | ....... |       | ....... |       |
  | .AGOUTI | Albino | .AGOUTI | Albino |
  +-------+-------+-------+-------+
  GCB .... | GCB .... | GCB #### | GCB #### |
  GCB .... | GCB .... | GCB #### | GCB #### |
  | ....... | ....... | ####### | ####### |
  | .AGOUTI | .AGOUTI | ## Siyah | ## Siyah |
  +-------+-------+-------+-------+
  | GCB .... | GCB | GCB #### | GCB |
  | GCB .... | GCB | GCB #### | GCB |
  | ....... |       | ####### |       |
  | .AGOUTI | Albino | ## Siyah | Albino |
  +-------+-------+-------+-------+

    İNCİR. 8.

    Ortaya çıkabilecek F_2 neslinin doğasını göstermek için diyagram
    Agouti'nin farelerde veya tavşanlarda albino ile çiftleşmesinden.

Bu açıklama ayrıca albinos ile yapılan deneylerle test edildi. Bir
F_2 Bu nitelikte aile üç çeşit olmalı, yani. albino
G (GGCCBB) için homozigot, G (GGCCBB) için heterozigot albinos ve albinos
G olmadan (GGCCBB). Bu albinolar, olduğu gibi, fotoğraf tabakları gibidir
açık ama gelişmemiş. {53} Potansiyelleri oldukça farklı olabilir,
Hepsi birbirine benzemesine rağmen, ancak bu sadece onları tedavi ederek test edilebilir
bir renk geliştiricisi ile. Fareler ve tavşanlar durumunda
Test etmek istediğimiz potansiyel, varlığı veya yokluğu
faktör g ve rengi geliştirmek için faktörü tanıtmalıyız
C. Bu nedenle geliştiricimiz, C içermeli ancak G içermemelidir. Başka bir deyişle,
Homozigot siyah bir fare veya tavşan, ggccbb olmalıdır. Böyle bir hayvan olduğu için
C için saf, albinolardan herhangi biriyle çiftleştiğinde, sadece
Renkli yavrular. Ve görünümünü içermediğinden
Yavruları arasında Agoutis, içinde G'nin varlığına atfedilmelidir.
albino. Bu şekilde test edilen F_2 albinoları beklendiği gibi,
üç çeşit olmak: (1) sadece agouti verenler, _i.e._
G için homozigot; (2) yaklaşık olarak Agoutis ve Siyahlar verenler
G için heterozigot olan eşit sayılar, _i.e._; ve (3)
Sadece siyahlar verdi ve bu nedenle G içermiyordu.

Albinos, fareler, tavşanlar, sıçanlar veya diğer hayvanlar olsun
Albinizm için ve albinizm renk için basit bir resesif gibi davransa da,
Yine de Albinos birçok farklı türde olabilir. Aslında çok fazla var
Renkli formlar olduğu için albino türleri-daha fazla ne de daha az. Ve
Tüm bu farklı albino türleri birlikte üreyebilir ve
Mendel miras şemasına göre çeşitli renk faktörleri,
{54} ve yine de görünür sonuç albinolardan başka bir şey olmayacak. Maskenin altında
Albinizm, farklı olanın ayrılması
Renkli formların tüm çeşitlerine neden olacak renk faktörleri,
Renk geliştirme için sadece temel faktör mevcut olsaydı. Ama
Geliştiricide saf renkli bir form ve bunların çeşitliliği ile geçerek
Anayasa sonunda tezahür edebilir.

Şimdiye kadar bir karakter üretiminin
iki faktörün etkileşimine bağlıdır. Ama biraz olabilir
Karakterler, daha fazla sayıda faktörün eşzamanlı varlığını gerektirir
Onların tezahürü için ve Bayan Saunders'ın deneyleri gösterdi
stoklarda görünemeyen bir karakter var
üç farklı faktörün etkileşimi yoluyla. Renkli stoklar olabilir
Ya tuhaf, yaprakları ve sapları küçük tüylerle kaplı veya
Kıllı örtüden yoksun, bu durumda tüysüz olarak adlandırılırlar. Ak saçlılık
zekice baskındır; yani kesin bir faktör var
bu da tüysüz olanı mevcut olduğunda bir horoz bitkisine dönüştürebilir. Ama
Renkli ve beyaz stokların meydana geldiği aileler her zaman
Glabrous, renkli bitkiler derhal olabilir veya olmayabilir. Şimdi renk
Tatlı bezelye gibi stok,
İki ayrı faktörün etkileşimi. Dolayısıyla boğuşma üçüne bağlıdır
ayrı faktörler ve {55}
İki renk faktörüne ek olarak korner faktör. Gerektirir
Yine de, bu üç faktörün varlığı, aralık karakteri üretmek için
Bunun nasıl ortaya çıktığı şu anda en az fikrimiz yok.

[İllüstrasyon: Şek. 9.

Primula çiçeklerinin bölümleri. Anterler siyah olarak gösterilir. A, "pim" formu
Uzun stil ve anterler alçalır; B, "Thrum" formu kısa tarzda
ve anterler daha yükseldi; C, anterlerle homostil formu aşağı inmiş
"Pin" de kısa tarzda. Bu form sadece büyük göz ile gerçekleşir.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.

Küçük ve büyük gözün boyutunu gösteren iki Primula çiçek.]

Faktörler arasında biraz farklı ve daha az olağan bir etkileşim biçimi olabilir
Son zamanlarda Bateson ve
Gregory. Ortak Primrose gibi, Primula hem pinli hem de
Thrum gözlü çeşitler. İlkinde stil uzun ve merkezi
Göz, az ya da çok takılan damgalamanın sonunda oluşur.
Corolla'nın açılması (bkz. Şekil 9, a); İkincisinde stil kısa
ve Corolla'da daha yükseğe yayılan dört anter tarafından gizlenmiş
ve gözün merkezini oluşturur (bkz. Şekil 9, b). Büyük kısmı
"Göz", her taç yaprağındaki yeşilimsi sarı yamalar tarafından oluşturulur.
Corolla'nın {56} açılış. Çoğu primülde göz küçük, ama orada
bazıları büyük olduğu ve önemli ölçüde bir yıkama olarak genişlediği
Yaprakların bir kısmı (Şekil 10). Deneyler, bu iki çiftin
Karakterler basit Mendelian tarzında, kısa stilde davranır (= "Thrum")
Uzun stile (= "pin") baskın olmak ve büyük olan küçük göz.
Normal uzun ve kısa tarz formların yanı sıra, üçüncü bir form var,
Homostyle olarak adlandırıldı. Bu formda anterler alçak
Corolla tüpünde uzun stil formunda olduğu gibi, ama stil
Corolla açıklığına ulaşmak yerine kısa kalır (Şekil 9, c). İçinde
Deneylerinin seyri Bateson ve Gregory büyük gözlü bir
Küçük gözlü bir thrum (= kısa stil) ile homostil bitkisi. F_1 bitkileri
hepsi küçük gözlerle kısa tarzdı. {57} kendi kendine döllenmede bunlar
Dört tipten oluşan bir F_2 nesli verdi, yani. Kısa tarz
küçük gözler, büyük gözlerle kısa tarz, _ küçük gözlü stil_,
ve _homostyled_ büyük gözlerle. Bu kuşağın dikkate değer özelliği
Bununla birlikte, sadece içinde meydana gelen uzun stil bitkilerin görünümü
küçük göz ile ilişki. Bu dört türün
ortaya çıktı, ancak iki faktörün varlığının veya yokluğunun
endişeli ve aynı zamanda doğanın doğasının anahtarı sağlar
homostili bitkiler. Bunlar potansiyel olarak uzun tarzdır ve
Anterler, normal uzun stil bitkilerinin yanı sıra bazılarından dolayı
Stilin kendisinin ulaşamadığı faktörler arasındaki etkileşim
Küçük göz faktörü mevcut olmadıkça tam gelişme. Bunun için
Büyük gözlü uzun styled bitkilerin her zaman homostilin nedeni
biçim. Görünüşe göre ilgisiz olan bu bağlantı bağlantısı ne
Yapılar henüz kendimize resmedemeyiz, yapabileceğimizden daha fazla
Stoklardaki çiçek {58} renk ve tüylülük arasındaki ilişkiyi hayal edin. BT
Ancak, faktörlerin etkileşiminin anlayışının olduğu açıktır,
Kalıtımda paradoksal olan çok şey temizlemenin yanı sıra,
Bizimizde değerli uzantılara yol açabilecek araştırma çizgilerini belirtin.
canlı organizmanın çeşitli kısımlarının nasıl olduğu bilgisi
birbirleriyle ilgili.

      Kısa stil} {homo stili
      küçük göz} x {büyük göz
                    |
               Kısa stil
               küçük göz
                    |
      +-------------+----------+-----------+
  Kısa stil kısa stil uzun stil homo tarzı
  Küçük göz büyük göz ("pim") büyük göz
     (9) (3) (3) (1)

       * * * * * *


{59}

Bölüm VI

Geri dönüş

Fikir, bitkiler ve hayvanlardaki karakterlerin
tamamlayıcı faktörlerin etkileşiminden kaynaklanacak olan,
Bu, şimdiye kadar şaşırtıcı bir geri dönüş fenomenine açık bir ışık attı. Bazı durumlarda siyah bir fare arasındaki haçı zaten görmüştük
veya her biri gerçek üreme suşlarına ait olan bir tavşan ve albino
Agoutis'ten başka bir şey üretmeyin. Başka bir deyişle, siyah arasındaki haç
ve belirli durumlarda beyaz,
Vahşi gri form. Mendelian terimleriyle ifade edildi, Agouti'nin üretimi
C ve G faktörlerinin toplantısının gerekli sonucuydu.
aynı zigot. Bir araya getirildikleri anda, ne şekilde olursa olsun,
Reversiyon meydana gelmek zorundadır. Reversiyon, bu nedenle, bu gibi durumlarda
bir şekilde sahip olan tamamlayıcı faktörlerin bir araya getirilmesi olarak kabul edin
Evrim sırasında birbirinden ayrılır. İçinde
Siyah ve Beyaz Tavşan gibi en basit vakalar, sadece iki
Faktörler söz konusudur ve bunlardan biri {60} 'in her birinden getirilir.
iki ebeveyn. Ancak diğer durumlarda, geri dönüşün doğası daha fazla olabilir
ancak daha fazla sayıda faktör nedeniyle karmaşıktır, ancak
Genel ilke aynı kalır. Terseklemelerden dikkatli üreme
her durumda bizi mümkün kılacak
İlgili faktörler ve bunun resminde başka bir örnek alabiliriz
tavşanlardan. Himalaya tavşanı tanınmış bir cins. Görünüşte
pembe gözlü beyaz bir tavşandır, ancak kulaklar, pençeler ve burun siyahtır
(Pl. I., 2). Hollandalı tavşan başka bir tanınmış cins. Genel olarak
Konuşma, vücudun ön kısmı beyaz ve posterior kısım
renkli. Bununla birlikte, gözler renkli yamalarla çevrilidir
Tamamen renkli kulaklara kadar uzanıyor. Aynı zamanda
Arka pençeler beyazdır (çapraz başvuru Pl. I., 1). Hollandalı tavşanlar birçok çeşitte var
renk ve beyaz dağılımı olsa da
aynı ilişkileri gösterir. Sarı olarak tanımlanacak deneylerde
Hollandalı tavşan bir Himalaya ile geçti. Sonuç,
Vahşi Agouti Renk (Pl. I., 3). F_1 bireylerinden bazıları beyaz gösterdi
Yamalar, diğerleri kendi renklendirildi. F_1 hayvanlarından üreme üzerine
Bir dizi renkli form F_2 ile sonuçlandı. Bunlar Agoutis, Siyahlar,
Sarılar ve isli sarılar, süslemenin sözde kaplumbağa kabukları (pl.
I., 4-7).

[İllüstrasyon: Plaka I.

1, sarı Hollandalı tavşan; 2, Himalaya; 3, Agouti (= gri) F_1 Reversion;
4-8, F_2 Türleri, viz.: 4, Agouti; 5, sarı; 6, siyah; 7, kaplumbağa kabuğu; 8,
Himalaya.]

{61}

             Sarı x himalaya
                    |
             +-------------+
          Agouti x Agouti
                    |
    +--------+------+-------+----------
  Agouti Sarı Siyah Kaplumbağa Himalaya
                           Kabuk
   (27) (9) (9) (3) (16)

Bunlara ek olarak, siyah noktalarla veya
daha hafif kahverengimsi olanlar ve geldikleri oranlar
Himalaya karakteri basit bir resesif olmak. Belli bir sayıda
Renkli formlar Hollanda işaretini daha fazla veya daha az bir şekilde sergiledi, ancak
Bu deney setindeki kalıtımı karmaşıktır ve
Yine de çalışıldı, şimdiki için ihmal edebiliriz ve sınırlayabiliriz
Renkli tiplere ve Himalaya'lara dikkat. Oran
F_2'de ortaya çıkan dört renkli tipin yaklaşık 9 agoutis, 3
Siyahlar, 3 sarılar ve 1 kaplumbağa kabuğu. Açıkçası burada uğraşıyoruz
iki faktör: (1) siyahı agouti olarak değiştiren gri faktör (g) veya
Tortoishell sarı; ve (2) yoğunlaştırıcı bir faktör (i)
Sarı'yı ​​Agouti'ye ve kaplumbağayı siyah haline getirir. Olabilir
Burada, diğer deneylerin sarı olduğu görüşünü doğruladı
Tavşan seyreltici bir agoutidir ve kaplumbağalı bir seyreltik siyahtır. .
Himalaya deseni, kendi renklendirme gibi bir şekilde davranır. Bu bir
Renginin
Puanlar dışında geliştirin. Bu faktör {62} ile x ve olarak
Endişeli olduğu sürece Himalaya anayasal olarak xx. Himalaya
sahip olduğu pigment için yoğunlaştırıcı faktör içerir
Puanlar tam renklidir. Aynı zamanda siyah, _i.e._ eksik
G. faktörü, bu üç faktörle ilgili olarak, bu nedenle
Himalaya Anayasası GGIIXX'tir. Sahip olduğumuz son karakter
Bu haçta dikkate almak Hollandalı karakter. Bu Hurst tarafından bulundu
Kendinden renklendirme (ler) in resesif olarak davranmak ve mevcut amacımız için
bunu eksikliğinde kendi renkli bir tavşandan farklı olarak görecek
faktör. [3] Himalaya gerçekten kendi renkli bir hayvandır, ancak,
sahip olmaması nedeniyle kendini tam bir siyah olarak gösteremiyor
Faktör X. Üreme deneylerinin sonuçları, daha sonra
Himalaya'yı ggixxss ve sarı Hollandaca formülle belirtin.
Ggixxss. Her biri, tam tamamlayıcı olan iki faktörden yoksun
Agouti rengi bağlıdır. Onları geçerek gixs'in tamamı
aynı zigota getirildi ve sonuç renge bir geri dönüş
Yabani tavşanın.

             Bush x Cupid
                  |
                 Uzun -------------------------- F_1
                  |
   +----------+---+------+----------
  Uzun Bush Cupid Cupid -------- F_2
                   (Procumbent) (dik)

Henüz yürütülen geri dönüş örneklerinin çoğu,
Karakterler endişeli. Ancak tatlı bezelye bize iyi bir
Yapısal karakterlerde geri dönüş örneği. Olarak bilinen bir cüce çeşidi
"Aşk tanrısı" birkaç yıl {63} için kapsamlı bir şekilde yetiştirildi. Bu küçük
Bitkiler Internodes çok kısa ve saplar sayıca az ve
Sadece 9-10 inç uzunluğa ulaşın. Büyüme sırasında ayrılırlar
birbirinden ve yerde secde yalan söylemeye gelin (Pl. II., 2).
Merakla, tüm bitki başka açılardan cüce olmasına rağmen,
Bu, çiçeğin boyutunu etkilemiyor gibi görünüyor, yani
Normal tatlı bezelye. Daha az bilinen başka bir çeşitlilik "çalı" tatlıdır
bezelye. Adı büyüme alışkanlığından türetilmiştir. Çok sayıda gövde yapıyor
Birbirinden ayrılmayın, ama hepsi yan yana büyür ve
Kompakt bir çalının görünümünü dikin (pl. II., 1). Sıradan
Koşullar 3-1/2-4 feet yüksekliğe ulaşır. Bir dizi haç
Bush ve Cupid çeşitleri arasında, biraz beklenmedik
her durumda F_1 bitkilerinin
sıradan uzun boylu tatlı bezelye (pl. ii., 3) boyutu ve alışkanlığı,
Sicilya'da günümüzde meydana geldiği gibi vahşi bitkinin şekli. F_2
Bu geri dönme uzunluklarından nesil, dört farklı türden oluşuyordu,
yani. {64} uzun boylu, çalılar, orijinal gibi procumbent tipinin cupids
Cupid ebeveyn ve kompakt dik çalı alışkanlığı olan Cupids (pl. II., 4).
Bu dört tür 9: 3: 3: 1 oranında ortaya çıktı ve bu elbette,
davanın doğasına dair ipucu sağladı. İlgili karakterler
(1) Kısa baskın olan yapraklar arasındaki uzun gövde sapı
internode ve (2) baskın olan sürünen procumbent alışkanlığı
çalı benzeri alışkanlık dik. Bu karakterlerden stajyer uzunluğu taşındı
çalı ve orijinal Cupid ebeveyn tarafından procumbent alışkanlığı. .
Haç tarafından bir araya getirmek, procumbent bir tesis ile sonuçlandı.
uzun internodlar. Bu, vahşi Sicilyalı sıradan uzun tatlı bezelye
Tip, burada geri dönüş, yine, iki tanesini bir araya getirme nedeniyle
bir şekilde ayrılan tamamlayıcı faktörler
evrim.

Bu yoruma göre, sıradan tatlı bezelye bir
dik alışkanlık bitkisi. Ancak bu doğru değil. Sadece öyle görünüyor
Çünkü geleneksel büyümenin yolu, çubukları eğitmektir. İçinde
gerçeklik, sıradan gibi farklı saplarla, procumbent alışkanlığıdır
Cupid, onları izleyecek herkes tarafından kolayca gözlemlenebilecek bir gerçek
Hazırlanan desteklerin yapay yardımı olmadan büyüyün.

[İllüstrasyon: Plaka II.

1, çalı tatlı bezelye; 2, Cupid tatlı bezelye; 3, f_1 Reversionary uzun boylu; 4, dik
Cupid tatlı bezelye; 5, mor yenilmez; 6, boyalı bayan; 7, Dük
Westminster (kapüşonlu standart).]

{65}

Şimdiye kadar uğraştığımız geri dönüş vakaları
geri dönüşün hemen bir haç sonucu olarak meydana gelir, _i.e._
F_1 Nesil. Bu belki de en yaygın geri dönüş modudur, ancak
iki saf türde meydana gelen geri dönüşün
çapraz f_2 nesline kadar görünmez. Böyle bir durumumuz var
Kümeslerin taraklarında zaten tanıştı. Haç'ın hatırlanacak
Pure Pea ve Pure Rose arasında F_1'de Ceviz Taraklar, F_2'de
nesil, tek tarakların 16'sından 1'i kesin bir oran ortaya çıktı (çapraz başvuru s.
32). Şimdi tek tarak, vahşi orman tavuklarında bulunan formdur,
genellikle yerli ırkların atası olarak kabul edilir. Eğer
Öyle, F_2'de bir geri dönüş vakamız var; ve bu _abSence_
Rose-Comb ve Pea-Comb ebeveynleri tarafından bir araya getirilen iki faktör. Yerine
geri dönüşün iki tamamlayıcısının bir araya getirilmesinden kaynaklanıyor
faktörler, burada iki ilişkisi nedeniyle görmeliyiz.
tamamlayıcı devamsızlıklar. Ancak bu soruya daha sonra geri döneceğiz
evcilleştirilmiş çeşitlerin kökenini tartışmak.

  Black Barb x Beyaz Fantail Black Barb X Spot [4]
             |                            |
           Koyu x Karanlık
             ÇOCUKLAR arasında çok benzer
                Vahşi mavi kayaya.



                    Siyah beyaz
                    Barb X Fantail
                          |
            +------------------------+
          Siyah X Siyah
      (Beyaz sıçradı) |     (Beyaz sıçradı)
                          |
        +--------+--------+---------+-----------+
      Siyah siyah mavi beyaz
  (Beyaz sıçradı) (Beyaz sıçradı)
  \ --------------/ \ -------------/
        (9) (3) (4)

İfade etmemiz gereken başka bir geri dönüş örneği var. Bu
Darwin'in ünlü, geri dönen güvercinlerin ara sıra görünüşü vakası
Bazı evcilleşmiş yarışlar olduğunda vahşi mavi kaya (_columba livia_)
birlikte geçti. Bilindiği gibi, Darwin bunu bir argüman olarak kullandı
tüm evcilleştirilmiş çeşitlerle aynı şekilde ortaya çıkmış
vahşi türler. Orijinal deney biraz karmaşıktır ve gösterilmiştir.
eşlik eden şemada. Esasen {66} içinde yatıyordu.
Siyahlar ve beyazlar arasındaki haçlardan akan sonuçlar. Deneyler
Son zamanlarda Staples-Browne tarafından yapılan bu geri dönüş vakasının da
Mendel terimleriyle kolayca yorumlanabilir. Bu deneylerde
Siyah dikenler ve beyaz fantails arasında haç yapıldı. F_1 kuşları
Açıkçası ayrı bir faktör nedeniyle beyaz sıçramalarla tüm siyah
Fantail tarafından tanıtıldı. Bu siyahları birlikte yetiştirirken
F_2 kuşak, siyahlardan oluşan (beyaz sıçramalar olsun veya olmasın),
Blues (beyaz sıçramalar olsun veya olmasın) ve 9: 3: 4 oranında beyazlar.
İlgili faktörler, bir kuşun {67} yokluğunda renk (c) 'dir
Beyaz ve siyah bir değiştirici (b), yokluğunda renkli bir kuş
mavi. Orijinal Black Barb, bu faktörlerin her ikisini de içeriyordu,
Anayasa CCBB. Ancak fantail hiçbirini içermedi ve
Anayasal olarak CCBB. Crossing tarafından üretilen F_1 kuşları
Anayasa CCBB ve eşit olarak üretilen iki faktör için heterozigot olmak
CB, CB, CB, CB dört çeşit gamet. İki kişinin sonuçları
Bir araya getirilen gamet serileri, Şekil 2'de olağan bir şekilde gösterilmiştir.
11. Mavi, renk faktörünü içeren ancak siyahtan yoksun bir kuştur
değiştirici, _i.e._ anayasa ccbb veya ccbb ve bu tür kuşlar
Şekil şovları, ortalama üç kez F_2 neslinde görünür.
on altı. Buradaki geri dönüş, f_2'de ortaya çıkar,
faktörler, iki faktörden birini içeren zigotların oluşumuna yol açar
Ama diğeri değil.

  +-------+-------+-------+-------+
  CB ##### | CB ##### | CB ##### | CB ##### |
  CB ##### | CB ##### | CB ##### | CB ##### |
  | ####### | ######## | ####### | ####### |
  | ## Siyah | ## Siyah | ## Siyah | ## Siyah |
  +-------+-------+-------+-------+
  CB ##### | CB ..... | CB ##### | CB ..... |
  CB ##### | CB ..... | CB ##### | CB ..... |
  | ####### | ....... | ####### | ....... |
  | ## Siyah | ... Mavi | ## Siyah | ... Mavi |
  +-------+-------+-------+-------+
  CB ##### | CB ##### | CB | CB |
  CB ##### | CB ##### | CB | CB |
  | ####### | ####### |       |       |
  | ## Siyah | ## Siyah |       |       |
  +-------+-------+-------+-------+
  CB ##### | CB ..... | CB | CB |
  CB ##### | CB ..... | CB | CB |
  | ####### | ....... |       |       |
  | ## Siyah | ... mavi |       |       |
  +-------+-------+-------+-------+

    İNCİR. 11.

    Reversiyoner mavi güvercin görünümünü göstermek için diyagram
    F_2 Beyaz ile siyah haç.

       * * * * * *


{68}

Bölüm VII

Hakimiyet

[İllüstrasyon: Şek. 12.

F_1 çiçeğinin ara doğasını göstermek için Primula Çiçekleri
_Sinensis_ _stellata_ ile geçtiğinde.]

            Sinensis x Stellata
                     |
                Ara -------------------------- F_1
                     |
      +---------+----+-------+-----------+
  Sinensis Inter.       Inter.    Stellata --------- F_2
     |          |                        |
  Sinensis |                    Stellata ------- F {3}
     |       +-----+-----+-----+|
  Sinensis günahı.  İnt.  İnt. Stell.  Stellata ------- F {4}

Şimdiye kadar bir faktörün varlığını düşündüğümüz durumlarda
Her iki gamet tarafından da tanıtılıp tanıtılmadığını tam olarak üretir
ki bu da zygote veya bunlardan biri tarafından. Heterozigot uzun boylu
Bezelye veya heterozigot gülle yazılmış kümes hayvanı,
Sadece muayene ile homozigot form, ancak yakın. Tek başına üreme testleri
Hangisinin heterozigot ve hangisinin homozigot form olduğuna karar verin. Buna rağmen
henüz araştırılan karakterlerin çoğunluğu için geçerlidir, vakalar var
heterozigot formun görünüşte her ikisinden de farklı olduğu bilinmektedir
ebeveyn. Bitkiler arasında böyle bir dava Primula'da karşılandı. .
Sıradan Çin Primula (_p. Sinensis_) (Şekil 12) oldukça dalgalı
Yaprakları kenarlarda çok kızarmış. Yıldız Primula'da (_p. Stellata_)
Çiçekler çok daha küçükken, yaprakları düz ve sadece bir
_P'nin sayısız krenleri yerine terminal çentik. sinensis_. .
Bu formları geçerek üretilen heterozigot, ara boyutudur.
dış görünüş. Kendini koruyan bu tür bitkiler basit Mendel'de davrandığında
moda, {69} _sinensis_, ara maddelerden oluşan bir nesil vermek,
ve 1: 2: 1 oranında _stellata_. Bunlardan sonraki üreme
Bitkiler, hem _sinensis_ hem de _stellata_
F_2 nesil doğru yetiştirilirken, ara maddeler her zaman üçünü de verdi
yine aynı oranda oluşur. Ancak hakimiyeti olmasa da
Her iki ebeveynin karakteri böyle bir durumda, Mendel prensibi
Segregation'ın daha iyi bir illüstrasyonu olamazdı. {70}

                Mavi x mavi
                      |
    +-------------+--------+------------+
  Siyah mavi x mavi beyaz
    |                 |                 |
    |       +------+-+-+-----+|
  Siyah siyah mavi beyaz beyaz
    |                                   |
  Siyah ------------- x ------------- Beyaz
                      |
                    Mavi
                    (Tümü)

Kuşlar arasında benzer bir doğa vakası mavi Endülüs kümes hayvanıdır.
Fanciers, bu çeşitliliği elde etmenin zorluğunu uzun zamandır fark ettiler.
Doğru cins. Daha koyu hackles ve
göğsün tüylerine siyah bağlama, her zaman "atıkları" atar
İki çeşit, yani. Siyahlar ve beyazlar siyahla sıçradı. Dikkatli üreme
Blues'dan, üç türün her zaman aynı şekilde üretildiğini gösterir
Kesin {71} oranları, yani, bir siyah, iki blues, biri sıçradı.
Bu bir kerede siyah ve sıçrayan beyazın ikisi olduğunu gösterir
homozigot formlar ve mavilerin heterozigot olduğunu, _i.e._,
eşit sayıda "siyah" ve "beyaz sıçradı" gamet. Görünüm test edildi
"Boğazları" birlikte yetiştirerek-siyah ve sıçrayan beyaz
sıçrayan beyaz ile-ve her birinin kendi başına sadık olduğu bulundu
tip. Ama siyah ve sıçrayan beyaz geçildiğinde,
Bekleniyordu, Blues'dan başka bir şey yok. Başka bir deyişle, görünüşe sahibiz
Siyah paradoksu ve sıçrayan beyaz iki kat daha fazla blues üretiyor
Birlikte yetiştirildiğinde maviler gibi. Siyah ve sıçrayan beyaz
"Boğazlar" gerçekte saf ırklar, "saf" mavi Endülüs
Hiçbir seçimin düzeltemeyeceği bir melezdir.

Bu gibi durumlarda hakimiyetten bahsedemeyeceğimiz açıktır. Ve
Bu fenomenin ortadan kaybolmasıyla birlikte bir kriter kaybediyoruz
İki ana formdan hangisinin ek faktöre sahip olduğunu belirlemek.
Örneğin, siyah Endülüs'ü sıçramış bir beyaz olarak görüyor muyuz
bir renk yoğunlaştırıcı faktörün çift dozu eklendi veya
Beyaz sıçrayan kuşu gösteremeyen bir siyah olarak göreceğiz
Bazı inhibe edici faktörlerin bulundurulması nedeniyle gerçek pigmentasyonu
bu da siyahın tezahürünü önler. Her iki yorum da uyuyor
gerçekler eşit derecede iyi, {72} ve daha ileri deneyler yapılana kadar
tasarlanan ve gerçekleştirilen hangisinin doğru olduğuna karar vermek mümkün değil
görüş.

Heterozigotun olamayacağı bu nispeten nadir durumların yanı sıra
bir ebeveyne diğerinden daha yakın bir benzerlik taşıdığı söylenir,
Görünür bir ayrım yapmanın genellikle mümkün olduğu durumlar vardır
heterozigot ve saf baskın arasında. Belli beyaz var
Beyazın gibi davrandığı kümes hayvanları ırkları, özellikle de beyaz leghorn
Renk baskın. Ancak heterozigot beyazlar
Saf renkli bir forma sahip baskın beyaz kuşlar (kahverengi leghorn gibi)
Neredeyse her zaman tüylerinde birkaç renkli tüy veya "keneler" gösterir.
Beyazın hakimiyeti tam değildir ve bunu mümkün kılar
üremeye başvurmadan saflığı saf olmayan baskın olandan ayırt etmek
deneyler.

  +------+------+------+------+
  | CI | CI | CI | CI |
  | CI | CI | CI | CI |
  |      |      |      |      |
  |      |      |      |      |
  +------+------+------+------+
  | CI | CI .... | CI | CI .... |
  | CI | CI .... | CI | CI .... |
  |      | ...... |      | ...... |
  |      | ...... |      | ...... |
  +------+------+------+------+
  | CI | CI | CI | CI |
  | CI | CI | CI | CI |
  |      |      |      |      |
  |      |      |      |      |
  +------+------+------+------+
  | CI | CI .... | CI | CI |
  | CI | CI .... | CI | CI |
  |      | ...... |      |      |
  |      | ...... |      |      |
  +------+------+------+------+

    İNCİR. 13. Haçtan F_2 neslinin doğasını göstermek için diyagram
    baskın beyaz ve resesif beyaz kümes hayvanları arasında.

Baskın beyaz kümes hayvanı bu durum başka bir ilginç problem açıyor
hakimiyetle bağlantılı olarak. "Varlık ve yokluğu" kabul ederek
Hipotez Baskın formun sahip olduğu görüşüne bağlıyız
resesif ile karşılaştırıldığında ekstra faktör. Bakmanın doğal yolu
Bu kümes hayvanı durumu beyaz renk yokluğu olarak kabul etmektir. Ama
Bu, renk beyaza baskın olmalıdır, bu durum böyle değildir. Biz
Bu nedenle, bu durumda renk yokluğunun
{73} mülkü engellemek olan bir faktörün varlığı nedeniyle
Aksi takdirde saf renkli bir kuş olacak renk üretimi. Açık
Bu görüş baskın beyaz kümes hayvanı renkli bir kuş ve bir faktördür.
rengin gelişimini engeller. Görünüm testine tabi tutulabilir
deney. İçinde başka beyaz kümes hayvanları olduğunu zaten gördük
Beyaz resesif renktedir ve bu tür kuşların beyazlığının ödenmesi
renk geliştirme faktöründen yoksun oldukları gerçeğine. Eğer biz
Bu faktörü C ve Dominant'ta varsayılan inhibitör faktörümüzü belirleyin
Ben tarafından beyaz kuş, o zaman resesif beyaz anayasasını yazmalıyız
CCII olarak ve CCII olarak baskın beyaz. Şimdi sonuçları çözebiliriz
Bu iki saf beyaz ırk arasında bir haç yapıldığında elde edilmelidir.
F_1 kuşunun anayasası CCII olmalıdır. Böyle kuşlar
inhibitör faktörü için heterozigot, bazılarını gösteren beyazlar olmalıdır
renkli "keneler". İki faktörün her ikisi için de heterozigot olmak
Eşit sayılarda dört farklı gamet CI,
CI, CI, CI. Bu tür iki benzer gamet getirmenin sonucu
Birlikte Şekil 13'te gösterilmiştir. On altı kareden on iki, I;
Bunlar, birkaç renkli kene olan veya olmayan beyaz kuşlar olacaktır.
Üçü C içerir, ancak I değil: bunlar renkli kuşlar olmalıdır. Biri içerir
Ne C ne de ben; Bu beyaz olmalı. Böyle bir çiftleşmeden, yapmalıyız,
Bu nedenle, hem beyaz hem de renkli kuşları 13: 3 oranında elde etmek için.
Dolayısıyla teorik olarak {74} alınmış olarak,
Gerçek deney gerçekleri. F_1 kuşlarının hepsi "işaretlenmiş" beyazlardı ve
F_2 nesli, beklenen oranda beyaz ve renkli kuşlar geldi.
Bu nedenle, baskın beyazın bir
renk yokluğunun bir etkisinden kaynaklandığı renkli kuş
renk inhibe edici faktör, ancak bu faktörün doğası ile ilgili olarak yapabileceğimiz
Şimdiki tahmin etmeyin. İlk başta
Görme "varlık ve yokluk" ile aynı fikirde görünmüyor
hipotez, sonunda eylemi yoluyla sıraya girecek
inhibitör faktörleri. Örneğin böyle bir dava sakallı ve
Sakalsız buğdaylar. Sakal açıkça ek karakter olmasına rağmen,
Sakallı durum sakalsızdır. Muhtemelen yapmalıyız
Sakalsızlığı, içinde bir inhibitörün olduğu sakallı bir buğday olarak gör
Sakalın büyümesini durdurur. Zaman geçtikçe biz
{75} inhibitör faktörlerinin etkisinin bu tür daha fazlasını bulmalı,
ve aynı görünür etkinin olabileceğini bulmaya hazır olmalıyız.
eklenerek ya da bir faktörün ihmal edilmesiyle üretilir. .
Baskın ve resesif beyaz kümes hayvanları görünüşte ayırt edilemez.
Yine de biri daha fazla faktör ve diğeri daha az bir faktör içerir.
renkli kuş.

[İllüstrasyon: Şek. 14.

Sakalsız ve sakallı buğdayın kulakları. Sakalsız durum baskındır
sakallı.]

{76}

Bazen egemenliğin düzensizliği olarak adlandırılan bir fenomen
birkaç durumda araştırıldı. Dorking gibi bazı kümes hayvanlarında
Hallux gibi geriye doğru yönlendirilmiş ekstra bir ayak parmağı oluşur (bkz. Şekil 15). Bazı ailelerde bu karakter,
Normal, F_2'de beklenen 3: 1 oranını verir. Ama diğer ailelerde
Benzer şekilde, ekstra ayak parmağı olan ve olmayan kuşların oranlarını da yetiştirdi
olağandışı görünüyor. Böyle bir ailede bazılarının
Ekstra ayak parmağı olmayan kuşlar yine de tuhaflığı iletebilir
Ekstra ayak parmağının asla gerçekleşmediği suşlara ait kuşlarla çiftleşir.
Kuşun dış görünümü genellikle bazılarını sağlar
taşıdığı gametlerin doğasının göstergesi, bu değil
Her zaman durum. Yine de karakterin
Gametlerde ayrılır, ancak bunların doğası her zaman olamaz
onları taşıyan kuşun ortaya çıkmasından karar verdi.

[İllüstrasyon: Şek. 15.

Kümes hayvanları. Sağda normal ve solda ekstra bir ayak parmağı ile.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.

Koyunlardaki boynuzların kalıtımını göstermek için plan. Heterozigot erkekler
Beyaz bir nokta ile karanlık, heterozigot dişi ışıkla karanlık bir nokta ile gösterildi
merkezde.]

Görünen bir hakimiyet düzensizliğinin olduğu durumlar var.
Koyunlarla yapılan deneylerde olduğu gibi başka bir karaktere bağlı olduğu gösterilen
Profesör Wood tarafından gerçekleştirildi. Bu deneylerde iki ırktı
çapraz, hangisi, dorset, her iki cinsiyette de boynuz,
Diğer, Suffolk, her iki cinsiyette boynuzsuz. Haç hangi yol
ortaya çıkan F_1 nesli benzerdi; Koçlar boynuzlu,
ve {77} Ewes boynuzluydu. Bunlardan yetiştirilen F_2 neslinde
F_1 hayvanlar hem boynuzlu hem de boynuzsuz tipler her iki cinsiyette de ortaya çıktı, ancak
çok farklı oranlar. Boynuzlu koçlar yaklaşık üç kat iken
Hornless kadar çok sayıda, bu ilişki kadınlar arasında tersine çevrildi
Boynuzlu toplamın sadece dörtte biri oluştu. En basit
Bu ilginç vakanın açıklaması,
Boynuzlu karakter hayvanın cinsiyetine bağlıdır-
Erkekte baskın ama kadınlarda resesif. Güzel bir deney
Bu görüşü teste koymak için tasarlandı. Eğer doğruysa, eşit sayıda
Boynuzlu faktörlü ve boynuzsuz gametler F_1 tarafından üretilmelidir.
Ewes, çirkinliğin tüm gametlerinde faktör eksik olmalıdır
F_2 RAMS. Bu nedenle, bir {78} boynuzlu koç, bir F_1 Ewes sürüsüne koymalıdır.
Boynuzlu için heterozigot olan eşit sayıda zigota yol açın
Karakter ve tamamen bulunmadığı zigotların. Ve çünkü
Heterozigot erkekler boynuzlu, heterozji kadınlar boynuzsuz,
Bu çiftleşmeden eşit sayıda boynuzlu ve boynuzsuz beklemeliyiz
Rams, ama sadece boynuzsuz koyunlar. Deneyin sonucu bunu doğruladı
beklenti. Ram kuzu 9'undan 9'u boynuzlu ve 8'i boynuzsuz, hepsi
11 koyun kuzuları tamamen boynuzlardan yoksundu.

[İllüstrasyon: Plaka III.

Koyun]

       * * * * * *


{79}

Bölüm VIII

Vahşi formlar ve yerli çeşitler

Reversiyon fenomenlerini tartışırken, çoğu durumda
Böyle bir geri dönüş, her biri çaprazlanan iki çeşit içerdiğinde oluşur.
tam tamamlayıcı olan diğerinde eksik olan belirli faktörler
Reversiyoner vahşi formun üretimi için gereklidir. Bu bir kerede
hayvan ve bitkilerin çeşitli yerli biçimlerinin
ihmalden bu faktörün zaman zaman veya bununla ortaya çıkmıştır. İçinde
Bazı durumlarda, bunun en doğal olduğuna dair açık kanıtlarımız var
Ekili ve vahşi formlar arasındaki ilişkinin yorumlanması.
Muhtemelen en belirgin olduğu türler tatlı bezelye
(_Lathyrus Odoratus_). Bunu varsaymak için zaten bir neden gördük
Bazı yapısal özellikler, çalı çeşidi eksik olan bir vahşi
PROMUMBED alışkanlığı için faktör, Cupid'in
Uzun düğümler arası faktör ve Bush Cupid'in vahşi bir eksi
Her iki faktör. Kanıtlar birçok renk için daha az net değildir
çeşitler. İllüstrasyonda daha ayrıntılı olarak düşünebiliriz.
İki beyaz arasındaki haç, {80} ile sonuçlandı.
Vahşi Sicilya formunun mor renk özelliği (pl. iv.). Bunda
Purples'ten sonraki üreme,
Beyazlara ek olarak altı farklı renk formunun üretimi. .
Renkli formların beyazlara oranı 9: 7 idi (çapraz başvuru s. 44), ancak
Endişelendiğimiz altı renkli formun ilişkisi ile
Burada. Bu altı formdan üçü saf ve üçü kırmızı vardı. Üç
Mor formlar (1) içinde bilinen mavi kanatlara sahip vahşi bicolor mor
mor yenilmez olarak yetiştirme (pl. iv., 4); (2)
mor kanatlar (pl. iv., 5); ve (3) olarak bilinen çok seyreltilmiş bir mor
Picotee (pl. İv., 6). Bu üç mor forma karşılık gelen üç
Kırmızılar: (1) Boyalı Leydi olarak bilinen bir iki renkli kırmızı (pl. iv., 7); (2) koyu kırmızı
Miss Hunt olarak bilinen kırmızı kanatlarla (pl. iv., 8); ve (3) çok soluk kırmızı
Beyaz [5] olarak adlandırdık (pl. iv., 9). F_2 neslinde
Toplam purple sayısı, toplam kırmızıya taşıyordu.
3: 1 ve bu oran karşılık gelen sınıfların her biri için korunmuştur.
Bu nedenle mor, kırmızıya baskındır ve üç sınıfın her biri
Mavi faktöre sahip olmamadaki karşılık gelen morundan farklıdır (b)
ki bu onu mora dönüştürür.

[İllüstrasyon: Plaka IV.

1, 2, Emily Henderson; 3, f_1 Reversionary Mor; 4-10, çeşitli F_2 formları:
4, mor; 5, derin mor; 6, Picotee; 7, boyalı bayan; 8, Bayan Hunt; 9,
Beyaz Tinged; 10, beyaz.]

{81} Yine, üç saf sınıfın ortaya çıktığı oran
9 bicolor, 3 derin mor, 4 pikote idi. Bu nedenle endişeliyiz
Burada iki faktörün çalışmasıyla: (1) bir ışık kanadı faktörü,
Bicolor'u koyu kanatlı forma baskın hale getirir; ve (2) için bir faktör
Bicolor ve derin morda meydana gelen yoğun renk, ancak
Seyreltici picotee eksik. Ve burada bunlardan bahsedilmelidir
Sonuçlar,
binlerce bitkinin üremesi. Bu çarmıhta, bu nedenle biz
gösterebileceğimiz beş faktörün varlığı veya yokluğu ile ilgili
aşağıdaki gibi:--

  Bir renk tabanı, R.
  Bir renk geliştiricisi, C.
  Mor bir faktör, B.
  Bir Hafif Kanat Faktörü, L.
  Yoğun renk için bir faktör, I.

Bu gösterimde altı renkli formumuz:-

  (1) Mor Bicolor CRBLI. [6]
  (2) Derin mor crbli.
  (3) Picotee crbli veya crbli.
  (4) Kırmızı Bicolor (= boyalı bayan) Crbli.
  (5) Derin Kırmızı (= Bayan Hunt) CRBLI.
  (6) Beyaz crbli veya crbli.

Bu seride, çeşitli renkli {82} formlarının olabileceği fark edilecektir.
Mor Bicolor'dan bir veya daha fazla faktörün ihmal edilmesiyle ifade edilebilir
vahşi tip. Her faktörün tamamen ihmali ile yeni bir renk
Tip Sonuçlar ve çeşitlilerin çıkarımına direnmek zor
Tatlı bezelyenin ekili formları, bazı süreçlerle vahşi doğadan kaynaklanmıştır
bu tür. Böyle bir görüş,
Bahçe çeşitlerinden herhangi biri tarafından geçildiğinde vahşi form. Böyle olursa
geçiş yapıldı hibridin şekli vahşi doğa
Böylece, vahşi doğanın tam bir setini içerdiği görüşünü desteklemek
Tatlı bezelde bulunacak farklılaştırıcı faktörler.

Dahası, bu görüş,
Botanik edebiyatından ve eski tohumcuların kataloglarından toplanmıştır. .
Vahşi Sweet Pea, Sicilya'dan gönderilen 1699'da ilk kez İngiltere'ye ulaştı
Monk Franciscus Cupani tarafından belirli bir Dr. Uvedale'e hediye olarak
Middlesex İlçesi. Biraz sonra iki yeni çeşit duyuyoruz, Kırmızı
Bicolor veya boyalı bayan ve beyaz, her biri olarak kabul edilebilecek
Mor faktörün ihmali ile vahşi mordan "spor" yapmak,
veya iki renk faktöründen birinin. 1793'te bir tohumcu buluyoruz
Ayrıca siyah ve kırmızı çeşitleri olarak adlandırdığı şey. Bunların
Derin mor ve Bayan Hunt çeşitlerimiz miydi ve bu konuda bir yerde
{83} ışık kanadı (L) için faktör kesin olarak bırakıldı
bitkiler. 1860 yılında soluk mor veya picotee ve
Şüphesiz, tinged beyaz, ortaya çıkmıştı. Bu sefer öyleydi
düşmüş yoğun renk faktörü. Ve böylece hikaye gidiyor
günümüze kadar ve şimdi aynı şekilde ifade etmek mümkün
Basit yöntem Modern tonların, mor ve kırmızıların ilişkisi
Blues ve pembeler, kapüşonlu ve dalgalı standartlar, birbirine ve
Orijinal vahşi form. Bunların birçoğunun anayasası şimdi işe yaradı
dışarıda ve günümüzde, belki de sıkıcı bir görev olurdu.
Faktörleri gösteren bir dizi harfle tüm farklı çeşitler
Mevcut onları aradıkları sistem yerine içeriyorlar.
Krallar ve kraliçeler ve ünlü generaller ve bayanlar az ya da çok iyi biliniyor.

Tatlı Peas'ın çeşitli suşlarının tarihi hakkında bildiğimiz kadarıyla
Şey açıkça göze çarpıyor. Yeni karakter bir
bilinçli veya kademeli seçim süreci ile önceden var olan çeşitlilik
aksi takdirde. Aniden kendi içinde tamamlanır ve daha sonra
bir gam üretmek için mevcut diğer karakterlerle geçerek ilişkilendirin
yeni çeşitler. Örneğin, standartta kapüşonlama karakteri ise
(bkz.
IV. Her birine karşılık gelen kapüşonlu bir form elde edebilmeliyiz.
{84} standardı dik; Başka bir deyişle, yeni gelişi
Form bize yedi yerine on dört çeşit olasılığı verecektir.
Bildiğimiz gibi, kapüşonlu karakter zaten var. Resesif
Standart dik ve ani olarak ortaya çıktığını varsaymak için nedenimiz var
Standarın varlığını varsaydığı faktörün ihmal edilmesiyle spor
Vahşi çiçeğin dik şekil özelliği. Büyük ölçüde tutarak
gözleri açık ve bu sporları geçiş amacıyla ele geçiriyor.
Bahçecilikçi ele aldığı bitkileri "geliştirir". Bu sporlar nasıl
ya da _mutations_ gel, şimdi tahmin edebiliriz. Kökenlerini borçlu olmalılar
Gametlerin bulunduğu hücre bölünmesi süreçlerinde bir rahatsızlık
orijin. Bir aşamada veya başka bir aşamada normal eşit dağılım
Çeşitli faktörler üzülür ve bazı gametler daha az faktör alır
diğerlerinden daha. Bu tür iki gamet birliğinden, bunlar olması şartıyla
Hala gübreleme yeteneğine sahip, büyüme sırasında zigot geliyor
yeni karakteri geliştirir.

Bu mutasyonlar neden ortaya çıkıyor: Karşılaştırılmış eşit olmayan bölünmeye yol açan şey
Gametler: Bundan neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ne de indükleyinceye kadar
Mutasyonların üretimi, muhtemelen
oluşumlarını yöneten koşullar. Yine de zaten var
son deneysel biyoloji literatürüne dağılmış ipuçları
Gelecekte bu konulardan daha fazlasını bileceğimizi umuyoruz. {85}

Şimdi çok yönlü çeşitlerinin evrimi ile ilgili olarak, hikaye
Tatlı bezelye açık ve açıktır. Bunların hepsi ortaya çıktı
Sürekli kayıp süreci ile vahşi. Her şey orada
Başlangıç ​​ve vahşi bitki faktörden sonra faktörle ayrılırken geldi
uzun türetilmiş form serisi olmak. Sonuçlar gibi zarif
medeniyetin, vahşi doğanın bozulmasıyla
getirdi. Bunu bir resmi olarak ne kadar haklı çıkarıyoruz
Evrimin nasıl çalıştığı?

Bunun olduğunu varsaymamız gereken başka türler de var.
Çeşitli evcilleştirilmiş formların ortaya çıkması. Örneğin böyle
Renk çeşitlerinin çoğunun resesif olduğu tavşanda durum
Vahşi Agouti Formu. Siyah ve
Albino çeşitleri ve çeşitli desen formları da
Vahşi Agouti Tipi. Ve belirli bir sarı çeşit hariç olmak üzere
daha sonra atıfta bulunacağımız, birçok fantezi için de böyle
Fare çeşitleri.

Bununla birlikte, evrimi varsaymamız gereken başka durumlar da var.
karakterlerin enterpolasyonu ile ilerledi. Reversiyonu tartışırken
Geçişte, bunun F_2'ye kadar gerçekleşmeyebileceğini zaten gördük.
Örneğin, kümeslerin tarakları örneğinde nesil (bkz. s.
65). Tek tarakın geri dönüşü, çıkarma sonucu meydana geldi
Rose ve Pea için {86} iki faktörden. Bu iki evcilleştirilmiş çeşit
Her biri ile karşılaştırıldığında ek bir faktöre sahip olarak kabul edilmelidir.
Vahşi tek adamlı kuş. Kümesözün evrimi sırasında, bu ikisi
Faktörler, bir şekilde enterpolasyon olduğu düşünülmelidir. Ve
Aynı şey, gördüğümüz gibi, inhibitör faktör için de iyidir.
Belirli kümes hayvanlarının baskın beyaz karakteri bağlıdır. Güvercinlerde de,
Mavi kayayı evcil ırkların atası olarak görürsek, biz
Bir aşamada ek bir melanik faktörün ortaya çıktığını varsaymalıdır.
Çünkü siyahın maviye ve karakterlere baskın olduğunu gördük
F_1, F_2'deki Blues'tan daha fazla sayıda siyahla birlikte,
Negatifler Burada bir engelleyici ile uğraşma olasılığı
faktör. Boynuzsuz veya anketli sığır durumu yine baskındır
Boynuzlu durum ve makul görünüyorsa, orijinali görüyoruz
Yerli sığırların ataları boynuzlu olarak, yine burada var
Evrim sırasında bir yerde bir inhibitör faktörün enterpolasyonu.

Bu nedenle, genel olarak, evrimin evrimini kabul etmeye hazır olmalıyız
Yerli çeşitler, bir faktör ekleme süreci ile ortaya çıkabilir.
bazı durumlar ve diğerlerinde çıkarma. Döndüğümüz şey bu olabilir
Ek faktörler diğerlerinden farklı kategorilere girer. Şu ana kadar,
Deney, bunların melanikin doğasından biri olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
faktörler veya inhibitör {87} faktörleri veya
Kümes hayvanlarının tarakları. Ancak veriler çok yetersiz kalırken
Bu konularda spekülasyon kârlı olamayacak kadar tehlikelidir.

       * * * * * *


{88}

Bölüm IX

Faktörlerin itilmesi ve birleştirilmesi

Her ne kadar farklı faktörler birlikte hareket edebilir, ancak
etkileşimleri yoluyla zigot, ancak tüm durumlarda şimdiye kadar var
farklı faktörlerin her birinin kalıtımının tamamen olduğu düşünülüyor
bağımsız. Faktörlerin etkileşimi, karakterlerini etkiler.
zygote, ancak ayrı dağıtımda hiçbir fark yok
her zaman sıradan Mendel'e uygun olan faktörler
şema. Bu açıdaki her faktör, diğeri değilmiş gibi davranır
Sunmak.

Farklı dağılımın birkaç vakası çalışıldı
Gametlere yönelik faktörler,
Zigot. Ve birbirlerine uygulayabilecekleri etki
Bu tür vakalar iki türdür. Birbirlerini itebilirler, reddedebilirler, çünkü
aynı zigote girmek için, ya da birbirlerini çekebilirler ve,
Birlikte bağlantı kurmak, aynı gamet'e geçin,
tercih. Şimdilik bu iki fenomen setini düşünebiliriz
ayrı. {89}

Faktörler arasındaki en iyi itme resimlerinden biri,
tatlı bezelye. Mavi veya mor faktörün kaybının zaten gördük
(B) Vahşi Bicolor'dan, bilinen kırmızı Bicolor'un oluşumu ile sonuçlanır
boyalı bayan olarak (pl. iv., 7). Ayrıca, kapüşonlu olduğunu gördük
Standart, sıradan dik standarda dayanıklıdır. İhmali
Mor Bicolor'dan dik standart (e) için faktör (Pl. II., 5)
Westminster Dükü olarak bilinen kapüşonlu bir mor ile sonuçlanır (Pl. II., 7). Ve
Burada, ilgili kapüşonlu formlarda
Kanatlar ve standart arasındaki renk farkı neredeyse bu kadar işaretlenmez
dik standarda sahip formlarda olduğu gibi, ancak yapıdaki fark
Neredeyse düzgün hale gelen rengi etkiliyor gibi görünüyor. Bu olabilir
Plaka II üzerindeki mor iki renk resminin karşılaştırılmasıyla kolayca görülür.
Westminster Çiçek Dükü ile.

Şimdi bir Westminster Dükü boyalı bir bayanla çiftleştiğinde,
dik standart (e) kırmızı tarafından getirilir ve mavi (b) için
Duke ve yavrular sonuç olarak tüm mor bicolorlardır. Purples
oluşan hepsi bu iki faktör için heterozigottur ve durum buydu
daha önce tartışılmış olanlar gibi basit olanı,
F_2 neslinin dört formdan oluşmasını bekleyin: Mor Mor,
9: 3: 3: 1 oranında kapüşonlu mor, dik kırmızı ve kapüşonlu kırmızı.
Ancak durum böyle değil. F_2 nesil {90} aslında sadece
Üç form, yani. Kırmızı, dik mor ve kapüşonlu mor ve oran dik
bu üç formun meydana geldiği 1: 2: 1.
böyle bir ailede meydana gelmek. Daha fazla üreme,
dik kırmızılar ve kapüşonlu morlar her zaman doğru ürer,
Bu tür aileler _never_ true, ama her zaman orijinal f_1 gibi davranın
Bitki, Üç Formu Tekrar 1: 2: 1 oranında veriyor. Yine de biliyoruz
Mor Bicolors'un doğru üretmekte zorluk olmadığını
diğer aileler; Ve biliyoruz ki, kapüşonlu kırmızı tatlı bezelye
suşlar.

   Boyalı Lady X Westminster Dükü
   (Kırmızı dik) |    (kapüşonlu mor)
                  |
          Mor Yenilmez
            (Mor dik)
                  |
    +-------------+-----------------+
    |             |                 |
  Boyalı mor yenilmez dük
   Lady Westminster
   (1) (2) (1)



                   EEBB EEBB Ebeveynler
                    /\ /\
                   / \ / \
                  / \ / \
                EB EB EB EB GAMETES
                          \ ------------/
                               EEBB F_2
                          ____/ \ ____
                         / \
  Fem. F_1 EB ---> EEBB <--- EB F_1'in Gametleri Gametleri
                       EB ---> eebb <--- EB
                       EB ---> eebb <--- EB
                       EB ---> eebb <--- EB
                              \ ----/
                          F_2 Nesil

Faktörler arasında bir itme olduğu varsayımı üzerine
her ikisi için heterozigot olan bir bitkide standart ve mavi dik, bu
Tuhaf dava basit bir açıklama alır. Dikin anayasaları
Kırmızı ve kapüşonlu mor sırasıyla EEBB ve EEBB'dir ve
F_1 Erect Mor EEBB'dir. Şimdi böyle bir zigotta bunu varsayalım
E ve B arasında bir itme {91} var, öyle ki bitki oluştuğunda
Gametler Bu iki faktör aynı gamet'e girmeyecektir. Bu görüşte
sadece iki çeşit gamet oluşturabilir, yani. EB ve EB ve bunlar elbette,
eşit sayıda oluşacaktır. Kendi kendine verilen böyle bir bitki
Zigotik serisini EEBB + 2 eebb + eebb, _i.e._ 1 dik kırmızı, 2 dik
Purples ve 1 kapüşonlu mor. Ve dik kırmızılar ve kapüşonlu
Purples sırasıyla E ve B için homozigottur, bundan sonra
Doğru cins. Öte yandan dik arıtma, her zaman oluşturulur
Gamet EB'nin bir Gamet EB ile birleşmesi, her ikisi için her zaman heterozigottur
bu faktörlerin. Sonuç olarak, asla doğru üretemezler, ancak her zaman
1: 2: 1 oranında dik kırmızılar, dik saflar ve kapüşonlu morlar verin.
Deneysel gerçekler, itme varsayımı hakkında kolayca açıklanmaktadır.
Gametlerin oluşumu sırasında iki {92} faktörü B ve E faktörü
Her ikisi için de heterozigot bir bitki.

Faktöriyel itme gibi diğer benzer vakalarda gösterilmiştir.
tatlı bezelye ve bunlardan ikisi de iki faktörle ilgilidir.
biz sadece uğraşıyoruz. İki farklı polen tanesi çeşidi
Bu türde meydana gelir, yani. sıradan dikdörtgen form ve oldukça daha küçük
Yuvarlak tahıl. Birincisi ikincisine baskındır. [7] Bir haç olduğunda
Yuvarlak polenli bir mor ve uzun polenli bir kırmızı arasında yapılan f_1
Bitki uzun poliketli mordur. Ancak F_2 nesli,
Yuvarlak polen, uzun polenli morlar ve uzun polenli kırmızılarla
Oran 1: 2: 1.
Mor (B) ve uzun polen (L) için faktörler arasındaki itme.
Benzer şekilde, kırmızı bir turla kırmızı kapüşonlu geçerek üretilen bitkiler
dik bir standarda sahip olmak, f_1 uzun poliketli kırmızılarda dik bir
Standart ve bunlar f_2'de üç tip üretiyor, yuvarlak poliklenmiş dik,
1: 2: 1 oranında uzun poliklenmiş dik ve uzun poliklenmiş kapüşonlu.
Buradaki itme, uzun polen faktörü (L) ile faktör arasındadır.
dik standart (e).

{93}

Bir başka benzer durum, oldukça endişelendiğimiz
farklı faktörler. Bazı tatlı bezelerinde yapraklar ve
Çiçek sapları ana gövdeden yay koyu kırmızı renktedir. Diğerlerinde
onlar yeşil. Karanlık pigmentli aksil ışığa baskındır.
Yine, bazı tatlı bezelye, anterler steril, polen ayarlamıyor ve
Bu durum, sıradan verimli duruma dayanıklıdır. Ne zaman
Koyu aksilli steril bitki, ışıklı verimli bir bitki tarafından geçilir.
Aksil, F_1 ​​bitkilerinin hepsi koyu akslarla verimlidir. Ama bu tür bitkiler
F_2 Işık aksilli fertiller, koyu akslı fertiller ve steriller verin
1: 2: 1 oranında koyu akslarla. Hafif akslı steriller görünmüyor
karanlık aksil faktörü arasındaki itme nedeniyle böyle bir haçtan
(D) ve verimli anter (f) için.

Bu dört vaka zaten tatlı bezelde bulundu ve benzeri
Fenomenler Gregory tarafından Primulas'ta karşılandı. Görünüşe göre
Hayvanlarda cinsiyetle ilgili olduğu benzer vakalar daha sonra atıfta bulunacağız.

Şimdi bu dört vakanın tümü, muhtemelen olmayan ortak bir özellik sunmaktadır.
okuyucunun dikkatinden kaçtı. Hepsinde _ orijinal haç
İkisinin her biriyle itici faktörlerden birini tanıtmak gibi
ebeveynler_. İki faktörümüzü A ve B tarafından belirtirsek, haçlar her zaman
Nature aabb x aabb. Şimdi her ikisinde ne olacağını düşünelim
bu durumlarda birbirlerini iten {94} faktörlerinden
Ebeveynlerden biri tarafından ve hiçbiri diğer ebeveyn tarafından. Ve özellikle
Mor ve kırmızı çiçekle ilgilendiğimiz davayı alacağız
renk ve uzun ve yuvarlak polen ile, _i.e._ B ve L faktörleri ile.
Mor uzunluğunda (BBLL) kırmızı bir tur (BBLL) ile geçtiğinde F_1 (BBLL)
uzun polenli bir mor, görünüşte aynı şekilde aynı
Yuvarlak poliped mor ile uzun poliketli kırmızıyı geçmek. Ama
F_2 neslinin doğası bazı açılardan çok farklıdır. Oran
kırmızılara ve turlara kadar olan purplar, her durumda 3: 1, daha önce olduğu gibi.
Ancak kırmızı ve uzun polen arasındaki bir ilişki yerine
Karakterler Bunun tersi. Uzun polen karakteri şimdi
mor ve kırmızı ile yuvarlak polen ile ilişkili. Dernek,
Ancak, tam olarak tam değil ve büyük miktarda incelenmesi
Benzer şekilde yetiştirilen malzeme, mor uzunlukların yaklaşık on iki kez olduğunu gösterir
Mor turlar kadar çok sayıda, kırmızı turlar oldukça fazladır
Kırmızı Longs'ın üç katı. Şimdi bu tuhaf sonuç olabilir
F_1 tesisi tarafından üretilen gametic dizilerinden oluşuyorsa,
7 BL + 1 BL + 1 BL + 7 BL Her 16 gametten. Arasında döllenme
Bu tür iki benzer 16 gamet serisi 256 bitki ile sonuçlanacaktı,
177 mor uzunlar, 15 mor tur, 15 kırmızı uzunluk ve 49 kırmızı olurdu
Turlar-{95} 'e çok yakın dört farklı türün bir kısmı
aslında deney tarafından bulundu. Tüm ailede fark edilecek
Purples 3: 1 olarak kırmızılara ve uzunlar da üç kat
Turlar kadar çok. Davanın tuhaflığı
Bu iki karakterin birbirine göre dağılımı. Bazılarında
mavi ve uzun polen için faktörler veya birbirine bağlanır
Gametlere yol açan hücre bölümlerinde birlikte, ancak
Bağlantı tamamlanmadı. Bu, içinde bulunan dört vakanın tamamı için iyi
İki faktörden biri olduğunda ortaya çıkan faktörler arasındaki itme
her ebeveyn tarafından tanıtıldı. _ Her iki faktör de getirildiğinde
Aynı ebeveyn tarafından çarmıhta, aralarında bir bağlantı kuruyoruz
itme._ Ayrı arasındaki itme ve bağlantı fenomenleri
Faktörler yakından ilişkilidir, ancak şimdiye kadar yapamamış olsak
Bunun neden böyle olması gerektiğini önerin.

Ne de şimdiki zaman için belirli faktörlerin neden bağlantılı olması gerektiğini öneremez miyiz?
Birlikte, onların
Gametlerin oluşumu sürecinde. Yine de
Olgular çok kesindir ve daha fazla çalışmanın
Yaşayan hücrenin mimarisine önemli ışıklar atabilirler.

Bölüm IX'a ek

Bazı okuyucuların karmaşıklığına rağmen umursabilmesi mümkün olduğunca,
Tuhaf fenomen {96} 'a oldukça tam olarak girmek için
Karakterlerin birleştirilmesi, bu konuda bazı başka verileri bir araya getirdim
Ek. Zaten düşündüğümüz durumda, nerede faktörler
Mavi renk ve uzun polen söz konusudur,
Heterozigot bitki tarafından üretilen gametler doğa 7 BL: 1
BL: 1 BL: 7 BL. Benzer bir dizi ile döllenen böyle bir dizi ovül
Polen taneleri, aşağıdaki kompozisyonun bir neslini verecektir:-

  49 BBLL + 7 BBLL + 7 BBLL + 49 BBLL
          + 7 BBLL + 7 BBLL + BBLL
                            + BBLL
                            + 49 BBLL
  \ ---------------------------------/
           177 Mor, Uzun

  + BBLL + 7 BBLL + BBLL + 7 BBLL + 49 BBLL
         + 7 bbll + 7 bbll
  \ --------------/ \ -----------/ \ -----/
     15 mor, 15 kırmızı, 49 kırmızı,
       uzun tur yuvarlak

Ve bu teorik sonuç gerçek rakamlara yakından uyuyor
Deney tarafından elde edilen heterozigot olduğunu varsaymak için bir nedenimiz var
Plant, faktörlerin bu konuda birleştirildiği bir dizi gamet üretir
yol. Bununla birlikte, bağlantının yoğunluğu farklı durumlarda değişir.
Başka biriyle uğraştığımız, yani. doğurganlık (f) ve karanlık aksil
(D), Gametic Serisi'nin görüşüne uygun deney sayıları
burada 15 fd: 1 fd: 1 fd: 15 fd. Bağlantı bu durumda daha fazla
yoğun. Dik standart (e) ve mavimlik (b) durumunda
Birleştirme daha da yoğun ve deneysel kanıtlar
Gametic serisine şu an 63 EB: 1 EB: 1 EB: 63
EB. Ayrıca, kuplajın yoğunluğunun
Aynı çift faktör için farklı ailelerde değişebilir. Kuplaj
Mavi ve uzun polen arasında genellikle 7: 1: 1: 7 {97} bazında,
Ancak bazı durumlarda 15: 1: 1: 15 bazında olabilir. Ama yine de
Kuplajın yoğunluğu değişebilir, düzenli bir şekilde değişir. A ve B ise
ilgili iki faktör mü, f_2'de elde edilen sonuçlar açıklanabilir
Üretilen dört çeşit gametin oranının bir
Serinin terimi--

   3 AB + AB + AB + 3 AB
   7 AB + AB + AB + 7 AB
  15 AB + AB + AB + 15 AB, vb.

Böyle bir seride, A içeren gamet sayısı sayıya eşittir.
A eksikliği ve aynısı B için geçerlidir. Sonuç olarak zigot sayısı
A içeren oluşan, zigotların sayısından üç kat daha büyüktür.
A içermeyin; ve benzer şekilde B için de baskınların oranı
Her durumda girintiler 3: 1'dir. Sadece
Bu vakaların bir
Basit Mendelian davası.

Bu serinin çalışması, biraz ilginin başka bir özelliği sunarken,
biraz daha ayrıntılı olarak düşünebilir. Beraberindeki tabloda ayarlanmıştır
Bu farklı gamet serileri tarafından üretilen sonuçlar. Seri
Bir yıldız işareti ile işaretlenmiş, zaten deneysel olarak gösterilmiştir. .
Serinin ilk dönem, {98}, dört tür gametin de
Eşit sayılarda üretilen, elbette, basit bir Mendel vakasıdır
hiçbir bağlantı oluşmaz.

  +-------+------------------+---------+------------ ---------------------+
  | Hayır. | Dağıtım | Sayısı |                                 |
  Gametler | Gametic'deki Faktörler | Zygotes |    F_2 nesil formu.      |
  |  In |      Seri | Üretilen. |                                 |
  | Seri. |                  |         |                                 |
  +-------+------------------+---------+------------ ---------------------+
  |       |  AB. AB. AB. AB. |         |      AB.     AB.   AB.    AB.   |
  |   4 |    1: 1: 1: 1 |    16 |       9 3 3 1 |
  |   8 |    3: 1: 1: 3 |    64 |      49 7 7 9 |
  |  16 |    7: 1: 1: 7 |   256 |     177 15 15 49* |
  |  32 |   15: 1: 1: 15 |  1024 |     737 31 31 225* |
  |  64 |   31: 1: 1: 31 |  4096 |    3009 63 63 961 |
  | 128 |   63: 1: 1: 63 | 16384 |   12161 127 127 3969* |
  |  2n | (n-1): 1: 1: (n-1) |  4n^2 | 3n^2- (2n-1) 2n-1 2n-1 n^2- (2n-1) |
  +-------+------------------+---------+------------ ---------------------+

Şimdi, tablonun gösterdiği gibi, gametik diziyi bir
Genel Formül (N + 1) AB + AB + AB + (N - 1) AB, burada 2N toplam
Serideki gametlerin sayısı. Böyle bir dizi üreten bir bitki
Gametler, 3n^2 - (2n - 1) gösterdiği bir zigot ailesine yol açar.
Her iki baskın karakter hem de n^2 - (2n - 1) her iki
resesif karakterler, her biri gösterilen iki sınıfın sayısı
İki baskından biri (2n - 1). Böyle bir serideyken bağlantı
n değeri artar, ancak n^2 ile karşılaştırıldığında
Değer daha az olur. Daha büyük n daha ihmal edilebilir hale gelir
n^2'ye nispeten değeri. Bu nedenle, bağlantı çok yakınsa,
3n^2 - (2n - 1) serisi: (2n - 1): (2n - 1): n^2 - (2n - 1)
3n^2: n^2, _i.e._ seri için daha basit bir basit
3: 1 oranı. Nokta muhtemelen daha teorik olsa da
pratik ilgi, bazı vakaların olması imkansız değildir.
Şimdiye kadar basit bir 3: 1 oranının ortaya çıkması olarak kabul edildi.
Bu daha karmaşık şemaya ait daha fazla analiz.

       * * * * * *


{99}

Bölüm X

SEKS

[İllüstrasyon: Şek. 17.

_Abraxas grossulariata_, ortak frenk üzümü güvesi ve (sağda)
Paler laktikolor çeşitliliği.]

En basit ifadelerinde Mendel'in sergilediği fenomenler
Karakterler keskin ve temiz kesimdir. Temiz kesim ve keskin de
Seks fenomenleri. Bu nedenle, bir karşılaştırmanın olması doğaldı
bu iki fenomen seti arasında erken kuruldu. Genel olarak
kural, bir erkek ve bir kadın arasındaki haç,
İki cinsiyet yaklaşık eşit sayıda. A arasındaki haç
heterozigot baskın ve bir resesif de eşit sayıda
Tazminatlar ve heterozigot baskın. Bu nedenle mümkün değil mi
cinsiyetlerden birinin, eksik olan bir faktör için heterozigot olduğu
diğer ve bu faktörün varlığı veya yokluğunun cinsiyeti belirlediği
zigot? Bazı son deneylerin sonuçları
Bu yorumu, belirli durumlarda herhangi bir oranda haklı çıkarın. Bunlardan
En basit olanı, ortak frenk üzümü güvesi (_abraxas grossulariata_),
_lacticolor_ olarak bilinen soluk bir çeşit (Şekil 17) vardır. .
Doncaster ve Raynor'un deneyleri, çeşitliliğin bir
Normal formda basit resesif. Ancak baskınların dağılımı
ve cinsiyetlerle ilgili olarak {100} girintiler [illüstrasyon]
özel eşya. Orijinal haç bir _lacticolor_ dişi ile normaldi
erkek. Her iki cinsiyetin tüm f_1 güveleri normal _grossulariata_ idi
tip. F_1 böcekleri daha sonra birlikte eşleştirildi ve bir nesil verdi
3 normalden oluşan: 1 _Lacticolor_. Ama tüm _Lacticolor_
Dişiler ve tüm erkekler normal paternindeydi. Ancak,
_lacticolor_ çiftleşerek _lacticolor male_ elde etmek mümkün bulundu
F_1 erkek ile kadın. Bu haçtan kaynaklanan aile,
Normal erkekler ve normal kadınlar, _lacticolor_ erkekler ve _lacticolor_
kadınlar ve {101} dört çeşit yaklaşık eşit olarak üretildi
sayılar. Böyle bir ailede,
Bir cinsiyetten ziyade iki renk çeşidi. Ama tersi
Cross, f_1 kadın tarafından _lacticolor_ erkek, çok farklı bir sonuç verdi. Olduğu gibi
Önceki haç bu tür aileler eşit sayıda normal form içeriyordu
ve resesif çeşitliliğin. Ama tüm normal _grossulariata_
erkekler, tüm _Lacticolor_ kadınlardı. Şimdi bu görünüşte karmaşık
Aşağıdaki üçünü yaparsak, gerçeklerin toplanması kolayca açıklanır
Varsayımlar:-

[İllüstrasyon]

(1) _grossulariata_ karakteri (g) laktikolorun baskın olduğu
Karakter (G). Bu, deneyler tarafından açıkça haklıdır, çünkü
Seks dağılımı hesap dışı, beklenen 3: 1 oranını alıyoruz
F_1 x f_1 ve ayrıca heterozigot olduğunda beklenen eşitlik oranı
resesifle geçti.

(2) Dişi, eksik olan baskın bir faktör (f) için heterozigottur
erkekte. Sonuç olarak bir kadının anayasası FF ve bir erkektir
ff. Bu varsayım, cinsiyetlerin üretilmesiyle uyumludur.
Yaklaşık eşit sayılarda.

(3) Bir zigottaki G ve F faktörleri arasında itme vardır.
İkisi için heterozigot. Bu tür zigotlar (FFGG) her zaman kadın olmalı ve
Bu varsayımda, FG ve FG gametleri eşit sayıda üretecektir. {102}

[İllüstrasyon: Şek. 18.

F_1 ve F_2 kuşaklarında kalıtım şeması
_grossulariata_ erkek ile _lacticolor_ dişi. Karakteri
Her birey, parantez, siyah olan seks işaretleri ile temsil edilir
görünüşte _grossulariata_ ve hafif olanlar _lacticolor_.]

Şimdi göstermek için sayfa 100'de karşılaştırma için bir şema oluşturabiliriz.
Bu varsayımların deneysel sonuçları nasıl açıkladığı. Orijinal
Ebeveynler _lacticolor_ kadın ve _grossulariata_ erkekti,
Anayasa'da varsayımlar sırasıyla FFGG ve FFGG olmalıdır. Çünkü
Kadın her zaman f için heterozigottur, gametleri iki çeşit olmalıdır, yani.
FG ve FG, saf _grossulariata_ erkeğinin hepsi FG olmalıdır. Bir ovum FG bir spermatozoon FG tarafından döllendiğinde, ortaya çıkan zigot,
FFGG, hem F hem de G için heterozigottur ve görünüşte bir kadındır
_grossulariata_. Bir ovum fg'nin döllenmesinden kaynaklanan zigot
Bir spermatozoon ile FG, G için heterozigottur, ancak F içermez ve
Bu nedenle bir erkek _grossulariata_. Anayasada böyle bir erkek varlık
{103} FFGG, eşit sayıda FG ve FG olmak üzere iki tür gamet üretmelidir.
Ve F ve G arasında itme varsaydığımız için, F_1 ​​dişi var.
Anayasada ffgg, eşit sayıda gamet fg ve fg üretmelidir. İçin
F ve G varsayımımızla aynı gamet'e giremez. Serisi
Bu nedenle, F_1 ​​güveleri tarafından üretilen gametler, FG, erkek tarafından FG ve
FG, FG kadın tarafından. Ortaya çıkan F_2 nesli sonuç olarak
FFGG, FFGG, FFGG ve FFGG'nin dört sınıfı eşit sayıda. İçinde
Başka bir deyişle, cinsiyetler eşit sayıda üretilir,
Normal grossulariata - _Lacticolor_ 3: 1 ve tüm _lacticolor_
kadınlardır; yani sonuçlar varsayımlarımız üzerinde çalıştı
Aslında deney tarafından üretilenlere uygun. Şimdi dönebiliriz
F_1 güvelerini geçerek elde edilmesi gereken sonuçlar
_LACTICOLOR_ ÇEŞİTLİ. Ve önce haçı alacağız _lacticolor_ kadın
x f_1 erkek. Zaten sahip olduğumuz laktikolor dişi tarafından üretilen gametler
FG ve FG olarak görülürken, F_1 ​​erkek tarafından üretilenler FG ve FG'dir.
Bu iki gamet serisini bir araya getirme,
FFGG, FFGG, FFGG ve FFGG, _I.E._
dişi _grossulariata_ ve _lacticolor_ ve erkek _grossulariata_ ve
_LACTICOLOR_ Eşit Sayılarda. Burada, yine hesaplanan sonuçlar
deneylerle. Son olarak, ne zaman olması gerektiğinde inceleyebiliriz.
F_1 dişi _lacticolor_ {104} erkek ile geçer. F_1 dişi,
F ve G arasındaki itme nedeniyle, sadece iki çeşit oVA üretir
FG ve FG ve bunları eşit sayıda üretir. _Lacticolor_ erkekten beri
ne f ne de g içeremez, tüm spermatozoa fg olmalıdır. Sonuçlar
Böyle bir haç, bu nedenle, ikisinin eşit sayıda üretmek olmalıdır
Zygote türleri ffgg ve ffgg, _i.e._ _lacticolor_ kadınlar ve
_grossulariata_ erkekler. Ve bu, daha önce gördüğümüz gibi, gerçek
Böyle bir haç sonucu.

Frenk üzümü güvesinden ayrılmadan önce ilginç bir keşfe işaret edebiliriz
bu deneylerden ortaya çıktı. _LACTICOLOR_ Çeşitliliği Büyük
İngiltere bir güney formudur ve İskoçya'da meydana geldiği bilinmemektedir. Çiftleşme
vahşi Scotch kadınları ve _lacticolor_ erkekler arasında yapıldı. Aileler
Bu tür çiftlerden kaynaklanan tam olarak,
_Lacticolor_ erkekler ve f_1 kadınlar, viz. _grossulariata_ erkekler ve
_Lacticolor_ sadece kadınlar. Bu nedenle,
vahşi _grossulariata_ kadın anayasası ile özdeş olarak
f_1 dişi, _i.e._ _grossulariata_ faktörü için heterozigot olarak
ve kadınlık faktörü için. Bir bölgeden olsa da
_Lacticolor_ bilinmiyor, "saf" vahşi _grossulariata_ dişi
Yine de kalıcı bir melez, ancak gerçek renklerini asla ortaya çıkaramaz
G veya saf için heterozigot olan bir erkekle çiftleşmedikçe
_Lacticolor_. Ve tüm vahşi Kuzey erkekler için {105} saf
_Grossulariata_ Karakter Bu asla doğa durumunda olmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 19.

Kahverengi bir leghorn ile ipeksi bir tavuğu geçmenin sonucunu gösteren şema
horoz. Siyah seks işaretleri derin pigmentli kuşları ve hafif seks işaretlerini gösterir
pigmentasyonsuz olanlar. Merkezde siyah noktalı ışık işaretleri
az miktarda pigmentle kuşları belirtir.]

Frenk üzümü güvesinin önemli bir özelliği farklı
Karşılıklı haçlar tarafından verilen sonuçlar. _Lacticolor_ kadın x _grossulariata_
Erkek her iki cinsiyetin tek başına _grossulariata_ verir. Ama _grossulariata_ kadın
X _Lacticolor_ Erkek Yalnızca _Grossulariata_ Erkekler ve _Lacticolor_
kadınlar. Karşılıklı haçlar arasında böyle bir fark da bulundu
diğer hayvanlarda ve deneysel sonuçlarda, bazen daha fazla
karmaşık, aynı çizgilerde açıklanabilir. İlginç bir durum
Kümes hayvanlarında son zamanlarda üç faktör söz konusudur. .
İpeksi kümes hayvanları, diğer özellikler arasında bir
Melanik pigmentin dikkate değer bolluğu. Cilt donuk siyahken
tarak ve wattles,
Beyaz tüyler (pl. V., 3). Diseksiyon, bu siyah pigmentin
özellikle böyle işaretlenmiş olan vücutta yaygın olarak yayılmış
Mezenterler, periosteum ve çevreleyen pia mater gibi membranlar
beyin. Ayrıca kaslar arasındaki bağ dokularında da görülür. İçinde
Kahverengi Leghorn ise bu pigment bulunamıyor. Karşılıklı
Bu iki ırk arasındaki haçlar sonuçta dikkate değer bir fark yarattı. A
İpeksi tavuk ve kahverengi leghorn horoz arasına geçiş f_1 kuşları
her iki cinsiyetin de sadece pigmentin izlerini sergilediği. Sıradan
Pigmentsiz kuşlar için {106} aktarılmış olabilecekleri gözlem,
Ciltleri, tarakları ve
Wattles, kahverengi Leghorn'da olduğu kadar açıktı (pl. V., 1 ve 4). Diseksiyon
az miktarda iç pigmentin varlığını ortaya çıkardı. Böyle kuşlar
Birlikte yetiştirilen, ipeksi tam pigmentasyon ile bazı yavrular verdi,
Bazıları herhangi bir pigment olmadan, bazıları da farklı pigment dereceleri gösterir.
Bununla birlikte, F_2 erkek kuşlarının hiçbiri tam derin pigmentasyonun
ipeksi.

[İllüstrasyon: Şek. 20.

Bir ipeksi ile kahverengi bir leghorn tavuğunu geçmenin sonucunu gösteren şema
Horoz (bkz. Şekil 19).]

Ancak, haç başka bir şekilde yapıldığında, yani. Kahverengi Leghorn Hen x
İpeksi horoz, sonuç farklıydı. F_1 erkek kuşları neredeyse
Önceki haç, f_1 tavuklarında olduğu gibi pigment yoksulluğu, diğer yandan
el, neredeyse saf ipeksi {107} kadar derin pigmentli idi (pl. V., 2).
Erkek ipeksi pigmentasyonu iletti, ama sadece kızlarına.
Birlikte yetiştirilen bu tür kuşlar,
Tam derin pigment, pigmentsiz civcivler ve çeşitli derecelerde civcivler
pigmentasyon, her iki cinsiyette her türlü tür.

[İllüstrasyon: Şek. 21.

F_1 kuşlarının geçiş sonucunu göstermek için şema (_E.G._ Brown Leghorn
x ipeksi) saf kahverengi leghorn ile.]

Bu karmaşık vakanın analizinde birçok farklı haç yapıldı,
Ancak şimdiki zaman için bahsetmek yeterli olacak, ancak bunlardan biri, yani.
F_1 kuşları ve saf kahverengi leghorn arasında. Aradaki haç
F_1 Hen ve Kahverengi Leghorn horozu sadece hafif bir kuş üretti
Pigment ve pigmentsiz kuş miktarı. Ve bu her ikisi için de doğruydu
derin pigmentli ve hafif pigmentli f_1 tavuk türleri. Ama ne zaman
F_1 horoz, kahverengi bir leghorn tavuğuna eşleştirildi, kesin bir oranı
Sekizden biri olan civcivler derin pigmentli ve _ Bu derin pigmentli
Kuşlar her zaman dişilerdi_ (bkz. Şekil 21). Ve bu bakımdan tüm F_1
İpeksi tavuklardan ister ipeksi olan erkekler, aynı şekilde davrandılar
horoz. Bu nedenle, F_1 ​​tavuğunun kendisi olmasına rağmen
derin pigmentli, bu durumu yavrularının hiçbirine iletemez
Pigmentsiz kahverengi leghorn ile çiftleştiğinde, ama ne zaman
Benzer şekilde çiftleşen F_1 horozu, bu pigmentli durumu bir
Kendisi neredeyse yoksun olmasına rağmen, kadın yavrularının çeyreği
pigment.

[İllüstrasyon: Plaka V.

1, 2, f_1 horoz ve tavuk, eski kahverengi leghorn hen x ipeksi horoz; 3, ipeksi horoz;
4, Hen eski ipeksi tavuk x kahverengi leghorn horoz.]

{108}

[İllüstrasyon: Şek. 22.

İpeksi tavuktan f_1 neslinin doğasını göstermek için plan
ve kahverengi leghorn horoz (bkz. Şekil 23). ]

Şimdi tüm bu görünüşte karmaşık sonuçlar ve diğerleri
ima etmediğimiz, aşağıdaki basit şema ile ifade edilebilir.
Pigmenti etkileyen üç faktör vardır, yani. (1) Bir pigmentasyon faktörü
(P); (2) pigment üretimini inhibe eden bir faktör (I); ve (3) bir
dişi kuşların heterozigot olduğu kadınlık faktörü (f), ancak
erkeklerde mevcut olmayan. Ayrıca, varsayımları yaparız (a)
F ve I arasında dişi zigot (FFII) ve
(b) Erkek kahverengi leghorn'un inhibitör faktörü için homozigot olması (I),
Ama tavuk kahverengi leghorn'un bu faktör için her zaman heterozigot olduğu
Frenk üzümü güvesinin dişi her zaman heterozigottur
_grossulariata_ faktörü için. Şimdi bunun nasıl olduğunu göstermeye devam edebiliriz
Açıklama, verdiğimiz deneysel gerçeklere uyuyor.

İpeksi, pigmentasyon faktörü için saftır, ancak
inhibitör faktörü. Kahverengi Leghorn ise,
inhibitör faktörü, ancak {109} pigmentasyon faktörü değil. Geçerken
İpeksi tavuk, kahverengi bir leghorn horoz ile iki kuşun çiftleşiyoruz
Anayasa ffppii ve ffppii ve tüm F_1 kuşları sonuç olarak
Hem P hem de I için heterozigot. Bu tür kuşlarda pigment neredeyse değil
Tamamen bastırılmış ve her iki cinsiyetle de aynı anayasada olduğu gibi
Bu iki faktöre göre, her ikisi de benzer görünüm.

[İllüstrasyon: Şek. 23.

Kahverengiden F_1 neslinin doğasını göstermek için şema
Leghorn Hen ve ipeksi horoz (bkz. Şekil 22).]

Karşılıklı haçta ise ipeksi bir erkekle eşleşiyoruz
(ffppii) Kahverengi bir Leghorn Hen ile varsayımımızda heterozigot olan
İnhibitör faktörü (I) ve bu nedenle anayasada ffppii'dir.
F ve I arasındaki itme nedeniyle böyle bir kuş tarafından üretilen gametler
eşit sayıda FPI ve FPI'dır. İpeksi tarafından üretilen tüm gametler
Horoz FPI'dır. Dolayısıyla bunun tarafından üretilen F_1 erkek kuşlarının anayasası
Çapraz ffppii eskisi gibidir, ancak dişi kuşlar hepsi olmalıdır
Anayasa ffppii. İpeksi horoz tamamen pigmentli durumu iletir
kızlarına, çünkü kahverengi Leghorn Hen'in gametleri
Kadınlık faktörünü içerir {110} inhibitörünü içermez
Bu faktörler arasındaki itme nedeniyle faktör. F_2'nin doğası
Her durumda nesil yukarıdaki şema ile uyumtadır. Ancak,
Ara ile bağlantılı belirli noktaları göstermeye hizmet eder
Formlar Bunları tartışıncaya kadar daha fazla dikkate alacağız
meseleler ve şimdiki zaman için kendimizi açıklamasıyla sınırlandıracaktır.
F_1 erkeklerinin ve kadınların farklı davranışı
Kahverengi Leghorn. Ve ilk olarak, F_1 ​​erkek tarafından kahverengi Leghorn dişinin haçı.
Kahverengi Leghorn Hen, ffppii hipotezimizde ve gametes fpi üretiyor
ve FPI. F_1 horoz ffppii hipotezimizde ve eşit olarak üretiyor
FPI, FPI, FPI, FPI dört çeşit gamet türü. Sonucu
Bu iki gamet serisinin toplantısı, sekiz kişinin Şekil 24'ünde verilmiştir.
farklı türler oluşturulan zigot türleri, i yokluğunda P içerir,
Ve bu bir kadın. Sonuç, daha önce gördüğümüz gibi,
deneysel gerçeklerle.

[İllüstrasyon: Şek. 24.

Kahverengi bir leghorn tavuğundan yavruların doğasını gösteren diyagram ve
F_1 ipeksi tavuk x brown leghorn horoz veya _Vice Versa_.]

Öte yandan, kahverengi Leghorn horoz ffppii hipotezimizde. Tüm
Gametleri sonuç olarak inhibitör faktörünü içerir ve çiftleştiğinde
Bir f_1 {111} ile üretilen tüm zigotların I içermesi gerekir.
Bu nedenle, yavrular tamamen pigmentlenebilir, çünkü bu durum
Zigotlar arasında inhibitör faktörünün yokluğunda ortaya çıkar ki
P. için homozigot veya heterozigot

[İllüstrasyon: Şek. 25.

Saf kahverengi leghorn tavuğunun heterozigot doğasını göstermek için şema.
Açıklama için metne bakınız. ]

Bu davanın yorumu, kahverenginin anayasasına dönüşüyor
Leghorn Hen, iki faktörle ilgili heterozigot durumu üzerine
F ve ben ve aralarında meydana gelen itme üzerine gametler
oluşur. Bağımsız bir deney seti aracılığıyla bu görüş
Kahverengi Leghorn Hen'in doğası ilginç bir şekilde doğrulanmıştır.
Ne pigment faktörüne ne de sahip olmayan tavuklar var
Anayasa PPII'de olan engelleyici faktör. Bu tür kuşlar geçtiğinde
ipeksi ile her iki cinsiyetten karanlık pigmentli kuşlar ve f_2
nesil, 3: 1 oranında pigmentli ve pigmentsizden oluşur. Şimdi bir
Kahverengi bir Leghorn Hen ile çapraz böyle bir suşun horozu sadece vermeli
Tamamen pigmentsiz kuşlar. Ama eğer sandığımız gibi, kahverengi
Leghorn Hen, üretilen erkek kuşlar olan gamet fpi ve fpi üretiyor
Böyle bir haç, anayasada I, {112} _i.e._ için heterozigot olmalıdır
ffppii, tavuk kuşları, görünüşte aynı olsa da
Pigmentasyon yokluğu gider, bu faktörü içermemeli, ancak
Anayasal olarak ffppii. Saf ipeksi ile geçti, f_1 kuşları
Karşı cinsler tamamen farklı bir sonuç vermelidir. Tavuklar için
Her iki cinsiyetten sadece derin pigmentli kuşlar vermeli, horozlar
Eşit sayıda derin pigmentli ve hafif pigmentli kuşlar verin (bkz.
Şekil 25). Bunlar, deneyin gerçekte verdiği sonuçlardı, bu nedenle
almaya yönlendirildiğimiz görüşün güçlü bir şekilde onaylanması
Kahverengi Leghorn Hen. Esasen kümes hayvanı davası frenk üzümü
güve. {113} 'un kadınlığın ürettiği faktörden farklıdır.
görünür bir etki yoktur ve varlığı veya yokluğu sadece
Pigmentasyon için üçüncü bir faktörün tanıtılması.

Kahverengi Leghorn Hen'in doğası hakkında bu anlayış, bir merak uyandırır
Paradoks. İpeksi horozun pigmentli ilettiğini belirttik
koşul, ama sadece kızlarına iletir. Görünüşe göre durum
Baba tarafından eşit olmayan bulaşma. Aslında, analizimizin olduğu gibi
Gösterilen, annenin eşitsiz bulaşması, babanın
Yavrulara katkı her cinsiyet için aynıdır. Anne
kızlarına kadınlık kalitesini aktarır, ancak
Bunu dengeleyin, olduğu gibi, oğullarına başka bir kalite aktarır
Kızları almıyor. Arasında yaygın bir deneyim meselesi
belirli niteliklerle ilgili olarak oğulların
annelerine kızlardan daha fazla benziyor ve bu mümkün değil
bu tür gözlemlerin ipucunun olabileceği gerçek bir temeli var
Kahverengi Leghorn Hen tarafından sağlanmıştır.

Kahverengi Leghorn'un önerdiği tek yansıma da bu değil. Nedeniyle
kadınlık ve pigment faktörleri arasındaki itme
engelleme, herhangi bir çiftleşme biçimi ile bir tavuk yapmak imkansızdır.
İnhibitör faktörü için homozigot. Kadınlık için uzaklaştı
Bu faktörün çift dozunu alma olasılığı. Biliyoruz
bazı durumlarda, örneğin, {114} mavi Endülüs
kümes hayvanı, bireyin nitelikleri,
verilen tek veya çift doz almış olup olmadığına
faktör. Bir adamın bazı niteliklerinin bazı olması akıl almaz değildir.
Bir kadından farklı, bu nitelikte bir ayrım üzerine kurulur. Kesin
Örneğin, aklın nitelikleri,
kadınlık tarafından itilen bir faktörün çift dozunun birey.
Eğer öyleyse ve kadın böyle sonuçları elde ettikten sonra eğilirse
Akıl nitelikleri ima, eğitim veya öğretim değildir
ona yardım et. Onun sorunu, kalitenin bağlı olduğu faktörü elde etmektir.
kadınlık faktörü de taşıyan bir yumurta haline. * * * * * *


{115}

Bölüm XI

Seks (_contined_)

Son bölümde düşündüğümüz vakalar
Miranın özellikleri en kolay şekilde açıklanır
Dağının bulunmayan bir faktör için heterozigot olduğunu varsayalım
erkekte. Kadınlık, temelde denetlenen ek bir karakterdir
erkeklik ve hayal ettiğimiz gibi, her biri için ayrı bir faktör olduğunu
Bir dişi için tam anayasal formül FFMM ve bir erkek FFMM içindir. İkisi birden
Cinsiyetler erkek elemanı için homozigottur ve aralarındaki fark
kadın elementinin varlığından veya yokluğundan kaynaklanmaktadır.

Bununla birlikte, açıklamanın yeterli olmayacağı başka durumlar da vardır,
ancak en iyi, erkeğin heterozigot olduğu görüşünde yorumlanabilir.
Kadında bulunmayan faktör. Böyle bir dava son zamanlarda
Morgan tarafından Amerika'da Pomace Fly (_drosophila
ampelophila_). Normalde bu küçük böceğin kırmızı bir gözü vardır, ancak beyaz gözlü
Bireylerin nadir sporlar olarak meydana geldiği bilinmektedir. Kırmızı göz baskındır
beyaz. Seks ile ilişkilerinde, pomace sinek {116} 'in göz renkleri
_grossulariata_ ve _lacticolor_ ile aynı satırlarda miras alınmıştır.
Frenk üzümü güvesinin desenleri, ancak önemli bir farkla. Faktör
bu durumda kırmızı göz faktörü iten erkekte bulunacak,
Ve sonuç olarak, heterozigot olarak kabul edilmesi gereken erkektir
Kadında eksik olan bir seks faktörü için.

[İllüstrasyon]

Bu davaları ve diğerlerini ilginç bir şekilde çizmek için
Son zamanlarda Bateson tarafından öne sürüldü. Bu öneride
Her cinsiyet sadece kendi cinsiyet faktörü için heterozigottur ve
Karşı cinsiyet için uygun faktör. Erkek Anayasa,
MMFF ve dişi FFMM. Her seks iki çeşit gamet üretir, MF ve MF
Erkek ve FM durumunda, FM dişi. Ama bu görüşe göre
Başka bir varsayım gereklidir. İki tür spermatozoanın her biri
İki tür ova'nın her birini gübreleyebiliyorlardı, almalıyız
Anayasa MMFF ve MMFF bireyleri ve normal erkekler
ve kadınlar, MMFF ve FFMM. Sıradan biseksüel üremenin gerçekleri olarak
Bu iki sınıfın varlığını varsaymak için bize hiçbir gerekçe vermedi.
Bireyler, ne olursa olsun, bu döllenmeyi varsaymalıyız. ki
sadece m taşıyan spermatozoa ve f olmadan ova arasında üretken
veya M ve OVA içermeyen spermatozoa {117} arasında.
Bu görüşte yapmamız gereken diğer kelimeler,
Bazı gamet türleri, ortaya çıkabilseler bile,
Daha fazla gelişme kapasitesi ile zigotlara yükselir. Bunu kabul edersek
varsayım, yeni verilen plan,
Frenk üzümü güvesi ve kümes hayvanı, aynı zamanda pomace sineğinin yanı sıra. İçinde
Birincisi, _grossulariata_ faktörü arasında itme var ve
F veya pigment inhibitör faktörü ile F arasında, ikincisinde
Kırmızı göz faktörü ile M arasında bir itme vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 26.

Renk körlüğünün olası miras modunu göstermek için şema.
Karanlık işaretler etkilenen bireyleri temsil eder. Merkezde siyah bir nokta
Durumu iletebilen etkilenmemiş bir kadını ifade eder
oğullarına.]

Böyle bir planın esasları veya demeritleri ne olursa olsun, kesinlikle bir
İnsanda tuhaf bir seks sınırlı kalıtım biçiminin açıklaması. Var
uzun zamandır renk körlüğünün çok daha fazla olduğu konusunda yaygın bir bilgi meselesi
Erkekler arasında kadınlardan daha yaygın ve aynı zamanda etkilenmeyen kadınlar
Oğullarına iletin. İlk bakışta dava,
boynuzlu karakterin erkekte baskın olduğu koyun
ama kadınlarda resesif. Renk kör durumunun hipotezi
normal ile karşılaştırıldığında ekstra bir faktör varlığından kaynaklanmaktadır ve
tek bir dozun erkekte {118} renk körlüğü üreteceğini
Ancak dişi değil, gözlemlenen gerçeklerin çoğunu kapsayacaktır (bkz.
Şekil 26). Dahası, _all_
Renk-kör kadınların oğulları da renk kördür. Bir kadın olamaz
renk kör faktörü için homozigot olmadıkça renk körlüğü
duruma göre, tüm çocukları tek bir doz almalı
normal erkek. Ve bu, renk körlüğü üretmek için yeterlidir.
Erkek, dişi olmasa da.

Ancak bu durumda,
koyun. Saf boynuzlu koyunlar ile geçtiğinde heterozigot boynuzlu koç
Boynuzlu karakteri erkek yavrularının yarısına aktarır (çapraz başvuru s. 71). Ancak
Heterozigot renk kör adam tamamen bir koyun gibi davranmaz,
çünkü görünüşe göre renk kör durumu
erkek yavruları. Ancak, renk kör faktörünün
Erkeklik faktörü tarafından itilen değiştirilen şema,
gözlemlenen gerçekler. Çünkü, renk kör faktörü x ile ifade ederek, gametler
Renk-kör erkek tarafından üretilen sadece iki çeşittir, yani. MFX ve MFX.
Normal bir kadınla evlenirse (ffmmxx), spermatozoa mfx ova ile birleşiyor
FMX normal erkeklere vermek için, spermatozoa mfx ova fmx ile birleşiyor
Renk-kör faktör için heterozigot olan kadınlar verin. Bunlar
Kızları kendileri normaldir, ancak durumu yaklaşık yarıya iletir
oğulları. {119}

Cinsiyetin doğasının basit bir açıklamasını keşfetme girişimi
Gametler arasındaki belirli kombinasyonların aciz olduğunu varsaymak için
daha fazla gelişebilecek zigotlara yol açar. Çeşitli durumlarda
Şimdiye kadar, türden bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
meydana gelir veya farklı gametlerin tamamen verimli olduğundan başka türlü
biri diğeri ile. Bununla birlikte, tuhaf bir durum,
bazı gametlerin görünüşte birleşemediği yıllar
yavru üretin. Faredeki sarı agouti için baskındır, ancak şimdiye kadar
Homozigot bir sarı hiç karşılaşılmadı. Ailelerden Sarılar
Sadece sarıların ve agoutların oluştuğu yerlerde, birlikte yetiştirildiğinde,
ve 2: 1 oranında Agoutis. Sıradan bir Mendel davası olsaydı
Oran 3: 1 olmalı ve her üç saradan biri olmalı, bu nedenle yetiştirildi
Homozigot ve Agouti ile geçtiğinde sadece sarılar. Ama cuenot ve
Diğerleri, sarıların _all_'sinin heterozigot olduğunu ve ne zaman
Agoutis ile çapraz olarak hem sarılar hem de agoutis verir. Bu nedenle, LEDiz,
Sarı faktörü taşıyan bir yumurtanın verimsiz olduğunu varsayalım
Bu faktörü de taşıyan bir spermatozoon tarafından döllenmiş. Böylece
Yalnız sarıların eksikliğini açıklamak mümkün görünüyor mu?
Ailelerde çiftleşmeden kaynaklanan homozigot olanların yokluğu
Birlikte sarıyor. Ancak şu anda, tek kesin olmaya devam ediyor
{120} gerekçesiyle sahip olduğumuz hayvanlar arasında örnek
Verimsiz döllenme doğasında herhangi bir şey gerçekleşir. [8]

Hayvanlardan bitkilere dönersek, daha karmaşık bir durum buluruz
işler. Genel olarak konuşursak, yüksek bitkiler her ikisi de hermafrodittir.
Aynı çiçekte meydana gelen ovüller ve polen taneleri. Ancak bazı bitkiler
Çoğu hayvan gibi, ayrı cinsiyetler, sadece erkek taşıyan tek bir bitkidir
veya dişi çiçekler. Diğer bitkilerde ayrı çiçekler erkek veya
Kadın, her ikisi de aynı bireye verilir. Diğerlerinde, yine,
Koşullar daha da karmaşıktır, çünkü aynı bitki çiçek taşıyabilir
Üç çeşit, yani. erkek, kadın ve hermafrodit. Ya da bunlar olabilir
Aynı türde ancak farklı bireylerde üç form oluşur-kadın
ve bir türdeki hermafroditler; Erkekler, kadınlar ve hermafroditler
bir diğer. Bununla birlikte, bir olasılık önerdiği için bir vaka belirtilmelidir
şimdiye kadar karşılaşmadık. Ortak İngiliz bronyasında
(_Brryonia dioica_) Cinsiyetler ayrıdır, bazı bitkiler sadece erkek ve
Diğerleri sadece kadın çiçekler. Başka bir Avrupa türünde, _b. Alba_, her ikisi de
Erkek ve dişi çiçekler aynı bitkide görülür. Correns bu ikisini geçti
Türler karşılıklı olarak ve ayrıca döllenmiş _B. kendi erkeği tarafından dioica_
Aşağıdaki sonuçlar:-

{121}

  Dioica [kadın] x dioica [erkek] [kadın] [kadın] ve [erkek] [erkek] verdi
    "x alba [erkek]" [kadın] [kadın]
  Alba [kadın] x dioica [erkek] "[kadın] [kadın] ve [erkek] [erkek].

Başlıca ilginin amacı,
_dioica_ ve _alba_ arasındaki karşılıklı haçlar. Erkekler _alba_
Kadın ebeveyn olarak kullanılır, ancak kadın _dioica_ geçtiğinde
erkek _alba_. Bunları kapsayacak birden fazla şema önermek mümkündür
gerçekler, ama burada kendimizi en çok benzeyenle sınırlayabiliriz
diğer vakaların genel eğilimi ile. Bunu _Dioica_'da varsayalım
Kadınlık erkekliğe baskındır ve dişi için heterozigot
Bu ek faktör. Bu türde, kadın eşit üretir
kadın faktörü olan ve olmayan ovül sayısı, bu faktör
Tüm polen tanelerinde yok. _Alba_ [kadın] x _dioica_ [erkek] verir
_dioica_ [dişi] x _dioica_ [erkek] ile aynı sonuç ve
Bu nedenle Alba'nın eşit olarak erkek ve dişi ovüller ürettiğini varsayalım
sayılar. _Alba_ [erkek] x _dioica_ [kadın], ancak hiçbir şey vermez
kadınlar. Bu nedenle, seçici gübreleme olduğunu varsaymadıkça
Alba'nın tüm polen tanelerinin dişi taşıdığını varsaymalıyız.
faktör-başka bir deyişle, seks faktörleri söz konusu olduğunda
ovüller ve polen taneleri arasında bir fark
bitki. Maalesef bu olgunun daha fazla araştırılması oluşturulmuştur
F_1 bitkilerinin tam sterilitesi nedeniyle imkansız. {122}

[İllüstrasyon: Şek. 27.

Tek ve çift hisse senetleri aynı bekar ebeveynden toplandı.]

Ovüller ve polen taneleri arasında bir fark olasılığı
aynı bireyin gelecekteki çalışmalarda dikkate alınması gerekir.
Oldukça farklı bir kaynaktan kanıtlar. Çift stok eski bir
Bahçecilik favorisi ve yüzyıllar boyunca kendisinin bilinmesi
Tohum ayarlamıyor, ancak single'ın özel suşlarından kaldırılmalı
çeşitlilik. "Withall'ı anlamalısın," diye yazdı John Parkinson
Gilloflowers, [9] "Çift çiçekleri taşıyan bitkiler, Doe Beare Hayır
hiç tohum ... ama herhangi bir yıl çifte çiçek almanın büyük yolu
Bu tür bitkilerin tohumlarını kurtaran tek çiçekler,
çünkü o tohumdan bekar olacak bazılarını yükseltir ve bazıları çifte
çiçek. "Bu çift atış suşlarının doğası ile ilgili olarak
Bekarlar, Bayan Saunders son zamanlarda bazı ilginç gerçekler ortaya çıkardı. O
Suşlara ait saf single'larla çift atış bekarları geçti
çiftlerin asla gerçekleşmez. Haç her iki şekilde de yapıldı ve her ikisinde de
Tüm F_1 bitkileri bekar. Ancak, bir ayrım ne zaman ortaya çıktı
F_1 bitkilerinden başka bir nesil yükseltildi. Tüm F_1 bitkileri
Çift atma tekli poleninden, çift atma gibi davrandı
bekarlar, ancak çift atıcıların ovüllerinden f_1 bitkilerinden bazıları
çift ​​atıcı, bazıları da saf bekarlar olarak davrandı. Çıkarmaya yönlendirildik,
Bu nedenle, çift atıcıların ovülleri ve polen taneleri {123},
Her ikisi de aynı bitki tarafından üretilmesine rağmen,
çiftlik için faktör (veya faktörler). Çiftlik görünüşe göre herkes tarafından taşınıyor
Bu tür bitkilerin polen taneleri, ancak sadece bazı ovüller tarafından. Yine de
Stoklardaki çiftliğin doğası henüz açıkça anlaşılmamıştır, gerçekler
Bayan Saunders tarafından keşfedilen ovüllerin ve polenlerin güçlü bir şekilde önerildiğini öne sürüyor
Aynı bitkinin taneleri, iletim özelliklerinde farklılık gösterebilir,
Muhtemelen büyüyen bitkideki bazı ayrım süreci nedeniyle
bazı veya diğer faktörlerin hücrelere eşit olmayan bir dağılımına yol açar
ovüllere yol açan {124}
Polen taneleri sonunda yay. Bunun doğru olup olmadığı
Hesap olsun ya da olmasın, gelecekteki çalışmalarda olasılık göz ardı edilmemelidir.

                    Bekar
                      |
                      +-------------+
                    Tek çifte
                   / \
  X ovule polen polen x ovule
  Saf Bekar |                 |  saf bekar
               |                 |
    + ----------+ |
  Tek tek bekar
    |          |                 |
    |          +-------++---------+
  Tek tek çift tek çifte
    |          |                 |
    |          +-------++---------+
  Tek tek çift tek çifte

Tüm bunlardan, daha önce yapılacak çok şey olduğu kadar açıktır.
Seks sorunu, biyologun bekleyebileceği kadar bile çözülür
Çöz. Olasılıklar çoktur ve birçok yeni gerçek seti
Aralarında karar vermeyi ummadan önce gerekli. Yine de ara sıra bakışlar
Mendel gözlüklerinin zaten sahip olduğu net ve düzenli fenomenlerin
yakalamamızı sağladı, bir gün hepsinin olabileceği konusunda adil bir umut sunuyor
Odaklanmaya getirildi ve genel bir planda uygun yerlerini atadı
hepsini kucaklayacak. O zaman, o zamana kadar olmasa da, sorun
Biyologun elinden seks geçişinin doğası
fizikçi ve kimyager.

       * * * * * *


{125}

XII. Bölüm

Ara maddeler

Gittiğimiz sürece, çeşitli olanı ifade etmenin mümkün olduğunu gördük
hayvanların ve bitkilerin karakterleri, belirli faktörler açısından
gametler tarafından taşınır ve kesin bir şemaya göre dağıtılır.
Bu faktörlerin doğası ne olursa olsun, amaçlar için mümkündür
onlara olabilecek veya olmayabilecek bölünmez varlıklar olarak muamele etmek için analiz
Herhangi bir gamet'te mevcuttur. Faktör mevcut olduğunda,
tüm. Bir zigot tarafından geliştirilen görünür özellikler
büyüme,
Yapımına giden iki gamet ve daha az dereceye kadar
Her faktör her iki gamet tarafından da sadece bir tane tarafından getirildi. Verilen
Faktör sadece bir gamet tarafından getirilir, ortaya çıkan heterozigot olabilir
çift ​​doz ile homozigot form arasında az çok ara
tamamen yoksul olan faktör ve homozigot form
faktör. Bu durumda, Primula Çiçekleri ve Endülüs'ün vakaları
kümes hayvanları. Bununla birlikte, bu ara ürünler sadece saf gamet üretir,
{126} Saf ebeveyn türlerinin belirli bir
yavrularının oranı. Bunlar gibi durumlarda tek bir
ara tip ve bunun ve ikisinin
Homozigot formlar, yorumu belirgin hale getirir. Ama doğa
F_2 neslinin çok daha karmaşık olabileceği ve nerede uğraştığımız
Birbirlerine etkileşime giren faktörlerle,
Durumdan bir dizi ara formun görünümü
Orijinal ebeveynlerden birinde, diğerinde meydana gelene kadar bulundu.
Bir örnek olarak, kahverengi Leghorn ve
İle bağlantılı olarak zaten uğraştığımız ipeksi kümes hayvanları
Seks mirası. Kahverengi bir leghorn ile çiftleşen ipeksi bir tavuğun yavruları
her iki cinsiyette de kuşlar, ancak ipeksi pigmentasyon izi. Ancak
Bu tür kuşlar bir araya getirildiğinde,
Orijinal ipeksi ebeveyn kadar derin pigmentli civcivler,
Kahverengi Leghorn gibi pigment ve pigmentasyonun gösterdiği civcivler
Kendisi çeşitli ara aşamalarda. Gerçekten yüz civcivden
Bu şekilde bir dizi kişiyi seçmek mümkün olurdu
ve onları görünüşte sürekli artan bir seriye yerleştirin
Pigmentasyon, bir ucunda tamamen pigmentsiz ve en çok
Diğerinde derin pigmentli. Yine de, durum
Farklı faktörlerin tamamen ayrılması {127}
[İllüstrasyon] yer, yer ve görünüşte sürekli serisi
ara ürünler farklı faktörlerin etkileşiminin sonucudur
birbirlerinin üzerine. F_1 [erkek] anayasası bir ffppii ve benzeri
Bir kuş, dört çeşit gamet fpi, fpi, fpi, eşit sayılarda üretir
FPI. Bu durumda F_1 [dişi] anayasası ffppii'dir. Nedeniyle
F ve I arasındaki itme, dört çeşit gamet fpi üretiyor,
FPI, FPI, FPI ve bunları eşit sayıda üretir. Getirmenin sonucu
Birlikte böyle iki gamet serisi Şekil 28'de gösterilmektedir.
Oluşturulan zigot tipleri (FFPPII) pigmentasyon için homozigottur
ve inhibitör faktörünü içermez. Böyle bir kuş kadar derin
saf ipeksi ebeveyn olarak pigmentli. İki, yine, tek bir doz p içerir
Bunlar neredeyse saf ipeksi kadar karanlıktır. Dört
Zigotlar P'nin yoksulluğudur, ancak I içerebilir veya olmayabilir. Bunlar
Kuşlar tamamen kahverengi Leghorn gibi pigmentten yoksundur. .
Kalan dokuz zigot, {128} iki faktörün çeşitli kombinasyonlarını gösterir p
ve ben, PPII, PPII, PPII veya PPII ve bu vakaların her birinde
Pigment, anayasaya göre az ya da çok yoğun
kuş. Böylece anayasanın bir kuşu PPII pigmentasyona yaklaşır
Anayasa Kuşu PPII, Anayasa Kuşu PPII'ye sahiptir.
ama ligemesiz kuştan biraz daha pigment. Bu şekilde varız
yedi farklı pigmentasyon derecesi ve seri daha
Bu çeşitli sınıfların daha oldukça bir
bir erkek veya bir
Kadın kuş, genel olarak konuşursak, belirli bir sınıfın dişisi için
karşılık gelen erkekten daha fazla pigment. Bir
Bu şekilde yetiştirilen kuş sayısı, bu durumda
Vermek için ayrılabilecek bir karakterle uğraşıyorduk.
İki uç arasında sürekli bir araya getirme formları serisi. İle
çok sayıda sürekli işleme, tanımak mümkün olur
Farklı notların çoğu, olsa bile yapmak mümkündür
hatalar. Yine de, üreme testleri büyük ölçüde gösterildiği gibi,
birbirinden temiz bir şekilde ayrılan iki etkileşen faktörle
katı Mendel kuralına göre. Süreklilik yaklaşımı
F_2 nesli tarafından sergilenen varyasyon, bunların
İki faktör birbirine ve farklı derecelerde etkileşir
Zigot, bir {129} veya diğer veya her ikisi için bir homozigot veya
heterozigot bir durum. Dahası, bu ara maddelerin bazıları üreyecek
Pigmentasyonun ara durumuna sadık. Bir erkek
Anayasa Ffppii Anayasa ile yetiştirildiğinde ffppii
Sadece kendisi gibi erkekler ve anne ebeveyni gibi kadınlar üretin. Biz
bu davayı biraz ayrıntılı olarak ele aldılar, çünkü ailelerin varlığı
İki karakter arasında bir dizi ara aşama göstermek
bazen olduğu görüşüne karşı öne sürüldü
Organizmaların karakterleri, bulaşan belirli faktörlere bağlıdır
Mendel kuralına göre. Ancak, kümes hayvanlarının bu durumda gösterdiği gibi
Açıkçası, ne kadar sürekli bir serilerin varlığı
ara ürünler veya bazılarının sadık kalabilmesi gerçeği
ara durum, Mendel prensibi ile uyumsuzdur.
ayrım.

[İllüstrasyon: Şek. 28.

F_2 nesillerinin doğasını ve bileşimini göstermek için diyagram
Kahverengi Leghorn horoz ile ipeksi tavuk haçından kaynaklanıyor.]

Mendelya'ya daha çok itiraz ile bağlantılı olarak
iki kesin çeşit arasındaki ilk haçın görüşü
bundan sonra üreme doğru. Doğal olarak ortaya çıkacak durum
Okuyucu, Malatto'nun
Zenci ve Beyaz. Genel görüşe göre, bu Mulattos,
Ara pigmentasyon, mulatto üretmeye devam edin. Maalesef bu
İlginç dava hiç eleştirel olarak araştırılmadı ve ifade
Mulatto'nun gerçek üremesi neredeyse tamamen {130} bilgiye dayanıyor
Bu genel ve genellikle belirsizdir. Cildin kalıtlaması olabilir
Bu durumda pigmentasyon, normal kuralın gerçek bir istisnasıdır,
Ama aynı zamanda unutulmamalıdır ki
Birkaç etkileşen faktör söz konusudur ve saf beyaz ve
saf siyah, nadiren uygun olan kombinasyonların sonucudur.
Göz ardı edilecek. Ama doğru bilgiye sahip olana kadar
Kesinlikle miranın doğası üzerine telaffuz etmek imkansızdır
Bu dava.

[İllüstrasyon: Şek. 29.

Bir Hindu ile bir haçtan kaynaklanan bir ailenin soyağacı
Avrupa. Siyah işaretler bireyleri ortalama Hindular kadar karanlık gösterir. Ova
İşaretler oldukça fakir üyeleri ifade ederken, merkezde NOT'lu olanlar
orta seviye.]

{131}

Öte yandan, karanlık pigmentli doğu arasındaki haçtan
Yarışlar ve beyaz ayrım, sonraki nesillerde meydana geliyor gibi görünüyor.
Aileler, bir ebeveynin saf beyaz olduğu bulunurken,
diğer bir önce karanlık ve ışık arasındaki haçtan başka veya
sonraki bazı nesiller. Bu tür aileler çocukları içerebilir
saf sarışınların yanı sıra çok karanlık ve
ara tonlar. Örnek olarak, aşağıdaki soyağacı verebilirim,
Bu da bana bir Anglo-Hint arkadaşı tarafından bana iletildi (Şekil 29).
Aile birkaç nesil için İngiltere'de ikamet etmişti, böylece bu
Durum, siyahın başka bir katkısı konusu yoktu. En dikkat çekici
Beyaz bir adamla evlenen çok karanlık bir bayan tarafından üretilen aile.
Bazı çocuklar ara renkteydi, ancak ikisi adil beyazdı
ve ikisi karanlık Hindular kadar karanlıktı. Bu keskin ayrılma veya bölünme
Siyahlar ve Beyazlar, ara ürünlere ek olarak,
Miranın doğası Mendel'dir, ancak bu da karmaşık olabilir.
birbirine de tepki verebilecek çeşitli faktörlerin varlığı. Ne
Bu farklı faktörler olduğu sürece unutulmalıdır
Beyazların kendilerinin anayasada farklılık gösterebileceği endişe duyuyordu
görünüşlerinde herhangi bir iz. Dava olarak kabul edilmeden önce
tüm bu farklı olasılıkların kesinlikle olması gerekecek
test edildi. Negro'da olduğu gibi karanlık doğu ırklarıyla {132} umut edemeyiz
Kritik tarafından toplanan kanıtlarımız olana kadar herhangi bir sonuca varmak
Yetkili gözlemciler.

Şimdiki zaman için negro durumunu kanıtlanmamış olarak görmeliyiz,
Yine de, kalıtımın görünmediği iki kişi daha var.
Mendel kuralını takip edin. Amerika'daki Kale, Lop Yuşlu Tavşan'ı geçti
normal formla ve F_1 hayvanlarının ara verildiğini buldu
kulaklarına saygı. Ve sonraki deney, genel olarak,
Bu ara duruma sadık kaldılar. Diğer dava
Lepidoptera. Benekli ahşap kelebek (_Pararge Egeria_) güneyde
daha büyük parlaklıkta kuzeyden farklı olan form ve
Sarı-kahverengi işaretlerinin derinliği. Kuzey formu genellikle
var. _Egeriades_. Bateson güney formunu geçti
Fransa'nın güneyinde daha soluk İngiliz formu ve
Yavrular az ya da çok ara renkteydi ve daha sonraki
Nesiller Ebeveyn türleri tekrarlamadı. Şu anda bu durumlar
yalnız. Daha fazla araştırmanın komplikasyonları ortaya çıkarması mümkündür.
Maske veya altta yatan bir ayrım sürecine müdahale edin. Ya da olabilir
Kesin fizyolojik nedenlerden dolayı bu ayrışma meydana gelmez
Şu anda anlamıyoruz.

Ve burada Mendel'in kendi deneyimlerini hatırlamak imkansızdır.
Hawkweeds (_hieracium_). Bu {133} bitki cinsi bir
bazen birbirinden farklı formların olağanüstü bolluğu
Tek özellik, bazen birkaç kişi. Bunların ne kadar uzak olduğu sorusu
çok sayıda form farklı tür olarak sınıflandırılacaktı, ne kadar
çeşitler ve şans hibridizasyonu ürünleri kadar ne kadar
O zaman botanikçiler arasında keskin bir tartışma kaynağı. Çok az var
Mendel'in umuduyla Hawkweeds üzerindeki deneylerini üstlendiğinden şüphe ediyor
birim karakter anlayışı, bu kadar parlak bir şekilde gösterildi
Bezelye, formların büyük bolluğunu açıklamaya hizmet eder.
Hieraciums. Çiçeklerinin dakika büyüklüğü nedeniyle, bu bitkiler
Çapraz gübreleme yolunda çok önemli teknik zorluklar.
Ancak büyük azim ve emekle, Mendel başarılı oldu
Farklı formlar arasında birkaç haç elde etmek. Bu melezler yetiştirildi
ve onlardan üretilen başka bir nesil ve şüphesiz biraz
Mendel'in üzüntüsü, her biri doğru ürettiğini kanıtladı. Vardı
gösterdiği karakterlerin ayrılmasının tamamen yokluğu
bezelye ve fasulyede var ve muhtemelen bazılarıyla ileriye bakmıştı
_hieracium_'da bulma güveni. Otuz yıldan fazla geçti
Sorun temizlendi. Günümüzde tuhaf davranışın
Hibrit hierasiumlar, normalde tohum üretmesinden kaynaklanmaktadır.
Tuhaf bir partenogenez süreci. Açılmamış bir şey almak mümkün
Çiçek ve {134} ile kesme yapmak için tüm erkek organları birlikte
polenin ovüllere ulaştığı stigmata ile. Çiçek,
Bununla birlikte, mükemmel iyi bir tohum oluşturur. Ama tohumların olduğu hücreler
Gelişme, bir bitkinin normal ovülleriyle aynı nitelikte değildir. Onlar
gamet değil, maternal hücrelerin çift yapısını korur. Onlar
daha erken olan tomurcukların doğası olarak kabul edilecek
bağımsız bir varoluşa öncülük etmek için ana stoktan ayrıldı ve
tomurcuklar, tam olarak anne özelliklerini yeniden üretirler. Keşfi
Bu davanın gerçek doğası sadece gelişme ile mümkün kıldı
Sitoloji çalışması ve Mendel'e uzun süre yaşamak verilmedi
Hibrit hieracium'larının neden doğru olduğunu öğrenmek için yeterli.

       * * * * * *


{135}

Bölüm XIII

Varyasyon ve evrim

Kalıtım gerçekleri sayesinde yeni bir anlayışa ulaştık.
bireysel. Şimdiye kadar, aralarında ayrım yapmaya alıştık
Plaka I'de gösterilen bir tavşan ailesinin üyeleri
bir bireyselliğin her birine atanması ve belirli hariciden yararlanarak
Dışa doğru uygun olarak ceket rengi veya işaretler gibi özellikler
Bu farklı hayvanların bireyselliğinin fikrimizi ifade etmek için işaretler
farklı. Bunun dışında, neyin oluşturulduğuna dair kavramlarımız
Her durumda bireysellik en iyi ihtimalle ama belirsizdi. Mendel analizi
elimize yerleştirilmiş, tahmin etmek ve ifade etmek için daha kesin bir yöntem
bir birey ile diğeri arasında bulunacak varyasyonlar. Yerine
Bireye bir bütün olarak bakmanın, belirsiz bir şekilde var olan
Bir bireysellik onu arkadaşlarından işaretleyerek, şimdi bunu
ötesinde üst üste binen belirli karakterlerden oluşan bir organizma
Şu an için analizimiz bizi almayacak. Başladık
Her bireyin kesin bir mimariye sahip olduğunu ve bu
Mimarlık {136} öncelikle
Binasına giden iki gamet'de var olan faktörler. Şimdi en çok
türler önemli bir varyasyon sergiler ve bir sayıda var olur, genellikle çok
büyük, az çok iyi tanımlanmış çeşitler. Bu ne kadar harika olabilir
Çeşitlilik, nispeten az sayıda faktör açısından açıklanmalıdır.
Olası formların sayısı,
Mevcut olabilir mi yoksa yok mu?

Homozigot ve heterozigot koşulların
Görünüşte ayırt edilemez olası formların sayısı 2, yükseltildi
ilgili faktör sayısının gücüne. Böylece bir faktörün olduğu yerde
Endişelenen sadece 2^1 = 2 olası form var, burada on faktör
İlgili 2^{10} = 1024 Birbirinden farklı olası formlar
en fazla on ve en az bir karakterde. Faktörlerin üzerinde etkileşime girdiği yer
Birbiriniz bu sayı elbette önemli ölçüde artırılacaktır. Eğer
Heterozigot form, görünüşte homozigot formdan farklıdır,
Her faktörle bağlantılı üç olası form vardır; on böyle
Faktörler Olası birey sayısı 3^{10} = 59.049 olacaktır; için
Bu tür faktörler, farklı birey sayısı olası
3^{20} = 3.486,784,401. Nispeten küçük bir
bir türdeki faktör sayısı,
muazzam bireysel varyasyon aralığı. Ama bu bireylerin her biri
her birinde {137} belirlenebilen mükemmel kesin bir anayasa var
Mendel analizinin sıradan yöntemleri ile. Her durumda
Varyasyon, kesin faktörlerin varlığına veya yokluğuna bağlıdır
Bireysel sonuçları olan gametler tarafından taşınır. Ve
Bu faktörler,
formlar, bunlara bağlı varyasyonlar kesinlikle aktarılır
Mendel planına göre. Şartıyla
Gametler değişmedi, bu tür varyasyonun kalıtımı herhangi birinden bağımsız
üzerinde çalışabilecek beslenme veya çevre koşullarında değişiklik
Gametleri üreten kişi.

Ancak, herkesin bildiği gibi, bireysel bir organizma, ister bitki veya hayvan olsun
altındaki çevre koşullarına tepki verir ve genellikle önemli ölçüde tepki verir
hayatı geçti. Daha özellikle bu böyle bir yerde görülüyor
Boyut veya ağırlık olarak karakterler söz konusudur. Daha fazla güneş ışığı veya daha zengin bir toprak
Bir bitkide daha güçlü bir büyüme anlamına gelebilir, daha iyi beslenme daha ince bir
Hayvan, üstün eğitim daha zeki bir adama yol açabilir. Ama yine de
Değişen koşullar birey üzerinde doğrudan bir etki yaratır,
Bu tür değişikliklerin bağlantılı olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt yok
bireyin ürettiği gametlerin doğasında değişiklikler. Ve
Bu tür varyasyonlar kalıtım yoluyla sürdürülemez, ancak
Etkiyi üreten koşullar her zaman yenilenmelidir
{138} ardışık nesil. Bu nedenle,
iki çeşit varyasyon var, bunlar
Organizmadaki ve doğrudan olandan kaynaklanan belirli faktörler
yaşamı boyunca çevrenin etkisi. Birincisi olarak bilinir
_mutations_ ve Mendel şemasına göre miras alınır; .
İkincisi _fructuations_ olarak adlandırıldı ve şu anda geçerli yok
şimdiye kadar miras alındıklarını varsaymanın nedeni. Örnekler için olsa da
bireyin ömrü boyunca üretilen etkilerin
yavruları etkiliyor gibi görünüyor, bunun nedeni değil
kalıtım. Böylece olumsuz beslenmiş ve olumsuz olarak yetiştirilen bitkiler
Koşullar, gelen bitkilerden daha küçük olan tohum ayarlayabilir.
en uygun koşullar altında yetiştirilmesine rağmen normal. Doğal
Yavruların daha küçük boyutunu, altındaki koşullara bağlayın
Ebeveynler büyüdü ve şüphesiz haklı olmamız gerektiğine şüphe yok
bunu yaparken. Bununla birlikte, kalıtımla hiçbir ilgisi yoktur. Biz
Zaten işaret etmiş, tohum çizen bir larva bitkisidir.
Anneden beslenme. Yavruların boyutu etkilenir çünkü
Kötü beslenen ebeveyn, genç tesise kötü bir ortam sundu,
ve ebeveynin gametleri olumsuz olarak değiştirildiği için değil
büyüdüğü koşullar. Bu durumda ebeveyn sadece
gamet üreticisi, ama aynı zamanda genç ortamın bir parçası {139}
bitki ve bu ikinci kapasitede yavrularını etkiliyor.
Bitkilerde ve memelilerde olduğu gibi, organizma parazittir.
Anne daha önceki aşamalarında, ikincisinin beslenme durumu
Neredeyse kesinlikle tepki verir ve bu şekilde iletilen bir benzeri
zayıflık veya canlılık ortaya çıkar. Anne ve
Yavrular tamamen çevreden biridir ve çok güçlü olamaz
kalıtının sıradan süreciyle hiçbir ilgisi olmadığını vurguladı.

Bu iki çeşit varyasyon arasındaki ayrım, çok farklı
Onların nedensel olarak,
yakın zamanda yaygın olandan evrim süreci. Darwin gibi uzun zaman önce
fark edildi, herhangi bir evrim teorisi kalıtım gerçeklerine dayanmalıdır
ve varyasyon. Evrim sadece kesin hayatta kalma yoluyla ortaya çıkar
varyasyonlar ve başkalarının ortadan kaldırılması. Ama herhangi bir an olmak
Evrimsel Değişim Bir varyasyon miras alınmalıdır. Ve miras almak
Gametlerde temsil edilmelidir. Bu, gördüğümüz gibi, durum böyle
Mutasyon olarak adlandırdığımız varyasyonlar. Miras için
Öte yandan,
çevrenin birey üzerindeki doğrudan eylemi yok,
tartışılmaz kanıt. Sonuç olarak, bunları ilgili olarak hiçbir nedenimiz yok
geçici olarak istikrarlı bu ardıllığın üretiminde herhangi bir rol oynamak
evrim olarak adlandırdığımız formlar. {140} 'da mevcut bilgimizin ışığı
Mutasyonu evrimin temeli olarak görmeliyiz-malzeme üzerine
hangi doğal seleksiyon çalışır. Çünkü bu tek varyasyon biçimidir
Kimin kalıtımımız belirli bir bilgiye sahip.

Evrim sürecine ilişkin bu görüşün bazılarında olduğu açıktır.
Genellikle son yarım yüzyılda düzenlenen varyansa saygı duyar.
Orada bize temsil eden soyut bir tip anlayışı verildi.
türler ve ondan bireylerin çoğu çeşitli olarak ayrıldı
Talimatlar, genel olarak konuşursak, sadece çok küçük bir ölçüde. Oldu
herhangi bir varyasyonun, küçük olsa da, bir seçim değeri olabileceğini varsaydı,
Yani, yavrulara aktarılabilir. Bunlardan bazıları
Ebeveynten daha az ve bazılarına sahip olun. Eğer
varyasyon yararlı bir şeydi, oldukça fazla sahip olanlar
doğal seleksiyon eylemi ile tercih edilecekti.
daha az şanslı kardeşleri ve daha fazla sayıda
bazılarının daha belirgin bir derecede sahip olduğu yavrular
kendileri. Ve böylece devam ederdi. Süreç kümülatif bir süreçti. .
uygun bir yönde en hafif varyasyon, doğal seleksiyon verdi
üzerinde çalışmak için başlangıç ​​noktası. Doğalın sürekli eylemi sayesinde
Her ardışık nesilde seçim yararlı varyasyon kademeli olarak
çalıştı, sonunda belirli bir {141} büyüklüğüne ulaştı.
ayrım. Böyle bir durumda daha önce tüm formlara sahip olmak mümkün miydi
biz, uzun bir serinin görünümünü algılanamaz bir şekilde sunarlardı
bir uçtan diğerine derecelendirme.

Bu görüşe göre, herhangi bir durumun yokluğunda doğal olmayan iki varsayım yapılır.
Kalıtım ve varyasyonun doğası hakkında kesin bilgi. Varsayıldı, içinde
Bu varyasyonun ilk sırası sürekli bir süreçti ve ikincisi
Herhangi bir varyasyon yavrulara iletilebilir. Bunların her ikisi de
O zamandan beri varsayımların haksız olduğu gösterilmiştir. Mendel'den önce bile
İş Bateson'un yaygınlığına dikkat çekmeye başlamış olduğu bilinen
varyasyondaki süreksizlik ve birkaç yıl sonra bu
Hollandalı botanikçi Hugo de Vries, _ Mutation ile ilgili büyük çalışmalarında
Teori_. Yeni fikirlerin fermente edilmesi zaten çözümde çalışıyordu ve
Mendel'in çalışmalarının uyarısı altında hızla kristalleştiler.
Kesin bir bilim olarak kalıtımın ortaya çıkmasıyla
varyasyonun doğası ile ilgili görüşlerimizi gözden geçirin ve sonuç olarak bazılarında
Evrim eğilimi ile ilgili saygılar. Kalıp edilebilir varyasyon kesin bir
gamet'in temeli ve bu nedenle gamet için değil,
Bireysel, bu sürecin başlatılmasını aramalıyız. Bir yerde
veya üretimleri sırasında diğerleri eklenir veya faktör
Yeni varyasyonun kaldırılması veya ilavesi üzerine varlığına borçludur. .
Yeni varyasyon, bir süreçle değil, {142} ani bir adımla ortaya çıkıyor
kademeli ve neredeyse algılanamayan büyütme. Sürekli değil ama
süreksiz, çünkü bazılarının varlığına veya yokluğuna dayanır
kesin faktör veya faktörler-
Fromged. Oluştuktan sonra, varlığı devam eden varlığı arbime tabidir
doğal seleksiyon. Doğal varoluş mücadelesinde değerse
Seçim, ona sahip olanların daha iyi bir şansı olacağına karar verecek
hayatta kalma ve yavrulardan ayrılmak, ona sahip olmayanlardan daha. Eğer
Bireysel doğal seleksiyonun yakında ortaya çıkması zararlıdır.
eliminasyon. Ancak yeni varyasyon ne zararlı ne de yararlısa
devam etmemesi için hiçbir neden gibi görünüyor.

Bu şekilde eski görüşü besleyen bir zorluktan kaçınırız. Bunun için
Görüntüle Bir dakikanın yığınları dışında yeni bir karakter geliştirilemedi
Doğal seleksiyon eylemiyle varyasyonlar. Sonuç olarak herhangi bir
Hayvanlarda ve bitkilerde bulunan karakter, bazılarının
birey için kesin kullanım. Aksi takdirde gelişemezdi
Doğal seleksiyon eylemiyle. Ama bolca karakter var
herhangi bir yardımcı programın atfetmesinin son derece zor olduğu ve
Bu görüşün destekçilerinin yaratıcılığı,
varlıklarını açıklar. Daha modern görüşte bu zorluk
kaçınıldı. Yeni bir varyasyonun kökeni doğaldan bağımsızdır {143}
seçim ve doğrudan zararlı olmaması koşuluyla
Neden devam etmemeli. Bu şekilde yükünden serbest bırakılırız
Tüm çok yönlü karakterlerin arkasında faydacı bir neden keşfetmek
canlı organizmalar. Çünkü şimdi doğalın işlevinin
Seçim seçimdir ve yaratılış değildir. Bununla ilgisi yok
Yeni varyasyonun oluşumu. Sadece hayatta kalmanın olup olmadığına karar verir
veya ortadan kaldırılacak.

Eski görüşün destekçileri tarafından kullanılan argümanlardan biri
Adaptasyon çalışmasından alınmıştır. Hayvanlar ve bitkiler kural gibidir
Çevrelerinin dayattığı hayatı yaşamaya oldukça iyi adapte olmuş
ve bazı durumlarda bu adaptasyon son derece çarpıcıdır. Özellikle bu, koruyucu denilen şeyin birçok örneğinde böyle mi?
Renklendirme, hayvanın çevresine çok benzediği yer
En keskin görüşlü düşmanı bile aldatması gerekebilir.
Elbette bize söyleniyor, böyle mükemmel bir adaptasyon neredeyse hiç ortaya çıkamazdı
sadece şans sporlarının hayatta kalması yoluyla. Elbette bazıları olmalı
Elin gerekli şekle kalıplanması. Argüman
eski bir tane. John Ray için bu rehber elin üstün bilgeliğiydi
Yaratıcı: Modern Darwinian için,
varyasyon yönü. Mendelism kesinlikle herhangi bir öneri sunmaz
Böyle bir kontrol kuvveti. Yaşam formlarının {144} varyasyonlarını yorumlar
kesin fizyolojik faktörler ve hayvan çeşitliliği ve
Bitki yaşamı, bu faktörlerin kazanımından veya kaybından kaynaklanmaktadır.
yenilerinin veya halihazırda var olanlar arasında taze kombinasyonlara. Ne
En çok bile geçerli bir neden var mı?
Yaprak böceğininki gibi dikkate değer benzerlik vakaları
bir mutasyon süreci yoluyla ortaya çıkar. Yerli bitkilerle deneyim ve
Hayvanlar, en tuhaf formların spor olarak ortaya çıkabileceğini gösterir ve
kendilerini devam ettirin. Doğal koşullar altında ortaya çıkan böyle formlardı,
bir şeye benzerlik nedeniyle doğal seleksiyon tarafından tercih edilmek
Çevreleri Çarpıcı bir koruyucu vakası elde etmeliyiz
Adaptasyon. Ve burada unutulmamalıdır.
dikkatimiz genellikle denir, ancak çok küçük bir azınlık
mevcut yaşam biçimleri.

Başının altında sınıflandırılan bu özel adaptasyon fenomen grubu için
Taklit, Mendelism'den daha basit bir yorum sunuyor gibi görünüyor.
Vogue'da mevcut. Bu belki bir
özel durum. Afrika'da,
_Amauris_ ve onun bulunduğu grubun
Aites Omurgalı için hoş olmayan hale getiren mülklere sahiptir
kuşlar veya maymunlar gibi düşmanlar. Aynı bölgede de bulunur
tamamen {145} farklı ailesine ait _ealuria_
Nymphalidae, anlaşılmaz olanı atamaya dair hiçbir kanıt bulunmayan
Danainlerin özellikleri. Şimdi farklı _ealuralia_ gösterisi türleri
bulunan _amauris_ türlerine oldukça yakın benzerlikler
aynı bölgede uçmak ve "taklit ederek"
düşmanlarına dayattıkları hoş olmayan formlar ve böylece
saldırıdan bağışıklık. Söz konusu nokta, görünüşe göre
Amaçlı benzerlik ortaya çıktı.

_Eruralia_ türlerinden biri çok farklı iki biçimde ortaya çıkar (pl.
Vi.), Daha önce isimler altında ayrı tür olarak kabul edildi
_E. Wahlbergi_ ve _e. Mima_. Bu iki form sırasıyla benziyor
_Amauris dominicanus_ ve _a. Echeria_. Argüman amacıyla yapacağız
_A varsayalım. echeria_ ikisinin daha yeni biçimi. Modern
Darwinci, _A'nın belirli bireyleri. Dominicanus_ yavaş yavaş ayrıldı
_dominicanus_ türünden ve sonunda _echeria_ türüne ulaştı,
bunun neden olması gerektiğine rağmen açık görünmüyor. -Den
Aynı zamanda _a yönünde değişme eğiliminde olan örnekler.
Echeria_ Bu türün _a'dan daha bol olduğu yerlerde.
Dominikanus_ doğal seleksiyon ile teşvik edildi ve rehberliği altında
_mima_ formunu sonunda _wahlbergi_'den ortaya çıkın.

Mendelian görüşlerine göre, {146} _a. echeria_ ortaya çıktı
Aniden _A'dan. Dominicanus_ (veya _Vice Versa_) ve benzer şekilde _mima_
aniden _wahlbergi_'den ortaya çıktı. _Mima_ _a nerede meydana gelirse. echeria_
ortak ve _a. Dominikanus_ nadirdi, daha fazla olana benzerliği
tatsız form ona _wahlbergi_ üzerinden avantaj sağlayacak ve
kendini ikincisinin yerine kurmak. Modern Darwinci Manzaralı
Doğal seleksiyon yavaş yavaş _wahlbergi_ _mima_ forma
_A'nın varlığına. echeria_; Mendel görünümünde doğal seleksiyon
sadece bir kez ortaya çıktığında _mima_ formunu korur. Şimdi bu durum
Taklit, özel ilgi çekicidir, çünkü deneysel kanıtlarımız var
_mima_ ve _wahlbergi_ arasındaki ilişkinin basit bir Mendelian olanıdır.
Şu anda, hangisinin baskın olduğu ve hangisinin
resesif form. İkisi,
herhangi bir ara maddenin ortaya çıkması ve gerçeği olmadan aynı kadın
İkisi temiz bir şekilde Mendel'in lehine güçlü kanıtlar
görüş. Bu görüşe göre _amauris_ ve _ealuralia_ benzer bir set içerir
desen faktörleri ve koşullar, ne olursa olsun,
eski mutasyon hakkında benzer bir mutasyon üretimine yol açar
ikincisinde. Herhangi bir bölgede üretilen farklı _ealuralia_ biçimlerinin
Doğal operasyon yoluyla en iyi hayatta kalma şansına sahip olan
En bol _amauris_ formuna benzeyen seçim. Taklit
benzerlik gerçek bir fenomendir, ancak doğal seleksiyon,
muhafazakar, biçimlendirici bir ajan değil.

[İllüstrasyon: Plaka VI.]

{147}

Daha önceki yıllarda Darwin'in
Sürekli dakikanın aksine "spor" için daha fazla önem ver
varyasyon ve dikkate alınmayan bir rol oynayabileceklerini düşünmek
Doğada yeni çeşitlerin oluşumunda. Ancak bu görüşten vazgeçti
Daha sonra, nispeten nadir spor veya mutasyonun olacağını düşündüğü için
daha fazla ile geçmenin bataklık etkileri yoluyla hızla kaybolur
bol miktarda normal form ve böylece doğal seleksiyon tarafından tercih edilmesine rağmen,
Asla kendini kurmayı başaramazdı. Mendel'in keşfi
bu zorluğu ortadan kaldırdı. Diyelim ki spordan farklı
bir faktör kaybında normal ve resesif. Eşlendiğinde
Normal, bu karakter kayboluyor gibi görünüyor, ancak elbette, yarısı
Dölünün gametleri onu taşıyacaktı. Sürekli geçiş yaparak
Normaller Heterozigotların küçük bir kısmı sonunda dağılacaktır
nüfus arasında ve bunlardan herhangi biri birlikte çiftleşir
Resesif spor yavrularının dörtte birinde görünecekti.

Bu konuya müstehcen bir katkı G. H. Hardy tarafından yapıldı.
Karışık bir popülasyonda tek bir faktörün dağılımı göz önüne alındığında
heterozigot ve iki homozigot formdan oluşan
Rastgele üreyen böyle bir nüfus hızla {148} kararlılığa düştü
Bu üç formun oranına ilişkin durum, ne olursa olsun
başlamak için üç formun oranı olmuştur. Diyelim ki
Örneğin, popülasyon bir tür p homozigotlarından oluşur, r
Diğer tür homozigotlar ve 2 Q heterozigotlar. Hardy işaret etti
Bu, diğer şeyler eşittir, böyle bir nüfus dengede olurdu
Bu özel faktör için Q^2 = PR koşulları yerine getirildiği sürece.
Durum başlamak için yerine getirilirse, nüfus içinde kalır
denge. Durum başlamak için yerine getirilmezse, Hardy gösterdi
bir denge pozisyonunun tek bir
ve bu pozisyonun daha sonra korunması. .
Q^2 = pr denklemini karşılayan üç sınıfın oranları
aşırı derecede sayısız ve içinde bulundukları popülasyonlar
Eklenen tabloda gösterilen oranlar kararlı dengede kalacaktır
nesilden sonra nesil:-

     P.     2q.           R. 1 2 1
     1 4 4
     1 6 9
     1 8 16
     1 20.000 100.000.000
     1 2n n^2

Bu, elbette, her üç sınıfın da eşit derecede verimli olduğunu varsayar ve
bir sınıfın {149} yararına hiçbir seçim yapmadığı
diğerinden daha fazla. Dahası, P'nin temsil edip etmediği hiçbir fark yaratmaz
homozigot baskınlar mı yoksa dayanıklıları temsil edip etmediği. A
çok küçük bir baskın olan nüfus ve bir
Benzer bir şekilde girme oranları içeren eşit derecede kararlıdır. Dönem
Baskın bir karakter için baskınlar yanıltıcı olmaya yatkındır
egemenliği nedeniyle kendini bir pahasına kuramaz
resesif olan. İnsandaki kahverengi gözler maviye baskındır, ancak
Bu adaların nüfusuna yıllar geçtikçe
Giderek daha kahverengi gözlü olun. Koşulların eşitliği göz önüne alındığında, her ikisi de
eşit temel. Ancak, baskın veya resesif tarafından tercih edilirse
Seçim Koşullar değiştirilir ve küçük bir
sahip olduğu avantaj, hızla ortadan kaldırılmasına yol açacaktır.
diğer. Lehine yüzde 5'lik bir seçim avantajıyla bile
Nadir bir sporun normal formu birkaç yüz içinde devireceği gösterilmeli
nesiller. Bu şekilde, doğasında var olan bir zorluktan kurtuluruz
Çeşitlerin uzun süredir devam eden bir süreçle ortaya çıktığı eski görüş
Çok küçük varyasyonların birikimi. Bu görüşte kuruluş
Yeni türden, çok uzun ve sıkıcı bir işti,
binlerce nesil. Bu nedenle biyolog
çok büyük bir zaman arzı talep etmeye alışkın, genellikle çok daha fazla
Fizikçi {150} Grant'e atılır ve bu bazen
arzını kesmek için ikincisi ile ekspostüle etmesi. Daha yeni
Ancak görüşler, bu zorluğun ortaya çıkması gerekmez, çünkü
Yeni bir formun kökeni ve kurulması çok daha hızlı bir süreç olabilir
şimdiye kadar mümkün görülmüştür.

Evrim ile ilgili son bir soru. Mendelizm bize ne kadar yardımcı olur
Türlerin kökeni sorunu ile bağlantılı olarak? Bitkiler arasında
ve uğraştığımız hayvanlar bunu gösterebildik
Renk, boyut ve yapıda genellikle önemli farklılıklar, genellikle önemli farklılıklar,
Mendel faktörleri açısından yorumlanabilir. Olası değil
Sistemistin birini işaretlemek için kullandığı çeşitli karakterlerin çoğu
diğerinden türler, sözde belirli karakterler,
doğa. Uygun etiketler olarak hizmet ederler, ancak
türlerin anlayışı. Vahşi tatlı bezelyeyi tanımlayan bir sistematçı
Procumbent gibi karakterleri tanımlamasına dahil etmek neredeyse hiç
alışkanlık, tendriller, polenin şekli, çiçeğin şekli ve
mor rengi. Yine de tüm bunlar ve diğer karakterler kanıtlandı
tarafından kaldırılabilecek kesin faktörlerin varlığına bağlı
uygun geçiş. Bu şekilde, birkaç küçük bir bitki üretebiliriz
dik bir büyüme alışkanlığı ile yükseklikte inç yükseklikte,
dikdörtgen polen yerine yuvarlak ve renksiz deforme olmuş çiçeklerle oldukça
Vahşi formun görünüşünde farklı {151}. Böyle bir bitki
mükemmel bir şekilde ürerdi ve eğer sunulduğu bir botanikçi
Kökeni bilgisiz, onu farklı bir cinse kolayca düşürebilir.
Bununla birlikte, yapıda çok yaygın olarak farklı olsa da, böyle bir bitki
Yine de _latyrus odoratus_ türlerine ait olarak kabul edilmektedir. Onun için
Hala birçok farklı tatlı bezelye çeşidi ile verimli kalır. Öyle
Biri arasındaki temel farkı oluşturan görünür özellikler
türler ve başka. Temel fark, ne olursa olsun, bu
altında yatan sterilite fenomeni. Görünür özellikler
Sistemist tarafından farklı hayvan biçimlerini kataloglamak için kullanıldı
Ve bitki hayatı, çünkü başka seçeneği yok. Ama unutulmamalı
genellikle yanıltıcı olduklarını. Birlikte yetiştirilene kadar
Wahlbergi_ ve _e. Mima_ mükemmel geçerli türler olarak kabul edildi ve
Nihayetinde tanınan türlerin sayısının
Başvuracak bir pozisyonda olduğumuzda aynı şekilde yere düş
Üreme testi. Mendelism, bu özelliği fark etmemize yardımcı oldu.
Karakterler bir tür için tesadüfi olabilir-gerçek kriteri
Bir türü oluşturan şey sterilite ve belirli bir form
Birleştirme konusunda iki sağlıklı gametin üretilmesini önleyen sterilite
Normal büyüme ve üreme güçlerine sahip zigot. Çünkü formlar var
tamamen mekanik olan sterilite. _Mirabilis jalapa'nın poleni
döllenemez _m._ {152} _Longiflora_, çünkü polen tüpleri
Birincisi, ikincisinin ovüllerine nüfuz edecek kadar uzun değil.
Bununla birlikte, melezler karşılıklı haçtan elde edilebilir. Ne de
Bir St. Bernard'dan ve bir oyuncak terrierden yavrular bekliyoruz
yapay döllenmeye. Veya sterilite patolojik nedenlerden kaynaklanabilir
bu da gametlerin birbirleriyle sağlıklı bir durumda buluşmasını engeller. Ancak
Çoğu durumda, sterilitenin başka bir nedenden kaynaklanması muhtemeldir.
Kimyasal bileşimde kesin farklılıkların düşünülemez
bir türün protoplazmasını diğerinin gametlerine toksik hale getirin ve
Eğer öyleyse, bir gün ifade edebilmemiz imkansız değil
Mendel faktörleri açısından bu farklılıklar. Doğası
Vaka, deneysel araştırma için aşırı zorluklardan biridir. -Den
Herhangi bir oran, türlerin sorununun öncekinden daha net farkın
morfoloji veya
Sistematik. Fizyolojide bir sorundur.

       * * * * * *


{153}

Bölüm XIV

EKONOMİK

Kalıtım, yetiştiricinin çalışmalarına dayanarak yattığından,
Bu konuyla ilgili daha kesin bir bilgiye herhangi bir katkı,
ona hizmet ve hiç şüphe yok ki
Operasyonlarının yürütülmesinde Mendel bilgisi. Gerçekten, yapacağımız gibi
Daha sonra bakın, bu fikirler zaten yükseltmede çarpıcı sonuçlara yol açtı
yeni ve daha karlı çeşitler. İlk olarak, kalıtım bir
bireylerin sorunu. Görünüşün kimliği kesin bir rehber değildir
üreme nitelikleri. İki kişi benzer şekilde yetiştirildi ve
Dışa doğru ayırt edilemez, yine de tamamen davranabilir
farklı şekilde yetiştirildiğinde. Örneğin, tatlı bezelye ailesini al
Plaka IV'te gösterilmiştir. Buradaki F_2 nesli yedi farklı
Türler, üç çeşit mor, üç çeşit kırmızıya ve beyazlar. Hadi
Nesnemizin solgunun gerçek bir üreme suşu elde etmek olduğunu varsayalım
Mor Picotee formu. Şimdi geldikleri oranlardan biliyoruz
seyreltilmiş renk, faktörün olmamasından kaynaklanmaktadır.
rengi yoğunlaştırır. Sonuç olarak, picotee {154} iki tane atamaz
Kırmızı veya mor daha derin tonlar. Ancak moralik için heterozigot olabilir
seyreltik kırmızıyı (beyaz renkte) attığında faktör veya
iki renk faktöründen biri veya her ikisi için heterozigot (çapraz başvuru s. 44)
Bu durumda beyazları atacak. Böyle bir
Bu nedenle aile, bazıları picotees, tinged beyazlar ve beyazlar verecek,
Diğerleri sadece pikote verecek ve sadece beyazlara bağlanacak, diğerleri pikote verecek
Ve sadece beyazlar, diğerleri, yine ve en az çok sayıda olacak
Picotees'den başka bir şey vermeyin. Yeni çeşitlilik zaten belirli bir
bitkilerin kesin oranı; Bu özel durumda 1
Yapılacak her 27. her biri bu bitkileri seçmektir. O zamandan beri
Tüm picotees, üreme kapasitesi ne olursa olsun, tek yol
Bunu yapmak, tohumu bu tür bir dizi bitkiden kurtarmaktır _Indival_,
ve daha fazla nesil yükseltmek için. Bazılarının ürediği bulunacak
Doğru. Daha sonra çeşitlilik kurulur ve bir kerede piyasaya sürülebilir
Bundan böyle diğer formların hiçbirini atacağına dair tam bir güvenle.
Çok önemli olan şey, ayrı bireylerin tohumunu kurtarmak ve ekmektir
ayrı olarak. Her ne kadar bakıyorlarsa, farklı bireylerden gelen tohum
Hiçbir hesapta karıştırılmamalıdır. Buna uygun özen gösterilmesi şartıyla
Saygı, uzun ve sıkıcı bir seçim süreci gerekmez.
Herhangi bir çeşitliliğin sabitlenmesi. Bir haçtan kaynaklanan her türlü çeşitlilik
Yalnızca yeterli bir {155} numarası yükseltilmişse, F_2 neslinde görünür,
ve tüm bu farklı çeşitler için her birinin belirli bir kısmı
zaten düzeltildi. Kalıtım bireylerin bir meselesidir ve tanınırlık
Bunun, yetiştiriciye çok fazla emek kurtaracak ve onu düzeltmesini sağlayacak
Mümkün olan en kısa sürede çeşitler.

Tatlı bezelye gibi durumlar,
Damızlık kavramları, tip saflığı. Şimdiye kadar kriter
Bitki veya hayvan olsun, "saf yetiştirilmiş" bir şeyin soyağacı ve
Birey belirli bir kalite için az ya da çok saf yetiştirildi
Sahip olan ataların daha uzun veya daha kısa bir listesini gösterebileceği için
Bu kalite. Günümüzde bunun gerekli olmadığını anlıyoruz. Saf-Gelin
Picotee, ebeveyni mor bir ikidolör olmasına rağmen F_2 ailemizde görünür,
ve onun kalıntıları nesiller boyunca beyazları beyazlar. Yani haçtan da
F_2'de elde edebileceğimiz saf siyah ve albino tavşan suşları arasında
Vahşi Agouti renginin nesil hayvanları
Onarılamaz soyağacının saf vahşi tavşanı. Safın gerçek testi
Üreme olayı soyunda değil, gametlerin doğasında yatar
ki bu onun yapımına gitti. Her iki benzer şekilde oluşturulduğunda
Birleştir, ortaya çıktıkları ebeveynlerin doğası ne olursa olsun,
sonuçta birey her açıdan homozigottur ve sonuç olarak
Doğru cins. Saflık sorularına karar verirken, gamet içindir ve
itirazımızın bundan sonra yapılması gerektiği. {156}

İyileştirme, yetiştiricinin operasyonlarının açılış konuşmasından sonra. O
en büyük olanı birleştirecek bir gerginlik üretimini hedeflemek
En az sayıda istenmeyen özelliklere sahip arzu edilen özelliklerin sayısı.
Bu kaliteli bir suştan, diğerinden ve
yine üçte birinden, aynı zamanda tüm kötü niteliklerden kaçınarak
bu farklı suşların sahip olduğu. Mendel'in
İletilen belirli faktörlere dayanan karakterlerin anlayışı
Kesin bir şemada O'na en büyük hizmeti kanıtlamalıdır. Bir kez
Bu faktörler belirlendi, dağılımları altına alındı
kontrol ve birlikte ilişkilendirilebilir veya ayrıştırılabilir
damızlık iradesi. İlgili başlıca emek,
Çeşitli karakterlerin bağlı olduğu faktörlerin belirlenmesi. İçin
Sıklıkla, basit bir karakter gibi görünen şey ne zaman
birkaç farklı olan eşzamanlı varlığına bağlı olarak analiz edildi
faktörler. Böylece Malay kümes hayvanı, aynı zamanda Ceviz tarağı için de ürerler
Leghorn tek tarak ve saf suşlar geçtiğinde tüm
Yavruların ceviz tarakları vardır. İlk bakışta doğal olmazdı
Farkı, tek bir kişinin varlığına veya yokluğuna bağlı olarak kabul edin
faktör. Yine de, daha önce gördüğümüz gibi, iki tarak türü, bezelye ve
Gül, F_2 neslinde ortaya çıkıyor. Analiz şunu gösterir
Ceviz {157} ile single arasındaki fark,
iki faktör ve bu, yapabileceğimiz belirlenene kadar değil
Ceviz karakterini tek kombine aktarmak için kesin olarak ilerleyin
yavrulamak. Dahası, analiz sürecinde, yetiştiricinin hazırlanması gerekir.
Başlıklar altında tarif ettiğimiz çeşitli fenomenlerle karşılaşın
faktörlerin etkileşimi, birleştirme ve itme ve tanınması
Bu fenomenler doğal olarak prosedürünü etkileyecektir. Ya da yine,
Deneyler ona mavi gibi istediği karakterlerden birinin
Endülüslü kümes hayvanlarının, heterozigot doğasına bağlıdır.
onu sergileyen birey ve eğer durum buysa,
sabitleme konusunda herhangi bir nafile girişimden kaçının. Eğer zorunlu ise olmalı
her nesilde tekrar inşa edildi ve en çok
Bunu yapmanın ekonomik yolu, iki saf suşu geçmektir, böylece hepsi
Yavrular istenen karaktere sahip olabilir. Analiz emeği
Genellikle karmaşık ve sıkıcı bir iş. Ama yapıldıktan sonra bir kez yapılır
Tümü. Çeşitli faktörler belirlenir belirlenmez, çeşitli
Bireyin karakterleri, kullanılacak malzeme kullanılmaz
uygun şekilde analiz edildi, gerekli olanın üretimi ve sabitlenmesi
Kombinasyonlar basit bir detay meselesi haline gelir.

Mendel prensiplerinin pratik uygulamasının mükemmel bir örneği
Profesör Biffen'in yakın zamanda taşıdığı deneyler tarafından sağlandı
Cambridge'de. {158} bir bütün İngiliz buğday olarak alınan olumlu karşılaştırır
kırpma güçleri ile ilgili yabancı olanlarla. Diğer taraftan,
İki ciddi kusurları var. Saldırılardan muzdariptirler
paslanmaya neden olan ve iyi bir somun pişirmezler.
Bu son mülk, mevcut gluten miktarına bağlıdır ve bu
"Sert" yabancı buğdaya veren bunun daha büyük bir kısmı
Pişirildiğinde somunun iyi yükselmesine neden olma kalitesi. Bir süredir öyleydi
Yüksek yapışkan içerikli "sert" buğdayın büyümeyeceğine karar verdi
İngiliz iklimi ve şüphesiz zorlu çeşitlerin çoğu ithal edildi
Çünkü deneme çok kısa sürede büyük ölçüde kötüleşti. Profesör Biffen
içinde büyüdüğünde niteliklerini koruyan sert bir buğday elde etmeyi başardı
İngiltere. Ama fırıncıdan tahılın üstün kalitesine rağmen
Bakış açısından kırpma kapasitesinin büyümesi için çok düşüktü
İngiliz buğdaylarla rekabette karlı bir şekilde. İkincisi gibi, aynı zamanda
paslanmaya tabidir. Profesör Biffen'in topladığı birçok çeşit arasında
ve gözlem için büyüdü, tamamen bağışık olan bir tane bulmayı başardı
pas mantarının saldırılarına, diğer açılardan yoktu
Tavsiye etmek için arzu edilen kalite. Şimdi ayrıntılı bir serinin sonucu olarak
soruşturmaların, ağır kırpmanın niteliklerini gösterebildi
Kapasite, tahılın "sertliği" ve paslara bağışıklık ifade edilebilir
Mendel faktörlerinin şartları. Bir zamanlar materyalini analiz ettikten sonra {159}
dinlenme nispeten basitti ve birkaç yıl içinde inşa edebildi
en iyinin kırpma kapasitesini birleştiren bir buğday suşu
Yabancı türlerin sertliğine sahip İngilizce çeşitleri ve aynı
Zaman pastan tamamen bağışıktır. Bu buğday zaten gösterildi
niteliklerini birkaç yıl boyunca değiştirmeden tutun ve çok az şüphe var
miktar olarak yetiştirildiğinde, kayda değer bir
Büyük Britanya'da buğday büyüyen etkisi.

[İllüstrasyon: Şek. 30.

Seçimin etkisini göstermek için eğriler.]

Genellikle küçük farklılıklarla değil,
Yetiştiricinin esas olarak endişe duyduğu daha büyük ve daha çarpıcı olanlar. BT
Bezelye çiçeğinin renginin mor olup olmadığı için çok önemli değil mi?
pembe veya beyaz. Ancak bitkinin oldukça daha büyük olup olmadığı önemli
normalden daha fazla tohum ya da daha fazlası. Ne zaman küçük bir fark bile
Ürün {160} boyutu ile çarpılan önemli bir
kâr farkı. Tohumcuların genel deneyimi ve
Bu nitelikteki farklılıkların genellikle geliştirilebileceği diğerleri
Her nesil dikkatli bir seçim süreci ile belirli bir noktaya kadar. -Den
İlk Görüş Bu, kademeli birikime çok benziyor gibi görünüyor
bir seçici uygulamanın sürekli uygulanması yoluyla küçük varyasyonlar
işlem. Kopenhag setinden Profesör Johannsen tarafından yapılan bazı son deneyler
Konu farklı bir ışıkta. Soruşturmalarından biri
Fasulye ağırlığının kalıtımı, ancak bu deneylerin bir açıklaması olarak
bizi büyük miktarda ayrıntı göz önünde bulundurarak dahil ederiz
Sonuçların doğasını göstermek için basit bir hayali dava alın
geldi. Bir yamadan toplanan bir dizi tohumu tartırsak
Johannsen'in fasulyesi gibi bitkiler, değiştiklerini bulmalıyız
büyük ölçüde. Çoğunluk muhtemelen çok fazla ayrılmayacaktı
Genel ortalamadan ve yüksek veya düşük uçlara yaklaştıkça biz
bunlarla sürekli olarak azalan sayıda birey bulmalısınız
ağırlıklar. Tohumumuzun ağırlığının 4 ile 20 arasında değiştiğini varsayalım
Tahıllar, en fazla sayıda tohum ortalama ağırlığındadır, yani. 12
tahıllar ve 4 ve 20'de aşırı geçişe geçerken sayı
düzenli olarak daha az oldu. Böyle bir tohum koleksiyonunun ağırlık ilişkisi
beraberindeki eğri ile ifade edilebilir (Şekil 30). Şimdi seçersek
{161} Sadece 12 tane ağır olan tohum ekerek, bunu bulacağız
Bir sonraki nesilde, tohumun ortalama ağırlığı yükseltildi ve
Eğri, Şek.
30. Sürekli olarak seçerek eğrimizi biraz daha fazla kaydırabiliriz.
Doğru, _i.e._ Tohumların ortalama ağırlığını sonunda artırabiliriz
Daha fazla seçimin bir etkisi olmayan bir sınıra geliyoruz. Bu
fenomen uzun zamandır biliniyordu ve bunları göz önünde bulundurmak gelenekseldi
sürekli nitelikten itibaren varyasyonlar, _i.e._ tüm şans dalgalanmaları olarak
homojen bir kütle ve seçimin etkisinin karşılaması gerekiyordu
Bu şekilde küçük sürekli varyasyonların artırılabileceğine dair kanıt
işlem. Ancak Johannsen'in sonuçları başka bir yoruma işaret ediyor. Yerine
Malzememizin homojen olması, muhtemelen birkaçının bir karışımıdır.
her biri, değişen {162} hakkında kendi ortalama ağırlığı ile suşlar
Çevrenin koşulları dalgalanmasına neden olur. Bu suşların her biri
saf çizgi olarak adlandırılır. Böyle üç saf çizgi olduğunu hayal edersek
Hayali durumumuzda, sırasıyla ortalama ağırlık 10, 12, 14 tane ile,
Ve bu saf çizgilerin her birinin dalgalanma aralığı 12 tane ise,
o zaman eğrimiz üç bileşenden oluşan olarak temsil edilmelidir.

  Ortalama 10 ile 4 ile 16 arasında dalgalanan bir
  B "" 6 "18" "12
  C "" 8 "20" "14

[İllüstrasyon: Şek. 31.

Bir popülasyondaki saf çizgiler anlayışını göstermek için eğriler.]

Şekil 31'de gösterildiği gibi. 12 tane ağırlığındaki bir tohum,
Bu üç suş. Ortalama bir b tohumu veya oldukça büyük bir tohum olabilir
A veya oldukça küçük bir C tohumu. B'ye aitse, yavruları
Ortalama 12 tane, eğer bir ise ortalama 10 tane olacak ve eğer c için
ortalama 14 tane olacak. Benzer ağırlıktaki tohumlar farklı bir sonuç verebilir
Çünkü farklı saf çizgilerin dalgalanması olurlar. Ama içinde
saf çizgi, büyük veya küçük herhangi bir tohum,
o satır. Böylece 20 tane ağırlığındaki C hattı tohumu verecektir.
Pratik olarak 10 tane ağırlığındaki sonuçla aynı.

Bu görüşe göre, en büyük tohumun seçiminin neden yükseldiğini anlayabiliriz.
Gelecek nesildeki ortalama ağırlık. Daha fazla c ve
A ve B'nin daha az ve bu işlem tekrarlandıkça C oranı
Yavaş yavaş artar ve {163} seçimini ortaya çıkarırız.
sürekli değişen homojen bir malzeme ve kalıcı bir
etki. Bunun nedeni, ortalama ağırlık arasındaki aralık
Farklı saf çizgiler çevresel dalgalanmalara kıyasla küçüktür.
Hiçbiri daha az olduğu ve herhangi birini ayırmanın ve düzeltmenin sırrı
Bu saf çizgiler yine bireyden ayrı ayrı üremektir. En kısa sürede
Saf çizgi ayrıldıkça, daha fazla seçim gereksiz hale gelir.

Darwin'in ünlü çalışmalarının Cross'un etkileri üzerine yayınlanmasından bu yana
Kendi döllenmesi, genel olarak bir
Çapraz, her zaman olmasa da, yaygın olarak,
Yavrular, bunun neden olması gerektiğine rağmen açıklamak için bir kayıp var.
Aksine yakın akrabalı yetiştirme devam etti, nihayetinde
Bununla birlikte, birçok kendi kendine verilen bitkide olduğu gibi,
nesil sayısı, herhangi bir işaretli kendini göstermeden önce geçebilir
derece. Tohumcu seçim çeşitlerinin çoğunun ince kalitesi
Sebzeler muhtemelen bir
çapraz ama birkaç nesil geri döndü ve sık sık gider olabilirler
Eski türler, özünde daha iyi bir şey olarak başladıkları için değil,
ancak ikincisi sürekli olarak yavaş yavaş kötüleşmişti
Kendi kendine verimlilik. Çoğu yetiştirici faydalı sonuçlara tamamen canlıdır
canlılık söz konusu olduğunda, ancak genellikle başlamaktan çekiniyorlar
Bundan dolayı, kaçınılmaz olarak uzun ve
Orijinal çeşitliliği kurtarmak ve onu yeniden karıştırma zahmetli iş
Eğer süreçte tamamen kaybolmadıysa. Mendelizm'in sahip olduğu tehlike
kaldırıldı ve şimdi biliyoruz ki bu çizgiler üzerinde çalışarak mümkün olduğunu
Sabit bir durumda orijinal çeşitliliği kurtarmak için üç veya dört nesil
Bir haçtan gelen tüm süper tahtalarla.

Sorun da sadece kendi kendine verilen bitkileri ilgilendiren sorun değildir. Bitkiler
aseksüel olarak çoğunlukla çoğalmış gibi görünen birkaç şeyden sonra
Cinsel nesil tanıtılmadıkça nesiller. Yeni çeşitler
Örneğin patates sık sık piyasaya sürülür ve
Mükemmel nitelikler onlara önemli bir moda verir. Çok şey bekleniyor
onları, ama zaman zaman hayal kırıklığı yaratan bir şekilde kötüleşirler ve
görmeye kayboldu. Burada bir dava ile ilgilenmemiz mümkün değil
bitkilerin birkaç nesilden sonra canlılarını kaybettikleri
yumrulardan üreme ve bunu sadece uyaranla kurtarabilir
bir cinsel neslin enterpolasyonundan kaynaklanır. Maalesef bu
Genellikle, gelişmenin kaybedildiği anlamına gelir, çünkü gelişigüzel yol
Hangi yeni patates türleri çoğaltılır?
Ekili çeşitler karmaşık heterozigotlardır. Patates bitkisi miydi
dikkatli analize tabi tutuldu ve
Varyasyonları bağlı olarak, herhangi bir
{165} olmadan iyi patates, onu tamamen kaybetme riskini çalıştırma
Şimdi çok sık durum.

Mendelian ilkelerinin uygulanmasının daha fazlasını kanıtlaması muhtemeldir.
Bitkiler için hayvanlardan daha anında hizmet, çok sayıda
tek bir kişiden hızla yükseltilebilir ve
Kendi kendine verilen, analiz süreci büyük ölçüde basitleştirilmiştir. Eşit
İki cinsiyetin bazen farklılık gösterebileceği durumların yanı sıra
İletim yetkileri, sadece ayrılmalarının gerçeği
özelliklerinin analizi daha zor. Ve anayasası olarak
Birey, yavrularının doğası ve kalitesi ile belirlenir,
Çoğu hayvanda olduğu gibi, yavruların bulunduğu bu bilgiyi elde etmek kolay değil
nispeten azdır. Yine de, bolca gösterildiği gibi, aynı
İlkeler burada da iyi durumda ve sürecinin
Analiz, daha zahmetli olsa da, etkili bir şekilde yapılmamalıdır.
Aynı zamanda, yetiştiriciye bazı tanıdıklar için rasyonel bir temel sağlar.
Ama şaşırtıcı fenomenler. Örneğin, belirli karakterler
Genellikle "bir nesli atlayın", sadece f_1 ve
Aşağıdaki nesilde resesif karakterin yeniden ortaya çıkması.
"Reversion" ve "Atavizm" yine, artık olmayan fenomenlerdir
Gizemli, ancak sahip olduğumuz gibi basitçe Mendel terimleriyle ifade edilebilir
Zaten Chap. VI. Bir sporun ara sıra görünümü
Sözde saf zorlama, genellikle bir
resesif karakter. Böylece en yüksek soylu suşlarda bile
Aberdeen Angus gibi anketli sığırlar, ara sıra boynuzlu bireyler
belli olmak. Ankete katılan karakter boynuzlara baskındır ve ara sıra
Boynuzlu hayvanın yeniden ortaya çıkması, bazılarının bazılarının
Anketli sürü bu karakterde heterozigottur. Böyle iki kişi
çiftleşti, şansı 4'te 1'dir. Yine de
heterozigot bireyler görünüşte ayırt edilemez olabilir.
Saf baskın, üreme testi ile kolayca ayrılabilirler. İçin
resesif tarafından geçtiğinde, bu durumda boynuzlu hayvanlar, saf
baskın sadece anketli canavarlar verirken, heterozigot birey
eşit sayıda anket ve boynuzlu olanlar. Bu özel durumda
muhtemelen tüm inekleri bir
Boynuz boğa. Çünkü her durumda birkaç anket yapılması gerekecektir
makul kesinlik ile yapmadan önce buzağılar olarak kabul edilebilir
saf baskın. Ancak boynuzlu buzağıların gelmemesini sağlamak için
Bu karakter için saf olan bir boğa kullanmak için yeterli. Bu kolayca olabilir
Onu bir düzine kadar boynuzlu inek ile geçerek test edildi. Eğer boynuzsuz olursa
Bunlardan buzağılar saf bir baskın olarak kabul edilebilir ve bundan sonra
Kendi ineklerine, ister boynuzlu veya ankete tabi tutun,
Buzağıları yok olacak. {167}

Ya da yine, bir yetiştiricinin kestane kısrak olduğunu ve yapmak istediğini varsayalım
Ondan bir defne tay. Körfezin kestane baskın olduğunu biliyoruz,
ve bir homozigot defne aygır kullanılırsa, bir defne tayı ortaya çıkmalıdır. İçinde
Bir efendim seçimi, bu nedenle yetiştiriciye öncekiler tarafından yönlendirilmelidir.
hayvanın kaydı ve koylardan başka bir şey vermeyen birini seçin
Körfez veya kestane kısraklarına konulduğunda. Bu şekilde temin edecek
Kestane kısrakından bir defne tayının kendisi, oysa
Sire, kestane verdiğini heterozigot ve
Bir kestane kısrakından bir koy veya kestane alma şansı
eşit.

Yamaççının hayvanlarını test etmek istememesi imkansız değil
Saflıklarının olabileceği korkusuyla farklı bir cinsle geçerek onları
bu nedenle bozulmalı ve önceki haçın etkisinin gösterebileceği
başarılı nesillerde kendisi. Örneğin, test etmek için tereddüt edebilir
Ankete katılan inekleri, almaktan korktuğu için onları boynuzlu bir boğa ile geçerek
İnekler daha sonra anketli bir boğaya koyulduğunda boynuzlu buzağılar
kendi cinsi. Bir efendinin gücüne olan inanç, sonraki
nesiller veya bazen de çağrıldığı için telekon, nadir değildir
Bugün. Bununla birlikte, birden fazla tarafından dikkatlice yapılan deneyler
Yetkili gözlemci, tek bir kesin olarak görülmedi
görüş lehine kanıt. Temelli kanıtlarımız olana kadar
{168} tekrarlama yeteneğine sahip deneyler, güvenle göz ardı edebiliriz
Kalıtımda bir faktör olarak telegon.

Heterozigot formlar, hayvanların üremesinde
Bitkiler, yetiştirici tarafından aranan niteliklerin çoğu için
doğa. Endülüslü kümes hayvanı mavisi budur ve
Profesör Wilson, Shorthorn'un Roan'ı benzer,
Beyaz ile kırmızı çiftleşerek üretilen heterozigot form. Karakterleri
Bazı kanaryalar ve güvercin ırkları yine onların
heterozigot doğa. Bu tür formlar elbette, asla doğru yetiştirilemez ve
Birlikte yetiştirildiklerinde birkaç faktör söz konusu olduğunda
kendileri gibi küçük bir yavru. Ancak en kısa sürede
Anayasa, Mendel faktörleri açısından analiz edildi ve ifade edildi,
Çapraz olduğunda hiçbir şey vermeyecek saf suşlar inşa edilebilir.
İstenen heterozigot formun yavruları.

Damızlık ile ilgili olduğu noktalar genellikle iyi değil,
Uygulanan göz dışında çok belirgindir. Sıradan bir Hollandalı tavşan arasında
ve bir kazanan veya gösterilmeye uygun bir hamburg tarağı arasında ve bir
Bu değil, farklılıklar deneyimsizler için çok belirgin değildir.
Mendelism'in bu daha ince üretimde yetiştiriciye yardımcı olup olmayacağı
Puanlar şu anda şüpheli. Bu küçük farklılıklar olabilir
Johannsen'in saf çizgilerinin temelini oluşturanlar gibi kalıtsal. İçinde
Bu durum, yetiştiricinin görünümü {169} umutludur. Ama olabilir
sürdürmeye çalıştığı varyasyonlar dalgalanmaların doğasıdır,
bireyin önceki yaşam koşullarına bağlı değil,
oluştuğu gametlerin anayasası. Eğer böyleyse
Durum, kalıtım biliminden yardım almayacak, çünkü
Bu tür varyasyonların olabileceğini varsaymamıza neden olabilecek kanıtlar
Hiç sabit ve kalıtsal hale gelir.

       * * * * * *


{170}

Bölüm XV

ADAM

[İllüstrasyon: Şek. 32.

Normal ve brakidaktilöz eller karşılaştırma için bir araya getirilir. (İtibaren
Drinkwater.)]

[İllüstrasyon: Şek. 33.

Brakidaktilöz bir elin radyografisi.]

İnsanda kalıtım için ilgisiz olan ilgi,
diğer hayvanlar, her ikisi de
eksiksiz ve doğru. Tür farklılaşan bir tür
Bireyi bireyden ayıran karakterler çok sayıdadır,
Yavruların sayısı nispeten azdır ve nesiller
çok arasında. Bu nedenlerle, mümkün olsa bile, doğrudan
İnsan ile deneysel çalışmaların hem sıkıcı hem de
masraflı. Bununla birlikte, doğrudan olanın dışında başka bir yöntem daha vardır.
hangi bir şey öğrenilebilir. Bu, tüm
Mümkün olan kanıtlar, soyağacılar şeklinde düzenlenir ve karşılaştırma
Hayvanlarda ve bitkilerde zaten standart vakalar vardı. Böylece
insanda birkaçının varlığını göstermek mümkün oldu
Basit Mendel mirasını gösteren karakterler. Tıbbi erkeklerin yanında az
şimdiye kadar pratik olarak kalıtım ile ilgilenmiş mi?
Var, çoğunlukla deformite veya hastalık kayıtlarıdır. Yani
şu anda mevcut olan {171} soyağacıların çoğu
genellikle anormal olarak sınıflandırılan karakterler. Bunlardan bazılarında
Miras açıkça Mendel. En çok olan vakalardan biri
Tamamen çözülmüş, brakidacty olarak bilinen bir deformite. İçinde
brakidaktilöz insanlar {172} vücudun tamamı çok bodur ve
Parmaklar ve ayak parmaklarının üç yerine sadece iki eklemi var gibi görünmektedir (bkz. Şek.
32 ve 33). Bu tuhaflığın mirası dikkatle
yapabildiği tüm verileri toplayan Dr. Drinkwater tarafından araştırıldı
içinde meydana geldiği büyük bir ailenin üyeleri arasında bulun. Sonuç
Soyunca p. 173. olarak kaydedilen herkesin
Yavrulara sahip olmak normallerle evliydi. Soy ağacının incelenmesi
etkilenen tüm bireylerin etkilendiği gerçekleri (1) ortaya çıkarır
ebeveyn; (2) etkilenmeyen bireylerin hiçbiri,
etkilenen, hiç etkilenen torunları var ve (3) ailelerde
Hem etkilenen hem de etkilenmeyen {173} gerçekleştiğinde, ikisinin sayısı
Sınıflar, ortalama olarak eşittir. (Bu tür ailelerin toplamı
Tam soyağacı otuz dokuz etkilenen ve otuz altı normaldir.)
Bunların basit bir şekilde yerine getirilen koşullar olduğu açık
Mendelian davası ve bu soyağacında çelişecek hiçbir şey yok
Brachidakty'nin ne olursa olsun, ne olursa olsun,
normal formun basit baskınlığı, _i.e._ bir faktöre bağlı
hangi normal içermez. Resesif normaller iletemez
etkilenen durum ne olursa olsun. Bedava bir kez onlar her zaman
özgür ve diğer normallerle evlenebilir.
Çocuklar deformiteyi gösterecek.

[İllüstrasyon: Şek. 34.

Drinkwater'ın brachydactilous ailesinin soyağacı. Etkilenen üyeler
Siyah ve normaller tarafından hafif çevrelerle gösterilmiştir.]

{174}

Soyağacılardan elde edilen kanıtlar, en basit biçimini ortaya çıkardı.
Çeşitli insan kusurlarında ve hastalıklarında Mendel mirası
Anormal bir cilt biçimi olan gözlerin ön kataraktından bahsedilebilir
ellerin ve ayakların tabanlarının avuç içlerinde kalınlaşma,
Tylosis ve epidermoliziz bullosa, cildin yükseldiği bir hastalık
çok sayıda patlama kabarcık.

Tüm insan soyağacının en ilginçleri arasında yakın zamanda inşa edilmiş
Bay Nettleship tarafından yakın yaşayan bir gece kör ailesinin kayıtlarından
Fransa'nın güneyinde Monpelier. Gece kör insanlarda retina
belirli bir yoğunluğun altına düşen ışığa duyarsız ve bu tür insanlar
Sonuç olarak başarısız gün ışığında veya ay ışığında kördür. Gibi
Monpelier davası bir süredir ilgi duyuyordu, kayıtlar
alışılmadık derecede tamamlandı. Belirli bir Jean nougaret ile başlarlar,
1637'de doğdu ve gece körlüğünden acı çekti ve
Günümüzde ancak birkaç yaşında olan çocuklarla birlikte. Ayrıntılar
Jean Nougaret'in torunlarının 2000'den fazla tanınır. On boyunca
Nesiller ve yaklaşık üç yüzyıl şefkat,
Mendel baskın ve uzun süredir devam eden evliliğin
Normal görme halkı, gece körünün iyileştirilmesini üretti
durum. {175}

[İllüstrasyon: Şek. 35.

Hemofilik bir ailenin soyağacı. Etkilenen (tüm erkekler)
Siyah ve her iki cinsiyetin normalleri hafif dairelerle. (Stahel'den.)]

Basit bir Mendel mirası biçiminin olduğu gibi durumların yanı sıra
Açıkçası, okunması daha zor olan başkaları da var. İle ilgili
Bazıları, genel olarak tuhaflığın sanki
sıradan bir baskındı; ancak etkilenen istisnalar meydana gelir
Çocuklar etkilenmeyen ebeveynlerle doğarlar. İmkansız değil
Durum, tatlı bezelye renk gibi, varlığa bağlı olabilir veya
birden fazla faktör yoktu. Ancak bu vakaların hiçbirinde
Bunun böyle olup olmadığını kesin olarak belirlemek için yeterli veriler.

Olağanüstü ilgi çekici bir grup vakası
Hastalık büyük ölçüde, kesinlikle olmasa da, bir cinsiyetle sınırlıdır ve
şimdiye kadar yükün her zaman erkek tarafından karşılandığı bilinmektedir. İçinde
Renk körlüğünün mirası (s. 117) Zaten bir
Kusurun nadir olduğu örnek, {176} bilinmemekle birlikte,
dişi. Benzer doğanın cinsiyet sınırlı mirası, bir veya iki ile bilinir
oküler kusurlar ve sinir sisteminin birkaç hastalıkları için. İçinde
Hemofili olarak bilinen tuhaf bir şekilde erkek hastalığı kan pıhtılaşmayı reddeder
kulübe ve yüzeysel bir hatta büyük kaybı önleyecek hiçbir şey yok
çizik. Genel eğiliminde, hemofili mirası farklı değildir
Koyunlar arasında boynuzların ve tekrar burada olmamız mümkündür
Bir cinsiyette baskın ve resesif bir karakterle uğraşmak
diğer. Ancak şimdiye kadar toplanan kanıtlar bir yerde bir farka işaret ediyor,
Hemofilik ailelerde, etkilenen erkekler, eşit olmak yerine
Etkilenmemiş olan sayı, önemli bir üstünlük gösterin. .
Bununla birlikte, kusurun talihsiz doğası bizi bizim için güvenmeye zorlar.
neredeyse tamamen etkilenmeyen aileler üzerinde yorum
onu iletebilen kadınlar. "Kanama" ın yavruları hakkındaki bilgimiz
Erkekler henüz çok yetersiz ve geliştirilene kadar ya da elimizden gelene kadar
Hayvanlarda veya bitkilerde paralel bir durum bulun, kesin şema
Hemofili için miras kararsız kalmalıdır.

Ancak insan kanıtlarının büyük bir kısmı anormal veya
hastalıklı koşullar, normal soyağacının elde edilmesinde bir başlangıç ​​yapıldı
karakterler. Gözlemlenebileceği kolaylıktan doğaldı
Bu göz rengi bir soruşturma konusu olarak erken seçilmeli ve
Hurst ve diğerlerinin çalışmaları {177} varlığını açıkça gösterdi
Burada faaliyette olan bir Mendel faktörünün. Gözler birçok renkte ve
Renk, irisin pigmentine bağlıdır. Bazı gözlerin pigmenti var
irisin her iki tarafı-retinaya bakan tarafta ve
Dünyaya bakan taraf. Diğer gözlerin retina üzerinde pigment var
sadece taraf. Bu sınıfa blues ve berrak griler; Gözlerken
irisin önünde pigment ile kahverengi, fındık veya yeşil
Mevcut pigment miktarına göre çeşitli tonlar. Albino
Hayvanlar Pigment tamamen yoktur ve küçük kan damarları olduğu için
İris'in karakteristik pembemsi-kırmızı görünümünü ele geçirmeyen gizlenmemiş.
İrisin önünde pigmentin bulunduğu durum baskındır
yoksun olduğu için. Birlikte çiftleşen yeşillikler, kahverengiler veya fındık
Heterozigotsa, resesif maviyi verebilir, ancak
Kahverengi sınıf, blues'un yavruları arasında aranacak
birlikte. Bununla birlikte, maviler yapabilen faktörler taşıyabilir.
kahverengiyi değiştirme. Tıpkı soluk pembe renkte tatlı bezelye gibi (pl. İv., 9)
Uygun bir beyazla çiftleştiğinde sadece derin morlar verir, bu yüzden bir göz
Belirli mavilerle çiftleşen çok az kahverengi pigment, bir döl üretir
Derin kahverengi, her iki ebeveynden çok daha koyu. Mavi bir faktör taşıyabilir
bu da kahverengi pigmentin yoğunlaşmasını sağlar. Var
şüphesiz kahverengiyi mevcutken değiştiren diğer faktörler, ama biz
Yine de, haklı çıkarmak için çeşitli tonların {178} mirasını yeterince bilin
Pigment'in kalıtımının önündeki kalıtımından başka herhangi bir ifade
Iris, Mendel faktöründen kaynaklanıyormuş gibi davranır.

Bu gerçek bile önemlidir, çünkü bir kerede
Bazı göz renklerinin sınıflandırma sistemleri
Antropologlar önemli ağırlık bağlar, tamamen üzerine kurulur
ampirik ve tatmin edici olmayan temel. Renk yoğunluğu kriterdir
Vogue'da mevcut ve göz renklerini bir ölçekte düzenlemek gelenekseldir.
artan gölge derinliği, soluk grilerle başlayıp
en derin kahverengiler. Bu sistemde, daha hafif yeşillikler arasına yerleştirilir.
Blues. Ama şimdi biliyoruz ki blues,
sadece tek bir faktörün olmaması, diğer taraftan da fark
mavi ve yeşil arasında birden fazla
faktör. Göz renginin bir yarış kriteri olarak ne ölçüde değerli olabileceği
şu anda söylemek imkansız, ama eğer böyle olacaksa,
Sadece bir arama yaptıktan sonra olun Mendel analizi,
sayısız çeşidin bağlı olduğu.

Göz renginin bir tartışması, başka türlerin yansımalarını önerir. Öyle
belirgin şekilde farklı pigmentasyon durumlarına inanmak zor
aynı türde meydana gelen derin oturan ile ilişkili değildir
Bireyin karakterini ve bükülmesini etkileyen kimyasal farklılıklar.
{179} pigmentasyondaki bu farklılıklar ile birleştirilemez ve
bir ölçüye zihinsel ve mizaç özellikleri için bir rehber mi?
Londra'daki Ulusal Portre Galerisinde Ünlü Erkeklerin Resimleri
ve kadınlar büyük ölçüde sahip oldukları mesleklere göre gruplandırılır
başarılı oldu. Gözlemci muhtemelen bir
belirli bir göz rengi türünün bazılarında baskın olma eğilimi
daha büyük gruplar. Askerler arasında mavi dışında bir şey bulmak nadirdir
ve denizciler, aktörler, vaizler ve hatipler arasında karanlık göz
baskın, bir bütün olarak nüfus için çok daha az
ışık. Gerçekler düşündürücü ve geleceğin olması imkansız değil
Araştırma, özellikler arasında samimi bir bağlantı ortaya çıkarabilir.
Pigmentasyon ve zihin özellikleri.

Zihinsel karakterlerin mirası genellikle zordur, çünkü sıklıkla
bir
adam bükülmüş. Bu yetenek, şüphe yok, çünkü bu
Genel deneyim tarafından ve sayısız yeteneğin vakası
Galton ve diğerleri tarafından bir araya getirilen aileler. Ama sormaya geldiğimizde
Daha kesin olarak aktarılan şey şaşkına dönüyoruz. A
Seçkin Oğul, seçkin bir babanın ayak izlerini takip eder. Ki
Bu, belirli bir zihinsel yeteneğin mirası nedeniyle veya bu bir
Bir alanda görüntülenen genel zihinsel yetenek örneği çekici
Erken dernek tarafından? Şu anda {180} var çok az kesin
Özel yetenek biçimleri gibi görünen şey
belirli faktörlerden kaynaklanmalıdır. Hurst, gerçekten de bazı gerçekleri ortaya çıkardı
bu da müzikal duyunun bazen bir resesif gibi davrandığını gösterir
karakter ve muhtemelen bazı temiz kesim fakültelerinin çalışması
Matematiksel olarak ilginç sonuçlar verecektir.

Zihinsel karakterlerin analizi şüphesiz çok zor olacak ve
Muhtemelen en iyi saldırı çizgisi,
Pigmentasyon gibi bazı fiziksel özelliklerle ilişkili. Eğer
Bu tür bir ilişki bulunabilir ve pigmentasyon faktörleri
kararlı olarak, bu nedenle bir fikir edinmemiz gerektiği açıktır.
Zihinsel koşulların üzerine sahip olduğu birimlerin doğası. Ne de olmalı
Hızlılık, cömertlik gibi zihinsel niteliklerin unutulduğunu unuttu.
istikrarsızlık, vb.,-görmeye alışık olduğumuz nitelikler
Günlük olduğumuz farklı zihinleri sınıflandırmada uygun birimler
temas halinde getirilen-mutlaka karşılık gelen nitelikler değildir
Kalıtımlı birimler. Etkili zihinsel yetenek büyük ölçüde bir mesele
mizaç ve bu da büyük olasılıkla çeşitli
Vücudun farklı dokuları tarafından üretilen salgılar. Benzer gergin
Farklı karaciğerlerle ilişkili sistemler akla gelebilir
Zihinsel yeteneği çok farklı olan bireyler
yargı. Gerçekten de, belirli bir formun imkansız değil {181}
zihinsel yetenek, tezahürüne bağlı olabilir, çok fazla değil
Sinir sisteminin yapısında temel fark,
bazı spesifik zehirlerin başka bir dokusu ile üretim
Sinir sistemi kesin bir şekilde tepki verecek. Bunlardan bahsettik
yalnızca sorunun ne kadar karmaşık olabileceğini gösteren olasılıklar
olmak. Zihinsel yeteneğin miras alındığına şüphe olmasa da
bu, kalite ve yapının kalitesini içeren faktörlerin
sinir sisteminin kendisi veya spesifik üretimi içeren faktörler
Diğer dokular veya her ikisi tarafından zehirler şu anda belirsizdir. İnsanda kalıtının bildiği kadar az, o küçük
olağanüstü önem. Erkek ve kadınların nitelikleri, fiziksel ve
zihinsel, öncelikle gametlerin doğal özelliklerine bağlı
Onların yapımına gitti. Sınırlar dahilinde bu nitelikler elastiktir ve
üzerine getirilen etkilerle daha fazla veya daha az ölçüde değiştirilmiş
Her zaman gerekli temelin mevcut olması şartıyla büyüyen zigot
bu etkilerin çalışabileceği. Matematiksel fakülte
Gamet tarafından taşınan Zigot'un eğitimi,
bundan en iyi şekilde yararlanın. Ancak temel orada değilse, eğitim almaz
Bu zigotu bir matematikçiye dönüştürebilir. Bu ortak bir mesele
deneyim. Üstün olduğunu varsaymak için herhangi bir neden yok
{182} matematiksel zigot eğitimi, böylece
İçinde yaşayan gametlerin matematiksel eğilimleri. İçin
Gamet çok kuatnasyonları geri çekiyor. Bir ilerleme olduğu doğrudur
dünyada tür ve bu ilerlemenin büyük ölçüde iyileştirmelerden kaynaklandığı
Eğitim ve Hijyen. Günümüz insanları ile başa çıkmak için daha iyi donatılmış
onların maddi çevresi birkaç bin kişiden bile
Yıllar önce. Ve zaman geçtikçe,
Çevresindeki dünyanın çalışmaları. Ama varsaymak için hiçbir neden yok
Bunun nedeni, eğitimin etkilerinin miras alınmasıdır. Adam Mağazalar
Bir arı olarak bilgi bal veya sincap fındık depolar. İnsanla
Ancak, istif daha kalıcı bir niteliktedir. Onu kullanırken her nesil
elemeler, ekler ve reddeder ve bir sonrakine biraz daha iyi aktarır ve
Biraz dolgun. İlerlemeden bahsettiğimizde genellikle istifin
geliştirildi ve kontrol etme girişimlerinde insana daha fazla hizmet veriyor
onun çevresi. Bazen bu istiflenmiş bilgi,
bir neslin daha önce gidenlerden aldığı miras.
Bu yanıltıcı. Bu tür bilginin verilmesinin yapacak başka bir şeyi yok
Biyolojik anlamda kalıtım ile ebeveynten teslim olmaktan
Bir resmin, bir başlık veya bir çift botun yavrularına. Bütün bunlar
ama zigottan zigote aktarım,
türler. Kalıcı, ise {183} iletimi ile ilgilenir
Gamet'ten Zygote ve Zygote'dan Gamet'e kadar içsel bir şey. Öyle
Gamet'in bu sürece katılımı, bizim kriterimiz
kalıtım ne ve ne değil.

Daha iyi hijyen ve daha iyi eğitim, zigot için iyidir, çünkü
Doğal niteliklerini tam olarak kullanmasına yardımcı olurlar. Ama
Gamet söz konusu olduğunda, niteliklerin kendileri değişmeden kalır.
Gamet, zigotun entelektüel gelişimine dikkat etmediğinden
içinde yaşadığı. Yine de, gamet üzerine bunlara bağlı
Zigot'un fırsatlarıyla kâr etmesini sağlayan doğal fakülteler,
Ve zigot onları gametten almadıkça,
Eğitim çok azdır. Kalıcı bir üretim üzerine eğilirsek
Eğer istersek, dış koşullardan bağımsız olacak iyileştirme
Ulusal Stok, doğal olarak daha güçlü olmak ve bedende olmak için,
Konjenital fiziksel kusur ve zayıf zihniyetten daha fazla, daha iyi yetenekli
Asimile etmek ve bilgi depoları üzerinde hareket etmek
Yüzyıllar boyunca biriken, o zaman olması gereken gamet
danışın. Tasarruf lütfu gamet ve sadece gamet ile.

İnsanlar genellikle insan türlerini iki çeşit
Bireyler, erkekler ve kadınlar ve onlar için sosyologlar
ve yasa koyucular planlarını çerçeveliyorlar. Ancak bu bir kusurlu
{184} kendimizi almak. Gerçekte dört çeşitiz, erkek
Zigotlar ve dişi zigotlar, büyük gametler ve küçük gametler ve kalıtım
bizi birbirine bağlayan bağlantıdır. Hayatımızınki gibi olsaydı
Denizyıldızı veya Deniz Şirketi, muhtemelen bunu daha erken fark etmeliydik.
Bu hayvanların gametleri özgürce yaşar ve evliliklerini sözleşme yapar
Deniz sularında. Bizimle farklı, çünkü yarısı yapmalıyız
Diğer yarısında yaşayın veya yok olun. Geri kalan parazitler, bir
Günlük Besin Ücreti Ev sahipleri üzerinde, henüz bir miktarlar.
İçlerinde yaşadıkları kaderin hakemleri. Anında
İki gamet birliğinin birleşmesi, başka bir zigot karakterinin yanı sıra
İçinde evini yapması gereken gamet nüfusunun doğası
o. Bir zamanlar kaçınılmaz sırayı etkileyen sendika yolunu alıyor ve
İyi olsun ya da kötü olsun, biz, zigotlar artık yok
onu değiştirme gücü. Gamet'in elindeyiz; Yine de tamamen değil. İçin
Onların davranışlarını etkileyemesek de, yine de kontrol edebiliriz
Bunu yapmayı seçersek sendikaları. Evliliklerini düzenleyerek
arzu edilenleri bir araya getirmeye teşvik etmek ve istenmeyenleri koruyarak
Ayrı, squalor dünyasını ve
Hastalık ve zayıflık ve mengene olan sefalet. Ama yapmadan önce
Belki de en basit durumlarda, öğrenmeliyiz.
onlar hakkında çok daha fazlası. Şu anda kederli bir şekilde cahiliz {185} çok
Tüm bilginin büyük ölçüde bir zaman meselesi olduğunu bilsek de
araç. Bir gün sahip olacağız ve gün çoğundan daha yakın olabilir
şüphelenmek. Bunu kullanıp kullanmadığımız büyük ölçüde bağlı olacaktır.
Gerçekleri tanımaya ve değiştirmeye veya yok etmeye hazır olsak da
Alıştığımız bazı sözleşmeler
sosyal hayatımızın temelleri. Sonuç ne olursa olsun,
Medeniyetimizin geleceğinden, belki de
bir geleceğin olasılığı hiç,
içimizde görünmeyen ve belirsiz yaşayanlara uyum-kader
Gametlerin ırkı, tüm bağların en yakınıyla bize bu kadar geri dönülmez bir şekilde bağlı,
kalıtım.

       * * * * * {187}


EK

Bazı okuyucular Mendel'in deneylerini tekrarlamayı önemseyebilir.
kendileri, geçişte kullanılan yöntemler hakkında birkaç kelime olmayabilir
gereksiz. Standardı, kanatları ve medyanı ile bezelye çiçeği
Omurga, açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar tanıdık. Çoğu çiçek gibi
hermafrodit. Hem erkek hem de dişi organlar aynı çiçekte meydana gelir ve
omurga ile kaplıdır. On sayısı, anterler bir
Pistil etrafında daire döndürün. Olgunlaştıklarında patlarlar ve dökerler
Stil üzerinde polen. Polen tüpleri daha sonra damgalamaya nüfuz eder, geçer
stil ve sonunda pistilin alt kısmındaki ovüllere ulaşır.
Döllenme burada gerçekleşir. Bir polen tüpü ile ulaşılan her ovül,
şişer ve tohum olur. Aynı zamanda kaynaşmış halı kapalı
Ovüller baklayı oluşturmak için büyür. Bu ne zaman, normal modu
Döllenme, gerçekleşir, çiçeğin kendi kendine olduğu söylenir.

Geçişte, seçilen bitki üzerinde bir çiçeğin güçlendirilmesi gerekir.
kadın ebeveyn olun. Bu amaçla genç bir çiçek alınmalıdır
Anterlerin henüz patlamadığı. Omurga depresyonda ve
Anterleri taşıyan stamenler, tabanlarında {188} çift tarafından kaldırılır.
İnce Forseps. Muhtemelen omurgayı hafifçe yırtmak için gerekli bulunacaktır
Bunu yapmak için. Pistil daha sonra tekrar omurga ile örtülür ve
Çiçek ertesi güne kadar mumlu bir kağıt torbaya yerleştirilir. .
Stigma daha sonra tekrar maruz kalır ve bir çiçekten olgun polen ile tozlanır
Bitki erkek ebeveyn olarak seçildi. Bu bitti, omurga değiştirildi ve
Çiçek tekrar çantasına mümkün olandan korumak için kapalı
Böceklerin dikkatini çekene kadar. Çanta çıkarılabilir
Döllenmeden yaklaşık bir hafta sonra. Belki de eklemek zor değil
Bu katı biyolojik temizlik, gübreleme sırasında kullanılmalıdır
operasyonlar. Bu, sterilizasyon parmakları ve forseps ile kolayca elde edilir
her işlemden önce biraz güçlü bir ruhla, böylece
Mevcut olabilecek herhangi bir yabancı polen tanesinin ölümü.

Yukarıdaki yöntem, bu hafif olan tatlı bezelye için de geçerlidir.
Değişiklikler. Anterler bu türde nispeten daha erken olgunlaştıkça,
Emaskülasyon oldukça erken bir aşamada yapılmalıdır. Genel olarak
Yaklaşık üç parça yetiştirilen bir tomurcuk seçmek güvenlidir. Aralık arasındaki aralık
Emaskülasyon ve döllenme oldukça uzun olmalıdır. İki ila üç gün
genellikle yeterli. Ayrıca, tatlı bezelye yaprak kesici tarafından ziyaret edilir
Bal arısının aksine, omurgaya bastırabilen arı, _magachile_
ve polen toplayın. Bu böceğin varlığından şüpheleniliyorsa,
{189} yabancı polenin dahil edilmesi riskine karşı korunmak arzu edilir
Tozlaşma amaçlı seçme, tam olarak açılmamış bir çiçek. Eğer
Standart dikilmez, tarafından ziyaret edilmesi olası değildir
_Megachile_. Son olarak, nadiren küçük böcek
_Meligethes_ omurganın içinde bulunur. Bu tür çiçekler reddedilmelidir
geçiş amaçları.

       * * * * * *


{191}

İndeks

  _Abraxas grossulariata_, 99
  "Edinilmiş" karakterler, 14
  Adaptasyon, 143
  Agouti fareleri, 50
  Albino fareleri, 50
  Albinos, doğası, 53
  _Amauris_, 144
  Türlerin analizi, 156
  Ata kalıtım, hukuk, 13
  Endülüslü kümesler, 70
  Tatlı bezelye içinde aksil rengi, 93

  Bateson, W., 14, 29, 55, 116, 132, 141
  Biffen, R.H., 157
  Mavi Endülüslü Kumpalı, 71
  Brachydactyly, 171
  Bryony, 120
  Bush tatlı bezelye, 63

  Kale, 132
  Sığır, boynuz, 86, 166
  Renk, doğa, çiçeklerde, 48
  Renk körlüğü, 117
  Kümes hayvanlarının tarakları, 33, 43
  Correns, C., 29, 120
  Gametlerdeki karakterlerin bağlanması, 93
  Cuenot, 50, 119
  "Cupid" tatlı bezelye, 62
  Frenk üzümü güvesi, 99

  Darwin, C., 10, 65, 147, 163
  De Vries, H., 15, 29, 141
  Varyasyondaki süreksizlik, 14
  Baskın karakterler, 18
  Doncaster, L., 99
  Drinkwater, H., 172
  Hollandalı tavşanlar, 60

  Yumurta, 2
  Çevre, etkisi, 137
  _Ururalia_, 144
  Evrim, 10, 85, 139
  Göz, primüllerde, 55
  Göz rengi, insanda, 176

  Faktör, tanımı, 31
  Faktörler, etkileşimi, 42
  Döllenme, 3
  Döllenme, Kendinden ve Çapraz-, 163
  Çeşitlerin sabitlenmesi, 153
  Dalgalanmalar, 138
  Beyazlardan renkli tavuklar, 49, 73

  Galton, 13, 179
  Gamet, doğası, 6
  Gregory, R.P., 55, 93

  Hemofili, 176
  Hardy, G.H., 147
  Heterozigot, 28 tanımı
  Heterozigot, ara form, 68
  _Hieracium_, 27, 132
  Himalaya tavşanları, 60
  Homostyle Primulas, 56
  Homozigot, 28 tanımı
  Kapüşonlu tatlı bezelye, 89
  Atlar, defne ve kestane, 167
  Hurst, C.C., 62, 176, 180

  Buğdayda bağışıklık, 158
  Bireysellik, 135
  İnhibisyon, faktörler, 74, 108
  Ara maddeler, 125
  {192}

  Johannsen, W., 160

  Lop kulaklı tavşanlar, 132

  Mendel, 8, 17, 26, 132
  Zihinsel karakterler, 180
  Fareler, ceket renginin kalıtımı, 50
  Taklit, 143
  _Mirabilis_, 151
  Morgan, T.H., 116
  Mulattos, 129
  Mutasyon, 83, 138

  Naegeli, C., 26
  Doğal seleksiyon, 11, 140, 142, 149
  Nettleship, E., 175
  Gece körlüğü, 175

  _Pararge Egeria_, 132
  Parkinson, J. 122
  Pea Comb, 33
  Bezelye, renkli çiçekler, 24
  Bezelye, uzun boylu ve cüce, 18
  Güvercinler, 86
  Primulas'ta pin-göz, 55
  _Pisum_, 17
  Primulas, 31, 55, 68, 93
  Polen, 3
  Tatlı bezelye poleni, 92
  Pomace Fly, 115
  Nüfus, karakterlerin mirası, 147
  Varlık ve yokluk teorisi, 35
  Saf çizgiler, 162
  Gametlerin saflığı, 24
  Tipin saflığı, 155

  Tavşanlar, 53, 60
  Oranlar, Mendelian--
    3: 1, 20
    9: 3: 3: 1, 25, 34
    9: 3: 4, 51
    9: 7, 49
  Ray, John, 143
  Resesif karakterler, 19
  Faktörler arasındaki itme, 90
  Reversion, 59, 165
    Tavşanlarda, 59
    Tatlı bezelye, 62
    Kümeselerde, 65
    güvercinlerde, 65
  Rose Chart, 33

  Saunders, E.R., 54, 122
  Tohumlar, doğası, 4
  Ayrışma, 22
  Seçim, 162
  Koyun, boynuz, 76
  İpeksi kümes hayvanı, 30, 105
  Tek tarak, 32
  Türler, doğası, 150
  Türler, kökenli, 11
  Benekli odun kelebek, 132
  Spermatozoa, 3
  Spor, 147
  Staples-Browne, R., 66
  Sterilite, 151
  Tatlı bezelye sterilitesi, 93
  Hisse senetleri, çift, 122
  Hisse senetleri, kabarcıklılık, 54
  Tatlı bezelye, renk, 44, 79
    Tarih, 82
    Hood'un mirası, 89
    Boyutun mirası, 62

  Telekon, 167
  Primulas'ta Thrum-Eye, 55
  Ayak parmağı, kümes hayvanlarında ekstra ayak parmağı, 76
  Tschermak, E., 29

  Birim-karakter, tanımı, 31

  Varyasyon, 14, 137, 139

  Ceviz tarağı, 33
  Weismann, A., 13
  Buğday, sakal, 74
    157 ile deneyler
  Beyaz, kümes hayvanlarında baskın, 72
  Wilson, J., 168

  Sarı fareler, 119

  Zygotes, doğası, 5

       * * * * * *


Notalar

       * * * * * *

[1] Bkz. Not s. 171.

[2] Çeşitli nesilleri belirtmek için uygun bulunmuştur
Bu sistemde f_1, f_2, f_3 vb.
İlk Filial Nesil olan F_2 İkinci Filial Nesil
F_1 nesline ait iki ebeveyn tarafından üretilir.

[3] Hurst'un orijinal haçı bir Belçikalı tavşan ve bir Albina Angora arasındaydı.
Maskeli bir Hollandalı olduğu ortaya çıktı.

[4] Nokta neredeyse beyaz bir kuş, renk kuyruğa sınırlı
ve kafadaki karakteristik nokta.

[5] Bu çeşitler için çiçekçilerin kataloglarını arayan okuyucu
Muhtemelen hayal kırıklığı yaşar. Tatlı bezelye çok "gelişmiş" oldu
son birkaç yılda ve modern tohumcunun
Moda olmayan formları listeleyin.

[6] Belirli bir faktörün mevcut olduğu her yerde olduğu anlaşılmalıdır.
Bitki, içinde değişiklik yapmadan homozigot veya heterozigot olabilir.
renk.

[7] Polen ceketinin şekli olarak, böyle bir
tohum ceketinin, anne bir karakter, verilen herhangi bir tanesinin tüm tahılları
Bitki uzun ya da başka yuvarlaktır. İki çeşit birlikte gerçekleşmez
aynı bitki.

[8] Bu tuhaf durumun en son tartışması için okuyucu
16 Aralık 1910'da _science_'deki Profesör Castle'ın makalesine atıfta bulundu.

[9] _Paradisus terrestris_, Londra, 1629, s. 261.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Basılı orijinal için düzeltmeler.

   Sayfa 36, ​​"İki Sırık, RP ve RP": Orijinal olarak 'PR ve RP'.

   Page 51, "9 hem C hem de G'yi içerir": Orijinal olarak 'C ve G'.

   Page 184, "En basit durumlarda": orijinalde 'Simples'.

   Dipnot 3, "Maskeli Hollandalı olduğu ortaya çıktı": 'Döndü
   Orijinal olmak için.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MENDELISM***


******* This file should be named 28775.txt or 28775.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/7/7/28775



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

