*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: General Gordon (General Gordon)
Yazar: Seton Churchill
Yayın Tarihi: May 12, 2009  [eBook #28773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, General Gordon, by Seton Churchill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: General Gordon
       A Christian Hero


Author: Seton Churchill



Release Date: May 12, 2009  [eBook #28773]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL GORDON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin.
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 28773-H.htm veya 28773-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28773/28773-h/28773-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28773/28773-h.zip)





General Gordon


[İllüstrasyon: C. G. Gordon

P.S. Oldukça mutluyum, şükürler olsun ve Lawrence gibi, "denedim
Görevimi yapmak için. "

_ Orijinal gravürden izniyle
F. C. McQueen & Sons, _Sole Telif Hakkı Sahipleri._]


General Gordon

Bir Hıristiyan Kahraman

ile

Lieut.-Albay Seton Churchill

"Yüksek Şeylere Steping-Stones" ın yazarı vb.

13. baskı
(_Completing 41.000 kopya_)







Londra
James Nisbet & Co., sınırlı
21 Berners Street

1907

Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
Ballantyne Press, Edinburgh




_ÖZEL_

Ki

İngiltere'nin genç adamları

Bazı asillerin en ciddi arzusuyla
Bunun tanrısal özellikleri

Hıristiyan Asker ve Kahraman

Gelecek nesillerde çoğaltılabilir




İçerik


Chap.                                              SAYFA

   I. Giriş 1

  İi. Erken Yaşam ve Kırım Savaşı 12

 III. Çin Savaşı ve Taiping İsyanı 25

  IV. Gordon'un İlk Komutu 36

   V. İsyanın İlerlemesi 50

  VI. İsyanın sonu 65

 Vii. Gravesend 80'de

VIII. Gordon'un Basit İnancı 92

  İx. Katolikliği 114

   X. Ekvatoral Eyalet Valisi 135

  Xi. Soudan Genel Valisi 157

 Xii. Habeş, Hindistan ve Çin 178

Xiii. Mauritius, Cape ve Filistin 190

 Xiv. Hartum 209

  Xv. Kuşatma 230

 Xvi. Hartum 246'nın düşüşü

Xvii. Sonuç 263




Gordon'un Hayatı




Bölüm I

GİRİİŞ


Lord Wolseley, bir memur duyduktan sonra General Gordon'un deli olduğunu söylüyor,
George II tarafından kullanılana benzer dilde belirtildi. düküne
Newcastle, General Wolfe hakkında, Gordon'un yapmadığı çok üzülmesinin
daha fazla general ısırdı, böylece bazılarıyla enfekte olabilirler
onun deliliği. Ne de sebep gücünün herhangi bir nedeni yok
Bir erkeğin böyle asil işler yapmasını ve böylesine muhteşem bir hayata öncülük edebilir
Generallerle sınırlı olmalıdır. Binlerce genç adam var
çalışarak daha iyi yaşamlar yaşamaya yardımcı olabilecek bu ülke
Charles George Gordon gibi bir Hıristiyan Kahraman şüphesiz ve
popüler bir şekilde yazmaya çalıştığım bu amaçla
hayatının ve karakterinin taslağı.

Zaten yazılmış biyografi sayısına [1] eklemem nesnem
General Gordon, genç erkekler için popüler bir kitaba olan talebi karşılayacak
ve diğerleri, hayatının olaylarını tek bir kullanışlı hale getirecek
hacim ve aynı zamanda
Bu Hıristiyan Kahramanın Dini Hayatı. Bunu birleştirmeye çalıştım
Askeri, politik ve sosyal yaşamının bir taslağıyla, ortamı
Sadece adamın eylemleri değil, aynı zamanda soran sebep
onlara. Gordon'daki en iyi yazarlar sadece hayatının kısımlarını aldı,
böylece hiç kimse bir bütün olarak bir bütün olarak bir bütün olarak göremez
Çok sayıda cilt, bazıları çok büyük. En İyi Kayıt
Çin'deki kariyerinden Bay Andrew Wilson'ın "
Her zamankinden aralıklı ordu. "Bay W. E. Lilley'in daha küçük bir kitabı bir
Gravesend'deki Gordon'un hayatının ilginç bir açıklaması. İlk kısmı
Afrika'daki hayatı Dr. G. Birkbeck Hill tarafından daha büyük bir ciltte verildi.
Orta Afrika'da "Albay Gordon. "Geç Prebendary Barnes
"Filistin'de Yansımalar" ve Bay A. Egmont Hake adlı küçük bir kitap düzenledi
Hartum'daki kahramanın kariyerinin tam bir açıklamasını yayınladı.
"General Gordon dergileri", el yazmasında kendisine verildi
düzenlenecek. Bu değerli çalışmaya ek olarak, aynı yazar,
Gordon'un uzak bir kuzeni, iki büyük cilt yazdı,
"Çince Hikayesi
Gordon. "

      [1] Diğer yazarlardan farklı olduğum bazı noktalarda, i
      geç generalin yakın bir akrabasının görüşüne güveniyor
      Gordon, öne sürülen ifadelerin doğruluğuna gelince.

Rahmetli Sir Henry Gordon da bir biyografi yazdı; Ama bir
yetenekli adam ve kardeşine çok düşkün, genellikle düşünülmez
anısına tam adalet yaptığını. Kardeşler yaygındı
yaş olarak ayrılmış, aralarında on dört yıl var; ve nedeniyle
Yurtdışında hayatının çoğunu geçiren genç olan
Birbirimizin çoğunu gördüm. Albay Sir William F. Butler
en çok ve en ilginç olanı
Gordon'un hayatının tamamı, ama o bir Roma Katoliki olduğu için olamazdı
büyük ölçüde onun dini görüşlerine girmesini bekliyor
kahraman. Bununla birlikte, konuyla ilgili yaptığı açıklamalar mükemmel
Ve iyi bir tat. Gordon'un başka bir sermaye taslağı üretildi
Ünlü savaş muhabiri ile Archibald Forbes,
doğal olmayan bir şekilde, alanının çoğunu askeri yönüne ayırır
Gordon'un kariyeri ve dini hayatı hakkında çok az şey söylüyor. Ondan
Dini bakış açısı "Mektuplardan en iyi bilgiler alınabilir
General Gordon'un kız kardeşine, "Bayan Gordon tarafından düzenlendi. Görünüşe göre
kardeşi ve kız kardeşi arasında özel bir sempati bağı oldu,
Ve tüm güvenlerinin alıcısı olmuş gibi görünüyor,
dini ve başka türlü.

Gordon'un çok taraflı net ve doğru bir anlayışı elde etmek için
Karakter, kendimi tüm bu yetkililerle tanıştırdım
konu. Borçlu olduğum başka bir küçük kitap daha var-"Mektuplar
Hartum'dan, "geç Frank Power tarafından yazılan,
Kuşatma sırasında Hartum'da _Times_. İyi bir fikir verir
Gordon'un kuşatılmış şehirde hayatı. Daha da avantajım vardı
bir ışık atan birçok fıkra ve olay duymak
İnkar edilemez bir şekilde yer alan kişinin büyük adamları arasında
yüzyıl. Yine de dini ve
Esasen orijinal olan Gordon gibi bir adamın profesyonel hayatı
Ve diğer insanlardan farklı olarak, çok zor bir görevdir, bu yüzden benim
Mümkün olan görüşlerine ifade vermek için kendi sözlerini aktardı.

Önde gelen karakteri olmadan "Hamlet" oyunu daha fazla olamazdı
Dikkatli olmadan General Gordon'un hayatının bir taslağından daha eksik
dini görüşlerinin ortamı. İşaret etmek imkansız olurdu
Bu on dokuzuncu yüzyılda daha eksiksiz bir yaşam
Metinde yer alan gerçeğin somutlaşması, "Bu zafer
Bu dünyayı, hatta inancımızı aşıyor. "O bir inanç adamıydı,
Dua İnsanı, Tanrı Sözü'nün dindar bir öğrencisi; Ve o olsa da
_in_ dünya ve sıradan görevlerdeki payından çok daha fazlasını aldı
Hayatın dünya değildi. Bay Gladstone haklıydı
Avam Kamarası'ndaki koltuğundan, "Bu tür örnekler verimli
Gelecekte ve tefekkürden büyüyeceğine inanıyorum
Bu karakterin ve gelecekte zamanlarda bu işler
Asil ve en Hıristiyan örneğini taklit et. "Gordon kalmalı
karakterinin anahtarı olmayanlara bir gizem ve benim
Arzu, bu anahtarı genç erkeklerin ellerine yerleştirmektir, böylece
Onu kendileri için inceleyebilirler ve aynı şekilde dönmeyi öğrenebilirler
kaynak bilgeliğini ve karakter gücünü türetti. Bu tür asil örnekler sıklıkla görülmez, budaki Hıristiyan kahramanlar için
Dünya çok az. Öyleyse, acı çekmenin sınır görevimiz
"Azizlerin en küçüğü" olarak adlandırılan biri tarafından belirlenen örnek
peşinden gelen ve olmayan genç erkeklerde kaybolmayacak
onu görme ve hayatta iken onu tanıma ayrıcalığına sahipti.

    "Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
      Hayatımızı yüce yapabiliriz,
    Ve ayrılmak, arkamızda bırak
      Zamanın Kumlarında Ayak İzleri. "

Özette iyilik hepimiz hayran olmaya hazırız; Ama biz yaparken
Bu, ne sıklıkla bunu imkansız bir şey ilan etmek için cazipiz?
Yüksek bir standarda kadar yaşayın. Tanrı, insanın zayıflığını tanıyan
doğa, tek begot oğlunu babayı açığa çıkarmaya gönderdi ve bize bir
İnsan formunda iyilik hayatı. Daha da indi
Arada yaşamımızda zaman zaman bize izin vererek zayıflık
Hıristiyanların Mesih'in ilkelerini nasıl izleyebileceğine dair örnekler. .
Havari Paul, mektuplarından birinde okuyucularını onu takip etmeye çağırıyor
Mesih'i takip ederken bile. İyi adamların başarısızlıkları var ve bunlar biz
kaçınmak için; Ama bunu yaparken, bunu taklit etmeyi hedeflemeliyiz.
karakterlerinde iyi ve asil ve Mesih gibidir. Harika bir
Yaşayan erkeklerle temas kurmasına izin verilmeye izin verilmesine izin verilmez
Gordon türü, ancak bu ayrıcalık sadece az sayıda kişi içindir. Büyük olarak
Yaratılışlarımızın çoğunluğu reddedildi, bir sonraki en iyi şey
Bunlar bu kahramanları okuyabilmek ve böylece
Ruhlarını yakalayın. Bazıları biyografilerde küçümsemeye meyillidir ve
Diyelim ki, genel olarak, sadece iyi kısmını öne çıkardılar
Konularının karakteri, hatalı olan her şeyi ihmal eder. Bir
Kuşkusuz bu, doğası gereği,
şeyler; Ancak, öte yandan, bunun sadece
Takip edeceğimiz iyi ve bu nedenle yönlendirmek işe yaramaz
bir erkeğin başarısızlıklarına dikkat.

İç yaşamı olan Eminence'a ulaşmış birkaç adam var
Gordon'unki gibi çok az hataya yakından araştırılabilir ve ihanet edebilir.
Merhum Sir Stafford Northcote (daha sonra Lord Iddesleigh), lideri
Avam Kamarası'ndaki muhafazakar muhalefet
Gordon'un ölümü, sadece dediğinde gerçek gerçeği ifade etti: "General
Gordon bir kahramandı ve hala daha fazla olduğunu söylememe izin veriyor-o bir
Kahramanlar arasında kahraman. Çünkü elde eden erkekler var ve
kahramanlığı ortaya çıkan kahramanlığın övgüsünü hak etti
savaş alanı veya diğer çatışmalarda ve
Kişisel yaşamlarının tenoru, tamamen suçsuz değildi; ama eğer
Bu adamın durumunu alıyorsun, onu gizliliğe sürüklüyorsunuz, onu araştırıyorsun
Kalp ve zihni, kendisine hiçbir önermediğini göreceksiniz
Zenginlik ve güç, hatta şöhret ideali, ama iyi yapmak nesne
Tüm hayatı boyunca kendine önerdi ve o nesnede
varlığını harcama arzusu. "

Ancak Gordon'un iç hayatı soruşturmaya çok açık olmasına rağmen,
Onun hakkında onu çok insan yapan bir şey vardı. Onun dolu vardı
hataların payı ve kendini gösteren bir öfke çabukluğu
Açıkça durumlarda. Ayrıca bu tür aceleci bir sabırsızlığı vardı
hangi erkekler sorumludur ki, kendileri fikir edinme konusunda hızlı veya
Bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini görmek, temasa geçirildiklerinde
diğerleri ile daha yavaş bir mizaç. Onun acı verici bir şekilde bilinçliydi
kendi kusurları ve onları diğer insanların yapacağından çok daha ağır yargıladı
Yapmak.

Onu gerçekten bu kadar harika yapan şey, bu kadar çok kişinin mutlu kombinasyonuydu
Sıradan kusurların karşılık gelen yokluğuna sahip erdemler. Var
Hıristiyanlar O kadar ciddiyetli ve dindardı; Askerler var
cesur ve yetenekli olarak; İyi kalpli erkekler var; Ama orada
tüm bu iyi noktaları ve birçoğunu birleştirirken
Dahası, çok sayıda kusurun yokluğunu tamamladı
en büyük adamın karakterlerini lekeleyen. Geç prebendary
Onunla çok samimi olan Barnes, "
Popüler yanılsamalar, iç yaşamını incelerken "
John Lubbock, derslerinden birinde Napolyon'dan bir erkek olduğunu söylüyor
dahi, ama bir kahraman değil. Şimdi, Gordon aslında bir dahiyken,
Daha da esasen bir kahramandı. Gerçek kahramanlık ayrılmaz bir şekilde
özveri ile ilişkili. Bir adam bir bulldog kadar cesur olabilir, ancak
Tamamen onu bir kahraman yapmak için giden her şeyi istemek. Sözlük
Tanım hiçbir şekilde kelimenin ima ettiği her şeyi kapsamaz. Lord
Bir dergi makalesinde Wolseley, iki kahramanla tanıştığını belirtti
olaylı hayatında; Bunlardan biri asil Hıristiyan memuruydu
Amerikan savaşındaki Güneylilere komuta eden General Lee ve
Diğer Gordon'du. O'nun tamamen unutkanlığıydı, tüm
Kendi bireyselliğini, kendi rahatlığını, kendi
Gordon'u bu kadar Mesih gibi yapan ve onu kaldıran pozisyonu, iyi adı
arkadaşlarının seviyesinin üstünde. Cesur adamları okumaya alışkınız
Orijinal düşünürler, büyük devlet adamları, Dahi Erkekler farklı
hayat departmanları, ama nadiren çok özgür olan birini okuduk
Milton'ın büyük adamların son sakatlığı dediği şeyden-aşkı
şöhret-onun benimsediği neden olmaya istekli olduğu için
Zafer kazanabilir. Columbus Orinoco nehrini ilk gördüğünde, bazıları
Ona bir ada keşfetmesi gerektiğini belirtti. Cevabı,
"Bir adadan akan böyle bir nehir yok; bu güçlü torrent
bir kıtanın sularını boşaltın; "ve tahmini olduğu kanıtlandı
doğru. Gerçek kahramanlığın derin akışını gördüğümüzde
Gordon gibi bir adamın kalbi, içgüdüsel olarak sadece insan olmadığını hissediyoruz
Kalp böyle iyi işlerin bir torrentini üretebilir, ancak arkasında
insan daha fazlası olmalı. Bunda benim nesnem oldu
Gordon'un kalbinden ilerleyen akışın
Tezahürat ve temas kurduğu herkesi kutsasın, hayırdan fırladı
izole çeşme, ancak kökenini büyük ilahi okyanusta vardı
her yaştan var olan ama daha belirgin bir şekilde ortaya çıkan aşk
Calvary'de.

                            * * *

Bu, birçoğunun kendilerinden gurur duyduğu bir maddi, şüpheci bir yaştır.
İnanç istemek, çok az inanmak için oldukça unutmak
Açıkçası çok fazla inanmak için zihinsel zayıflığın bir göstergesi. Tanrı
aniden ortasında, inançta güçlü olan bir adamı büyüttü
bu dünyanın maddi şeylerine kayıtsızdı. Gerçekten onun
onu çok kayıtsız kılan sonsuz ve görünmeyen şeylere olan inanç
İşler geçici. Gordon aramızda yaşamış ve ölmüş olabilir
sınırlı bir çemberin ötesinde biliniyor, ancak efendisi onu
Yüksek, böylece erkekler hayatını duymak zorunda kalmalıdır. Sayın
William Butler ilginç kitabında "
Katarakt, "dediğinde hiç abartmaz:-

    "Bu uzak figür kimin riftler arasında bu kadar büyük görünen
    Arapların Hartum'un etrafında çektiği yoğun liger? Biz
    Onu tüm bu ev sahibi ve tüm bu kazık hazinesi ile kurtaramaz;
    Ama bak! Bizim başarısızlığımız onun zaferi olacak; çünkü Tanrı bir
    Bu geniş çölün ortasında muazzam kaide ve yer
    Üzerinde en asil Hıristiyan Şövalyesi, üssü etrafında aydınlandı
    Müslüman isyan meşalesi, böylece gelecek zaman boyunca tüm erkekler olabilir
    Askerinin büyüklüğünü bilin. "

Ancak, birçoğunun onu takdir edemediğine rağmen
Hayattaydı, çok iyi kaldığını düşündüğümüz için minnettar olabiliriz
henüz eski İngiltere'de; Noble kariyerinin olayları ne zaman yapıldığı için
Halka açık olarak,
Ulus, çok gerçek asalete sahip bir adama yeterince değer veremedi.

"The Genç Adam" daki ilginç bir makalede, Bay William T. Stead Hit
Kahramanın hayatının öne çıkan özelliği: dediğinde:
"General Gordon dünyaya iyi olmanın mümkün olduğunu öğretti.
İyi-kadın olmak. Mesih gibi yaşamak ve ölmek mümkün olduğunu
Dünyadan çıkmadan, arkadaşlarınız için bir Mesih gibi veya
Günün dünyanın işinden kendi adil payınızı yapmayı reddetmek
her bir ardışık olarak yeniden ortaya çıkarılması gereken gerçeklerden biri
gerçek bir hayatın pratik gösterisi ile nesil. "Gordon
aslında erkeksi bir adamdı, ama tüm cesareti ve cesareti ile
bir kadının hassasiyetini birleştirdi. O "en gerçek arkadaş olabilir ve
en asil düşman. "Cesaretin cesareti ve eylemleri onu kazanırdı
Victoria haçı çok sevilen ayrım, yapmış olsaydı
İngilizce bir kampanya; Yine de bir çocuğun veya hatta bir
Hayvan, ona en büyük kedere neden oldu. Keyif bir mizah anlayışı vardı,
ve doğasının zevk arayan bir kısmını geliştirmiş olabilir,
ve sosyal olarak çok popüler hale gelir. "İnsanlık
Bundan daha fazlasını istiyor; En iyisi ve en asil güçlerine sahip olmak ister
oyuna çağırdı ve bir şekilde eğilecek harekete geçti
Genel iyiliği tanıtmak için. "Bu nedenle onun örneği
Çok asil bir genç erkeklere öne çıkacak. Çoğu genç arkadaş
Erkeklerin adına layık olan her şeye hayran olan bir ruh var
Bu erkeksi, asil ve şövalye; Ve bunun için bu büyük bir şey
ulaşmasalar bile yüksek bir ideale sahip olmak. Doğru olduğu gibi
Alışkanlık olarak düşünceleri düşünemedikleri erkeklerin
demek ya da kendilerini düşürmeden düşük bir ideal olarak, kendilerinin önünde,
Erkeklerin içgüdüsel olarak yüksek bir ideal benimseyemediği doğru mu?
asil ve yüce amaçlar geliştirmek.

Brighton'dan Frederick Robertson bir keresinde "Nefret ikiyüzlülüğü, nefret cant,
Nefret hoşgörüsüzlüğü, nefret baskısı, nefret haksızlık, nefret ferizizm,
Mesih onlardan nefret ettiği gibi, derin, yaşayan, tanrısal bir nefretle nefret edin. "
Daha kapsamlı bir şekilde işaret etmek zor olurdu
bu kısa cümlede aktarılan öğretiden etkilenen
Gordon. Ancak bu tür olumsuz erdemler onun için yeterli değildi. Bir
En önde gelen özelliklerinden,
İyi ve onun iyi yapma çabaları. Kariyeri uzun sürdü
Yaratılışlarının acılarını rahatlatmak, aşılama çabası
İlahi gerçekler ve dünyayı daha iyi hale getirmek için her şekilde. Çok az işçi
bu kadar çeşitli çalışmalara çağrıldı; Ama hepsi onun içindi.
Bir iç savaşı bastırmak için savaşırken Çin'de Tanrı için çalıştı; O
Gravesend'de aynı ustaya hizmet etti ve hastayı ziyaret etti
ölmek ve küçük sokak Araplarını günahın yaşamlarından kurtardı; Ve aynı
Motifler, daha sonra tüm enerjilerini adlandırdığında,
köle ticaretinin dehşetini hafifletmek ve ortadan kaldırmaya çalışmak. O
öldü, ama asil örneği hala yaşıyor.

    "Basılı bastırın, basın!
    Yaştan yaşa, bu ses neşelendirecektir;
    What'er ölebilir ve unutulabilir
    Tanrı için yapılan işler-Dieth değil. "




Bölüm II

Erken Yaşam ve Kırım Savaşı


Charles George Gordon 28 Ocak 1833'te Woolwich'te doğdu
hayatına askerler arasında başladı. General'in dördüncü oğluydu
Kraliyet Topçu'nda olan Henry William Gordon. Babası geldi
yüzyıllar boyunca ilişkilendirilmiş iyi bir aileden
ordu. Eski general iyi bir memur ve
İyi kalpli adam ve şüphesiz oğul sadece miras almakla kalmadı
Bir askerin içgüdüleri, ama belirli bir karakter asaleti
Baba'da göze çarpıyor. Baba yüksek bir komuta ettiğinde
Corfu, arama ve dikkat etmeyi vurguladı.
Genellikle başkaları tarafından göz ardı edilen tıpkı ve ilgisiz. Onlar
Doğa tarafından zengin bir şekilde donatılmış olanlar çok az zorluk çekiyor
toplumun gülümsemelerini kazanmak; Ama tüm sınıflarda birkaç tane var
özel yetenekli ve çekici olmayan ve
Sonuç olarak, genellikle soğuk omuz onlara doğru döndürülür. Oldu
Charles Gordon'un babasının özelliği, kendisi gibi
Daha sonraki yıllar, bunların arkadaş oldukları ve baktığı kişilerdi.

Charles Gordon babasından bir askerin içgüdülerini miras alırsa,
Annesinin tarafında miras aldığı konusunda çok az şüphe olabilir.
Girişim Ruhu. Annesi Elizabeth Enderby idi.
Her denizde gemileri olan girişimci bir tüccar. Bunun adamları
sınıf, İngiltere'yi yapan askerlerimiz ve denizcilerimiz kadar
O ne. Samuel Enderby, büyükler arasında en iyi bilinenlerden biriydi
İngiltere'nin tüccar prensleri ve başta açılan
Güney Pasifik'in daha önce bilinmeyen sularını ticaret
Kaptan Cook'un keşiflerini keşfetmek. Birincinin
Botany Körfezi'ne gönderilen mahkumlar grubu, gemilerinden birine aktarıldı,
Ve, ama balina avcılığı filosu için Avustralya asla insanlar
İngiliz göçmenler tarafından. Gemileri Amerika ile yoğun bir ticaret sürdürdü,
Ve tarihi çay yükünü taşıyan filolarından biriydi
Amerikalılar kopardıklarında Boston Limanı'na atıldı
Ana ülke ile bağlantı. Kızının büyük bir ailesi vardı,
Beş oğlu ve altı kızı. Sadece üç oğul hayatta kaldı,
Ve hepsi ordudaki general rütbesine ulaştılar. Onlardan biri
Kraliyet Topçu'nun General Enderby Gordon, C.B.
Kırım Savaşı'nda ve ayrıca Hintli'de kendini ayırt etti
İsyan. Bir diğeri General Sir Henry William Gordon oldu, zaten
"Charles George'un Yaşamında Etkinlikler
Gordon. "Charlie Gordon, bunun konusunu kullanmak için
Anı her zaman arkadaşları arasında biliniyordu, narin bir delikanlı ve,
Belki de bu nedenle, annesinin özel favorisiydi.
Sevimli bir ebeveyn ve mantıklı bir kadın gibi görünüyor. O her zaman
Oğluyla gurur duyuyor ve bir ya da iki kez ondan bahsederek onu rahatsız etti
başkalarına övgü açısından.

Gordon ailesi çok mutlu görünüyor, ki bu harika
kapsam, annenin etkisinin sonucu olmalıdır. Sadece
Yayınlanan "General Gordon'un Kardeşine Mektupları" nı okuması gerekiyor
İkisinin birbirinden ne kadar tutkuyla düşkün olduğunu görmek. İyi olabilir
Gordon, Browning'in aklında olduğu dediğinde ...

    "Sanırım, eminim, bir erkek kardeşin aşkı aşıyor
    Dünyanın sevgisi, evliliğinde. "

Kardeşlerinden birinin mektubundan birkaç satır,
Kırım, Yaşlıların sergilediği düşkün ve neredeyse ebeveyn bakımı göster
Küçük kardeş adına. Ekstrakt aşağıdaki gibidir:-"Sadece bir
Charlie'nin iyi olduğunu söylemek için birkaç satır ve bir
Müthiş üzüm ve her açıklamanın kabukları. Yapabilirsin
Güvenliğinden emin olana kadar tutulduğum gerilimi hayal edin. "

Tüm Askerlerin Oğulları gibi, Gordon da Young’ın bolca fırsatı bulduğunda
dünyanın farklı yerlerini hareket ettirmek ve görmek. Birçok yönden
Bu fitil ömrü, bir delikanlı için dezavantajlıdır, yıllar sonra yapabildiği gibi
asla evi olarak bir noktaya geri dönme ve sonuç olarak asla
Bu kelimeyle bağlantılı büyüleyici ilişkileri yerelleştirin. Bir erkek de
bir okuldan diğerine taşınarak önemli ölçüde acı çeker. Üzerinde
Diğer yandan, fikirleri, kural olarak, yeni ile temas ederek keskinleşir
insanlar ve yeni koşullar. Gordon yedi yaşından önce vardı
Dublin'e ve Leith'e birbirini izleyen hareketlerde babasına eşlik etti
Kale. 1840 yılında babasının komuta olduğu Corfu'ya gitti.
Kraliyet Topçu. Burada Cambridge Dükü ilk önce
Tanıdık, yan yana çeyrekleri işgal ettikleri ve onun
Kraliyet Ekselansları, sadece kırk beş yıl sonra, Gordon'un ölümünden sonra,
Konak evindeki bir konuşmada, küçük olanı hatırladığını söyledi
O zaman delikanlı. Gordon, annesiyle birlikte İngiltere'ye dönerken
on, baş komutanın onu hatırlaması gerçeği
Kraliyet ailesinin harika hafıza fakültesinin bir başka kanıtı
sahip olduğu söylenir. Dük ne kadar farklı düşünürdü
Mavi nüfuz eden gözleri olan o küçük saçlı çocuk
geleceğe baktım! 1843'te Bayan Gordon getirdi
Oğlunu eğitimi için İngiltere'ye. Okula gitti
Birkaç yıl boyunca Taunton ve sonra Bay Jeffery's, Shooters Hill,
Woolwich, Kraliyet Askeri Akademisi'ne girmeye hazırlık. Onun
Babaya Woolwich'teki Arsenal'de randevu almıştı, bu yüzden
Tatillerinin ve okul hayatının çoğunun geçtiğini
O büyük garnizon kasabası. Bu konuda gençlik hakkında hiçbir şey yoktu
Geleceğinin ne olacağını gösteren zaman. Gerçekten de çok enerjiler
hayattan sonra onu çok fazla üstlenerek, başka havalandırma bulamadı,
Ona her türlü yaramazlık ve eğlence için bir dönüş yaptı. Daha sonra hayatta ve
Soudan'daki tüm sorunlarının ortasında bile, mektuplarında olurdu
Woolwich'te geçirilen çocuksu günler zevkle hatırlayın.

                            * * *

1848'de Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'ne girdi ve burada
1852'ye kadar kaldı, on dokuz yaşındayken,
Kraliyet Mühendislerinde Komisyon. O usta olmasına rağmen
Araştırma ve takviyede, askeri bilginin iki dalı
Ona yıllar sonra ona iyi hizmet etti, matematikte yetersizdi,
ve sonuç olarak fazla ilerleme kaydetmedi. Gerçekleşen bir olay
Burada çok ciddi sonuçlar doğabilirdi ve o zaman bile
Daha sonra onu karakterize eden cesur doğaya sahipti. Bazıları için
Nedeni, terk ederken öğrencileri kısıtlamanın
Yemek salonu, yaklaşım dar bir merdivenle oldu. -Den
Bu merdivenin tepesi, üst düzey onbaşı, uzanmış
Silah, öğrencilere bakan. Bu çok eğlence dolu biri için çok fazlaydı ve
Enerji ve Gordon gibi sonuçları çok pervasız; Yani, onu aşağı koymak
Kafa, şarj etti ve Midenin çukurunda onbaşı butma,
Onu merdivenden aşağı ve ötesinde bir pencereden gönderdi.
Neyse ki onbaşı zarar görmemişti, ama Gordon tehlikeli bir şekilde yakındı
İşten çıkarılma ve askeri kariyerinin kısa kesilmesi. Eylemi
Bununla birlikte, yetkililer tarafından göz ardı edildi, ancak
Ruhu, bir başkasında
vesilesiyle, kaptan Eardley Wilmot tarafından asla yapamayacağı söylendiğinde
bir subay, epauletleri omuzlarından yırttı ve onları attı
üstünlüğünün ayakları. Bu memur, daha sonra General Eardley
Wilmot, en büyük arkadaşlarından biri oldu. Daha sonra, başka bir
birçoğunun endişe duyduğu ve şüpheli olduğu suç
Gordon gerçekten suçluydu, yarım yıllık kıdemden mahrum edildi
Ordu. Bu ceza ona gerçekten iyi bir dönüş yaptı, çünkü etkinleştirildi
Kraliyet yerine kraliyet mühendislerinde bir komisyon güvence altına alması
Aksi takdirde gönderileceği topçu.

23 Haziran 1852'de Gordon mühendislere gazete edildi ve
29 Kasım 1854'te Corfu'ya sipariş edildi. Kırım Savaşı olduğu gibi
Devam ediyor bu sırada çok hayal kırıklığına uğradı ve ilk başta
onu düşündüğünü düşündüğünü annesinin etkisine bağladı
güvenli bir yere gönderilebilir. Sir John Burgoyne'nin etkisi ile
eski aile dostu, hedefi değiştirildi ve 4.
Aralık, o acı soğuk kış sırasında, "
Kırım için siparişler ve aynı gün kapalıydı. "Bu tek bu değildi
Yerli arazisini terk etmek için böyle bir derinlik sergilediği zaman
Ülkesinin çağrısı. Otuz yıl sonra İngiltere'den ayrıldı
Soudan, emirlerini aldığı gün.

1855 Yılbaşı Günü'nde Kırım'a geldi.
Ünlü tarihi savaşlar sona erdi. Dövüş Ardoru vardı
Şüphesiz, adamlarımızın ne kadar cesurca sürdüğünü duyarak karıştırıldı.
Alma'daki Heights, Balaklava'daki Rus topçuları suçladı ve sürdü
Inkerman'daki sorti. O geldiğinde Sebastopol Kuşatması
ciddiyetle başlamıştı ve bir süredir bir mühendisin
Spade'nin tüfekten daha fazlasını yaptığı veya daha fazla konuşmak için kampanya
Doğru, tüfek; O zamanki adamlarımızın çok azı tüfekleri vardı. Hastalık
Ve zorluktan tükenme kurşundan çok daha fazla azaldı. Tamamen,
daha çok ateş dolu genç bir subay için bir deneme süresiydi ve
Ruh, itiraz eden bu daha gösterişli türün hizmetini görmek için endişeli
hayal gücüne. Siperlerin yavaş ilerlemesi denemiş olmalı
biraz sabırsız ruhu, daha sonraki yıllarda bile
Zamana göre değiştirilmiş olabilir, her zaman hızlı bir şekilde hazırdı
Mart, parlak bir kanat hareketi ya da bu tür bir şey. Ancak
hendek çalışması yorgun ve tatsız olmalıydı
derece, kendini kalp ve ruhu attı, aşağıdakileri hak etti
seçkin bir mühendis subayı Albay Chesney'den övgü: "
Bir mühendis subaltern olarak alçakgönüllü pozisyon,
Sadece enerjisi ve aktivitesi ile değil, üstleri (bunlar için
değil, sınıfının nadir özellikleri iddia edilebilir), ancak
Savaş için olağanüstü bir yetenek,
Sebastopol'den önce düşmanın kişisel bilgisinde hendek işi
Başka hiçbir memur gibi hareketler. Her zaman gönderirdik
Rusların ne yaptığını bulmak için onu dışarıda bıraktı, '
en seçkin memurlardan biri tarafından dehasına verilen tanıklık
Altında hizmet etti.
Albay Chesney konuşuyor, ama görünüşe göre sergiledi
Birkaç durumda, o kişisel cesaretin büyük bir kısmı
Daha sonra çok ünlü oldu. Tek bir olay olarak alınabilir
Birçoğunun örneği. Bir gün siperleri geçerken
her ikisi
kendi kolordu. Sebebini sorguladığında keşfetti
Onbaşı, bir adamı korkuluk üzerinde durmasını emretti, burada
düşmanın ateşine maruz kalırken, onbaşı, örtü altında
Parapeti onarmak için ona biraz gabion verecek. Gordon
Bir kez parapetin kendisine atladı ve onbaşı katılmaya çağırdı
Sapper'ın Gabions'ı bir güvenlik yerinden kaldırmasına izin verdi.
Gordon, yangına rağmen iş tamamlanana kadar kaldı.
Ruslar ve sonra onbaşı dönerek "Asla bir adam sipariş etmeyin
Her şeyi yapmak için kendin yapmaktan korkuyorsunuz. "

Savaş benzeri dehası ve cesareti hiçbir şekilde tek dikkat çekici değildi
özellikler ve burada bir
Muhtemelen bütün üzerinde belirgin bir etkisi olan trifling etkinliği
hayat. Öyle oldu ki, daha sonra bir subay Albay Staveley
Biraz Eminence'a ulaştı, ama o zamanlar büyük bir notu olmayan
seçkin bir kolordu komutasında ikincisi olmanın ötesinde, 44.
Alay, Gordon'un duruşmasında atandığını belirtti
ertesi gün için hendekler için günün saha-ofisi, ancak
Hastalık izninde bulunması nedeniyle coğrafyadan habersizdi
yerin. Şimdi Gordon'un şu anda büyük olduğunu düşünerek
Siperlerde aşırı çalıştı, eğer öyleyse mazur görmüş olabilirdi
Albay Staveley'in sözünün geçmesine izin verdi; çünkü hatırlanmalı
Genç bir mühendis memurunun görevinin bir parçası olmadığını,
Piyade sahaları görevlerinde. Ama bu Gordon'un
stil. Her olayda, kendisini asla katı bir rutinle sınırlandırdı
Sadece görev ve böylece "Oh!
Hava kararından sonra benimle geceye gel ve sana göstereceğim
Siperler. "Albay Staveley diyor ki," Beni çok açık bir eskiz yaptı
(şimdi sahibim) çizgilerden ve ben buna göre gittim. O
her köşeyi ve köşeyi açıkladı ve beni en çok dışına götürdü
Gelişmiş hendek, buketler ve bizim hakkımızda uçan diğer füzeler
Ben, çok tatsız bir şekilde; Konuyu oldukça havalı alıyor. "
Napolyon bir yerde "en küçük önemsizler
En büyük sonuçlar, "Gordon'un bir zamanlar bahsettiği bir ifade.
Bu Albay Staveley daha sonra General Sir Charles Staveley oldu,
Ve gordon'u ilk tavsiye eden, oldukça genç bir kaptan
Çin'de, çok şey yaptığı ordunun komutasını almak için ve
bu da böyle bir ün kazandı. Sir Charles için olmasaydı
Staveley, muhtemelen Gordon asla onun fırsatına sahip olmazdı
Ne kadar iyi şey yapıldığını göstermek gerekiyordu; Ve kimden başka kim
Kendisi siperlerde o gece macerasının ne kadar olduğunu söyleyebilir
Seçimi daha sonra mı yapıyorsun?

                            * * *

Gordon'un basitini büyütmek için daha sonra bir fırsat yakaladığım için
İnanç, burada sadece bu döneme kadar hiçbir
Çok karar verildiğine dair göstergeler. Görünüşe göre yıl boyunca
1854, Pembroke'de konuşlandırıldığında, farklı bir manevi değişim geldi
o; Ve eğer mektuplarından birinden kız kardeşi Augusta'ya yargılayabilirsek,
Onu iyilik için etkileyen oydu. Ama hiçbir soru olamaz
Şu anda bu tam inanç güvencesine girmediğini
daha sonra onu karakterize etti; Yine de, bu dönemdeki inancı,
Zayıf olsa da, gerçekti. Bir mektupta, bir ölümüne atıfta bulunarak
Bir kabuktan bir kıymıkla öldürülen Kaptan Craigie, "Ben
Ciddi bir adam olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Kabuk onun üstünde patladı,
Ve şans olarak adlandırılan şey onu arkaya vurdu, onu öldürdü
"" Şans denen şey "kelimelerinden not etmek ilginç
Tanrı'nın elini her şeyde tanımayı zaten öğrendiğini,
Ve kariyerinin bu erken aşamasında bile mikroplar var
Daha sonra konuştuğu ve yazdığı bu doktrinin. Var
bazıları tarafından sözde kaderci görüşlerinin emildiği söylendi
Soudan'daki Mohammedans. Bu cümle onun tarafından yazılan bir mektupta
Mohammedan ile samimi bir konuşma yapmadan önce
Durum böyle olmadığını gösterir. Burada olay için ima edildi
Sadece Charles'ın inanç ve zihin durumunun ne olduğunu göstermek için
Gordon Kırım Savaşı'ndaydı. Üzerinde başka bir mektup daha var
Kayıt, bu zaman hakkında yazılmış, burada bahsetmeye değer. Ne zaman
Kırım Ordusu Başkomutanı öldü, Gordon "Lord
Raglan gözyaşı ve aşınma ve genel tartışmadan öldü. O evrensel olarak
Çok nazik olduğu için pişman oldu. Hayatı tamamen içinde harcandı
Ülkesinin hizmeti. Umarım hazırlanmıştı, ama bilmiyorum. "

                            * * *

Kişisel cesur birkaç eylemin ötesinde, kaydedilecek çok şey yok
Kırım Savaşı sırasında Gordon. Daha önce de söylediği gibi dışarı çıktı,
Ana savaşlar bittiğinde ve pozisyonu oldukça
Biri, kendini ayırt etme fırsatı yoktu. O
onunla temas eden herkesin saygısını kazandı; O
Profesyonel bir fikir edinme fırsatı
savaş bilimi; Yaralı olmak için birçok dar kaçışı vardı ve bir kez
Yuvarlak bir atışla atılan bir taş tarafından kafasına vuruldu. O
Rusların asker olarak yüksek bir tahminini oluşturdu
Buna uygun olarak müttefiklerimizden biri Fransız. Bir ev yazma
Sebastopol'e saldırmaktan elverişli bir fırsat, "Bence
Pazartesi günü saldırıya uğrayabilirdik, ancak Fransızlar umursamıyor gibi görünüyor
bu konuda. Garnizon 25.000 ve o gün daha sonra duyduk
sadece 8000'in yerdeydi, geri kalanı itmeye gitmişti
Inkerman'a saldırı (hayal gördü). "

Kırım Savaşı'nın tarihi o kadar sık ​​yazılmıştır ki
Özellikle detaylarla çok fazla yer kaplamak gereksiz
Gordon'un oynaması gereken önemsiz kısım. 7 Haziran'da eşlik etti
Sir John Campbell altındaki saldırı gücü, ciddi şekilde itildi
Büyük Redan'a yapılan saldırı. İki aydan fazla bir gecikme aldı
yer ve sonra Fransızlar Malakoff'a ve İngilizlere tekrar saldırdı
Redan'ı ele geçirmeye çalıştı. Fransızlar başarılı oldu, ama biz
başarısız oldu ve böylece ertesi gün saldırının yenilenmesine karar verildi.
Ancak Ruslar, mücadeleye devam etmenin işe yaramaz olduğunu görüyor,
8 Eylül gecesi görevi boşalttı. Gordon açıkken
O gece siperlerde görev, tanık oldukları hakkında hesabı
ilginç. "8. gecesi müthiş duymuştum
Patlamalar ve saat 4'te siperlere inmek, muhteşem bir gördüm
görünüş. Sebastopolün tamamı alevlerdeydi ve ara sıra
Korkunç patlamalar gerçekleşirken, yükselen güneş parlıyor
Yerin en güzel bir etkisi vardı. Ruslar kasabadan ayrılıyordu
Köprü tarafından; Tüm üç katlı battı, tek başına vapurlar
geriye kalan. Ton ve ton toz şişmiş olmalı. Yaklaşık 8
A.M. Eserlerin bir planına başlamak için bir emir aldım,
Korkunç bir manzaranın sunulduğu Redan'a gittim. Ölü
hendekte gömüldü-İngilizce Ruslar--Mr. Wright
Mezar hizmetini üzerlerinde okumak. "

Sebastopol'un sonbaharında Gordon kuşatma gücüne katıldı
Kinburn ve Ekim ayında bu kalenin sonbaharında mevcuttu. O
Sonra Sebastopol'e döndü ve savunmaları yok etmekle meşgul oldu
Şubat 1856'da tahliyeye kadar orada kaldı.
Savaşın sonunda hiçbir terfi almasına rağmen,
Fransız onur lejyonu için seçildi, çok
Birkaç alt. Görünüşe göre, zaten bazılarına kurulmuştu
daha sonraki yıllarda daha fazla kararlaştırılan görüşün
Süslemelerin konusu, çünkü bir ayda yazılmış bir mektupta dedi
Sebastopol'un düşmesinden önce, "Ben için olmayı umursamıyorum
ölümden sonra 'ağıt yaktı'. Ben hırslı değilim ama kolayca kazanılan
C.B. ve Çoğunluklar Bazı durumlarda var! Sahip olan erkekler
Zavallı Oldfield gibi onları kazandı. Onun için üzgünüm. O
bizimle her zaman pilleri hakkında kavga ediyordu, ama daha fazlasını aldı
Azim daha önce yapılan erkeklerden daha az. "Gordon sadece olmasına rağmen
Şu anda yirmi iki yaşında,
daha sonra yaşamda onu bu kadar belirgin bir şekilde işaretleyen özellikler. O öyleydi
o zaman bile dünyevi ayrımlara kayıtsız; Basit bir inancı vardı
Kurtarıcısı; defalarca cesaret sergilemişti; ve Eminence adamları
Onunla temas eden kimler tuhaf göstergeleri tanımıştı
askeri yetenek. Harika bir fırsatı olmasa da
O erken tarihte kendisi için isim,
İlk kampanyası büyük zorluklar altında ve o olmasa da
tek bir açıdan istendiğini buldu, profesyonel kazanmıştı
herkese saygı ve saygı.

Kırım Savaşı ve
Çin Savaşı. Kısaca söylemek gerekirse, gönderilmek yerine
Evde Gordon,
sınır çizgisi; Çünkü Rusya,
1812 Türklerden almıştı. Bir yıl boyunca nişanlandı
Bu görev ve sonra,
Eve dönün, benzer bir görev yapmak için minör Asya'ya gönderildi ve
Üç yıl yurtdışına gelene kadar geri dönemedi. O zamandı
altı ay boyunca izin verdi ve daha sonra işine döndü
1858 baharına kadar kaldığı Ermenistan
1857'de ortaya çıkan Hint isyanında istihdam etme şansı.
1858'de İngiltere'ye döndüğünde Chatham'a gitti, burada
ertesi yıl kaptan rütbesine terfi etti.




Bölüm III

Çin Savaşı ve Taiping İsyanı


Sağlığı hakkında sorulduğunda şişman bir viski bayan,
"Weel I 'pairs, ama ower bir" ane zamanında bir weel "olmak. Eğer
Yaşlı bayan aynı anda mükemmel olamayacak kadar büyüktü.
Bu bakımdan Çin'in 1860'da ona benzediği söylenemez mi?
Dünyanın en büyük imparatorluğu dışsal ve muzdaripti
İç sorunlar. Ülkenin büyük bir kısmı herkese verildi
iç savaşın dehşetleri muazzam bir ölçekte yürütülürken
İngiltere ve Fransa'nın Birleşik Orduları buna onsuz saldırıyorlardı.

Uzay, önde gelen nedenlerin ayrıntılı bir şekilde açıklamasına izin vermez.
İngiltere Çin'e savaş ilan edecek. Bu savaş bir anlaşmazlıktaki bir aşamaydı
Bu iki ülke arasında 1837'den beri devam ediyordu. 1842'de,
Utançımıza göre, silah zorla Çinlileri zorladık
Hindistan'dan afyon almak ve bundan sonra çok ağrılı bir his
bize karşı vardı. Hint isyanından hemen önce bu duygu
Bir önemsiz olayla uyandı ve savaş yine ilan edildi,
Mutiny'nin patlak vermesiyle, bir süredir konulara baskı yapmadık. Gibi
Hindistan'da ellerimiz serbest kaldığında, Çin'deki operasyonlar aktif olarak
ileri itti, Fransız birlikleri cinayet nedeniyle bize katılıyor
bazı Fransız misyonerler. Savaş neredeyse bir yürüyüştü, çünkü
Çin ordusu eğitimli güçleri karşılamamıştı; Ve bir
Anlaşma üzerinde anlaşmaya varılmış, İngiliz temsilcileri ve
Fransız eve döndü.

Mart 1859'da Lord Elgin'in kardeşi Bay Frederick Bruce gönderildi
Çin'e bakan bir müdürlük olarak ve
Antlaşmanın onaylarını değiştirecek Pekin. O olacaktı
Amiral Umut eşliğinde, Çin'de İngiliz Amiral Komutanlığı.
Pekin, denizle bağlantılı olarak yaklaşık yüz mil içinde yatıyor
Peiho nehri tarafından, giriş tarafından komuta edilen giriş
Kaleler. Bir nedenden dolayı, Çinliler Bay Bruce'un devam etmesini istemiyordu
Pekin'e ya da her olayda nehir kenarında ilerlemesine itiraz ettiler
Rota, önerdiği gibi. Gemilerimizin ilerlemesinin engelleri
ve Çinliler onları kaldırmayı reddetti. Bay Bruce bunun
Amiral'i kaldırmaları için adımlar atmaya çağırdı ve
Bunu yapmaya çalışırken, Çinliler İngiliz gemilerine ateş etti
Dört silahlı teknenin yerleştirildiğini anlatmak _hors de combat_. Ne de
Amiral kaleleri fırtına etmeye çalıştığında daha başarılı. .
O günün çalışmasının sonucu, İngiliz gücündeki 1100 erkeğin dışında
Yaklaşık 450 kişi öldürüldü veya yaralandı. İngiltere'deki duygu, böyleydi
Bay Bruce, İngiltere'yi çok aceleyle hareket ettirmiş olsa da
Evden kesin talimatlar olmadan başka bir savaş, konu
dinlenmesine izin verilmiyor. Fransızlar yine bize katıldı ve Sir Hope Grant,
Kendini Hint isyanında ayırt etmişti,
komut. Bu general, belirtilebilir, ciddi bir Hıristiyandı
seçkin bir askerden daha az değil. Taku kaleleri yakalandı ve
Çinliler açmaya çalıştıklarında birlikler Pekin'e yürüyordu
Ordumuzun başkentlerine girmesini önlemek için müzakereler.
Temsilcilerimiz Tungchow'daki müzakerelere girmeyi kabul ettiler,
Pekin'e yaklaşık bir düzine mil yerleştirin. Bazı İngiliz subaylar,
İngiliz ve Fransız elçilerinin birkaç personeli eşliğinde,
için gerekli düzenlemeleri yapmak için Tungchow'a ileri gittim
Çin Komiserleri ile elçilerin röportajı. A
yanlış anlama ortaya çıktı ve yirmi altı İngiliz ve on iki Fransız
Ateşkes bayrağına rağmen denekler ele geçirildi ve acele etti
farklı hapishaneler. Mahkumlar olarak acıları korkutucu,
sonuç, yarısı öldü, geri kalanında, ne zaman
Serbest bırakıldı, yaşadıkları kötü muamelenin belirgin işaretlerini taşıyordu.
Müttefik ordular bir kerede Pekin'e yürüdü ve Lord Elgin
Mahkumlar restore edilene kadar Çinlilerle tedavi et, ki
Şehrin kapıları havaya uçmak üzere olana kadar gerçekleşir.
Çinliler her Avrupa ve L500 için L10.000 ödemeye zorlandı.
Her yerli asker, ünlü yazlarının yanı sıra yakalandı
Saray, bazıları tarafından neredeyse muhteşem L4,000.000 değerinde,
yok edildi.

                            * * *

Şu anda Gordon, Chatham'daki mühendislerin adjutantıydı, bir Post a iyi
rütbesi memurları tarafından kabul edilen anlaşma. Fırsatını kaybetmişti
Hindistan'da aktif hizmeti görmek, ancak olması gerektiğine karar verildi
Çin'e gönderilmediyse onun suçu yok. İstifa etti
Chatham'da randevu, babasını büyük ölçüde rahatsız eden bir eylem ve
Birçok arkadaşı. Savaş ofisinde yüksek bir yetkili bile
Yaşam beklentilerine zarar verdiğini; oysa ortaya çıktı
Çin'e giderek yeteneklerini kullanma fırsatı buldu ve
Aksi takdirde hiç tanışmamış olabileceği yeteneklerini sergilemek.
22 Temmuz 1860'a kadar İngiltere'den ayrılmıyor, almak için çok geç kaldı
Başlıca eylemin bir parçası, taku kalelerinin alınması
21 Ağustos'ta saldırıya uğradı. Hong-Kong'dan annesine yazıyor,
"Seni canlandırmayacak eğlence için oldukça geç kaldım." O
26 Eylül'de Tientsin'e geldi ve Sir Hope ile yürüdü
Grant'in Pekin'e gücü. Aşağıdakiler, tek tanesi
Çinliler teslim olmadan önce almasına izin verildi:-

    "İşleri ve pilleri atmak için büyük bir acele ettik
    Kasabaya karşı, Çinliler kapıdan vazgeçmeyi reddettikçe biz
    onlarla tedavi etmeden önce teslim olmalarını istedi. .
    Çince antingden vazgeçmek için 13 Ekim'de öğlene kadar verildi
    geçit. Çok fazla pil yaptık ve her şey hazırdı
    Duvarın saldırısı, savaşlı ve kırk feet yüksekliğinde, ama
    İnferior duvar. 23: 30'da Ancak 12.
    açıldı ve sahip olduk; Yani işimiz boştu. "

İngiliz ve Fransız orduları 8 Kasım'da Pekin'den ayrıldı, biraz bitti
Şehrin düşmesinden üç hafta sonra ve Tientsin'e geri döndü
Sonraki soğuk hava için mahallelerini al. Kaptan Gordon
kıdemli mühendis memuru geride bıraktı ve
1862 Baharı, Sıradan Mühendis Görevlerini Sağlama
Erkekler ve atlar için konaklama. Tientsin'de kaldığı süre boyunca var
Kayıt için çok az ilgi. Monotonluğunu akıllıca rahatlattı
Çin'in büyük duvarına bir yolculuk yaparak kamp hayatı
çok az vatandaşımız tarafından ziyaret edildi. Şüphesiz soruldu
Bu seferi üstlenecek merakla, ancak diğer güdüler de
işte. Doğan bir askerdi, araştırmada iyiydi ve şüphesiz
Başka bir rota ise kişisel gözlemle tespit etmek için endişeliydi
bir Rus ordusunun yürüdüğü tanınmış olandan daha var
Pekin; Ama bir tane bulmakta başarısız oldu. Yolculuk sırasında
Soğuk çok şiddetliydi; Bir yerde, "Çiğ yumurtalar donduruldu
Haşlanmış gibi zor. "

                            * * *

Çin'in geniş bir şekilde rahatsız olduğu belirtildi.
Yıllardır devam eden iç savaş. Görünüşe göre
Quang-tung eyaletinde başladı ve bir
Okul müdürü, Hung-tsue-schuen. İyi bir sebep olması gerektiğini
salgına neden olan memnuniyetsizlik için
sadece binlerce kişinin yükselişe katılmakla kalmayıp, aynı zamanda
İsyancılar büyük yetenekli adamlardı. Lider bir
Garip iyi ve kötülük karışımı ve bir zamanlar var gibi görünüyor
Hıristiyanlığa karşı bir eğilim. Maalesef onun kötü kısmı
Doğa baskındı ve başı başarısı ile döndü. Sırasında
Çin birliklerinin İngilizlerle savaştığı zaman,
İsyancıların kendi yolları ve büyük yolları oldukça iyi
Ülke harap oldu. Başarı ile sarhoş, isyancılar
Şangay'a ve oradaki tüccarlara saldırmakla tehdit etti, nasıl olduğunu görmek
Hükümet onları korumaktı, bir
küçük ordu çıkarlarını korumak için. Bu gücün emri
doğmuş gibi görünen bir Amerikalı koğuşa verilen
asker. Kariyeri kısaydı, ama yetmiş eylemle uğraştı
Ve asla kaybetmedim. O kadar başarılı ki, Pekin yetkilileri
birliklerine "her zamankinden-zindorious"
Ordu. "Maalesef o ordu için kısa sürede yetenekli komutanını kaybetti
Eylül 1862'de Ningpo yakınlarındaki bir şehre saldırırken öldürüldü.
Başarılı bir Amerikalı maceracı Burgevine, döndü
tam bir başarısızlık, bu tür prensipsiz adamlardan biri olmak
Hıristiyan olmayan ülkelerde çok fazla zarar verin. Görevden alındığında
İngilizceye İngilizce atamak için başvuru yapıldı
Komuta alacak memur. Binbaşı Gordon Şangay'a sipariş edildi.
Mayıs 1862'nin başında Pekin ve sonuç olarak
General Staveley'in komutası, kiminle hatırlanacak,
Kırım'da tanıştı. General Staveley'in görevi
İsyancıların otuz mil boyunca Şanghaylı Ülke ve
Bu görevin performansı Binbaşı Gordon istihdam edilmişti. Görüş
General Staveley'in Gordon'un cesaretini ve yeteneğini oluşturduğu
Şangay çevresindeki operasyonlarda Kırım teyit edildi ve
Aşağıda Gordon'un Tutkulu General tarafından verilir
yönetmek:--

    "Yüzbaşı Gordon, görevi ne zaman benim için en çok kullanımda idi.
    isyancıları ülke dışından bir yarıçap içinde temizlemek
    Şangay'dan otuz mil uzakta yapılması gerekiyordu. Yeniden uzanıyor
    düşmanın savunmaları ve merdiven partilerinin geçmesi için düzenlenmiş
    hendekler ve eserlerin yükselmesi için; Çünkü yapmalıydık
    Saldırı ve Fırtınaya Taşıma Yüksek duvarlarla güçlendirilmiş birkaç kasaba
    ve derin ıslak hendekler. Ancak aynı zamanda bir kaynağıydı
    Bana yaklaştığı cesur tarzdan çok endişe
    Düşmanın bilgi edinmeye çalışır. Saldırımızdan önce
    Singpo üzerine ve benimle bir teknede yer aldığında, o
    doğasını daha iyi görmek için inmesine izin verilmesine izin verildi
    savunmalar. Şu anda, dehşetime göre, yavaş yavaş gittiğini gördüm
    daha yakın ve daha yakın, kapaktan örtmeye acele ederek,
    Duvarın yüz metre içinde küçük bir pagodanın arkasında,
    Ve burada sessizce bir taslak yapıyor ve not alıyordu. Ben,
    Bu arada, onu geri almaya çalışırken kendime boğuluyordu; için
    İsyancılar sadece duvarlardan ateş etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
    Parti onu kesmek için yuvarlak çalıyor. "

Gordon'un yapımlarının kaydına çok fazla ilgi yok
dönem. Otuz mil yarıçapından temizlenmiş isyancılar,
Gordon, tüm bölgenin tam bir araştırmasına başlamak için görevlendirildi,
Ve Aralık ayında onu çok meşgul bulduk. Bu meslek ona bir
insanların yolları ve doğası hakkında kapsamlı bir fikir
ülke. Bu ay aşağıdaki gibi yazıyor:-

    "Kapalı insanlar büyük ölçüde acı çekiyor ve
    açlık. Bu durum en üzücü ve isyan
    bırakılmalı. Kelimeler bu insanların dehşetini ifade edemez
    isyancılardan veya bundan yaptıkları mutlak çölden muzdarip
    Zengin il. Müdahale etmemeden bahsetmek çok iyi ve
    Ben özellikle hassas değilim, askerlerimiz de genellikle öyle değil;
    Ama kesinlikle hepimiz mutlak sefaletten etkilendik ve
    Bu fakir insanların sefilliği. "

General Staveley, bir memurun komuta etmesi için başvurduğunda
Sözde her zamankisiz ordu, düşünceleri doğal olmayan bir şekilde dönmedi
Bu arada, binbaşı rütbesini alan Gordon'a
1862'nin sonu Gordon, başarısızlık ve eksiklikleri gördü
Kırım'daki generallerimiz,
Bilinçli hissettiği hediyeler. Ancak General Staveley küçüldü
onu bu kadar tehlikeli bir yazı için tavsiye etmekten. İyi biliyordu
genç mühendisin ve doğal olmayan bir şekilde değil
kendini tehlikeye atacak çok fazla maruz bırakacağından korkuyordu. Onun sevgisi
Binbaşı Gordon onu ilk başta onu tavsiye etmeyi reddetti
komuta ve Gordon onu tekrar tekrar vermeye çağırana kadar değildi ve
Kendini gerektiğinden daha fazla maruz bırakmamaya söz verdi,
Adını evde yetkililere göndermek. Geçici bir komutan
Acilen gerekli olarak, personelinin şefini, kaptanı atadı
Kraliyet Deniz Piyadelerinden Hollanda, göreve devam eden kararını beklerken
Gordon ile ilgili savaş ofisi. Cevap İngiltere'den gelmeden önce
Binbaşı Brennan'ın altında biri Fushan'a karşı iki sefer gerçekleşti.
ve Kaptan Holland'ın emrettiği Taitsan şehrine karşı biri
Şahsen. Her ikisi de itibarına felaketti
Her zamankinden aralıklı ordu. Taitsan'a yapılan saldırıda 7500 adam
nişanlı, her zamanktür sürücü ordusuna ait yaklaşık üçte biri
Geri kalanlar Çin İmparatorluk birlikleriydi. Maalesef Kaptan
Holland, Mandarinlerin doğru olduklarını kabul etti.
Şehrin etrafındaki hendeklerin su içermediğini bilgilendirirken,
En az otuz feet derinliğinde olduğu kanıtlandı. Bu kadar keşfedilmedi
Saldırı parti köprü olmadan geldi ve hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
Köprü olarak kullanmaya çalıştıkları merdivenler. Merdivenler
Elbette erkeklerin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değildi ve
bozuldu. Saldırı çok yakında bir yola dönüştü ve
"Her zaman zindelik ordu" sadece birkaç yüz adamı değil, aynı zamanda izin verilmedi
Düşmanın eline düşecek iki silah.

Böyle bir felaket, Abler bir adamın gerekli olduğunu açıkça belirtti.
Her zamankinden ve Binbaşı Gordon'un başı başı
atandı. O sırada eve yazılmış bir mektup olduğunu gösteriyor
Babasının sahip olduğu adımda memnun olmayacağının bilincinde
alınmış:--

    "Korkarım ki, benim
    Sung-Kiang kuvvetinin komutası ve şimdi bir Mandarin olduğumu. BEN
    Dikkate alındığında adım attı. Bence herhangi biri
    Bu isyanı bırakmaya katkıda bulunur, insancıl bir görevi yerine getirir,
    Ayrıca Çin'i medeniyete açma eğiliminde olduğunu düşünüyorum.
    Rashly hareket etmeyeceğim ve yakında geri dönebileceğime güveniyorum
    İngiltere; Aynı zamanda senin ve babamın
    dilekler ve mümkün olduğunca kısa bir süre kalmaya çalışır. Yapabilirim
    Diyelim ki komutu kabul etmemiş olsaydım, kuvvete inanıyorum
    kırılırdı ve isyan sefaletine devam etti
    yıllar. Bunun şimdi böyle olmayacağına ve yakında yapabileceğine inanıyorum
    Bu konuda sizi rahatlatabilir. Üzerinde üzülmemelisin
    konu. Sanırım iyi bir hizmet yapıyorum .... benzerliğini koruyorum
    benden önce ve sen ve babamın olmayacağını garanti edebilirim
    Döküntü, ve bu, uygun bir şekilde ve gerekli saygıyla yapabildiğim anda
    Gördüğüm nesneye eve döneceğim. "

Gordon'un babası bazı biyografiler tarafından çok yanlış temsil edildi. BT
pratikte oğlunun takdir edemediği söylendi
karakter asaleti; Ama bu konuda bir gerçek sözü yok. .
Yaşlı Adam, oğlu tarafından kabul edilen görevin büyük bir tehlike olduğunu gördü,
o oğlunun cesaretini ve o
Halkın dilini anlamadı ve bilincine sahip değildi
Savaş yapma tarzları. Ayrıca,
Çin hükümeti kendi içleriyle başa çıkabilmeli
işler ve yapmadan meydana gelebilecek herhangi bir isyanı bıraktı
Oğlunun kedi-pençesi. Sadece bakan babayı suçlayamaz
Konu doğal bir şekilde, koşulları kendi başına değerlendirerek
bakış açısı. Tüm gerçekleri düşünmek ve okumak imkansız
ne baba ne
oğlunun utanması gereken bir şey vardı.

Hayattaki en acı verici şeylerden biri,
Ebeveynler, onlarla karşılaşmayacağını hissettiği bir adım atmak zorunda
onay ve Binbaşı Gordon'un bu konuyu verdiğinden emin olabiliriz
Onun ciddi ve dua edici düşüncesi. Görev yolu ona görünüyordu
net olmak gerekirse ve çağrı farklıydı. Bütün ülke
Pratik olarak kanla, sadece güçlü adamlar değil, aynı zamanda şanssız
Kadınlar ve çocuklar acı çekiyordu. Gordon, ne yaptığını bilerek,
ve isyanı bırakma gücünün bilincinde hissetmek
Ona bu kadar beklenmedik bir şekilde açılan yola girmeyi reddetti mi? Bazıları
bunu yaptım. Ancak bu gibi fırsatlar, ele geçirilmemiş, nadiren
tekrarlanan. Onun yeteneği, enerjileri ve güçleri asla
tam kapsam buldu ve bir lanet yerine ona bir lanet kanıtlamış olabilir
nimet. Hayatta ne sıklıkla görür, işaretli yetenekli erkekler
Sadece mutsuz değil, aynı zamanda etrafındaki herkesi eşit derecede yapar.
Yaratıldıkları nesneyi kaçırmış gibi görünüyorlar ve
Görevlerini büyük bir alanda yapmak yerine, yaptıkları gibi,
bodur enerjileri, bir
Daha küçük ve humbler küresi. Olma fırsatını kaçırmışlardı
Gerçekten harika ve yine de yetenekleri onların memnun olmalarını engelliyor
bundan kısa bir şeyle. Çağrı Gordon'a payını almak için geldi
yaşam savaşında ve acıları azaltmak için elinden geleni yapmak
Korkunç bir iç savaşın neden olduğu ve şüphesiz bu sözleri düşündü,
"Babayı veya anneyi benden daha çok seven o bana layık değil." O
Ona görev olan yolu almaya karar verdi; ne
Onun kapsamlı bir İngiliz olduğunu bildiğimizde şaşırmamıza ihtiyacımız var
Kelimelerin doğru olduğu en yüksek tip-

    "Yanan parıltı ile sıçrayan bir kalp var
      Haksız ve savunmak için zayıf;
    Çiğnenmiş bir düşman için en kısa sürede vuruyor
      Ruha bağlı bir arkadaş için olduğu gibi. "




Bölüm IV

Gordon'un ilk komutu


Otuz yaşında, Binbaşı Gordon ilk bağımsızını aldı
Komuta, böylece Wellington Dükü'nün başarısını dört
yıllar. Wellington ile de gösterdiği gibi,
ilk randevusunun aile ilgisinden kaynaklandığını unutmayın,
En büyük kardeşi Lord Mornington, Hindistan'ın başkanlığını yaptı.
zaman. Ancak Gordon'un durumunda, kişisel liyakat tek
onu komutandaki generalin bildirimine getiren yeterlilik,
Ve Sir Charles Staveley'in karakter konusundaki içgörü için ciltler konuşuyor
böyle akıllıca bir randevu alındı. Sir William Butler
Gordon'un Biyografisi, "24 Mart 1863'te Gordon dışarı çıktı
ilk kez kitlenin kaçınılmaz ortamından
Bu yüzden sık sık doğasının verdiği erkeklere katlanıyor
Harika hediyeler. Kader, söyleniyor, her erkeğin kapısını bir kez çalıyor, ama
Bazen gölgeler toplanır ve ateş
yavaş yanmaya başlamak. "Gordon için durum böyle değildi, çünkü o
Alexander gibi ünlü askerlerin yaklaşık çağında,
Wellington ve Napolyon, insanın yaşam ve ateş dolu olduğunu gösterdi.
Bu erkeklerin elde ettiği parlak başarıların çoğu asla
ilk girişimlerini yapma fırsatları olmasaydı kazanıldı
Olgun yıllar onları ayıklamıştı. Hiçbir şey bir adama çok fazla vermez
Kendi kaynaklarına olan güven, özellikle bu ise
Deneme koşullarının ortasında başarı elde edildi.

Şimdi düşündüğümüz dönemin
Gordon'un hayatının en ilginç olanı. O zamana kadar yapmıştı
Görev yolunda gerçekleştirilmesi için çağrıldığı her şey,
ama hangi şeyleri yapıldığını gösterme fırsatı yoktu. A
Alt önerebilir ve bir üstünlük onun yararını elde edebilir
Beyin, eğer sadece kendi başına yeterli zekası varsa
Birçoğunun yetersiz olduğu bir kalite, başkalarına liyakat. Ama
Alt başlayamaz. Ve onun önerileri, bir
Üstün, sık sık başarısız, basit bir nedenden dolayı
Fikirleri kavranmış ve bir şey eksik. Gordon'un yeni pozisyonu
Ona sadece başlatma fırsatı değil, aynı zamanda taşıma gücü verdi
Fikirlerini dışarıda. Taiping isyanının bastırılmasından sonra
Büyüklüğü tanıma gücüne sahip olan biri Gordon'un
almayı sevdiği herhangi bir şeyde başarılı olmasını sağlayacak nitelikler vardı
yukarı ve bu nedenle onun eklediğini görmek sürpriz değildi
Laurels tacına.

                            * * *

Şimdiye kadar Gordon'un kişiseline herhangi bir ima yapmaktan kaçındım
Görünüş, geçmişinin bu dönemine kadar saklı olarak,
İlk kez, sahnede önemli bir rol oynadığında
hayat. Onu temsil eden çok sayıda resim satıldı ve
Belki daha çok daha fazla açıklama yazılmıştır. Sahip olduğum en iyisi
İki samimi arkadaş tarafından yazılmış hesaplar görülüyor. Sir Gerald Graham,
onu Woolwich'te bir öğrenci olarak tanıyan ve son İngilizlerden biriydi
Onu görmek için, diyor ki:-

    "Beş metreden fazla dokuz inç yüksekliğinde değil, kompakt yapı,
    Figürü ve yürüyüşü karakteristik olarak ifade edildi ve
    kuvvet. Yüzü, kendi içinde iddiasız olsa da,
    Ortak ifade, 'Sana büyüdü'. Zaman şimdi gri ile çizilmişti
    Gençliğinin gevrek, kıvırcık, kahverengi saçları ve bakım çizgileri üzerinde
    geniş alnına ve güçlü net yüzü, maruz kaldı
    Tropik güneş. Her zamanki yönü sakin ve sessizdi ve yine de
    bazen anayasal sabırsızlık dalgası veya
    Kızgınlık onun üzerinden geçebilir, onu uzun süre rahatsız etmedi. .
    Gordon'un doğasının derinliği ve büyüklüğü, çok ilham veren
    Başkalarına olan güven, ona bir iç yaslanma duygusu kazanmış gibiydi,
    Böylece dış rahatsızlık, ona fırlatan rüzgar gibiydi
    denizin yüzeyi, ancak derinliğini etkilemez. Lütuf ve
    Gordon'un tüm ifadesinin güzelliği içeriden geldi ve
    adamı ışınladı,
    Mavi-gri gözler dik ruhtan doğrudan bir çekicilik gibi görünüyor
    içinde. Basit etkilenmeyen nezaketle büyülenen olağan tarzı;
    Ancak tamamen öz-önemden yoksun olmasına rağmen, bol miktarda
    Sessiz haysiyet, hatta zorunlu otorite, ne zaman komuta
    gerekli."

Albay H. G. Gordon altında görev yapan bir Amerikalı subay olan Prout
_scribner dergisinde yazan soudan, diyor ki:-

    "Orta yükseklikte, iyi orantılı olarak oldukça altındaydı
    Şekil, hiçbir şekilde ağır, ama tüm kaslı ve güçlü
    hareketler. Saçları kahverengiydi ve oldukça yakından kıvrıldı. Onun
    Cilt Kırıktı. Kısa bıyık ve küçük bıyıklar giydi,
    ve Afrika'nın kalbindeyken ne zaman olduğu gibi
    Londra'daydı. Ağzı kararlıydı, ama mizahla doluydu. Onun
    Gülümseme hızlıydı ve tüm ifadesi nazik, parlak ve
    Hazır, ama kesinlikle kendine güvenen. Sadece donuk bir kişi başarısız olabilir
    Bunu görmek için soracak ya da korkacak hiçbir şeyi olmayan bir adamdı. Onun
    En çarpıcı özellik onun gözleriydi. Bunlar parlak maviydi ve
    Mavi ve beyaz, kişinin gördüğü saf dırdırılmamış kaliteden geliyordu
    Sadece bir bebeğin gözünde. Sadece bir bebeğin gözü çok doğrudan olabilir
    ve samimi. Doğrudan ruhuna baktıklarını hissettin ve
    güdülerinizi çıplak bıraktı. "

Her iki açıklama da ondan Soudan'da görüldüğü gibi konuşuyor, ama onlar
o kadar grafik, adamı görmek için çok az hayal gücü gerektiriyor
Önümüzde birkaç yıl daha genç. Otuz yaşında, elbette
çok daha genç görünüyor; Ama genel görünüşü bir değildi
çok değişti. Geçtiği zorlukları göz önünde bulundurarak,
Etkilerini ne kadar az sergilediği harika. Dikkat edilecek
Yukarıdaki açıklamaların her ikisinde de referansının yapıldığı
kesinlikle çok önemli bir özellik olan mavi gözler
kişilik. Olayları biraz tahmin edebilirsek,
Bu konuyu göz önünde bulundurarak, bunu biraz kaydetmek ilginç
General Gordon'dan kurtardığı Capsune adlı yerli çocuk
1870 yılında köle satıcıları, ondan sorumlu olan bayana sonra sordu
Gordon'un ölümü Gordon Paşa'nın hala tuttuğundan emin olsun
Mavi gözleri ve "şimdi her yerde görebileceğini mi düşünüyordu?"
Başka bir gün "Gordon Paşa'nın oldukça görebileceğinden emin olduğunu söyledi
Karanlıkta, çünkü içinde ışık vardı. "

                            * * *

Öyleyse bu, savaşın servetlerinin,
Hayal etmek mümkün olduğu gibi zor bir pozisyon. Düşman olduğu düşman
Dispers, yıllardır meydan okuyabilen zaferle kızardı
onları bastırmaya çalışan herkes. Sayıları çok zordu
Bir avuç adamla karşılaştırıldığında, Şangay tüccarları
sahaya koymak için özel kaynaklarından; Ve sanki bunlar
yeterli avantaj değillerdi, tüm büyüklere sahiplerdi
Otuz mil dışında kilometrelerce kilometrelerce şehirler ve önemli yerler
Şangay çevresindeki yarıçap. Ordu Gordon komuta etmeye çağrıldı
eski bir komutan tarafından adil bir şekilde kazanılan yüksek sesli bir isme sahipti,
Ancak ölümü ile birlikte vefat etmişti.
Bu, ayrılan bir büyüklük kalıntısıydı ve Gordon gibi birine,
Kesin bir mizah anlayışı olan, kulağa saçma gelmiş olmalı
aşırı. Ordu, 150 subayı ile yaklaşık 3000 Çinli'den oluşuyordu.
ikincisi esas olarak yabancılardır. Memurlar hiçbir şekilde
koparma istemek, ne de askeri beceri eksikliği, ama var gibi görünüyor
aralarında büyük bir disiplin isteği olmuştur, hiçbir şey söylememek
birbirlerinin keskin kıskançlıklarının varlığı. Bir ay içinde
On bir subay, _Delirium tremens_'den öldü.
karakter. Albay Chesney diyor ki, "Aralarında sempatizanlar vardı
isyancılarla ve Çin yasalarının savunucuları ile; Ama tüm sınıflar
Kısa süre sonra nezaketi, cesaret, becerisi ve
Buldukları adalet, tereddüt etmeden güvenmeye neden olurlar; Asla Kırılmadı
tehlike yaklaştığında kendisi kişisel maruziyet; ve firması altında
Öfkeli kavgaları ve kişisel olarak önem kazanmış
Şimdiye kadar gücün yararlılığını gölgede bırakan kıskançlıklar. "

Bu küçük ordunun merkezi, Sung-Kiang adlı bir yerdi.
Şangay'ın batısında ve otuz mil sınırına yakın
O şehrin etrafındaki yarıçap. Gordon 24 Mart 1863'te ilerledi.
onun emrini varsayalım ve birçok kişi tarafından çaba göstereceği düşünülüyordu
Taitsan şehrini almak ve böylece onun sitemini silmek
selef. Ama askeri içgüdüsü ona çok daha önemli gösterdi
atma adım. Gordon'dan yaklaşık yirmi mil iç ve elli mil uzakta
Merkez, Chanzu adlı bir şehirdi, bu da tek kişi
İmparatorluk davasına sadık mahalle. Tarafından tutulmuştu
Taipings, ancak şef adamlarını nedenini terk etmeye ikna etmişti
İsyancılar ve imparatorla çok fazla atıyorlar. Daha çabuk vardı
Taiping General'in güçlü bir ordu yürüdüğünden daha karar alındı
onları cezalandırmak için şehir. Savunucular cesurca duruyordu, ama
Açlığa indirgenmişlerdi ve çok acı çekiyorlardı. Olurdu
bu şehri kaderine bırakmış olmak için hem kaba hem de acımasızdı;
Böylece Gordon onu rahatlatmaya karar verdi. Ancak Chanzu,
Fushan adlı müdahale eden bir şehir tarafından deniz,
nehir; Böylece Gordon, Chanzu'yu rahatlatmak amacıyla karar verdi
Garnizon, Fushan yakalanmalı. Daha önce de belirtildiği gibi
Bu yere karşı keşif önemli ölçüde başarısız olmuştu. Gordon iki aldı
vapurlar, onlara 1000 adam paketledi, 200'ü topçu ve
Bu küçük güç Fushan'a saldırmaya başladı. Buna rağmen
ona karşı ezici sayılar, düşman çizebilir
Chanzu'ya yatırım yapan ordudan takviyeler, yeri yakaladı.
En kısa sürede Gordon'un Chanzu'yu rahatlatmak için çalışmaya hazır olmasından daha önce düşmüştü. Bu
İsyancılar bulur bulmaz yapmakta çok az zorluk yaşadı
iki ordu arasında olduklarını ve zıt saldırıya maruz kaldıklarını
Talimatlar, taşındılar.

Bu parlak başarı gerçekleşti, Gordon emekli oldu.
Merkez Sung-Kiang. İmparatorluk kararnamesi ile bir tsung-ping yapıldı
veya tuğgeneral. İlk çilesinden geçmişti ve
Kredi ile çıkın. Sadece bir darbe yapmakla kalmadı, aynı zamanda yapmıştı
O kadar hızlı bir şekilde, her biri güvenmeye başladı
Bu genç "general", bundan sonra Çinliler tarafından adlandırıldı. İle
Tam boyutlu bir İngiliz alayından daha güçlü olmayan bir avuç adam alın
O zaman, onları bir gün elli mil içinde taşımak ve yakalamak
Ona karşı ezici oranları olan bir şehir, birleşik kapasite sergiledi
eylemin hızlı olması, yıllıklarda kaydedilen herhangi bir şeye eşit
en büyük askerler. Selefi, bir ordu numarasıyla
7500-çünkü ona ek olarak büyük bir emperyal birlik gücü vardı.
Kendi-Taitsan'ı alma girişiminde çok dövüldü. Ancak
Gordon sadece 1000 kişilik bir kuvvetle bir şehri ele geçirmiş ve rahatlamıştı
bir diğeri, karargahtan çok daha büyük bir mesafede ve
Sadece ikisinin kaybı öldürüldü ve altı yaralı. Hesabında
Saldırı, Gordon'un neden böyle başarılı olduğu sorusuna ışık atılmıyor
Diğerleri başarısız olduğunda zekice. Sadece onunla dövüldü
üç saat boyunca güçlü olmayan topçu
ihlal, her şeyi süpüren bir piyade saldırısı emretti
ondan önce. Bu kendi başına çok basit bir işlem ve çok
daha önce yapılan, başarısını açıklamıyor. Gibi
Soru şüphesiz okuyucuya sıklıkla ortaya çıkacak, Gordon neden böyle
çoğu zaman başkalarının başarısız olduğu yerde başarılı oldu, birkaçını teklif etmek iyi olabilir
Albay Prout tarafından yazılan kelimeler, bu konuyla ilgilenen:-

    "Gordon, tartışmasız yerini şef olarak aldı ve tuttu,
    Altın dantel, afişler ve trompet ve silahların selamları, ancak
    _ Şeyler Yaparak_. Carlyle'nin tanımını doldurdu, _King_,
    _Koenning_, yani _can_ -g, yetenekli adam. Hepsi
    karakterine ve eylemlerine aşina,
    Hem zihin hem de karakter, büyük niteliklere sahip bir adamdı. O yaptı
    İşleri yanlışlıkla veya gizemli yollarla yapmayın. Her neyse
    Elinde olduğu iş, tüm detaylarında iyice biliyordu.
    Adamlarını ve nedenlerini biliyordu ve tüm minutiaları kavradı
    Materyali. Oldukça eğitimli bir modern askerdi ve
    Bir silah kilitini tamir etmek için büyük stratejinin ilkeleri veya
    Bir kartuş yüklerken mesleğini biliyordu. O harika değildi
    kitap öğrencisi, ancak hızlı ve güçlü zihni ele geçirdi ve tutuldu
    Harika güce sahip gerçekler. En dikkat çekici entelektüel
    Kalite doğrudanlıktı. "

Bir dergi makalesinden gelen bu paragraf,
Gordon'un başarısının çoğu. Lord Beaconsfield, dahi olduğunu söylerdi
Acınma sanatı. Müdürün
Gordon'un selefinin Taitsan'da başarısız olmasının nedeni, onu aldı
çünkü onun haklı olarak bilgilendirildiği için
Şehrin etrafındaki hendek kurudu ve sonuç olarak
Köprüler. Öte yandan Gordon, hiçbir şey kabul etmedi. Her
Detay şahsen bakıldı, onun tarafından öngörülen her zorluk
istekli huzursuz beyin. Sonuç olarak eline aldığı her şey
başarılı oldu; Ve yine de yüzeysel gözlemci için her şey çok basit görünüyordu.
Bekleme ve zorluklara karşı sağlama gücü
Herhangi bir çağrıda başarıyı sağlamaya yönelik uzun bir yol kat eden hediyeler
ve bu hediye Gordon dikkate değer bir dereceye sahipti. İkisinden biri
Doğuştan ya da yetiştirilmiş olup olmadığı söylemek zor.
Muhtemelen bir dereceye kadar doğa tarafından implante edildi ve
Ek olarak doğal hediyeyi geliştirdi ve geliştirdi.

                            * * *

Amerikalı Burgevine için zaten kısa bir ima yapılmıştır.
Kısa bir süre boyunca, ölümünden sonra her zamankinden aralıklı orduya komuta etti
Koğuş. Bu adamla bağlantılı olarak biraz önemli bir rol oynuyor
Gordon'un operasyonları, bu yüzden onun bir açıklamasını vermek iyi olabilir.
Tarih, şu anda Pekin'den bir emir geldi
Eyalet valisi ise, emrinde eski haline getirilmek
onaylı. Burgevine'nin kariyeri, korkulmalıdır,
Başarısız olan birçok maceracının hayatının
bazı uygar ülke, servetlerini araştırmak için dışarı çıkın
Hıristiyan olmayan insanlar ve Hıristiyanlığa utanç getiriyor. Olmadan
İlke, tüm onurlu duyguların yoksulluğu, tüm bunları emziriyorlar
gittikleri ülkelerde düşük ve kötü, ama her zaman
Hıristiyanlar denir ve yerliler tarafından böyle bakar. İçinde
Hıristiyan olmayan bir insana ait neredeyse her büyük şehir
Bu türden bir veya daha fazlasını buldum, çizgilerin gerçeği olabileceği
uygulandı--

    "Zihnini dolduran Asya ahlaksızları ile uğraşıyorsun,
    Ve erdemlerini mi bıraktı ve kendi arkasında mı? "

Burgevine hiçbir şekilde askeri beceri veya cesarette eksik değildi, ancak
Tamamen azamisizdi ve devam filminin göstereceği gibi,
Kendini düşmana satmaya hazır
Emperyalistler. Emrinden işten çıkarılmasının acil nedeni
Her zamankinden oluşan ordu, Çin Hazinesine gitmesiydi
Korumasının yüz adamı olan memur ve para istedi
Ödeme borçları. Bu yetkiliye uyamamış, Burgevine vurdu
ve takipçilerine 40.000 dolar ele geçirmelerini emretti. O kadar çabuk o değildi
reddedildi, orada davasını savunmak için Pekin'e gitti ve
Amerikan Büyükelçisi onu destekleyecek, ikincisi elbette cahil
gerçek karakterinden. Pekin'deki yetkililer verdi ve ona gönderdi
Yerel valinin olmaması koşuluyla, komuta almak için Şangay'a geri dönün.
itiraz. Bunun diplomatik bir yoldan başka bir şüphesi var
Pekin'deki yetkililerin olması gerektiği gibi, bir zorluktan kurtulmak
Valinin Burgevine almayı kabul edemeyeceği biliniyor
Yaptıklarından sonra. Bu vali, bir adam olan Li Hung Chang'dı
Gordon'da bir adam olduğunu kim görebilir
yetenek; Ve o zaman onu o gibi takdir etmese de
Daha sonra, hala Gordon'un karakterinin büyüsü, öyle
Onu diğerlerine sevdirdi, zaten çalışmaya başlamıştı. Sonuç olarak
Vali Burgevine'nin dönüşüne şiddetle karşı çıktı ve aynı
Zaman, Pekin yetkililerini bilgilendirme fırsatını aldı
Gordon, adamlarının ve
Tüccarlar ve Şangay'daki diğerleri. Bu bir süre için kapalı Burgevine's
Kariyer, ancak onu tekrar duyacağız.

                            * * *

Chanzu şehri 5 Nisan'da rahatladı, ancak
O ayın sonunda Gordon yine sahayı aldı. Onun kısa ama
Parlak kampanya, gücündeki zayıf noktaları göstermişti; Böylece harcadı
Küçük ordusunu daha iyi hale getirme merkezinde yaklaşık üç hafta
el. Diğer şeylerin yanı sıra, adamlarını karanlık serge üniformasına koydu
Yeşil türbanlarla, düşmanların olduğunu varsaymak için
Avrupalılar. İlk başta bu küçük reform çok popüler değildi, çoğu
Reformlar ve erkeklere vatandaşları tarafından çağrıldı "taklit
Yabancı şeytanlar.
Başlığı, erkekler üniformalarından gurur duydular ve
eski kostümleri için değiştirdi. Dr. Wilson ilginç
Bu dönemin hesabı bize Şangay'ın tautai olan Woo'nun
Binlerce botu Avrupa markası satın alacak kadar ileri gitti, örneğin
Gordon'un adamları tarafından giyildi, ayak izlerinin görülebileceği
İsyancılar disiplinli Çince korkusundan çok etkilendiğinden
Askerler! Sadece üniforma değil, aynı zamanda gerekli diğer her ayrıntı
Ordunun iyileştirilmesi, bu kısa sürenin girdiği sırada,
ve 29 Nisan'da Gordon bir kez daha aktif operasyonlara başladı.

Bu sefer saldırı nesnesi Quinsan şehriydi, yaklaşık otuz
kampının kuzey batısında miller; Ama _en Route_ ne zaman duydu
Taitsan şehrini kuşatan emperyalist müttefikleri,
en hain tedavi görmüştü. İsyancılar önermişti
teslim oldu ve İmparatorluk Ordusu'nun 1500 erkeğine izin vermişti
şehirlerine girmek için. Aniden kapıları kapattılar ve bunları yakaladılar
Li Hung'un kardeşi de dahil olmak üzere 300'ü kafaya çeken erkekler
Chang. Müttefiklerine bu felaket Gordon'a bir kenara dönmeye karar verdi ve
Selefinin sahip olduğu şehir olan Taitsan'ı azaltma yardımını ödünç ver
böyle korkunç bir yenilgi yaşadı. Ne zaman endişeli bir zaman olmalıydı
Küçük ordusunu onlara hatırlatacak bir yere götürdü
zorla yaşadıkları en büyük felaketin.

Taitsan Şehri, yaklaşık 10.000 kişilik bir garnizona sahipti,
bazıları çığlık olan beyaz adamların önemli ölçüde serpilmesi
İngiliz ve Fransız orduları, Amerikalı denizciler ve
diğerleri. Gordon'un ordusu sadece 3000 erkekten oluşuyordu; Yani sadece değil
Rakipleri duvarların faydası, arkasından yapabilecekleri
ateşlerini teslim edin, ancak küçük gücünden daha fazla saydılar
üçe bir. Ancak Taitsan, hedeflenecek büyük bir ödüldü, çünkü
Düşüşü,
en son saldırıya uğradığında meydana geldi. O vesileyle kaptan Holland
güneyden saldırmıştı. Gordon'un hızlı askeri gözü ona gösterdi
Batıdaki kasabaya giden kanalı ele geçirmesi gerektiğini
taraf. Bu su yoluna sahip olmakta çok az zorluk çekti,
Ve silahlarını ve mühimmatını 600'e getirmek için kullandı.
Duvarların yarda. O mesafede ateş açtı, örtü altında
Hangi silahlarını 100 yarda ileriye doğru itti,
tüm ateşini bir noktaya konsantre etmek,
duvarlarda ihlal. Bu kısa menzilde silahlarının her deşarjında
Duvarcılık kitleleri düştü, kademeli bir yamaç oluşturdu,
Saldırı parti acele edebilir. Vapurlar ve tekneler kanal geldi ve
Hendek haline geldi, su boyunca mükemmel bir köprü oluşturdu. .
Savunucular, tehlikelerini gören, ateşlerini akıllıca konsantre etti
geçici köprü ve ihlali savunmak için koştu. Kaptan Bannen, kim
Saldırıya öncülük etti, öldürüldü ve saldıran parti bir süredir
geri sürüldü. Saldırı için başka bir sütun oluştu ve bu sefer
Gordon, kendi başlarının üzerinde sürekli bir topçu ateşi tuttu
Erkekler ilerledikçe. Yine kararlı bir dirençle tanıştılar, ama
Şiddetli bir el ele mücadeleden sonra saldırı muzaffer oldu ve
Panik ile ele geçirilen savunucular, aslında birçoğunu çiğnedi
Kaçmak için acelelerinde kendi tarafı.

Böylece 1 Mayıs 1863'te bu önemli kaleye düştü; Ama zafer
Maliyet Gordon, öldürüldüğü ve yaralandığı için çok sayıdadır
Böyle küçük bir güç. Ancak boş pozisyonlar
aldığı mahkumlardan gönüllüler ve bu adamlar
takdire şayan savaş askerleri, elbette biraz gevşek olmalarına rağmen
disiplin konusu hakkında kavramlar. Gordon çok az almasına rağmen
Ya da İmparatorluk Birliklerinden yardım yok, ona iyi bir şekilde neden oldular
Taitsan'ın düşüşünde işlenen bir eylemle acı ve rahatsızlık.
Yedi geri çekilen isyancı yakalayan İmparatorluk birlikleri onları bağladı,
Ve kendi korkunç acımasız geleneklerine göre,
onların eti, kollarından alevli cilt parçaları ve böylece onları ortaya çıkardı
infazdan birkaç saat önce. Bunun içinde olması gerekiyordu
Taipinglerin ihanetinin intikamı, zaten ima edildi ve
bu yedi adamın özellikle suçlanacak olduğunu iddia etti. O kadar ol
Mayıs, çok doğal bir öfke duygusu uyandı
medeni dünya ve Parlamento'da sorular soruldu
Olay, Gordon ve diğer İngiliz subayların
Bu vahşetle ilgilidir. Gordon olarak, cesaretine rağmen ve
Alışkanlıkla kan dökülmesinin varlığına getirilmesi
En hassas erkeklerin en hassas olanı, onun olduğu söylenemez
tüm durum tarafından derinden kederli ve acı çekti ve
General Brown'un etkisi, sonra İngiliz birliklerinin komutasında
Şangay'da Çin valisine,
Böyle bir barbarlık, tüm İngiliz subayları geri çekilecekti.




Bölüm V

İsyanın ilerlemesi


Gordon Taitsan'ı ele geçirmeden önce hatırlanacak, onun üzerindeydi
Quinsan şehrine saldırmanın yolu. Amacını gerçekleştiren
Müttefiklerine, imparatorluk birliklerine yardım ederek orijinaline döndü
nesne. İmparatorlukçılar tarafından tutulacak Taitsan'dan ayrılmak istedi ve
Quinsan'da bir kerede Mart ayında; Ancak disiplin isteği nedeniyle
Ordu, bunu yapamadı. Adamları büyük miktarda almıştı
Taitsan'dan yağma ve onu imha etmek için endişeliydim ve gençleri
General, onun iradesine karşı, kaçınılmaz olanı kabul etmek zorunda kaldı. Bir
Gordon'un kontrolü altında olduğu gibi ordu,
Disiplinin dizginlerini aniden sıkıca çizin. Uzun zamandır vardı
gevşek bir durumdaydı ve Gordon erkekleri kazanması gerektiğini gördü
yetkisini keskin bir şekilde iddia etmeden önce güven. Bir ordu ile
El, doğru olan şey zaferlerini takip etmek olurdu
hemen, böylece düşmanın iyileşmek için zamanı olmamalı
kendileri. Ama Taitsan'dan bir kerede devam edebilmek yerine
Quinsan, merkeze dönmek zorunda kaldı ve sonuna kadar orada beklemek zorunda kaldı
Mayıs ayının yeniden düzenlenmesi ve hazırlanması. Disiplin çok kötüydü
Memurları arasında, Quinsan için başlamadan hemen önce
Alaylara komuta eden bölümler istifa etti, çünkü onu tanıttı
Cooksby adında bir İngiliz subayı, genel komiser, rütbeli
Albay. Bu adım atıldı çünkü Gordon anlaşmazlıkların
her zaman rasyonlar ve çeyrekler hakkında meydana gelir
Genel Komiser ve alay komutanları. İkincisi olduğu gibi,
Ve birincisi, askeri rütbesi yoktu, komiser garipti
konum. Gordon bu nedenle komiserin biri olduğuna karar verdi.
En önemli personel memurları, sadece orduya sahip olmakla kalmamalı
ama rütbesi üstün bir tür olmalı. Bu layık
Bu bakımdan Gordon'un savaştan sadece yirmi yıl önünde olduğunu unutmayın.
Ofis yetkilileri, çünkü 1884 yılına kadar bu komiser
İngiliz ordusundaki memurlara askeri rütbe verildi. Eğlenceli
Gordon'un ana dalları arasında itaatsizlik patlamasının bir kısmı,
Komisyonlarından istifa etseler de,
ganimet uğruna Quinsan'a keşif eşlik etmesine izin verilebilir.
Gordon istifaları kabul etti, ancak ana dalların almasına izin vermeyi reddetti
keşif gezisinde. Ama bu noktayı vermek zorunda kaldı; için
Ertesi gün, "düşme" geldiğinde, erkekler
Komutanlılar ve itaat etmeyi reddetti. Ancak ana dallar
sadece bir general olduğunu ve öldürülebileceğini,
Etkinlik Komutun muhtemelen kendilerinden birine geçeceğini düşündü
Konudan daha iyi ve her zamanki gibi adamlarına düştü. Tek
Merak şu ki, böyle bir ordu ve böyle bir dağınık malzeme ile
Genç Komutan, karşı çok şey başarabilmeliydi
ezici sayılar.

Gordon Quinsan'a ulaştığında, İmparatorluk Birliklerini Altında Buldu
Vali Li ve General Ching en talihsiz pozisyonda. Onlar
Şehri kuşatması gerekiyordu, ama düşman pratikte
onları kuşatma. Gordon, arayan düşmanı hızla sürdü
Emperyalistleri kapsar ve sonra General Ching'in
Şehrin doğu kapısına saldırmak için endişeli
Kendini hiç övüyor. Bir bakışta batı
Kapı muhtemelen saldırmak daha iyi olurdu, çünkü düşman olurdu
Orada daha az hazırlıklı. Quinsan önemli bir yerdi ve güçlü bir şekilde
savundu; En az 15.000 adam tarafından tutuldu ve hendek etrafında hendek
Tahkimat kırk feet genişliğindeydi. Kesin gelmeden önce
Karar, Gordon bir vapurda keşif yaptı ve
Vali ve General Ching onunla. Kişisel tarafından ikna olmak
atmayı amaçladığı adımda haklı olduğu gözlemi,
Çin generalini bu etki hakkında bilgilendirdi ve yazılı bir mektupta
Etkinlikten biraz sonra, "General Ching somurtkantı
Bir ayı olarak, almanın tavsiye edildiğini düşündüğümde
Bu ertesi gün stoklar ve şehrin bu tarafına saldırmak. "

30 Mayıs'ta şafakta, şehri kendisiyle çevreleyen ve
İmparatorluk birlikleri, bir noktaya kadar su ile küçük bir güç aldı
Quinsan ve Soo-Chow arasındaki ana iletişim hattı, sadece
kolayca alınmış olan zayıf bir stokla savunulur. Gordon daha sonra aldı
Ünlü küçük vapur _hyson_ ve Soo-Chow'a doğru gitti.
Quinsan'ı güçlendirme yolunda düşmanın büyük bir gücüyle tanışmak,
üzerlerine ateş açtı. Bu yönde bir saldırı öngören biraz,
Karışıklıklara girdiler ve kaçtılar, vapur onları takip etti. Sahip
geri çekilen orduya ağır kayıp verdi ve
Soo-Chow, döndü ve geri dönene kadar tam hızda gitti
O sabah geçirdiği Chunye, küçük bir tüfek müfrezesini bıraktı.
22.30 idi. Ve oldukça karanlık bir gece. Niyeti beklemekti
Ertesi sabaha kadar ve şehre saldırarak çatışmayı yenileyin. Ancak
Duvarlardaki isyancılar panikle ele geçirilmişti ve
Şehrin üç tarafa yatırıldığını, acele ettiler
Soo-Chow. Bunu yaparken Gordon'un vapuruna geri döndüler. Yine o
ateş açtı ve düdüğünü havaya uçurdu, ikincisinin sesi çok şey yapıyor
gürültüye ekleyerek ve paniğin artarak
isyancılar. Erkekler yoğun kitlelerdeydi ve her kabuk onları biçti
çok sayıda. Gordon, "Kitle titredi, bağırdı ve geri döndü."
Şehir düşmüştü ve sabah 4'e kadar. 31 Mayıs'ta her şey sessizdi
ve düşmanın üç ila dört bin arasında olması gerektiği düşünülüyordu.
öldürüldü, boğuldu ya da mahkum edildi. Küçük vapur vardı
Günü kazandı, seksen veya doksan tur attı; birlikler vardı
çok az ya da hiçbir şey yaptı. Gordon'un tarafındaki sadece iki adam öldürüldü ve
Beş boğuldu.

Böylece tek bir günde bu önemli şehre düşmüştü, ki
Soo-Chow pozisyonuna. Gerçekten de, aceleci genç komutan
Soo-Chow'un kendisini atmak ve ele geçirmek için endişeli, ama ilham veremedi
Emperyalist General onun ruhuyla. "Hiç şüphe yok
Mandarinler varsa, geçen gün soo-Chow alabildim
başarımızdan yararlanabildi. "Quinsan'ın yakalanması
Gordon'un en parlak vuruşlarından biriydi.
Kampanyanın tamamı ve bunu satırların
O şehir ve soo-Chow arasındaki iletişim ihmal edildi ve
vapurunu kanala sokmasına izin verildi,
Tek yolla paralel. Her iki ordu da
oradaki yolun her iki tarafında olduğu gibi yol boyunca yürümeye mecbur kaldı
su oldu. Bu şekilde yoğun kitlelerde yürüyen adamlar aracılığıyla, atış ve
vapurdan gelen kabuk ölüm ve yıkım taşıdı, çok şey yarattı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Taiping isyancıları açıkça böyle savaşmaya hazır değildi
Gordon'un olduğunu kanıtladığı gibi amfibi bir general.

Burada kaynağın doğurganlığı hakkında dikkat çekmek iyi olabilir.
Bu genç komutanın sahip olduğu inisiyatif gücü. Önemli değil
Ne zorluklar ortaya çıktı, verimli beynini er ya da geç bir
onların üstesinden gelebileceği yöntem. En iyi doktorun
mutlaka en zeki adam değil, en verimli olan
Kaynakta. İnsan çerçevesinin bozuklukları birine vermeyi reddederse
bir tür tedavi, bir başkasının denenmesi gerekir, vb. Sonunda
Doğru yöntem keşfedildi. Bunun da olduğu konusunda hiçbir soru olamaz
Askeri ve hayattaki diğer çağrılar için doğru. Verimli adam
eskiler başarısız olduğunda yeni yöntemler önermeye hazır olan beyin,
başarılı olma olasılığı en yüksektir. Bu sebepten daha fazlası
Diğer, Napolyon ilk başta başarısına borçluydu. O gençken
Dostum, Avrupa'da taktikleri körü körüne taklit etmek
Prusya'nın Büyük Frederick ve çok ağır karelere güvenmek
ve yavaş hareket etme yöntemi. Bunu ilk gören Napolyon,
Ancak bu tür taktikler, büyük zamanlarda olmuştu
Prusya generali, topçu geliştirmeden önce,
savaşların yapıldığı değişen koşullara uyarlanmış
kendi zamanı; Ve böylece 1806'da Jena'da Prusyalı parçalara ayırdı
Miras gelen geleneklerin tüm gururunda ona karşı gelen güç,
Çağının en büyük generallerinden birinden teslim edildi. Öyle olurken
Bir yaşa uygun olanın olmadığını söylemek neredeyse bir gerçekçilik
Bir diğerine uygun, sadece Napolyon ve Gordon türünün adamları
Yöntemin değişmesi gerekliliğini görecek kadar hızlı olanlar ve
Yeni planları benimsemek için yeterince becerikli. Doksan dokuz general dışarı
Yüzden asla küçük bir vapur kullanmayı düşünmezdi
bir kara kuvvetini yok, ama eski moda ilerlerdi
bir kuşatma yöntemleri ve belki de muazzam sayıda erkeği kaybetmiş
süreç. Düşman her zaman az çok hazırdır
Geleneksel dövüş yöntemleri, ancak bunların
Yeni fikirler için hazırlıksız. Dolayısıyla Gordon'un başarısının çoğu.

Kaynağın bu doğurganlığına ek olarak, Gordon harika sergiledi
Fikirlerini yerine getirme cesareti. Quinsan ondan düşmemişti
merkezinde bir değişiklik yapmanın iyi bir şey olacağını gördüm,
ve onları Sung-Kiang'dan aktarmak için. Eski merkezle
ondan önce ordu ile bağlantılı her türlü gelenekle ilişkili
zaman, disiplinin gevşek olduğu günlerde ve
Askerler, savaşın uğruna devam ettiği idi.
onlara ganimet sağlamak. Ganimet ajanları ve diğer araçlar vardı
memurların ve askerlerin ganimetlerini kolayca atabilecekleri.
Bütün bunlar demoralize ediyordu, bu yüzden Gordon derhal bir değişikliğe karar verdi.
Ancak ordu konuyu farklı bir bakış açısından baktı ve
isyan ruhu ortaya çıktı. Bay Wilson bize topçu olduğunu bildirir
memurları parçalara ayırmakla tehdit etti ve yazılı bir bildirim
Bu etki generaline gönderildi. Gordon bir kerede çağırdı
Arsanın dibinde olduğunu bildiği görevlendirilmemiş memurlar,
ve her beşinci adamı vurmakla tehdit etti
Bildirim açıklanmadı. Hemen hepsi inilmeye başladı,
Bir onbaşı, çok inliyor olarak kendini özel olarak göze çarpıyor
yüksek sesle. Gordon'un bu konuda herhangi bir şüphesi olup olmadığı
Özel adam, biz bilgilendirilmedik, ama onu ele geçirmeye yönlendirdi,
ve onu vurması için ayakta duran birkaç piyade askeri emretti. O
Sonra diğerleri hapsedildi ve tehdidini tekrar tekrarladı
Yazarın adı ise her beşten birinin çekileceği etkisi
vazgeçilmedi. Etkinlikler, onbaşı zaten çekim yaptığını kanıtladı.
suçlu. Şüphesiz bu ülkedeki birçok kişi Gordon'u sert bir şekilde yargılayacak
Bu özet adaleti ele almak için; Ama olmalı
binlerce hayatın olduğu bir iç savaşın devam ettiğini hatırladı
her yıl feda edildi. Gordon, yapabileceğini çok iyi biliyordu
Altında disiplinli bir gücü varsa bastırın. O da ne olduğunu biliyordu
Disiplinsiz bir ordu olabileceği korkunç bir bela olabilir. Buna göre
Tüm ulusların geleneği, Gordon'un ordusundaki her adam kaybedmişti
Düşmanın huzurunda itaatsizlik yoluyla hayatı. Neydi
Bir erkeğin hayatı, binlerce kadın ve çocukla karşılaştırıldığında
O savaşın dehşetinden mi acı çekiyor muydu? İngiltere'de biz
Kendi ülkemizdeki savaşın sefaletini bu kadar merhametle kurtardı,
Muhtemelen kamuoyu biraz fazla duygusal hale geldi.
1887'de Trafalgar Meydanı isyanları sırasında, bazıları tarafından önerildi.
İtfaiyenin sırayla isyancılara soğuk su pompalaması gerektiğini
onları dağıtmak; Ve bir yazar böyle bir adımdan ciddi şekilde kullanımdan kaldırıldı.
Muhtemelen dalış yapıcı olan fakir arkadaşların
Soğuk al! Bir uçtan diğerine gitmek mümkündür ve,
Herhangi bir biçimde sertlik ve zulümden kaçınmak isterken,
duygusal ve böylece zıt yönde zarar verir. Duygusal
İnsanlar birçok masum kurbanın acılarını çok sık unutuyor
Birkaç suçludan düşünürken. Savaş çok sert bir şey
önemsemememiz için ve görevi ile ilgilenecek olanlar
Güçlü bir el ile bastırmaya hazır olmalıdır.
Beşkenli isyan.

Gordon'un bir adamı vurduğu tehditle ilgili olarak
Beş, böyle bir ceza biçimi hiçbir şekilde ülkelerde nadir değildir
Çin'den daha medeni. Sık sık başvurdu
Rusya ve 1876 kadar yakın zamanda, Rus-Türk Savaşı sırasında
Rus birlikleri arasında kendilerini sergileyen bir isyan belirtileri,
Başkomutan, her on adamdan birini vurmakla tehdit etti,
ve böylece tezahürü bastırdı. Hiçbir soru olamaz
Gordon'un yaptığı gibi oyunculuk tüm kişisellerden çok daha cesurdu
Gittiği tehlikeye maruz kalma. İstekli olacak birçok erkek
Görev yolunda kendi yaşamlarını feda etmek,
Böyle bir adım atıyor.

Ama Gordon olabildiğince savaşmaya oldukça hazır olmasına rağmen
Bu şekilde yaparak arkadaşlarına fayda sağlayarak, aslında bir adamdı
barış ve savaşın dehşetini nefret etti. 29 Haziran'da şöyle diyor:
"İsyancılar çok sessiz kalıyor ve biz başka bir organizasyon yapmakla uğraşıyoruz
onlara saldır. Ancak asi şeflere bir mektup gönderdim,
İyi hizmetlerimi eğimli olabilecek herhangi bir düzenlemeye sunmak
daha fazla kavganın olabileceği emperyalistlere girmek
kaçınıldı. Mümkün olduğunca az kavga etmekten çok endişeliyim ve
Sorunun Pasifik Çözümü'nü getirmek için elimden geleni yapacağım. "
Mükemmel olduğunu düşündüğümüzde bu daha büyüktü
Çatışmanın nihai sonucuna güvenen ve yolda
zaferden, parlak zaferlerle edinilen her şeyde kazanacak her şeye sahipti
Savaşın diplomasi yerine silah zorla sonlandırılması.

Şu anda isyancılar,
Burgevine, 300'den fazla İngilizce ile birlikte onlara gidiyor,
Amerikalı ve diğer maceracılar. Bu konuda Gordon diyor ki:-

    "Burgevine'in isyancılara katılması şüphesiz
    insanca konuşan isyanı çok fazla uzatır
    bu yıl veya en son önümüzdeki baharda bırakıldı; ama
    emrimde güç her şeyi yapmak için çok küçük ve bir tanesi
    Büyük bir dikkatle hareket edin. Çok fazla hayatım olduğunu hissediyorum
    Bana göre, bunlar benim emrimde olduğu gibi ve ben yapmayacağım
    Onları rash düşündüğüm bir işletmede riske atın. Burgevine çok
    Aptal adam ve küçük muazzam sefaleti düşünür
    Çünkü bu mutsuz ülke, çünkü
    isyan çok az şüphem var. "

Başka bir mektupta, "Bence isyancılar yakında çok yorulacak
yardımcılarının ve isyancıların ikincisi. "

Bununla birlikte, Gordon'un korkması gereken en kötü şey,
kendi memurlarının ve erkeklerinin bir parçası. Burgevine çoğunu iyi biliyordu ve
kendi işten çıkarılmasını ilişkilendirmeyi çok ustaca başarmıştı
Her zamankinden kaçındığı gerçeğiyle birlikte
erkeklerin ve memurların çıkarları için. Sonuç olarak o bir
Belli bir şekilde gözlerinde bir şehit ve bundan en iyi şekilde yararlandı
Gordon'un bazı memurlarını bozmaya çalışırken gerçek. İçin
Burgevine, Gordon'un ordusunu severek daha başarılı değildi.
Açık çatışmada yenmekten daha bağlılık. Bir veya
İki başarısız girişim ve parlak gençlerin
Komutan onun için bir maçtan daha fazlasıydı, Gordon'dan onunla buluşmasını istedi
tayin edilen bir yer, burada çöl olmaya karar verdiğini söyledi
asi nedeni. Bu Gordon'u şaşırtmadı. Onu ne şaşırttı
Burgevine Gordon ve O'nun yapması gerektiğini önerdi mi?
Birlikte Soo-Chow'u yakalayın, her ikisine de tüm bağlılığı atın
Emperyalistler veya isyancılar, 20.000 güçlü bir ordu düzenleyin ve bir
kendi bağımsız krallığı. Sadece bir maceracı olmak, o
Başa çıkmak zorunda olduğu onur adamını çok az anladı. Gordon
Kısa bir kez daha fazla iletişimi kesti. Ancak Burgevine ve adamları,
Üstatlarından çok tiksinti olmak, onları hiç bırakmaya karar verdi
maliyetler ve Gordon'a bir sinyal roketinde kovulduğunu bildirmek için gönderildi
Ona bir sorti gibi koşarlar ve ona katılırlardı. .
Sinyal verildi, sorti yapıldı ve birçoğu kaçtı, ama
Burgevine ve diğer birkaç kişi şüphelenmiş ve gözaltına alınmıştı. Ne zaman
Gordon bunu keşfetti, isyancı şeflere cömertçe yazdı,
Onlara, erkekleri ilgilerine aykırı olduğunu açıkladı
İradelerine karşı savaşın ve serbest bırakılmalarını istedi. Elçi
Mektubu kim taşıyordu, düşünüp düşünmediği konusunda sorgulandı
Gordon'un satın alınması mümkün ve cevabı elbette
negatif. Söylemesi garip, Gordon'un isteği verildi ve
Burgevine serbest bırakıldı ve İngiliz Konsolosuna teslim edildi. Dr.
Wilson bize şunu bildirir:-

    "O zamanlar Burgevine, Gordon ile görüşüyordu.
    Rölyefine göre, teğmen Jones'a bir plan için bir plan önermişti.
    çabaları yönlendirilen adamı tuzağa düşürmek
    onu ve takipçilerinin sükunması. Jones ihanete karşı isyan etti
    Yani temel ve o ve Burgevine bir 'zorluk' yaşadı. Jones şunu söyledi
    Hikaye Böylece: Burgevine, eğildiği tabancasını çıkardı ve
    yaklaşık dokuz inç mesafeden kafamda taburcu edildi. .
    Mermi yanağıma girdi ve yukarı doğru geçti; Henüz olmadı
    çıkarıldı. Diye bağırdım, 'En iyi arkadaşını vurdun!' Onun
    Cevap, 'Biliyorum ve Tanrı'ya seni öldürmüş olsaydım.'

Gordon ile bağlantılı olarak Burgevine daha fazla duymuyoruz, bu yüzden burada bölüm
onunla şirket. Bay Wilson'a göre, daha sonra çok
damalı kariyer ve sonunda tarafından boğulduğu bildirildi
Emperyalistlerin elinde bir mahkum olduğunda kaza. Bu yazar
"Ölümünün verilen hesabının verildiğini varsaymak için hiçbir nedenim yok
Çin yetkilileri tarafından yanlıştı; Ve eğer onu boğarlarsa
Kasıtlı olarak, kendilerini ve Amerikan yetkililerini iyi bir şekilde kurtardılar
Sorun anlaşması. "Tek merak, bu kadar iyice bir alçak
Asılmayı hak eden sulu bir mezar bulmalıydı.

Taipings Burgevine ve takipçilerinden kurtulduktan sonra,
Kalbi kaybetmeye başladı, çünkü bunların temel nedeninin
Erkekler nedenlerini terk etmişlerdi, kaybedilen bir şeydi. Düşündüler
her yerde bulunan gordon'a karşı soo-chow tutma şansları
hafifti ve bu koşullar altında olduğu gibi,
Kendi kaynaklarını küçümsedi ve rakiplerinin kaynaklarını abarttı.
Gordon'un yakında şehre saldıracağından emin oldular, ama bu
yapma niyeti yok. "Kişinin komutasındaki küçük kuvvetle," dedi
O, "Ben kendimi garnizon edilen bir kasabaya karşı çukurluk yapmak için endişeli değilim
Kaçınılabilirse, yedi, hatta on katımız. "
umutsuz bir saldırı ile sonuçlanması gereken açık bir saldırı denemek
Yaşam kaybı, Gordon şehri yavaş yavaş kendisi ile çevreledi ve
İmparatorluk birlikleri, etrafındaki tüm küçük yerleri yakalamak, böylece
Tamamen yatırım olabilir. Burada yine hızlı bir şekilde sergiledi
Rakiplerinin karakterindeki zayıf noktaların algılanması. Hatta
Kendi vatandaşlarımız arasında en büyük korkak umutsuzca savaşırsa
Tüm geri çekilme araçlarının kesildiğini hissetti; Ama garip
Görünüşe göre, bu tüm ulusların bir özelliği değildir. Bir kez izin ver
Chinaman, geri çekilme araçlarının yok edildiğini ve doldurulduğunu düşünüyor
Panik ile. Gordon, "
İsyancılar geri çekilmelerini kesmektir ve şansları gideceklerdir
sorunsuz; Ama onlara öne saldır ve arkalarını açık bırak,
Ve en umutsuzca savaşacaklar. "

Birçoğu için ilginç olan alan, uzay bizi takip etmemize izin vermiyor
Kuşatmanın detayları ve Gordon'un içinde bulunduğu şiddetli mücadeleler
farklı yerler, düşmanın kalelerini yakalarken
malzemelerini kesin. Bununla birlikte, birkaç kişisel olay var
Şu anda, neyi göstermek için sözü hak eden gerçekleşti
Muhteşem kaçışları vardı ve ne kadar büyük kişisel tehlike vardı
bir kez patachow köprüsünde otururken, biraz ünlü
Elli üç kemer ve 300 metre uzunluğunda yapısı
Düşmandan yakalanan, kendi kampından birkaç atış yaptı.
ona yakın köprü. Yalnızdı ve açıklayamadı
ateşleme. Sebebini tespit etmek için koltuğunu terk ederek teknesine girdi
ve aniden muazzam bir kütle olduğunda nehrin karşısında kürek çekmeye başladı
Duvarcılık oturduğu yerden düştü ve neredeyse
tekneye vurdu. Bu iki kazara-ya da daha doğru bir şekilde arayalım
Onları Proventer?-Çekimler hayatını kurtardı. Yine, saldırıda
Leeku, memurlarından biri olan Teğmen Perry'nin
düşmanla iletişim halindeydi. Meydan okuduğunda, bu memur
Gordon'un kabul ettiği bir mazeret yaptı, "
Bu sefer hata, sadakatinizi göstermek için,
Bir sonraki izinli umudu yönetmeyi taahhüt edin. "Ama Gordon onun
karar ve aniden bir
Yanında memur vuruldu. Bu memur Teğmen Perry idi,
komutanının kollarına düşen. Gordon'un memurlarının çoğu
cesur adamlar, ama birkaç tanesi beyaz tüyü sergiledi ve o
kişisel cesaret örneği belirlemek için, genellikle almak için
yol göstermek. Bazen bu ürkütücü olanlardan birini koldan alır ve,
Sessiz bir şekilde, onu kavganın kalınlığına götür. Adamları kullandı
Büyüleyici bir hayatı olduğunu düşünmek için ve küçük baston olarak adlandırdılar
Her zaman bir kılıç yerine "zaferin sihirli değnek" yerine taşındı.

Burada belirtilmesi gereken bir olay var, ancak
Halk, gerçekleştikten sonra yıllarca duymadı. Ne zaman
Ashantee keşif gezisi düşünüldü ve spekülasyonlar
Komutun kime teklif edilmesi gerektiğini, biri _times_'e yazdı,
Kendini "Mandarin" i imzalamak ve bahsettiği diğer şeylerin yanı sıra
Gordon hakkında, Eylül ayı boyunca,
Soo-Chow'un yakalanması, Gordon belirli müstakil saldırmaya karar vermişti
o yerde kaleler. Bazı nedenlerden dolayı adamları yine mutasyona uğradı ve
Geçit töreninden yürümeyi reddetti.

    "Bu kavşakta General Gordon yerinde geldi.
    tercüman. Yürüyerek, soyunuyordu, görünüşe göre silahsızdı ve,
    Her zamanki gibi, son derece serin, sessiz ve anlamsız. Doğrudan o
    önde gelen şirkete yaklaştı, tercümanını emretti.
    Öne adım atmayı reddeden her insanı yönlendirin. Bir
    Adam sadece gelişmiş. General Gordon tabancasını içeriden çekti
    meme cebi, askerin kafasına sundu ve istedi
    Tercüman, adamı doğrudan mavnaya doğru yürümeye yönlendirecek ve
    Giriş. Emir hemen uyuldu ve sonra genel olarak
    Gordon gerekli komuta sözünü veriyor, şirket izledi
    tereddüt etmeden. Genellikle memurlar tarafından izin verildi
    Etkinlik, bu örnekteki başarının
    sadece General Gordon'un yapıldığı huşu ve saygı nedeniyle
    erkekler tarafından; Ve o zaman birliklerin ruhu buydu,
    Bunun başka biri vardı ama ne yaptığını denedi, şirket
    açık isyan içine girdiler, memurlarını vurdu ve kararlı
    en vahşi aşırılıklar. Bir haftadan kısa bir süre içinde birliklerin ruhu
    eskisi kadar mükemmeldi ve yavaş yavaş bütün garnizon katıldı
    Soo-Chow sonbaharında doruğa ulaşan bir dizi harekette. "




Bölüm VI

İsyanın sonu


Soo-Chow şehri yedi isyan generaline sahipti,
Her biri bağımsız bir komut kullanıyor, ancak hepsi
Numaraları, Moh-Wang, başları olarak. İsyancılar yukarı doğru
Şehirde 40.000 erkek, yiyecekleri kötü bir şekilde sağlandı ve
Aralarında dağılımlar patlak verdi. Generallerin çoğu
Verme, ama cesur yaşlı şef Moh-Wang böyle bir adıma karşı çıktı.
Generallerden bazıları Gordon ve General Ching'e karşı karar vererek
Hayatlarının kurtulması gereken başka bir durum. Ancak
Moh-Wang'ın kavrayamayı reddettiği sürece, devrelerde hiçbir işe yaramadı. A
Savaş Konseyi çağrıldı ve sıcak sözler geçti. Bir genel ele geçirilmiş
Ruhu çok yenilmez olan cesur yaşlı savaşçı onu bıçakladı ve
başını vücudundan kopardı. O gece, 29 Kasım 1863,
1860'tan beri isyancılar tarafından tutulan Soo-Chow
teslim oldu. Adamlarının yağmasını önlemek için Gordon gönderdi
Onları Quinsan'a geri döndü, ancak Vali Li'den onlara iki vermesini istedi
daha sonra bir aylık ücrette olsa da, reddedilen aylar ekstra ücret
verildi. Sivil valinin bir bedene olan bu anlamlılık
Ülke için bu kadar çok şey yapan erkeklerin neredeyse bir
isyan.

Genç komutanın şikâyetlerinin doruk noktası
İşverenler henüz gelmedi. 6 Aralık'ta Gordon ziyaret ettiğinde
yakaladı, sahip olan isyancı generallerin
Teslim edilen, onların
Hayatlar kurtulacaktı. Gordon'un çok öfkeli olduğu söyleniyor
Gözyaşlarına boğulduğu ve sonra ileri gittiği bu korkak ihanet
Elinde tabanca, onu vurmak için valiyi aramak için. Bu
Sir Henry Gordon'un kardeşi biyografisinde pişman olun,
Bu durumu reddediyor. Taramaya çalışarak hiçbir şey kazanılmaz
Harika bir adamın hataları. Her zamankinden gelen ordunun komutanı
İnkar edilemez bir şekilde harika bir adam, ama aynı zamanda payının olduğu doğrudur.
insan başarısızlıkları, aralarında dürtü üzerinde hareket etme eğilimi
an. Onuruna dokunulmuştu, rezil olduğunu hissetti
ve düşmüş bir düşmanda çiğneyebilecek biri ışığında görünecekti,
ve gerçeğin doğruluğu hakkında hiçbir soru olamaz,
Dürtüselliği Li Hung Chung'un hayatını aradı; olsa da
Vali daha sonra onun koynunda bir arkadaşı oldu. Bay Wilson, başka
Daha önce alıntılanmış olan biyografi yazarı MS'sini okudu. Gordon'a,
böylece hesabının doğru olması muhtemeldir. İçinde şöyle diyor:-

    "İlk dürtüsü, iki vapurunun göründüğünde
    Futai'yi (Vali Li) tutun ve özet adalet sağlayın
    o yüksek yetkiliye. Ancak General Ching, zamanında uyarı verdi
    Gordon'un tütsülenmiş devletinden ve çok akıllıca acele etti
    Şehir, böylece bir toplantıdan kaçınıyor. Bu Gordon'dan birkaç gün sonra
    Futai ile görüşme endişesi sadece
    Futai yoldan uzak duracak ve bu onun tek dönemiydi
    Her zamankisiz ordunun komutanı olduğu kampanya
    _ Silah taşımakla kendini kırdı_. "

İtalikleştirdiğim bu alıntının son sözleri açıkça
özet cezanın doğasının ne olacağını belirtin
İki adam buluştu. Gordon'un bu sözleri vurma fırsatı buldu,
Ama bunu yapmak için çok dürüsttü, çünkü doğru olduklarını biliyordu. Rağmen
O'nu eylemleri için suçlayabiliriz, dürüstlüğe hayran kalamazız
gerçeğin gizlenmesine izin vermezdi.

Hem politika hem de onur meselesi olarak Gordon
Korkunç hata yapılmıştı. Onurlu olan bir görüştü
Anlama, şu anda isyancılara geldi
Ellerindeki şehir verecekti ve böylece isyan
sonlandırıldı. Bir keresinde soruşturma istedi
Vali Li ve General Ching'in davranışları ve işbirliği yapmayı reddetti
onlarla birlikte. Gordon bu konuda harekete geçerken,
Vali Li, Pekin'e çok daha fazla kredi olduğunu iddia ederek sevkiyat gönderiyordu
Imperial birliklerinden oldukça fazla, unutmasa da
Gordon'u da övmek için. İmparator genç komutanı 10.000 gönderdi
Tays (L3500 hakkında) onayının jetonu içinde, parayla birlikte
birlikler ve yaralılar için. İkincisi kabul edildi, ama eski
öfkeyle reddedildi ve çok az sert cümlede
Siparişi içeren makalenin arkasında yazılmıştır:-

    "Binbaşı Gordon, İmparator Majesteleri'nin onayını alıyor
    her memnuniyetle, ancak en içtenlikle pişmanlık duyuyor, çünkü
    Soo-Chow'un yakalanmasından bu yana meydana gelen koşullar
    Majesteleri İmparatorunun herhangi bir izini alamıyor
    tanınma ve bu nedenle Majesteleri almaya saygılı bir şekilde yalvarır
    amaçlanan nezaketinden dolayı teşekkür eder ve onun düşmesine izin verdiğine
    aynısı."

Eve yazarken, "Sana gerçeği söylemek için hiçbir şey istemiyorum
Çin hükümetinden ya da kendimizden para ya da onur.
Onurlara gelince, onlara hiç değer vermiyorum ve hiç yapmadım. Yapayım
her şey yolunda gitmiş olsa bile 10.000 taycayı reddetti ve
Soo-Chow'da sorun yoktu. "

Gordon'un ordusu, Şubat 1864'ün sonuna kadar Quinsan'da kaldı.
Çin hükümetinden L7000 almıştı, ama bu elbette,
paylarını almaları engellendikleri için telafi etmedi
ganimet ve sadece memnun değillerdi, aynı zamanda eylemsizlikleri
Şüphesiz onlara çok zarar veriyor. Dahası, isyancı güçler
hızla işe almak ve Gordon'un başardığı tüm iyi işler
Geri alınması muhtemel görünüyordu. Gordon tüm mazeretleri duydu
Vali Li sunmak zorunda kaldı ve Asiatics'in
İngilizlerin olduğu standarda göre değerlendirilmez,
Daha yüksek onur duygusu, kendilerini ölçün. Bu yüzden onu uydurdu
onun geri çekilmesinden ortaya çıkması ve bunu belirtmesi durumunda
Gelecekteki teslimatlar, rızası olmadan hiçbir şey yapılmamalı, o
Bir kez daha isyanı sonlandırmak amacıyla sahaya çıktı.

17 Şubat 1864'te rütbeye terfi etmişti
Savaş Ofisi yetkilileri tarafından Teğmen-Albay. Bu, elbette yapılmış
Çin ordusunda genel olarak konumunda bir fark yok. Onun
Düşmanlıkların yeniden başlaması, benzer taktiklerle işaretlendi.
Daha önce çok başarılı bulmuştu. Hızlı bir şekilde uzaklaşan darbeler
Puanları onun amacı gibi görünüyor. Soo-Chow'u ele geçirdikten sonra
Önemli yer, Çin'in en büyük ikinci şehri olan Nankin'di.
Kuzeybatıda 100 mil. İsyancılar orada güçlü bir güçteydi ve
Yer, onu yakalamayı uygun hale getiremeyecek kadar uzaktı
Bir keresinde, birkaç şehir olduğu için _en Route_ hala elinde
isyancılar. Gordon bu ikincisini ayrıntılı olarak almaya karar verdi ve başladı
1 Mart'ta kolayca düşen Yesing ile. Sonra ilerledi
Daha kolay bir şekilde verilen Liyang. Buna tanık olan dehşet
Mart korkunçtu. Gordon sakinleri söyledi:-

    "Hala hayatta kalanlar insan eti yemeye yönlendirilmişti,
    ve ölülerin bükülmemiş bedenleri
    bu isyan eden yiyeceklerin çoğunun tüketildiğini gösterdi. ""
    Sefalete tanık olduğum sahneler korkunç bir şey; Ve ben
    İşin tamamlanmasıyla geri dönmeme dileğini söylemeliyim
    Bu fakir insanların durumunu görürseniz ifade edilmezdi.
    Sikişli sakinlerin korkunç görünüşü
    Birinin tekneleri beni rahatsız ediyor .... Umarım Şangay halkını almayı umuyorum
    yardım etmek için, ama bunları görmüyorlar: Ve bunu orada okumak
    İnsan eti yiyen insanlar,
    Etin kesildiği cesetleri gördüler. "

Gordon'un kaderi, arkadaşlarının gafları tarafından engellenecekti. Açık
20 Mart Kintang'a yürüdü; Ama tıpkı başlamak üzere olduğu gibi
operasyonlar, endişe verici bir sevkiyat ona İmparatorluktan ulaştı
Komutan. Emperyalistler aslında onların
muazzam bir güç, küçük olanı ile Gordon'un sahip olduğu şehirleri tutmak
yakalandı ve suçlamalarına teslim edildi. Fushan düşmüştü ve Chanzu
tehlikede idi. Ancak Gordon, çok yakın olduğu için
Kintang, o da alabilir ve böylece bir saldırı yaptı. Yaptı
Ancak, o kadar kolay verim değil ve en iyilerinden biri olan Binbaşı Kirkham
Memurlar, kötü yaralandı. Gordon'un kendisi de aşağıda yaralandı
diz. Onu vurduğunu gören bir asker, etkinliği ilan etmek üzereydi,
Gordon onu korkutmak için durdurduğunda adamları cesaretlendirmeli. O gitti
kan kaybından bayılana kadar kavga ederken ve Dr. Moffitt [2]
onu hareketsiz tutmak için.

      [2] 67. Alay'dan Cerrah Moffitt bir yetenek adamıydı ve
      cesaret. Gordon'un büyük bir kişisel arkadaşı oldu ve
      Daha sonra Gordon'un kız kardeşlerinden biriyle evlendi. Yılda öldü
      1882. Gordon ile birlikte kalan tek subaydı.
      Kampanyanın sonunun başlangıcı.

İngiliz temsilcisi Sir Frederick Bruce, Albay'a yazdı
Gordon Kintang'da yaralandıktan sonra:-

    "Kendine dikkat et.
    sadece askeri bir bakış açısından. Yeterince yaptın
    cesur ve becerikli bir lider olarak itibarınız için. Hepimiz bakıyoruz
    Bu sapkın Çinlilerle hareket etmeye uygun tek kişi olarak ve
    Şangay'daki büyük çıkarlara güvenilecek. Senin
    Hayatı ve alanı tutma yeteneği,
    Çin'de herhangi bir şehrin yakalanması. "

Gordon, Kintang'ı almak ve emekli olmak için daha fazla girişimden vazgeçmek zorunda kaldı
Liyang. Burada bu vapurunu aldı, çünkü artık borvacın
Yarasına, ilk ve sonuncusu. 1000 erkekle o
24 Mart'ta Woosieh için başladı,
O yeri tehdit etmek geri düşmüştü. Ertesi gün,
Sırtını bir vapur içinde ve bir filo eşliğinde Gordon
Ülkenin ortasına sahip olduğu 1000 adamla birlikte
İsyancılar tarafından, birliklerin eğilimlerini tespit etmek için. Kuyu
Albay Chesney, "Biri burada en çok şey olup olmadığını neredeyse bilmiyor olabilir
koparmaya hayran olun ya da yaralıların güvenini merak etmek için
Komutan! "Hızlı bir şekilde tüm durumu aldı ve onu yaptı
Düşman tarafından bazılarında tutulan Waisso adlı bir yerin
güç, nişan alacağı noktaydı. Maalesef yapamadı
Kendini ele alalım, ancak tüm gücü alamadı,
gemide bir tabur daha artırıldı. Sonuç olarak
Bölünerek, karaya gitmek için bir müfrezeyi bırakın. Memurlar
Şarj mümkün olduğu her hataya düşmüş gibi görünüyor
Askerler yapmak. Saldırı alayları işbirliği yapmadı,
yanlar korumasız kaldı ve uzun bir boşluğun meydana gelmesine izin verildi
iki alay arasında. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için saldırı başarısız oldu,
Saldırganlar, imha kaçan dar bir şekilde kaçıyorlar. Tartışmasız bu
Sinyal başarısızlığı, komutanın yaralanması gerçeğinden kaynaklanıyordu.
kendini detaylandırmayı göremedi ve onu terk etmek zorunda kaldı
Ana kol, piyade, başkalarının yönüne.

Neyse ki 6000 erkeğe sahip emperyalistler Gordon'un yardımına geldi.
İmparatorluk gücü son zamanlarda oldukça iyi gidiyordu.
düşmanla çatışma, ama maalesef komutanlarını kaybetmişti,
General Ching. İlk başta Gordon'u çok kıskanan bu adam,
daha sonra onu tanımayı ve saygı duymayı öğrenmişti ve Gordon edinmişti
Hatalarına rağmen ona oldukça sevgi. Gordon derindi
ölümünü duymak için üzüldü, gerçekten de patladığı söyleniyor
göz yaşları. Bu heathen'in ölümünün bir hesabını okumak dokunuyor
Genel olarak, hatırlanacak, arasında önde gelen bir adam olmuştu
isyancılar yozlaşmadan önce. Bay Hake'nin hesabı
Yarasının olduğunu bildiğinde bile Vali Li'nin ifadesi
Ölümcül, zihnini ülke işlerine yoğunlaştırdı. O
isyancıların dövülmesine rağmen, güçlerinin
hor görmemek ve meslektaşına memurlarına sipariş vermesi için yalvardı
Savaşta dikkatli olun. Cesur adamların kolayca olmayacağını belirtti
bulundu ve kendi kaderinden acı bir şekilde pişman oldu,
ülkesine görevini yerine getirmesinin önlenmesi. Yavaş yavaş batarken,
Hizmetçisine kendisine sunulan sarı ceketi getirmesini emretti.
İmparator ve ona yardım etmek. Sonra başını eğdi
İmparatorluk sarayına doğru ve böylece cesur vatanseverliğini verdi
ruh.

Gordon'un gücü ile emperyalistlerin kavşağından sonra
Waisso'nun yakalanmasında ve bunun düşmesiyle
6 Nisan'da, kampanyanın hızlı çizim olduğu ortaya çıktı
yakın bir şekilde, elinde kalan tek önem taşıyan tek yer
İsyancılar Nankin ve Chanchufu. Eski Gordon
Zafere güvenen ve çok kıskanmış olan emperyalistler
Başarılı genç asker. Gerçekten de yapabilecekleri açıktır.
Chanchufu'yu da kolayca almıştı, ama görünüşe göre acele etmediler
Kampanyayı kapatmak için. Birçoğu sadece paralı askerdi,
Bir Ordu olarak var oldukları için _raison-d'etre_'i kaldırmak istiyorum.
Kısa süre sonra meydana gelen bir olayın güçlü şüphe var
Gordon Chanchufu'ya ulaştı ve
Saldırı, gerçekten hayatına bir girişimdi. O ve Binbaşı Tapp, zeki
topçu subayı, bir pilin inşası ile uğraştı.
Aniden picquetlerden biri bataryada bir voleybolu ateşledi ve
Sebebi bilmeden isyancılar da kovuldu. Gordon ve partisi
Böylece iki yangın ve Major Tapp ve diğerleri öldürüldü.

Chanchufu'ya ilk saldırı emperyalistler tarafından yapıldı ve
yenildi. Gordon'dan daha sonra başka bir saldırıda işbirliği yapması istendi.
Yaptı; Ancak emperyalistler tarafından desteklenmemesi de başarısız oldu.
Bundan sonra birleşik bir saldırı yapıldı ve yine başarısız oldu. Görme
Yer, sıradan bir saldırı için çok güçlü bir şekilde savunuldu,
Gordon, emperyalistlere siperlerle nasıl yaklaşılacağını öğretti.
Puanda olan emperyalistler tarafından başka bir saldırı yapıldı.
Gordon kurtarmaya geldiğinde ve
kale alındı. Asi komutanı yakalandığında dedi ki
Bu, Gordon ve adamlarının yardımı dışında,
Şehri ondan almak için tüm Futai ev sahipleri. Garnizon 20.000 idi
güçlü; Yer ustaca güçlendirildi; Ve isyancılar, düşünmek
Çeyrek almayacakları, büyük bir çaresizlik ve
hayatın pervasızlığı.

Chanchufu'nun yakalanmasıyla Gordon'un dövüşleri listesini sona erdirdi.
Çin. Bir sonraki bakımı, her zaman becerikli orduyu kırmaktı. Biliyordu
Bu çok önemli olmak için, çünkü ayakta olacağını hissetti
ülke için tehlike. Burgevine gibi erkeklerle
Beceri istemek ve cüretkar oldukları kadar prensipsizdi,
Böyle bir ordunun emri düşerse ne olabileceğini söylemek imkansız
kötü ellere. Çin hükümeti çok cömert davrandı ve
Her yaralı memur L900 ve diğerleri benzer bir ölçekte. Bir mektupta
Eve yazılan Gordon diyor ki:-

    "Bu kampanyada yaşadığım kayıplar şaka değildi:
    Yüz memurdan kırk sekiz öldürdüm ve
    yaralı; Ve 3500 erkeğin yaklaşık 1000'i öldürüldü ve yaralandı; Ama ben
    Mortal'ın görebildiği kadarıyla bunu bilmekten memnuniyet duyuyoruz,
    Altı ay bu isyanın sonunu görürken, olsaydım
    Devam Etkin olmayan bir şekilde altı yıl boyunca devam etmiş olabilir. Yapamaz
    Temsiz olduğumu düşünüyorum, ama benim hakkında bir not umurumda değil
    promosyon veya insanların ne söyleyebileceği. Çin'i olarak terk edeceğimi biliyorum
    Girdiğimde fakir, [3] ama benim aracılığıyla benim
    Seksen ila yüz bin arasında zayıf enstrümantal
    Hayatlar kurtuldu. Bundan daha fazla memnuniyet istemiyorum. "

      [3] Burada selefi Ward,
      eylemde öldürüldü, L60.000 toplamını biriktirdi, ancak
      çok uzun değildi komuta ve hiç düşünülmedi
      vicdansız adam.

Gordon'a büyük miktarda para teklif edildi ve ilk başta reddetti; Ancak
Kabul etmek için basıldığında, bunu yapmaya karar verdi ve onu
erkekler. Ücreti iyi, yılda L3000'in üzerinde olmaktı, ancak
Her zamanki cömert bir şekilde, neredeyse tamamen adamlarına geçirmişti,
Özellikle hasta ve yaralı için konfor sağlama.

Son kavga 11 Mayıs'ta gerçekleşti ve 1 Haziran'a kadar Gordon
ordusunu dağıttı, hareketi sonuna kadar kendini sergiledi.
Albay Chesney, "Bu yüzden her zamankisiz orduyu ayırdı," diyor Albay Chesney
"Modern Askeri Biyografi Üzerine Denemeler", General ve Kısacası
Ancak yararlı varlık sona erdi. On altı aylık kampanya sırasında
Onun rehberliğinde dört şehir ve bir düzine küçük güçlü almıştı
yerler, sayısız savaşta savaştı, _hors de combat_ numaralarının
Düşman, orta derecede on beş katın olduğu tahmin ediliyor ve
İsyan kuvvetli, agresif ve neredeyse birliğin birliğini tehdit ediyor
Çin İmparatorluğu, son nefesinde bırakmıştı, harap ile sınırlı
gaspçı başkenti. "

Gordon, Nankin'e yatırım yapan emperyalistleri ziyaret etti,
kuşatmayı yürütme moduyla ilgilendiği yer ve
Gelecekteki varlığı hakkında çok yararlı tavsiyeler verdi.
İmparatorluk Ordusu. Bunun ötesinde aktif rol almadı. Nankin düştü; .
İsyanın yazarı olan "Cennetsel Kral"
intihar; Ve ünlü generali Chung Wang, başı kesildi,
Kendi isteği üzerine ona izin verilmesi, önce
Otobiyografisini yaz. Kişi olacağını hissedemez ama
İmparatorun hayatını korumuş olsaydı, politika eyleminin yanı sıra
Bu asil adam Chung Wang, özellikle de sözde cennet olarak
Kral intihar etmişti. Hayatta olduğu sürece Chung Wang bir
Ona sadakat daha iyi bir nedene layıktı. Kolayca sahip olabilir
hayatıyla kaçtı ama hayatını kurtarmak için endişeliydi
Tüm hatalarla değersiz bir birey olan göksel kralın oğlu
babasının ve yeteneğinin hiçbiri. Chung Wang ondan vazgeçti
Nasıl yapılacağını bile bilmeyen genç adama filo ayaklı at
Bu şekilde ona verilen şansın kullanılması. Chung Wang'ın sergilediği sadakat
Asi şefi kolayca İmparator'a transfer edilmiş olabilir.
Vali Li Tekrar duyacağız, çünkü Gordon Çin'i yeniden ziyaret ettiğinde
1880 eski arkadaşını hala hayatta ve aktif buldu. Hayır olabilir
Gordon'un bu adam üzerindeki kişisel etkisinin dikkate değer olduğundan şüphe ediyor,
Ve onu bir sonraki duyduğumuzda, onun arasında neredeyse yalnız durmak gibi
vatandaşlar, barışçıl bir politika için yalvarıyor. İkinci kısmı
Soudan'da Gordon'a yazdığı mektuptan sonra,
o kamuoyu ruhsallığından çok iyi bir şekilde emmişti
Gordon, başkalarının iyiliği için kendini feda etmeye istekli. .
Mektup 22 Mart 1879 tarihli. Li Hung şöyle dedi:-

    "Senden haber almaktan memnunum. Şimdi on dört yıl sonra
    Birbirimizden ayrıldık. Sana yazmamış olmama rağmen, ben
    Genellikle senden bahsedin ve sizi çok ilgiyle hatırlayın. .
    Çin'e verdiğiniz fayda,
    kişi, ancak oynadığınız bölgelerde hissedilir
    önemli ve aktif bir parça. Bütün bu insanlar seni kutsasın
    şimdi zevk aldıkları barış ve refah kutsamaları. Senin
    Mısır'daki başarılar uygarlar boyunca iyi bilinir
    dünya. Sık sık üstte asil eserlerinizin gazetelerinde görüyorum
    Nil. Siz, uygun olduğun geniş kaynaklara sahip bir adamsın
    Kendiniz her türlü acil durum. Umudum uzun sürebilirsin
    aralarında olan insanların durumunu iyileştirmek için bağışta bulundu
    döküm. İnsanlarımı daha yüksek bir duruma ilerletmek için çok uğraşıyorum
    geliştirme ve hem bu hem de diğer tüm ülkeleri birleştirmek
    Bir ortak kardeşlik altında dört deniz. "

Eğlenceli bir durum, Regent'in tamamen şaşkınlığıydı
Çin, Prens Kung, Gordon'u nasıl ödüllendirebileceğine dair. Sunulan para
Kendisi için reddetmişti ve onur ve ayrımlara gelince
onun için takıları yoktu. En yüksek sarı ceketi kabul etti
Çin imparatorunun verebileceği ayrım (
Jartiyer şövalyesi), ama bu sadece ailesini memnun etmek için yaptı, değil
Çünkü ona değer verdi. Prens Kung İngilizceyi aradı
Şangay'da bakan ve "Beni tekrar gördüğüne şaşıracaksın,
Ama seni görmeye gelmeden ayrılmana izin veremediğimi hissettim
Gordon hakkında. Ne yapacağımızı bilmiyoruz. Para almayacak
biz ve biz ona zaten elinden gelen her onuru verdik
İmparatorun ihsan edilmesi; Ancak bunlar onun içinde çok az değerli olabilir
Gözler, sana bu mektubu getirdim ve senden vermeni istiyorum
İngiltere Kraliçesi, ona biraz ödül verebileceği
gözlerinde daha değerli. "

Gordon'a zaten bir Brevet Teğmen-Albaylık verilmişti.
Kraliyet mühendisleri, şimdi banyo komutanı oldu; Ama o
Çinlilere göre İngiliz onurlarına kayıtsız. Gelince
Prens Kung'un Kraliçe Victoria'ya mektubu, Bay Hake tarafından bilgilendirildik
Kraliçeye asla ulaşmadığına inanmak için iyi bir nedeni var ama
Dışişleri Bakanlığı'nda bir güvercin deliğinde kalmasına izin verildi! Peki biz
Axel Oxenstiern'in sözlerini, geç prensinin oğluna alıntı yap
Bir zamanlar Almanya'nın merhum imparatoruna bir mektupta atıfta bulundu
O zaman Prusya Crown Prensi, "Ah, oğlum, ne kadar az bilgelik
Devletlerin hükümetine gidiyor. "Bay Hake,
General Gordon, kendisini savaş bürosunda sundu,
Devlet adını duymuş gibiydi ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Çin'de çalışmak. Yine de otuz yaşındayken kurtaran adam buydu
Dünyanın en büyük imparatorluğu harabesinden! Biz gerçekten harikayız
insanlar. Her zaman sham kahramanları üretiyoruz ve onları geçitliyoruz
dünyadan önce. Yine de ortasında gerçek bir tane olduğunda tamamen
Onu görmezden gel. İngiltere'nin sahip olduğu birçok kampanyayı düşündüğünde
Çin savaşı bittiğinden beri nişanlandı, halk iyi olabilir
En ablinden birine izin veren bir askeri sistemde şaşkın
Askerler belirsizlik içinde yaşayacak ve işlerde danışılmayacak bile
ulusun. Sir William Butler solgunlaşan küçümseme diyor ki:-

    "Hayır, neredeyse kendi topraklarında bir yabancıydı ve neredeyse bir
    Nesil vefat etmişti ve birçok blunder'ın meyvesi vardı
    Mısır'da biriken bir felaket yükü olmak için çok ağır görünen bir dizi felaket
    Borne, Gordon sonunda sahip olduğu belirsizlikten çağrıldı
    çok uzun süredir sevk edildi-kendi kardeşi bize bir
    şimdi ilk kez duyulan kişi. "

Kendisine komuta teklif edildiğine dair bir rapor yayınlandı.
Ashantee keşif gezisi ve reddetti. Bu raporun kesinlikle hayır
temel. Meselenin gerçeği, ona asla teklif edilmedi
İngiliz makamları tarafından her türlü aktif hizmete komuta. Onlar
Diğer ulusların işlerini kim yönetti.
Bu olağanüstü insanın değerleri ve onun için fırsatlar bulmak
Güçlerini kullanın, ancak kendi yetkililerimiz
Niteliklerine kesinlikle kör. Yine de o albay kimdi
Askeri konularda harika bir yazar olan Chesney, "Bir adam varsa
Onur, titizlik ve
insanlık ve gereksiz gecikmeden tatmin edici bir kapanışa getirin
Ya da masraf, İngiltere'nin Çin Gordon'daki bu adamı var. ""
Tabii ki, her ordunun bazı askeri dahi adamları olması oldukça mümkün,
kimin hizmetleri asla önemli pozisyonlarda kullanılmaz,
Yetkililer tarafından bilinmemelerinin basit bir nedeni. Hayır yok
Doğan liderleri seçmenin daha zor olduğu meslek
Ordudaki durumdan. Birlikte iyi söz veren birçok adam
Alt pozisyon, komutasındayken sefil başarısızlıkları kanıtlar. Erkekler
Uçan renklerle sınavları geçebilir her zaman yapamaz
Bilgilerinin sahada kullanılması. Ancak bir yabancı iktidar vardı,
memurlarımızdan birinin neyi gösterebildiği bir alan sağladı
Sahip olduğu harika askeri içgüdüler. Bu nedenle daha fazlası
Gerçekten sorumlu olanlar için mazeret bulmak zor
Bu, İngiltere söz konusu olduğunda, Gordon'un içinde yaşamasına izin verildi
belirsizlik ve asla herhangi birinde herhangi bir tür komuta bile teklif edilmedi
vatandaşlarının nişanlandığı kampanyalar.




Bölüm VII

Gravesend'de


Lord John Russell Elba'yı ziyaret ettiğinde, ona Napolyon tarafından istendi, sonra
orada mahkum, olsun, rakibinin, dükünün
Wellington, savaşın heyecanı olmadan yaşayabilirdi,
Napolyon "muhteşem bir oyun" derdi. İnanılmaz görünüyordu
Napolyon Kendisini bu kadar iyi bir asker gösteren bir adam
Wellington basit bir vatandaş pozisyonuna girmeli ve
Napolyon, büyük adamı bilen çok az, muhtemelen
Ülkesini tekrar savaşa dahil etmek için etkisini bir devlet adamı olarak kullanın.
Bazılarına göre, ayırt eden Gordon'un
Kendisi bir asker olarak ve bir imparatorluk kurtarmıştı, yine
Bir mühendis memurunun mütevazı avokasyonu, ama öyle yaptı. O içindeydi
Bir Brevet Teğmen-Albay olsa da, sadece bir mühendis kaptanı gerçeklik
Orduda, Şubat 1865'te eve döndü. Birkaç tane aldı
Babasıyla birlikte Southampton'da sessizce geçirdiği ay izni
ve anne, tüm tanıtımdan kaçıyor.

İzninin sona ermesi üzerine Gravesend'e gönderildi, denetlemek için
Thames'in korunması için bazı kalelerin inşası. Biri sırasında
Ülkenin güvenliği ile ilgili periyodik paniklerimizin büyük miktarları
Para savunma amaçlı seçildi. Gordon'un görevleri çok
Bu savunmalar söz konusu olduğunda alt. Planlar
Başkaları tarafından yapılan ve görevi sadece onları idam edildiğini görmekti.
Görevinin performansında çok çalışmasına rağmen, hayır
nasıl bir şekilde onaylamadığı gerçeğinin sırrı
Ulusal para boşa harcanıyordu. Bir gün, ne zaman
Başkomutan işin ilerlemesini incelemeye geldi, Gordon
her şeyi en şiddetli olarak kınadı ve onu ortaya çıkardı
Değersizlik. Cesarete sahip olduğu adamın karakteristiği
her zaman görüşlerinin. Bir iyiye taşınmış olmalı
duygularıyla anlaş, o gün eve geldiğinde
kınadığı için tutuklanmış olabilir
üstlerinin çalışması. Olduğu gibi, Kraliyet Ekselansları gülümsedi
İyi huylu bir şekilde onun yaşamdaşında ve daha fazla dikkat çekmedi. Ama yine de
Gordon, üzerinde yaptığı savunmaların doğasını iyice onaylamadı
nişanlandı, onlara çok çalıştı ve kesinlikle geçiyor
Thames tahkimatları tek yapması gerekmiyorsa onun hatası yok
olmak. O erken bir yükselticiydi ve çalışkan bir işçiydi ve neredeyse hiç gitmediği için
topluma girdi ve oyunlara girmedi, katılma zamanını buldu
Diğerlerine ek olarak her türlü dini ve hayırsever çalışma
görevler. Gravesend'de altı yıl geçirdi ve bu bir
Birçok memurla popüler istasyon, yapılması gereken çok şey buldu,
Yıllar sonra orada geçirilen zamana bakardı
hayatının en mutlu. İçinde olduğu karıştırıcı sahnelerden sonra
Kırım'da ve Çin'de geçti, bazılarına çok fazla görünmüş olabilir
sıradan, uzun yıllar boyunca dışarı çıkacak ilgisiz bir yaşam,
Ama Gordon'dan daha fazla kimse,
Çizgiler:-

    "'Sıradan bir yaşam,' diyoruz ve iç çekiyoruz;
      Ama neden dediğimiz gibi iç çekmeliyiz?
    Sıradan gökyüzündeki yaygın güneş
      Sıradan Günü'nü oluşturur.
    Ay ve yıldızlar yaygın şeylerdir,
    Ve çiçek açan çiçek ve şarkı söyleyen kuş;
    Ama karanlık dünyaydı ve bizim partimiz üzüldü,
    Çiçekler başarısız olursa ve güneş parlamıyorsa;
    Ve her ayrı ruhu inceleyen Tanrı,
    Sıradan yaşamlar güzel bir bütününü yaptı. "

Gordon'un dikkat çekici bir özelliği,
Herhangi bir şekilde tanıtımdan kaçındı, onu getirmek için her türlü çabadan kaçtı
ileri. Gravesend'e ilk geldiğinde kimse onu tanımadı ve kullandı
Parish Kilisesi galerisinde sessizce oturmak için. En kısa zamanda
Bu kadar alçakgönüllü bir yeri işgal eden yabancının,
ünlü "Çin Gordon" dan başka bir şey değildi, büyük çabalar
Onu daha belirgin bir pozisyon almaya teşvik etmek için yapılmış. Ama içindeydi
boşuna. Yoksullar için yeterince iyi olan onun için yeterince iyiydi ve o
Zenginleri ve seçkinleri onaylamadı.
Koltuklar, ruhları aynı derecede değerli olan fakirlerin dışlanması için
Tanrı'nın gözünde. Yine, sandalyeyi almayı reddetti
Tüm halka açık toplantılar. Böyle konuşamadığı değildi
Toplantılar, çünkü iyi bir konuşmacı olmasa da, hiçbir şekilde
Kötü bir tane ve her zaman yoksullar için hizmet vermeye hazırdı.
Önemli bir pozisyon almaktan korktu ve tek vesileyle
sandalyeyi almak için kuralını kırdı.
Başkanlık ettiği üç yüz çocuğun toplantısı. O
Bununla birlikte, bir sınıfın önünde otururken çok fazla evde
çocuklar ve bu sonsuz bir şekilde resmi adres vermeyi tercih etti
çocuklara bile. Sadece bir kez bütünü ele almaya ikna edildi
Okul toplu olarak. Çok sayıda çocuğa konuşmak gerekir
Özel hediye ve buna sahip olmadığı. Çocuklarla gücü
Her biri üzerinde kişisel bir etki elde ettiği gerçeğinde
bireysel olarak. Küçük bir sınıfla her birini adıyla tanıyabilir ve
Bir tek tek sevgiyi kazanın. "Küçük sevdi
çocuklar, "Belli bir mezardaki tek kitabı olan
Pazar-Okul Öğretmeni, Gordon'a iyi uygulanabilir. Zor
Ne tür bir öğretmen olduğunu veya kendisini boşaltıp kullanmadığını söylemek için
Çocuklara talimat sanatındaki en son gelişmeler; Ama bu
Oldukça açık, bir öğretmenin yapabileceği en iyi niteliklerden birine sahip olduğu
Sahip, öğrencileri için sevgi. Bir bayan ziyaretçisinin hikayesi var
Bir keresinde küçük bir çocuğa neden Pazar okuluna gittiğini sordu, ne zaman
Elde daha yakın olanlar vardı. Cevap, "Olabilirler
İyi, ama benim için o kadar iyi değiller; "Ve bayan ona sorduğunda
"Neden?" "Çünkü oradaki bir adamı seviyorlar" dedi. Aşk bir
Öğretmenlerde çok sık eksik olan yeterlilik, ama bir
Gordon çok belirgin bir şekilde sergiledi. "Sevgili"
Küçük arkadaşlar, "eskiden onları ararken, onu severek cevap verdi
geri dönmek?

Sadece Pazar Okulu'nda Gordon'un gençlere olan sevgisi de değildi
sergilendi; Ayrıca düzensiz okulda bir sınıfı vardı ve
Oğullarını haftada akşam eğitim için evine davet edin
Günler ve Pazar akşamları. Üç veya dördü olduğunda
Scarlet Fever, onları kendi evinde emzirdi ve oturacaktı
Gece onlarla konuşurken, uykuya dalmalarını sağlayana kadar. O
Bu çocuklara "krallar" derdi, okurken ona önerilen bir isim
Rev. i. 6, "ve bizi Tanrı'ya kral ve rahip yaptı. "Diye bağırdı
kız kardeşine, "Neden o zaman, bunlar küçük 'krallar'" ve
isim. Çocukları için iyi mesajlar güvence altına almak için büyük acı çekti
Gemiler denize gidiyor ve duvarındaki bir haritada bir dizi küçük tuttu
Yurtdışına gönderdiği çocukları temsil eden bayraklar. Eskiden bu bayraklar
Çocukların zaman zaman duyduğu gibi hareket edin. İhtiyacımız var
Bu çocuklar arasında sevilen bazılar olduğuna şaşırmayın
O ve duygularına ifade verirlerdi
Erkeklerin yapacağı gibi, bir parça tebeşirle duvara karalamak "Tanrı
Çekirdeği korusun "" C. G. neşeli iyi bir adam, "veya" bizim için uzun ömür
Sevgili öğretmen Gordon. "Gravesend'teki düzensiz okul hala
Çocuklara sunduğu Çin bayrakları, sahip olduğu bayraklar
Kendisi Taiping isyancılarından yakalandı. Şimdi değerli tutuluyorlar
Kalıntılar, yalnızca özel günlerde gösterilecek. Sir Henry Gordon
diyor ki, haberler İngiltere'ye ulaştığında kahramanın ölümünden
Yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adam olan Hartum'un savunucusu,
O ve Gordon'un diğerlerini bilgilendirmesi için onu çağırmaya çağırdı.
Gravesend'deki çocuklar,
bellek ve L25 vermeye istekli olduğunu. Ne zaman aşıldı
Gordon'un onun için yaptığı her şeyden bahsetmişken.

Başka bir yazar, Gordon'un izlediği bir keresinde
Bazı işçiler, aralarında çok mutsuz görünen bir delikanlı gördü. Üzerinde
Sorgulayan, delikanlı, "Annem bizi terk etti ve evden uzaklaştı;
Ve oradaki her şey o kadar sefil ki, hiç ev gibi değil. "
Bir kerede çocuk akşamlarını Fort House'da geçirmeye davet edildi,
Gece okulu sınıfında bilgilendirildi ve okumayı öğretti
İncil. Bundan biraz sonra hastalandı ve doktor
Yerel revire götürülmesi gerektiğine karar verdi. "Görelim
Sen orada, Albay? "Diye sordu hüzünlü gözlerle;
öl. "" Ama korkmuyorsun, "diye yanıtladı Gordon," Şimdilik kimi biliyorsun
'Ben diriliş ve hayatım' diyor. Sana yakın olacak
Revir'de burada olduğu gibi ve hayatta olduğu gibi ölümde size yakın. "" Oh
Evet, onu şimdi tanıyorum; "Ve öyle, çünkü anlatıcı dediği gibi,"
Albay onu hayatı ve öğretimi ile Mesih'e götürmüştü. "
Hastane Genç delikanlı bir hemşireye, "İncil'i oku bana, var
Buna benzemiyor. "" Ama çok yorgunsun, "dedi hemşire." Evet, ben
çok yorgun. İsa'ya gitmek için uzun sürüyorum. "Bu kısaca anlatılmış
Olay ve yerse kaydedilebilecek birçok kişiden başka bir örnek
İzin verildi.

Gordon ayrıca iş evini ziyaret etmekten ve konuşmada özel bir zevk aldı
Paupers'a, bunu hatırlayarak--

    "İnsan kalbinde, cazip tarafından ezildi,
      Duygular, zarafetin restore edebileceği gömülüdür;
    Sevgi dolu bir kalpten dokundu, nezaketle uyandı,
      Kırılan akorlar bir kez daha titreyecek. "

Workhouse mahkumları, kural olarak, ziyaret etmek için çok cesaret kırıcı bir sınıftır.
Büyük bir yüzdesi oraya hataları tarafından getirildi
kendi ve çoğu kişinin makul bir şekilde umut edebileceği yaşın ötesindedir
reform için. Gordon'un nazik kalbi hayal kırıklığına karşı kanıttı ve
Sürekli olarak yaşlı insanları ziyaret ederdi, tütün tedarik ederek
Erkekler ve kadınlara çay ve onlarla sohbet etmek,
Sorunlarını unutmalarına yardımcı olun. O da hasta olana dikkat ediyordu.
Hastalığın kim olduğunu ya da şikayetinin ne olduğunu önemsememek; O kadar uzun
İhtiyaç duyuyordu, Gordon hasta yatağında düzenli bir ziyaretçiydi.
Sık sık doktorların ötesinde lezzetler sipariş ettiğini duyduğunda
Bir hastanın erişimi, gerekli olanı satın alacaktı ve
Kendi elleriyle yönetin. Bay Lilley diyor ki:-

    "Bir keresinde fakir, sefil bir kadını ziyaret etti
    Görünüşe göre ölmekte olan durum. Bir keresinde ateş yaktı, biraz yaptı
    Onun için Yuluşma ve onu kendi eliyle besledi. Sonra o
    ona bakmak için bir hemşire atadı ve ona bir doktor gönderdi ve
    Hala yaşayan Gravesend'de ikamet ettiğine inanılıyor
    cömert bakımına tanıklık. "

İnsanlar onu çok sevdi, sık sık göndermek yerine
Din adamları, hastalık veya sorundayken, yoksullar
Memurun resmi konutu olan Fort House'da yaşayan Albay
Kraliyet Mühendislerine Komuta.

Evi ve bahçesi bile emrine yerleştirilmiş gibi görünüyor
mahalledeki fakirler. Bir ziyaretçi bir keresinde ona
Bahçesinin ürettiği güzel sebzelerde temizlikçi. O
Albay'ın onlara asla dokunmadığını, ancak fakirlere izin verdiğini söyledi
İnsanlar içeri girer ve bahçede zemin arazileri geliştirir ve büyür
kendi sebzeleri; Ve meyve hediyeleri ona gönderildiğinde bile
Arkadaşlar, onları hasta bir insanın yatağına götürürdü,
Onlardan daha fazla ihtiyaç duyduğunu düşündü.

Kendi yemeğine gelince, hiçbir şey daha basit ve sade olamazdı. .
Rev. S. H. Swaine, "Bir öğleden sonra geciken bizimle eve geliyor, biz
çayını beklerken buldum-en işsiz bayat somun ve
Çay demlik. Ekmeğin kuruluğuna dikkat ettim,
Bütün somun (küçük olan) ve slop-havzaya sıkıştırdı ve
tüm çayı üzerine döktü, yakında onun için hazır olacağını söyledi
Ye ve yarım saatte ne yediği önemli olmazdı. "Bu
evinde yaşamaya davet ettiği bazı çocukların bir
İyi bir anlaşma, verilen türden bir ücret gördüklerinde hayal kırıklığına uğradı
onlardan önce. Bu kadar büyük bir sakin olduğunu sevgiyle hayal etmişlerdi
Evin paylaşacakları görkemli yemekleri olurdu ve
Düz tuz-arı için hazırlanmamış ve diğer iyi ama çok sade
Albay'ın oturma alışkanlığında olduğu yiyecekler. Ama yine de
Kendini her türlü lüksü reddetti, sık sık üzüm alırdı
ve hastalara ve ölmekte olan diğer zarifler.

Tüm sıkıntı biçimleri ilgisini uyandırdı; Ve geç kanon ne zaman
Miller of Greenwich, acı çeken insanlar için para topluyordu
Coventry, pamuk kıtlığı sırasında Gordon büyük ve değerli bir
Çin İmparatoriçesi tarafından kendisine sunulan altın madalya ve
Bir oyukla, üzerine kazınmış adını çıkardı,
bir zarfın içine koy ve sadece kanona gönderdi
gönderildiği nesneyi kısaca bildirmek. Çabalar oldu
En iyisi olan madalyanın kaderini keşfetmek için yapıldığından beri
Altın ve bir taç parçasının iki katı büyüklüğünde, ancak ölümü nedeniyle
Canon Miller, şimdiye kadar başarısız oldular.

Gordon gerçekten bir hataya cömertti ve bazen içeri girdi
sahtekarlar tarafından; Ama insan doğası hakkında iyi bir bilgiye sahip olduğu için,
Cömert kalbi ile o kadar sık ​​aldatılmamıştı. Onun
Cömertlik sadece çantasıyla sınırlıydı ve
Hattı çok iyi çizdiğinde hayat, çünkü bir zamanlar kendisi dediği gibi, "Ben
yemeğimin nereye geleceğini bilmediğimden emin ol
Ne de geceleri uzanmak için bir yer bulmam gerekirse. "
Cebinde para olduğu sürece, verecek parası vardı
uzak; Ama birçok durumda uzun bir demiryolu olduğunu unuttu
ondan önce yolculuk ve muhtaçlara sergilediği cömertliğin
Demiryolu bilet ofisinde kendisine genişletilmeyecekti. Ama
Bütün, parası iyi düzenlendi; Birçoğu hayatta başladığı delikanlı,
oluktan aldığı birçok waif, şimdi iyi bir şey
Toplumun saygın bir üyesi, ama onun için bir
Suçlu, kendisinin başını belaya sokar ve başkalarını yoldan saptırır.

                            * * *

Bunun kariyerini ayrıntılı olarak takip etmek ilginç olurdu
Gravesend'de dikkat çekici bir adam, ama uzay yasaklıyor. Gordon sadece altı harcadı
Bu tür işlerde yıllar ve çoğu zaman onun
Resmi görevler, ancak sonuçlar o kadar iyiydi ki,
Kariyerinin daha uzun bir kısmının aynı şekilde geçmediğinden pişmanlık duyuyorum.
Soudan'da yazılmış mektuplarından, sık sık
yaşlılığını yoksullar arasında çalışmaya adamayı düşündüm, olsaydı
kurtuldu. Bununla birlikte, aksini istedi ve sadece
Altı yıl içinde bir adam tarafından ne kadar yapılabileceğini görün, kalbi
işte iyice.

Gordon'un askeri kariyeri olduğu belirtildi
Kurtarmak için çok şey yapan büyük asker Cromwell'den birini hatırlatıyor
İngiltere'nin altına düştüğü dejenere durumdan
Stuarts'ın sefil kuralı. Aynı şekilde altı yıl geçirdi
Gordon'da Gravesend'de, bize büyük dini olanı çok zorla hatırlatıyor
Hayırsever, belki de diğerlerinden daha fazlasını yapan Lord Shaftesbury
Bu on dokuzuncu yüzyılın veya başka bir yüzyılın insanı, insanı rahatlatmak
acı çekmek ve bu zor sorunlardan bazılarını çözmek
fakirlerin durumu ile ilişkili. Lord Shaftesbury'nin çok azı vardı
Cromwell ile ortak, her ikisi de Tanrı'yı ​​sevdi hem de nefret ettiği gibi
ve adaletsizlik. Onların işe gitme yolları çok farklıydı, ama bir
Gordon'un her iki karakterin de çoğunu birleştirdiğini görmeye yardımcı olamaz; Ve
Farklı zamanlarda veya farklı koşullarda düşmüş olsaydı,
ikisinin de çalışmasını üstlenmiş olabilir. Bütün dövüşlere sahipti
Bir Cromwell'in içgüdüsü ve onunla birlikte acıyı hafifletme aşkı
Lord Shaftesbury'yi karakterize etti. Bir nesnesi var gibi görünüyor
Bulundu

    "Hayal edinmeyi kurtar, ölmeye özen göster,
      Onları günah ve mezardan acıma içinde kapmak;
    Hatalı olanları ağla, düşmüş olanı kaldır,
      Onlara İsa'dan, kurtarmak için güçlü olanı söyle. "

Gordon'un herhangi bir iş sürdürmesine asla izin verilmedi.
Zaman ve Gravesend'teki altı yıl çok hızlı geçti. 1871'de o
Avrupa Komisyonu'nda İngiliz temsilcisi olarak atandı
Tuna'nın ağzının iyileştirilmesini denetleyin, böylece
Gemiler için daha gezilebilir hale getirilebilir. Bu çalışmaya katıldı
Galatz'daki merkezi ile iki yıl; Ve seçkin savaş
Muhabir Archibald Forbes, "hafızasını hala bulduğunu söylüyor
Rus-Türk savaşının ilk yıllarında yeşil, on dört yıl
Aşağı Tuna'nın sivrisineklerini değil,
Üst Nil'in daha az zehirli böcekleri. "

Archibald Forbes'un ifadesi dışında,
Galatz'da iyi işler yaptı, çünkü hayal etmek zor olurdu
O, resmi görevlerin sıradan rutinden başka bir şey yapmıyor. O
her zaman ona yardım edebileceği bir tür açılış keşfetti
Yaratılışlar ve onun aktif zihni ve sempatik doğası,
Jean Ingelow'un sözleri, her zaman olanların sorusunu sormak
Kime temas kurdu--

    "Yol itişinde hiçbir brier yok mu?
      Hakkında pusula olan diken yok mu?
    Ne de güvenmeye tenezzül edecek taşlar
      Elim toplanacak mı? "

Şimdi yeni bir iş biçimine çağrılacak zaman gelmişti,
hayatının en güzel yıllarını vereceği ve
Sonuçta hayatın kendisini feda edecekti. Kırım'da ve Çin'de,
Asker olarak neler yapabileceğini göstermişti; Gravesend'de bir
Bir Hıristiyan hayırseverliğin ne yapabileceğine dair asil örnek
boş saatlerinde; Ve şimdi o, savaşmak için çağrılacaktı
köleliğin dehşeti. Onu altı yıl boyunca ortalarımızda tuttuk ve bulduk
Onun için yeteneklerine layık bir iş yok; Ama biz onu gözden kaçırırken
Değerler, diğer uluslar çok kör değildi. Tıpkı daha sonra kralın
Belçikalılar izin verdiğimiz hizmetlerini güvence altına almak için endişeliydi
Boşta kalmak için, şimdi İsmail'in uzak görüşlü bakanı Nubar Paşa
Mısır'ın Khedive'si Khan, onu Mısır hizmetine girmeye ikna etti,
ve Ekvator İllerinin Valisi olarak Afrika'ya gidin.

Ama onu soudan'a kadar takip etmeden önce, bir
Hayatının belirgin dini yönü hakkında çok az şey.




Bölüm VIII

Basit İnanç [4]


Çocukluklarında sahip olduğunu hatırlayamayan birkaç genç adam var,
Bir tırtıl aldı ve bir kutuda kapatın. Çok geçmeden yaratık
bir chrysalis formu üstlendi ve sonunda bir kelebeğe dönüştü,
Tırtıl tarafından sahip olmayan tamamen yeni bir güç. Yerine
Sadece yerde büyüyebilen, yenideki yaratık
Varlık havaya yükselebilir. Bu doğadan biri
dönüşümler ve manevi değişimin hafif bir örneğidir.
Doğal adam yeni hale geldiğinde insan kalbinde gerçekleşir
Yeni güçlerle yaratık. Bazılarının küçümsemesi gelenekseldir
Dönüşüm doktrini, belirgin bir manevi fikrini küçümsüyor
insan kalbinde değişen değişim. Ancak zor olurdu
değişimi doğru bir şekilde tanımlamak için başka bir terimi bulmak için
Gordon'un hayatında gerçekleşti.

      [4] Bu ve bir sonraki bölümde,
      Gordon'un görüşleri, farklı mektuplarından seçilen alıntılar
      Hayatının dönemleri, ama her zaman kronolojik sırada değil. İçin
      Uzay İsteği Çok sayıda ekstrakt atlanmalıdır;
      Verilenler örnek olarak alınmalıdır.

Belli bir döneme kadar, adlandırılan her şeyi iyi yapmıştı
yapmak için ve akranlarını tamamen geride bırakmış, kendini göstermiş,
mesleki kapasitesinde, üstü bir kafa ve omuz olmak onun
arkadaşlar, yine de içinde gizli güçler vardı,
henüz oyuna çağrılmadı. Hayatını kim olmadan inceleyebilir?
daha sonraki yaşamda Tanrı ile bir gücü olduğuna ikna oldu,
daha önce sahip olmak? Mesih, "Ben, kaldırılırsam, tüm erkekleri çekeceğim
Bana. "Gordon'un gözlerinden önce kaldırıldı ve bir
haçın manyetik etkisine ayırt edici yanıt; Ve olduğu gibi
Manyetizma yasaları, suçlanan enstrüman
Şarj metalini onunla temasa geçirin, böylece hayatında
Gordon görüyoruz, bu sadece Kurtarıcının üzerinde farklı bir etkisi değil
tüm doğası, ama kendisi ilahi sevgiyle çok suçlandı,
Başkaları üzerinde manyetik bir etki yaratabildiğini.
Dinler, isimler ve terimler hakkında savaşabilir ve boğulabilir; zorundayız
gerçeklerle başa çıkın. Ne adına göre çok önemli, buna, gerçek
Gordon üzerinden farklı bir manevi değişimin geldiği ve onu bıraktığı
Tanrı ile gücü olan bir adam. Ama bu değişikliğin etkisi
Gordon'un hayatı en çok belirgindi, gerçekleştiğinde o kadar açık değil.
Bir çocuk ve bir öğrenci olarak hayvan ruhlarıyla doluydu ve biraz verildi
pratik şaka; Ama dini bir çocuk olmasa da, asla kötü değildi
Terimin olağan kabulünde. O aldıktan sonra
Komisyon, Kırım'a gitmeden önce,
Tanrı'dan sonra bir duygu belirtileri ve bazıları bunun
annesinin etkisiyle ortaya çıktı. O iyi
Anneler, manevi ışığı aktarmanın aracı olarak Tanrı tarafından kutsanır
Onların çocukları, yazarlar ve diğerleri o kadar sık ​​görülen bir gerçektir.
genellikle durum olması gerektiğini varsayar. Şimdi, Gordon olsa da
çok düşkün olduğu mükemmel bir anneye sahipti ve
Daha sonraki yıllar, erken yaşamda gerçek bir Hıristiyan oldu
Biraz dünyevi idi. O her zaman oldukça zeki ve
mantıklı kadın, ama din meselesinde asla denemedi
Oğlunu etkiler. İçinde manevi iyilik ne olursa olsun
Bu yüzden onun yüzünden değil. Onun için büyük bir sevgiye sahip olduğu açık,
Başka bir kanıt olmasa bile, onun sırasında yazılmış bir mektuptan
Ekim 1873'te, yurtdışındayken, kız kardeşine hastalık
Bu pasajı ortaya çıkarır:-

    "Sevgili annemi öp ve benim için üzülme. Tanrım, şükürler olsun, şükürler olsun
    tüm rahatlık, barış ve mutlu anımsama bilgisi ile
    Yorgan hepinizle; yapabildiğini, istekli, bencilce,
    ve nazik ve o araziye ulaşana kadar hepinizi tutacaktır
    'Güneş'in asla batmadığı' ve onu göreceğiniz ve bileceğin yer
    Neden 'İsa Lazarus' mezarında ağladı '. Yaşayan meralarla besleme;
    Seni şişirecekler. "

Birkaç gün sonra şöyle diyor:-

    "Saatimi senin zamanında tutarak, ne olduğunu bildiğimi hissediyorum
    yapıyor. Sevgili annemi görmek senin için ağrılı bir deneme olacak
    yıpranmış kabuğunu bırak, ama Tanrı'nın onu aldığını hissedeceksin
    Kendisi. Sevgili annem yararlı, çalışkan bir hayat geçirdi ve
    mutlu bir tane; Görünüşe göre senin için tutuluyor. "

Hala Gordon'un için uygulanan aşağıdaki satırlarda ifade edilen gerçek
dava:--

    "Bir kadının küresi hakkında konuşuyorlar,
      Sanki bir sınırı yokmuş gibi.
    Yeryüzünde veya cennette bir yer yok,
    İnsanlığın verdiği bir görev yok,
    Bir nimet ya da keder yok,
    Fısıldayan bir evet ya da hayır yok,
    Bir yaşam, ölüm ya da doğum yok
    Bu bir tüyün değeri olan,
      İçinde bir kadın olmadan. "

Yazarlar, bir kız kardeşin etkisini çok sık görmezden geldiler.
Bir erkeğin karakterinin oluşumu. Hatta çok az şüphe olabilir
Gordon Kırım'a gitmeden önce kız kardeşine borçluydu.
Pembroke'den yazılan aşağıdaki mektup olarak çok fazla manevi yardım
1854, şovlar:-

    "Sevgili Augusta,-Sonunda olduğu gibi başka bir not yazın
    Zaman, umarım yeni bir yaprağı ters çevirdim ve sevmeliyim
    Bana alınmak için biraz umut vereceksin.

    "... günümüzde çok nazik mektubunu aldım ve çok zorluyum
    bunun için sana. Metinlere bakmak için zamanım olmadı, ama
    Bunu yarın yapın. Çok dindar bir kaptana sahip olduğum için şanslıyım
    Drew adının 11'i; Onun şöminesi var
    Seninkinden önce okuduğum 'paha biçilmez elmas' oda. BEN
    size gönderme niyetinde, en kısa zamanda, 'The adlı bir kitap
    Rev. R. M'Cheyne'nin kalıntıları, '
    memnun. Drew'a Bay Molyneux'a gitmesini söyledim; Ve bunu yaptı
    Ve elbette çok memnun oldu. Çok fazla yazamam
    Papazımız; O dünyevi bir adam ve ona kadar yaşamıyor
    vaaz; Ama Scott'ın 'yorumları' var. İyi hatırlıyorum
    Onları sayılarla alırken ve onlara gülerek;
    Ama şükürler olsun, şimdi benim için farklı. Kendimi çok daha mutlu hissediyorum
    Ve eskiden yaptığımdan daha memnun. Pembroke'u sevmedim ama
    Şimdi daha güzel bir yer istemem. Bir atım var ve
    Gig ve Drew ve ben ülke hakkında her şeyi sürüyoruz. Umarım benim
    Sevgili baba ve anne ebedi şeyleri düşünür. Yapabilir miyim veya söyleyebilir miyim
    İyi yapacak bir şey var mı? Kitabımı aldığında,
    'Issız adada mahsur kalmak.'

    "Asla onaylanmadığımı biliyorsun. Öğrenciyken, düşündüm
    Değiştirmek istemediğim için işe yaramaz bir günahtı (içinde değil
    _i_ seçtiğinde dönüştürülme gücüm). Ancak ilk aldım
    Paskalya Günü'nde Sacrament [16 Nisan 1854] ve her zaman iletişim kurdu
    o zamandan beri.

    "Eminim odanızda geçirdiğin zaman merak etmiyorum ve
    Yararlı kitaplarda yakaladığınız heves-roman veya
    Dünyevi kitaplar M'Cheyne'nin Vaazlarına veya
    Scott'ın yorumları. Kalam olduğu için havada çok şeyim
    Dokuz mil uzakta ve sık sık aşağı inmeliyim. Harika bir
    Benim için kutsama mesleğimde kiminle samimi olabilirim
    Kardeşim memurlarım arasında aynı denemelere benzemiyor
    Bir çizgi alayında olanlar var. Bunu söylememeliyim ki,
    Günah bol, Grace daha eksiksiz; ' Ama ben böyle
    Sefil sefil, götürüleceğimden emin olmalıyım. En sevgili
    Augusta, benim için dua et, sana yalvarıyorum. "

Yukarıdaki mektubun tarihinden birkaç yıl sonra,
Dine çok az ve eğer kendi ifadesini kabul edebilirsek
Konu, Çin'den bir mektupta, 15 Mart 1862 tarihli Taku Forts tarihli
bir süre geri dönmesi muhtemeldir.

    "İklim, iş ve buradaki her şey bana yakışıyor ve minnettarım
    Hem aklımda hem de bedende mutlu olduğumu söylemek. Hafif bir saldırı yaşadım
    Küçük POX-Anneme bunu söylemek gerekli değil
    onu rahatsız edecek. Bu hastalığın beni getirdiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
    Kurtarıcıma geri dönün ve daha iyi bir Hıristiyan olmaya geleceğe güveniyorum
    şimdiye kadar olduğumdan. "

Sonra,
Çin'de her zamankisiz ordu; Ama yapamadığını, bu sırada
dönem, onu daha sonra karakterize eden tam güvenceye sahipti,
ve Kutsal Ruh'un tanıklarından kaynaklanan, açıktır.
Bir zamanlar teyzesi Bayan Enderby'ye dikkat çektiği gerçeği
ölümden çok az korktuğunun nasıl olduğunu başaramıyor, her şey
Ölmeye hazır olduğunu bilmediği zaman.

19 Eylül 1865'te babası birkaç ay sonra vefat etti
Gravesend'de randevusunu almıştı. Bu olay var gibi görünüyor
manevi yaşamında önemli bir kriz olarak işaretlendi. Kendini kapattı
Birkaç gün boyunca tam emeklilik ve çok farklı bir adam ortaya çıktı
daha önce olduğu şeyden. O zamandan ölüm gününe kadar,
Out-Out Hıristiyan olarak biliniyordu. Son on yıl boyunca
Mektuplarından, en yüksek ve en gerçekte olduğu açıktır.
Tanrı'nın bir çocuğunu hissedin, ama içinde isteyen bir şey var gibi görünüyor
onun karakteri. Babasının ölümünden itibaren var gibi görünüyor
Mesih'te böyle kesin bir güvenceye sahipti, din hakim oldu
hayatının unsuru.

Gordon'un kendisini hizmete adadığını belirtmek ilginçtir
Tanrı'nın sadece sağlık ve gücünün tam canlılığında değil, aynı zamanda bir
O zaman, seçmiş olsaydı, dünyadan biri
favoriler. Bazıları durumunda, kırık sağlık, ilerleyen yaş veya
Hayal kırıklığına uğramış umutlar ve hırslar, bir aramaya yol açan nedenler
Bu dünyanın sunabileceğinden daha kalıcı bir şey için. Bizim gibi müteşekkir
Herhangi bir insan cennetteki babasının daha yüksek iddialarına yol açtığında olabilir,
İstenen neden ne olursa olsun,
Görünüşe göre en yüksek güdülerden başka hiçbirinin
işteydi. Gordon babasının ölümü sırasında sadece
Otuz iki yaşında ve genç olmasına rağmen kahramanlık işleri yapmıştı
Bu, birçok kişinin bir Victoria Cross kahramanının fırsatını kıskanmasını sağlayabilir ve
cesaret. Dünyanın ne sunduğunu görmüştü ve buna karar verdi
Önderlik edilecek asil bir hayat vardı. O yeni hayata adadı
Kalan yıllar, ve neredeyse hiç eklenmesi gerekiyor, asla pişman olmadı
seçenek. 26 Mart 1881'e kadar, iyileştikten sonra
Şiddetli bir hastalıktan şöyle diyor: "B ---- Dedi, ölürken ne kadar mutlu
Güç zamanında Tanrı'yı ​​aradı mıydı, çünkü battığı zaman
Bunu yapamadı ve ben de hissediyorum. "

Eğer mektuplarındaki ifadelerden herhangi bir fikir oluşturabilirsek,
Bu sefer ölüm gününe kadar, Gordon'un dini onu getirdi
"tüm anlayışı geçen ve hangi dünya
ne verebilir ne de götürebilir. Aşağıdakiler, ancak birçok örnek
Bu konuda zaman zaman düşmesine izin verdiği açıklamalar:-

    "Aniden yüz defadan fazla öldüğümü söyleyebilirim; ama
    Bu ölümler, kurtuluşumdan en az şüphe duymadım. "

    "Hepsinin hayatın tam güvencesi vardı. Tam olarak
    Çünkü kabul edildiğimiz için aşağılık ve değersiziz. Kadar
    Diğerlerinden daha iyi olduğumuz fikrini atıyoruz,
    Asla bu güvenceye sahip değil. "

Ne de yaşadığı sevinç ve mutluluğun
Din, herhangi bir içten memnuniyet duygusundan kaynaklandı. Asla
adam Gordon'dan daha humbler tahmini, ama buna olan inancı
Saygı çok sağlıklı bir form aldı. Onun içine bakmak yerine
Mesih ile birliğinin kanıtları için kendi kalbi, gözünü tuttu
Kurtarıcının onun için değerli çalışmaları üzerine. Uzay çok izin vermeyecek
Yazılarından alıntılar, bu yüzden aşağıdaki ikisi yeterli olmalıdır. .
Biri dönüşümünden kısa bir süre sonra yazıldı, diğeri sonuna yakın
onun hayatı.

    "_May 3, 1867.
    Yol, cehaletinde tutulmalıyız; İzin verdiğimiz
    Geçişler bize devletimizi gösteriyor; Kötü olan köktür ve
    Kötülük onun yayılması olmalı, ancak
    iç yolsuzluktan daha dış günah. "

    "_May 7, 1883.
    Kabul ettiğim demeritlerim ve değersizliklerimle dolu olabilir;
    Ama benim böyle yapmam, ücretsiz hediyeyi ne kadar kabul ettiğimin bir kanıtı
    Tanrı. Rabbimizin acıları boşuna olmadıkça, bu sadece
    İmzaladığım, bana hakkımı veren demeritler sayfası
    O; Temiz bir sayfam olsaydım, ona hakkım olmamalıydı. "

Ancak Gordon'un sahip olduğu bir inanç değildi.
günahların affedilmesi duygusu ile. Bu mutlu olduğunu
güvence, belirgindir. Ama en kısa sürede mülkiyete girmişti
Tanrı'nın çocuğu olarak ayrıcalıklarından bazıları, elde etmek için baskı yaptığından
Daha fazla manevi avantaj. Tanrı'nın kalbinde kalıcı olması
çok önem verdiği gerçek ve aşağıdaki alıntılar
ancak alıntılanabilecek çok şeylerin örnekleri
Babasının ölümünden çok kısa bir süre sonra aynı gerçek
kendi ölümünden önce geldi.

    "_11 Tem 3, 1867 ._-- 1 John IV hakkında çok güzel düşüncelerim oldu.
    13-'Kim İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf edecekse, Tanrı
    O'nda ve Tanrı'da yaşıyor. ' Bence bu çok şey
    Kutsal Yazılar. Ben her zamankinden daha fazla
    Mutluluk ve kutsallık Tanrı'nın kalıcı olmasındadır. Aynı gerçek
    diğer birçok ayette gösteriliyor, ama yukarıdakiler aklıma geliyor, bunu gösteriyor
    daha net. Bir adamın Kutsal Ruh'un öğretisini aramasına izin verin
    Bu tür ayetler ve o kadar lütuf içinde büyüyecek. İnandığımız gibi _that_
    Metin, bu yüzden Tanrı'nın kalbimizde varlığını fark edeceğiz ve,
    Onu orada olmak, bir dizi kutsallık ve sevgimiz var. O yalnız
    Bizi gerçeğe inandırabilir ve aklınızda tutabilir. "

    _ "15 Mart 1882 ._-- 1865'te beni daha önce vurmuştu,
    _Non-Assurance_'ın sıradan Hıristiyan hayatı yeterli değildi
    Mesih'in enkarnasyonundan ve ölümünden gelmek için kazanç; O zaman ben
    Öğrenilen _assurance_, sonra onun kalıcı bilgisini izledi,
    o zaman zihnimdeki çözüm,
    diğerleri; Ve sonra durdum, bu tür düşünceden vazgeçtim
    Hayat Vücudu yenilemek, aşağı koymak mümkün oldu
    Venial olarak başarısızlıklar ve insan sakatlıklarımızla bağlantılı. İçinde
    bana geldi, kesinlikle biraz büyüme, biraz gelişme,
    Yapılacak, bazıları artan kutsallaştırma beklenmelidir,
    Kişi çok kısır olmamalı; Bencillik bakışları,
    Kendini arayan gurur ve kişinin _chateaux'un belirli bir yorgunluğu
    D'Aspagne_ bana geldi ve buna yol açtı-ABD'de Hıristiyan ikamet ediyor ve
    Işığı tüm karanlık yerleri aydınlatıyor. "

Rom'da havarinin öğretisini çok güçlü bir şekilde tuttu. vii., biz
Üstatlık için iki doğa var, biri iyi ve diğeri
fenalık. Kız kardeşine yazıyor diyor ki:-

    "İki doğuşumuz tarafından ikiye ayrıldık, yani kendi kararımız
    Ve inancımız ve sonuç tutarsız çalışma olmalı. Nasıl olabilir
    Aksi halde ol? Görünüşte İncil tutarsız ve bu yüzden
    Biz onu yerine getiren biziz. Tek teselli geri dönmek
    Metin, 'Rab'be tüm kalbinizle güven ve eğilmez
    kendi anlayışınız. '"

Ve yine 6 Ekim 1878'de:-

    "Kaçınamazsınız: Hepimiz iki varlıktan oluşuyoruz-
    gördüğümüz, bu da zamansal olan, bazı çalışmaları yerine getirecek
    dünya; ve görünmeyen, ebedi ve her zaman içinde
    Tanrı'ya uygunluk. Biri bazen en üstte, bazen bastırılmış,
    Ama uzun vadede kurallar, çünkü ebedi, diğeri ise
    zamansal. "

Gordon, metnin gerçeğinin dikkat çekici bir örneğiydi, "
Tanrı'nın güçlü olacağını bilen ve istismarlar, "
bireyler için uluslar için olduğu kadar uygulanabilir. Doğaya göre yetenekli
Güçlü bir karakterle, gücü bu arada büyük ölçüde geliştirildi
onun çalışmasında Tanrı ile kişisel temas kurduğu
Kelime. Herhangi bir kiliseye veya rahibe kölesli bir itaat etmedi,
ne kadar iyi, ancak tüm doktrinleri,
Tanrı'nın gerçeği. "Kutsal Ruh'u al," derdi, "öğretmeniniz için,
Ve asla insandan sorular hakkında başka bir kelime istemeyeceksin
Doktrin. "Asla zorluklarla ya da yeni teorilerle yüzleşmedi,
bazılarının üzerinde durdukları zeminden tam olarak emin olmayan,
ancak bölüm ve ayet için yeni doktrinleri öneren herkese sorarız
yetkileri için. Zorluklar ortaya çıktığında, onlara
O büyük bilgin, merhum Dean Alford, aşağıda gösterildiği gibi
Kelimeler: "İncil'de ve diğerlerinde zorluklar buluyorum, ama ben öyleyim
bir bütün olarak bu kutsal cildin genel gerçeğine ikna oldum, ben
bu konular hakkındaki kararımı kolayca askıya alabilir
Bir amaç belki de Tanrı beni anlamama izin vermedi. "

İncil Gordon'a, eskiden başvurduğu yaşayan bir oracle'dı.
her zaman. İşte nasıl olduğunu gösteren mektuplarından ikisinden alıntılar
gördü:-

    "İkili durumumuz için komisyondan çıktı, Tanrı _has_ bize bir
    Herhangi bir soruyu cevaplayacak, tavsiyede bulunacak, talimat verecek ve rehberlik edecek
    biz; Şimdi bu kehanet onun sesi olmalı, çünkü değilse
    Onun sözü. Sonsuz bilgeliğinde sesini enkarne etti
    Kutsal Yazılar; Sesi en yüksek veya en alçakla anlaşılmalıdır
    akıl; Tüm zamanlar boyunca cevaplar & c. Karnaval
    Adamım, sıradan bir kitap, manevi adam için canlı ve
    canlı yapıyor. "

    "Anlayabilir olsak da, kutsal metinleri içeriyor.
    Mesih'in zihni ve ruhla aydınlatıldığında, sanki
    Mesih bizimle konuşuyordu. Şimdi, eğer Mesih
    bizimle konuşmaya yakındı, _that_ bize yeterli olmalı ve
    Sonuç olarak, teoride_, bunu fark etmeye çalışıyorum
    pratik."

Gordon'un Tanrı'nın sözüne verdiği yüksek değeri bilerek,
Kutsallığı incelemek için yoğun acılar aldığını duyduğuma şaşırmayın
hacim. Bu arada, İncil'in bir sayfasının böyle olduğunu söylüyor
Kelimeleri neredeyse hiç okuyamadığı için giyilir. Enerji ve
mesleki görevlerinde her zaman açıklık, aynı zamanda pratik yaptı
Tanrı'nın gerçekleri için ciddi bir arayışta. Metni uygulardı, "
Yüzünüzün teri ekmek yiyorsun, "ruha ve
vücut, yaşamın yaşayan ekmeğine ve ekmeğe
fiziksel yaşamı sürdürür. Bir zamanlar çok zaman ayırdı
Vahiy kitabını incelemek, ancak bunun olduğunu itiraf etmesine rağmen
Anlamak için İncil'deki en zor kitap. Profes etmedi
Hepsini anlayın, ama Dr. Mackie'nin sözünü söylerdi,
"Aranacak nimet, anlama ile değil,
Tanrı'nın bize O'nun sözünde verdiği vahiy, Rev. i. 3. "
Ama İncil'i okumasına ve çalışmasına rağmen
Başka kitap, sadece Kutsal Ruh'un yapabileceği gerçeğini asla unutmadı
Bize içinde bulunan gerçekleri öğretin.

    "İncil'in _history_'ini görebiliriz ve anlayabiliriz, ancak
    Tanrı sürece, gizli gizemlerine kör olduğumuzu unutuyoruz
    onları bize gösterir; Kurtarıcımız, 'Sana _given_' diyor. Sadece
    Ruh _in_ insan Tanrı'yı ​​bulur. "

Dahası, bir
sadece İncil'in teorik çalışması ve sonuç olarak en iyisi
içerdiği kutsal gerçekleri öğrenmek için okul
yaşam disiplini.

    "Yargılayan hiçbir çalışmanın boşuna olmadığından eminim; hayat
    bu gerçekleri öğrenmek için yaşadı. İnanıyorum, eğer bir adam İncil'i biliyorsa
    Adil bir şekilde ve sonra dünyaya doğru ilerler, Tanrı ona onun
    çalışır. Yahudiler kutsal metinleri ezbere öğrendiler ve bu yüzden bizim
    Kurtarıcı yaptı; Bu nedenle onu incelemeye gerek yoktu. O uyguladı
    hayata ve denemelerine öğretiler. "

Gordon da İncil'i sadece yalnızken incelemedi, çünkü çok
Kendisi gibi ona değer verenlerle birlikte okumayı seviyor.
Böylece Nyanza'da bulunan Kilise Misyoner Derneği'nden Bay Pearson
1878'de Hartum'a yaptığı ziyaretin kısa bir açıklamasını verir ve diyor ki,
"Günün işi bittikten sonra Gordon, '
okuma ve dua; ' Ve o sarayda, belki de
Ölümünün sahnesi, bazen tanışır ve dua ederdik, bazen ayrılmazdık
Sabahın birine kadar. "

Gordon ve İncil'den ayrılmadan önce,
uzun bir süre için sahip olduğu kutsal metinlerin gerçek kopyası,
Hartum'a ilk ziyaretinin zamanı, şimdi Windsor Kalesi'nde
Kraliçe'nin bulundurulması. Kraliçenin mektubu aşağıda
ders:--

    "Windsor Kalesi, _march 16, 1885_.

    "Sevgili Bayan Gordon,-Bana bunu vermek en nazik ve iyi
    Değerli İncil ve umarım sadece kendinizi mahrum etmiyorsun
    ve başka bir hazine ailesi, başka bir şey yoksa. Sana sorabilir miyim
    Sevgili kahraman kardeşin kaç yıl boyunca onunla birlikte vardı? BEN
    bir yazıtla yapılmış bir dava olacak ve
    burada kütüphane, mektubunuz ve dokunma özü ile
    Sonuncusu sana. Bildiğiniz gibi, mermer bir büstü sipariş ettim
    Sevgili Kardeş, çok fazla büstün burada koridora yerleştirilmesi
    ve en büyük generallerimizin ve eyaletlerimizin resimleri ve umut
    bitmeden önce göreceksiniz, fikrinizi vermek için
    benzerliğe.-Bana her zaman inan, seninki çok içtenlikle,

    "Victoria R. I."

Tüm seçkinlerin tarihinde biraz dikkat çekici değil
Hıristiyanlar, kelimenin incelenmesine büyük önem verenler
Tanrı'nın her zaman tahtında çok fazla zaman harcama noktasına dikkat edin
lütuf, duada Tanrı'yı ​​bekliyor. Bu iki lütuf aracı
Neredeyse ayrılmaz ve nadiren kullanımda bir tane buluruz
diğer. Bazı insanlar dua için zaman ayıramayacak kadar meşgul olmaktan bahsediyor
veya Kutsal Yazıların incelenmesi, ancak Luther daha fazla işin
Yapmak zorunda kaldı, o zaman daha gerekli olan zamanlarda çit için gerekli buldu
Tanrı ile yalnız kalabilirdi. Ne kadar çok iş yapılmalı
daha fazla güce ihtiyaç duyulur ve bu nedenle daha önemli olan
Tek başına iş için güç getirebilecek araçlardan yararlanın. Bir kaç
Erkekler yıl boyunca Gordon'dan daha fazla iş yaşıyor,
Ama onun için büyük bir noktaya değindi.
Tanrı ile özel iletişim için zaman bul.

Soudan'da genel vali olarak dışarıda bir bayrak kaldırırdı
Yabancılara rahatsız edilmeyeceğini belirtmek için çadırını
Çok acil koşullar dışında ve bu bayrak sinyal haline geldi
çadırın sakininin tanrısıyla yalnız kalmak istediğini, aramak
Rehberlik [5] ve çok fazla ihtiyaç duyduğunu hissettiği güç için
üzerine çağrıldığı ilin işlerini yürütmek
kural. Kendileri için çok dua ederek başlayan tüm erkekler gibi, kalbi
yakında başkaları için dua etti; Ve açıktır ki
düşmanları için çok fazla müdahale etti.
resmen temasa geçti. Böylece bir mektupta şöyle diyor: "İnanıyorum
Başkaları için dua etmek için çok; Tüm acıları ortadan kaldırıyor
onları; "ve başka bir vesileyle:-

      [5] Bazen Gordon'un eskiden "attığı" söylenir.
      herhangi bir şüphe vardı ve böyle bir adımın inanç isteğini gösteriyor
      namaz. Aslında, iki veya üç kez itiraz etti.
      Bu şekilde çok şey ve eskiden eylemleri teklif ederdi. 26 emsal olarak;
      Ancak sık sık sorulara karar verdiği doğru değil, ne de
      Arama yerine çok cazibeye başvurduğu doğru
      Duada rehberlik. Önce dua eder ve Tanrı'dan belirtmesini isterdi
      Zihni bu modern lot için cazibe biçiminde.

    "Benimle tek çare beni endişelendiren herkes için dua etmektir;
    Böyle bir duanın yaptığı harika. Cennette Rabbimiz
    Bizim için intercemes ve o cennet ve dünyayı yönetiyor. İçin dua etmek
    Diğerleri kendi yüklerimizi hafifletir. Tanrı işin esaretini çevirdi
    _ Dostları için dua ettiğinde
    taraf. Tanrı'nın bana dua etmem için verdiği lütuf olduğunu güçlü bir şekilde hissediyorum
    Soudan'daki düşmanlar başarıma yol açtı, ancak kesinlikle kullandım
    Sezar'ın kılıcı. "

Kurtuluşun olmayacağının doktrine karşı olanlar
İnsan liyakatiyle elde edildi, ancak Rab İsa Mesih'e basit bir inançla,
Bazen müjdenin insanlara bencil olmayı öğrettiğini iddia ediyor
ilk olarak kendi kurtuluşlarının düşünülüyor. Aslında, en çok
Aktif Hıristiyanlar bu doktrini tutanlardır; Ve asla yok
Ülkemizin kilisesi, onun ne zaman olduğu gibi iyi işler için çok verimli oldu
Çocuklar, kurtuluşun olmayacağını açıkça belirtmeye dikkat ettiler.
onlar tarafından elde edildi. Bir erkeğin kendi başına düşünmesi bencillik değil
önce ruh, başkalarına çok iyi yapamayacağını bildiğinde
Kurtuluşu sağlanır. Doğal arasındaki mutlu kombinasyon
bencillik ve zamansal ve yeni gelişmiş bir aşk ve
Yaratılışlarının manevi refahı, çok kutsanmış sonuçlar elde etti
Gordon'un davası. En kısa sürede önemi iyice ikna etti
dinin, bencil olmayan doğasından daha muhteşem bir
Misyoner ruhunun yurtiçinde ve yurtdışında gelişimi. Gordon ne zaman
iyi bir şey güvence altına aldı, bencil olmayan doğası bir keresinde onu izin verdi
diğerleri paylaşıyor. Bazen sadece güçlü inançlı erkeklerin
inançlarının yayılması konusunda ciddi, ama bu değil
Bir gerçeği belirlemenin tamamen doğru bir yolu. Yapan genç adam
Doğa tarafından kendisine verilen kas gücünün iyi kullanımı daha büyük kazanır
Güç, oysa bunu yapamayan kişi, ödemesi gerektiğini bulur
Kaslarının sarkık ve zayıf büyümesi konusundaki ihmalinin cezası.
Ve böylece inançla. Zayıf ile başlayan bencil olmayan adam
inanç, ancak başkalarının
mümkün, inancının daha güçlü ve daha güçlü olduğunu bulur, çünkü
Bu inancın etkisinin kanıtlarına tanık olmaya devam ediyor
diğerleri. Gordon, benzetmede olduğu gibi, inancını bir
Peçete, tefeciliğe koyarak iyi bir şekilde kullanmak yerine, o
Onu karakterize eden güçlü inancı asla edinmemiş olabilir.
Olduğu gibi, sadece hayatının son gününe kadar değil,
Tanrı'nın tam güvencesi için, ama yetim sayısı,
doğrudan veya dolaylı olarak fayda elde eden dullar ve başkalarının
İnancı, asla bilinmeyecek.

Biraz farklı olsa da, kimin başvurabileceği bazıları var
duyu, Naaman'ın hizmetçilerinin sözleri, "Peygamber sana teklif vermiş olsaydı
Biraz harika bir şey, bunu yapmaz mısın? "
Bu inancı büyük işlerin performansında kullanın, göz ardı ediyorlar
efendileri için çok sayıda daha küçük çalışma fırsatı ve
Her şeyi yap çünkü her zaman harika arıyorlar
fırsatlar. Gordon'un hayatındaki büyük değişim
Gravesend ve orada yoğun özlemi göstermeye başladı
onu sonuna kadar karakterize eden başkalarına iyi yapmak. Hiçbir şey değildi
Dikkatinin altında, kimse onun için çok önemsiz. Oluk
Çocuklar ve çalışma evinin mahkumları geçmiş olabilir
pozisyonunda daha yüksek amaçları olan birçok kişi tarafından. Gordon için öyle değildi
ve sonuç olarak misyoner ruhunu hızla geliştirdi ve yakında
Browning'in çizgilerinin gerçeğini kanıtlayan zengin bir hasat elde etti
onun için çok önemsiz bir şey bulamayan alçakgönüllü fikirli adam
Enerjiler:-

    "Bu alçak adam yapacak küçük bir şey görüyor,
      Görür ve yapar:
    Takip etmek için harika bir şey olan bu yüksek adam,
      Onu bilir.
    Bu düşük adam bire bir eklemeye devam ediyor,
      Yüzlerce yakında vurdu:
    Bir milyonu hedefleyen bu yüksek adam
      Bir birimi özlüyor. "

İşte kendisi için zaten büyük bir isim yapan bir adam vardı.
dünya ve kubbe, daha iyi bilinmiş olsaydı, planlama
Ana nesnesi yayılmaktı, kendisi için gelecekteki bir kariyer
Yurtdışında Bu kadar büyük olan manevi gerçeklerin bilgisi
ona fayda sağladı ve bu büyük bir toplumun oluşumu ile değil,
bazı muhteşem organizasyonlar, ama kendini sadece temas ettirerek
Bazı mütevazı şehir misyonerleriyle ve onların
Enstrümantalite, fakirlere ulaşmak. Bu iki pasajdan tanık
Mektupları:-

    "_ 8 Şubat 1881 ._-- Umarım, D.V., kendimi iletişime geçmek için
    Bazı Kutsal Kitap Okuyucu insanlarımızla ve denemek ve ziyaret edecek
    Mesih, etin doğu ucunda olan Mesih (Matta xxv. 34). BEN
    Hissedeceğim şey bu; Bu gerçekler yapmak için verilmedi
    Boşta bir adam. "

    "_ 24 Kasım 1881 ._-- İki Pazar günkü bir araya geldim
    Çok sayıda Çinli ve onlarla olabildiğince konuştum. Bende
    Henüz İsa'ya ve fedakarlığına değinmedi, ama Tanrı'nın
    kalıcı. Tatmin ediciydi ve memnun kaldılar. "

Zaman zaman nasıl devam ettiğini de not etmek de ilginç
sorumluluklarına daha canlı olmadığı için kendini kınamak,
ve iyi yapma fırsatlarını daha iyi kullanmak. Hatta görünüyordu
Filistin'de geçirdiği birkaç aylık tatili kendisine şaşırtmak için
sağlığını ve enerjilerini işe almak. 14 Ağustos 1882'de yazıyor,
Diyor ki:-

    "Fantezi, Mauritius'tan ayrıldığımdan beri, yirmi dokuz hariç
    Gemide günler, otellerde yaşıyorum ve diyebilirim ki,
    İncilerden bir düzineden fazla insanla konuşmadım. "

Ve yine Filistin'den yazdı:-

    "Biliyorsun, tembelliği sevmediğimi biliyorsun;
    Ziyaret etmek için hasta insanları bulabilir, bunun gerekli olduğundan emin olabilirsiniz
    Benim için çalış; Sanırım beni yönetecek, bu yüzden tavsiye istemiyorum
    başka yerlerde. Zamanında karar vermek için Tanrı'ya bırakıyorum. sevmiyorum
    cilalı dünyanın yolları ve sevmediğim sırada arttı
    Burada olduğum zaman. "

Ne kadar çok Gordon kendini kınayabilirse de, bir an için olmamalı
Kelimenin sıradan kabulünde,
bunun nedeni. Gerçekte en tartışılmaz bir işçiydi ve hayır
Resmi çalışmasının ne kadar zor olduğu önemli, her zaman zaman bulmuş gibiydi
Efendisi için bir şeyler yapın. Bir örnek, içinde geçirdiği zamandır
Güney Afrika, hepsini nasıl yaşadığını anlamak zor olduğunda
Kısa ikametgahına sıkıştırmayı başardığı resmi çalışma. Yine de biz
Sömürge Ordusu'nu yeniden düzenleme görevinin
12 Ağustos 1882'de dikkatini işgal eden tek şey
Kız kardeşine yazıyor:-

    "Ne kadar tuhaf, bu broşürler [6] Hollandaca ve onları istiyorum,
    Ve onları tıpkı özgürlüğe gitmek üzere olduğum gibi gönderiyorsun
    Devlet, 'Auld uzun zaman önce' ne zaman düşeceğim
    Boer kasabalarının yakınındaki yol boyunca. Ne yüzlerce verdim
    uzak; Bir scuttler (oğlan) izliyorsam nasıl mil koşardım
    Bir tarlada kargalar! Eğer ben ya da başka biri şimdi Gravesend'e gittiyse ve
    onları düşürdü, şimdi ne kadar çabuk büyüdü, bunu hatırlayacak
    zaman. İstemediğiniz sürece bana her şeyi gönder, yani hepsinden
    diller; Şimdiye kadar gördüğüm en güzel broşür ve hala
    taze görünüyor. "

      [6] Bu broşür esas olarak birkaç seçenekten oluşur ve
      Kutsal Kitap'ın dikkatle seçilmiş pasajları ve ne kadar yoğun
      Tanrı'nın kendi sözünden _ipsissima verba_'sine değer verdi.
      insan kalbine ulaşmak.

Francis de Sales, Roma Katolik Kilisesi'nin seçkin bir azizi,
Kıtlık hüküm sürüyordu ve belirli bir köyde vaaz vermek istedi,
On iki vagon satın aldı ve ekmek ile paketledi. O gönderdi
Waggons her seferinde bir tane ileri, sonuncusuna devam ediyor. "İçin,"
dedi ki, "Fiziksel doğaları aracılığıyla yoksullara girmeliyiz.
ne zaman ruhları için mesajımızı almaya daha istekli olacak
Vücutlarını önemsediğimizi görüyorlar. "Gordon,
aynı prensip ve fiziksel isteklere büyük bir bakma noktasına geldi
belada bulunan herhangi bir kişi. Tüm bunları numaralandırmak zor olurdu
Tanıtım verildiği bunun örnekleri, ancak birkaç vaka
yeterli olabilir. Gönderdiği tüketici eğilimleri sergileyen bir delikanlı
Margate'e kendi masrafı. Çocuk iyileşti, bir erkek olmak için büyüdü ve
En büyük oğlu "Gordon" ı vaftiz etti.
Diyelim ki, "hem bedenini hem de ruhunu kurtarmıştı." Başka bir hikaye anlatılıyor
Gordon'un kirli küçük bir kestane teslim ettiği durum
Lady Friends, "Seni bir çocuğun hediyesi yapmak istiyorum."
İyi etkiler altında delikanlı, saygın hale gelene kadar büyüdü
Toplum üyesi. Yıllar sonra, denizde iyi ücretler kazanırken,
ve evli olmak üzereydi, gemisinin topmastından düştü,
ve kırık bir kafatası ile Gravesend revirine aktarıldı. İçinde
Ancak son anları hayırseverliğini unutmadı ve
Titreyen tonlar, evlat edinilen annesinden Albay'a nasıl olduğunu söylemesini istedi
ona öğrettiği güzel ilahide yer alan gerçeğe değer verdi,
"İsa, ruhumun sevgilisi." Aynı yazar aynı zamanda tarihinden de bahsediyor
Gordon'un nezaketiyle çırak olan Albert adlı bir çocuk
Gravesend'de bir esnaf. Daha sonra delikanlı bir işe girdi
Southampton'daki ev, yaptığı bir departmana yerleştirildi
anlamıyorum. Hizmetlerinin dağıtılmasından korkarak
arkadaşlarıyla iletişim kurdu ve onlar da General'a yazdılar
Southampton'da kız kardeşinde kalan Gordon
ev. Zaman kaybı olmadan General "Küçük Albert" i çağırdı
Altı fit iki inç gençliğinde neredeyse hiç tanınmadı.
kendini sundu ve işvereniyle görüştü. Sonuç
genç adamın durumunda tutulduğunu ve bir
iyi tanıştığı bölüm.

Hakkında istekli olanları bulmak hiçbir şekilde nadir değildir.
Hıristiyanlar arasında manevi gerçeklerin yayılması da keskin bir şekilde
Hıristiyan olmayan insanlar arasında görev çalışmalarının önemine canlı.
Gordon bu mutlu kombinasyonun dikkate değer bir örneğiydi. Bölüm
Filistin'deki hayatıyla ilgilenen bu kısım hakkında bir fikir verir
karakterinden, ancak birkaç kelime burada göstermek için yersiz olmayacak
diğer ülkelerde bu konu hakkındaki görüşü. Çok yüksekti
Bir misyonerin ne olması gerektiğinin ideali ve kötü için yüce bir hor görme
misyonerler. Geldiği erkeklerin sınıfında şanslıydı
Filistin, Soudan ve Güney Afrika'da. İlkinde
Misyonerlerin kilise misyonerine ait olduğu bu iki yer
Toplum, çok sempati içinde olduğu bir örgüt. Ama o
Ayrıca diğer toplumlardan erkeklerle tanıştı ve büyük kalpli sempatileri gitti
Onlara da. Livingstone'un büyük bir hayranıydı ve konuştu
ona çok saygı ve sevgi ile. Sahip olan kahramanlık ruhu
birçok misyonerimiz onu büyük ölçüde çekti. "Yapmak
ılık gönderme, "bir zamanlar fahri Bay Wright'a yazdı
Kilise Misyoner Derneği Sekreteri; Ve ilk şeylerden biri
Gravesend'de Moravya misyonlarını desteklemekti.
yerel saymanları. Daha sonra Afrika'da "Ne kadar ferahlatıcı
bu ülkelerde yapılan misyonerlik çabalarını duymak. "

Gordon'un konusu hakkında söylediği her şeye katılmayabiliriz.
Yabancı misyonlar ve bazıları kurduğu standardın
zayıf insan doğası için çok yüksek. Dahası, son olaylar
Uganda ve başka yerlerde bize iyi işlerin yapılabileceğini göstermiş olabilir.
Gordon'un standardının çok altında kalan erkekler. Yine de yapamayız
ama onun kendisi olduğunu hissedin, kelimenin en gerçek anlamında, bir
misyoner ve Harrowby Kontu'nun hiç abartmadığı
Gordon hakkında söylediğinde, ölümünden sonra gerçek:-

    "Bu adamın örneğinin bir etkisinin bir etkisinin bir
    Haç için asil standart, profesyonel olmayacak şekilde
    Misyoner onu kaldırabilirdi ve
    zevk ve düşünen ama böyle şeylerden çok az şey
    İncil'in gücünü kabul edin. Onu gören ve konuşan birçok kişi
    Onu anlayamadı. Onlara muhteşem bir manzaraydı
    tanık ve bunun için yeterince minnettar olamayacağımızı hissediyorum
    Bize verdiği sonsuz faydalar için harika bir adam
    Görevlerin Dostları olarak. "

Nedenini ilerletmek için yaptığı herhangi bir doğrudan iş dışında
Görevler, son zamanlarda bize Yahudi'de bir örnek verildi
Intelligencer_, hayatının Mohammedans üzerinde ne kadar etkisi olduğunu gösteriyor
ve temas ettiği diğerleri. Yazar bir
Mekke'den bir Shereef ile yaptığı konuşma, tutulan bir adam
Tüm sadık Mohammedans'ın en büyük saygı. O bir
İyi bilgilendirilmiş adam ve çok seyahat etmişti. Gordon'dan bahsetmişken
dedi: "Ah! İngilizler harika bir adamı kaybetti, bu doğru, ama mutsuz
Mussulmanlar ona bir hayırsever, bir baba ve bir hizmetkarı kaybetti
Gerçek Tanrı. Onu tanımadan önce Hıristiyanlardan nefret ettim ama Gordon
Bana onları sevmeyi öğretti; Ve her gün daha net görüyorum
Böyle kahramanca, sadık ve ilgisiz insanları yapan din
Sadece gerçek Tanrı'dan gelen bir din ol. "Ve inan bana,
Bütün Mohammedan dünyası
Hartum'un asil savunucusu.




Bölüm IX

Katolikliği


Pek çok kilise ve parti Gordon'un himayesine iddiada bulundu ve
Bu tür olağanüstü görüşler ona dini üzerine atfedildi
konular, bir şey söylemek için yerinde olmayabilir
nokta. Zihni çok kapsamlıydı ve tüm doğası
sempatik, sonuç olarak birçok, birbirinden geniş bir şekilde farklı olan,
onu kendi davalarının bir müttefiki olarak gördü. Özel olduğunda
Lord Ripon Sekreteri, ikincisinin atanması üzerine
Hindistan Genel Valisi olarak Roma Katoliki, bazılarında belirtildi
Yeni Viceroy'un Bay Gladstone tarafından çağrıldığı Hint gazeteleri
Bir Vaftizciyi Özel Sekreteri olarak kabul etmek, uzlaşmak için
İngiltere'deki konformist olmayan ve Protestan unsuru. Yoktu
İfadede Hakikat Sözü. Baptist Kilisesi bazılarına sahipti
Sir Henry Havelock, Dr. Carey, Dr. Judson gibi çok seçkin adamlar
Angus ve Bay Spurgeon, ancak General Gordon onlardan biri değildi
sayı. İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak vaftiz edildi ve
Asla onaylanmamış olsa da, bir iletişim kurdu ve öldü
o beden. Birçok yönden o katolik türüydü
Ulusal kilisemizin karakteristiği olan cömert kilise adamları sınıfı,
ki, kilise üyeliğinin büyük kalpli bir görüşünü alarak her şeyi tanır
Bu iyi, asil ve diğer sistemlerde saf ve korkmuyor
Konformistlerle ilişkilendirerek kast kaybetmek. Ne de adil olmaz
Katolikliğinin sadece yönünde geliştiğini söylemek
Konformist olmayan, hiç kimse, diğerlerinde iyilikten daha fazlasını denemedi
Roma Katolik ve Yunan kiliseleri gibi din sistemleri ve
Mohammedanizm bile. Oldukça açık bir zihni vardı ve her zaman
Kişiler ve ilkeler arasında ayrım yapmak için endişeli. O tam
bazı dini sistemlerin hatalarını tanıdı, ancak bu
en az, bireylerde iyilik tanınmasına müdahale eder
onlara bağlı kaldı. Kendi görüşlerinin Katolikliği,
Farklı zamanlarda mektuplarından yapılan aşağıdaki alıntılar:-

    "Sadece belirli bir setten çok fazla yardım almayı düşünmüyorum
    erkeklerin; Olabileceklerden herhangi birinden ilahi yardım alacağım
    Yüksek kilise, alçak kilise, Yunan kilisesi veya
    Roma Katolik Kilisesi; Her öğün, Tanrı'nın lütfu ile benim
    ayin. "

    "Yasayı bırakmaktan kaçınmak isterim: Bir tabağa bakabilirsiniz
    Ve görünün yuvarlak olduğunu gör; Bakıyorum ve kare olduğunu görüyorum; Eğer öyleyse
    Sizce mutlu, sakla ve ben de benimkini saklıyorum; Bir gün ikimiz de yapacağız
    gerçeği gör. Bunu söylüyorum, çünkü sık sık bulmaya meyilliyiz
    Bizim gibi düşünmeyenlerle hata, 'takip etmeyen
    _biz_.' Neden başkalarını rahatsız ediyor ve fikirlerini rahatsız ediyor
    Sadece kendimizi loş görüyor muyuz? Aynı zamanda teyit etmek için sahibim
    dünyanın ve bazılarının genel konuşmasına
    insanlar; Sözlerinde bir tür 'senden daha kutsalım' var
    Hangisini sevmiyorum, bu nedenle böyle olan konuları tercih ederim
    Tartışmalar girmiyor. "

    "Hiçbir mezhepe katılmayın, ancak herkeste gerçek olabilir. Gerçek
    Mesih Ordusu, üniformasını giy, _love_: 'bununla ve başka hiçbir şekilde
    İşaret, erkekler senin öğrencilerim olduğunu biliyor mu? ''

Bir adamı arkadaşları ve kitapları tarafından yargılayabilirsek, çok azı aşabilir
General Gordon Katoliklik. Kesin öğrendiğini söylerdi
belirli bireylerden gerçekler. Böylece, seçkin bir yazımdan
Plymouth kardeşi C.H. Mackintosh, ikisinin doktrini öğrendi
Kendi içindeki doğalar ve bir Bay Jukes'ten dersini öğrendi
etin çarmıha gerilmesi. "Bay Mylne," derdi, "diye öğretti bana
şefaat duasının önemi ve Albay Travers bana öğretti
Ruhun meyvesini ortaya çıkarmanın önemi. "
ayrıca Bishop Pearson'un Creed üzerindeki çalışması ve
Son zamanlarda emekli olan Winchester Piskoposu'nun otuz dokuz makalesi. "
Mesih'in Takliti, "Thomas a Kempis, favori bir kitaptı ve bir
büyük ölçüde verdi. "Mesih'in Mistik", Hall ve "Derin
Tanrı'nın bir şeyleri, "Tepe tarafından da çok değerliydi ve O'na verildi
Clark'ın "Kutsal Yazılar" ve Wilson
"Memnuniyet." Seçkin vaiz Charles H.'nin hayranıydı.
Spurgeon, kimin söylediği:-

    "Otelde altı veya yedi vaaz Spurgeon buldum ve okudum
    onlara. Onu seviyorum; O çok ciddi; Diyor ki: 'buna inanmıyorum
    Bir solucan, Tanrı'nın doğrudan müdahalesi olmayan bir kuş tarafından alınır,
    Yine de tamamen insanın özgür iradesine inanıyorum; Ama yapamam ve yapmam
    ikisini uzlaştırıyormuş gibi yap. ' Görmek için gazeteyi okuduğunu söylüyor
    Tanrı'nın ne yaptığı ve tasarımları nelerdir. İtiraf ediyorum şimdi sahip olduğum
    Aynı duygu; Kendimden başka hiçbir şey beni şok etmiyor. "

Şahsen Lincoln, Dr.
Christopher Wordsworth, onu "kalıcı ile dolu" olarak tanımlıyor
Tanrı'nın; Sadece bir hata-Roma Katoliklerinde zor. "Son
İfade, Gordon'un zihninin çalışması hakkında iyi bir fikir verir. katolik
Katoliklik, dini bir sistem olarak, herhangi bir şey kadar karşısındaydı
hepsi kapsamlılığı lehine olan kendi görüşlerine göre olabilir,
ve büyük bir bireysellik ekranı. Ama sempati duymamış olsa da
Bu dini hayatta kalmanın dar münhasırlığı ile
Karanlık Orta Çağlar-Roma sistemi-en büyük sempatiye sahipti
Sistemlerine rağmen ruha sahip olan ciddi bireyler
Mesih. Kilisenin üyesi olan birçok samimi arkadaşı vardı
Roma'nın ve bazılarının asil bir örnek oluşturduğunu belirtirdi.
kendi başına hareket etmeyen birçok Protestan'a bağlılık
İlkeler. 5 Ocak 1878'de yazarak şöyle diyor:-

    "Romalı kilise neden bu kadar çok hata ile gelişiyor?
    Onun içindeki Mesih'in hayatını yaşayan tanrısal adamlar yüzünden ve
    Zoar'ın çok uğruna kurtulduğu gibi,
    tüm topluluk. Kendini devretmek için, kendini inkar etmek için, Roma
    Katolik Kilisesi, günümüz Protestanızımızın peşinde.
    Ses gerçeklerini biliyorsanız ve onlara göre hareket etmezseniz nedir?
    Eylemler yüksek sesle konuşur ve herkesin okunması; Kelimeler nefes gibi
    insanın. "

Ama büyük kalpli hoşgörüsüne rağmen tereddüt etmedi
haksız yere abartan Romanizmin eğilimine karşı konuşmak
rahiplerin konumu ve laiteyi itaatkâr bir hale getirir
onlarla ilgili konum. Hartum'dan yazma
Habeşliler, diyor ki:-

    "Rahiplerin afetlenmesi büyük silahtır-
    korkunç; çok daha kötü ya da kadar kötü,
    Engizisyon. Burada Katolik Rahipleri duymak beni eğlendiriyor
    [Hartum] bundan şikayet ediyor ve rahiplerin devam etmek istediklerini söylüyor
    İnsanları yönetecek şekilde cahil. _They_ ne değil mi
    Eğer yapabilirlerse başka bir yerde yapar mıydı? "

Bazıları tarafından General Gordon'un
İngiltere Kilisesi'nde Protestan Parti olarak bilinir, ama o
belki de o parti ile diğerlerinden daha fazla ortak.
ona ait olduğunu söylemek yanlış olurdu. Dini parti
Görünümleri tanımlamak her zaman oldukça zordur ve bulunacaktır
Her partide, zihinleri partizan üzerinde koşmayan bazıları var
çizgiler. Bir zamanlar seçkin bir piskopodan üç tarafını tanımlaması istendi.
Ulusal Kilise ve yüksek kilise adamının her zaman
Kilisenin ne öğrettiğini sordu, geniş kilise adamı olabilir
Sebebin ne öğrettiğini sorarak ayırt edildi ve evanjelik
İncil'in ne öğrettiğini sorarak bilinir. Böyle bir kaba ve hazır ise
Sınıflandırma sistemi General Gordon'a uygulanacak, hayır olamaz
İncil'e olan sadakatinin onu hemen damgalayacağını soruyor. İçinde
Ancak, en önemli olan bu özelliğe ek olarak
hayatında bir, evanjeliklerle ortak ve çok daha fazlası
çoğunluğundan, seçim doktrini ve
Konformist olmayanlarla dostça ilişkilerin geliştirilmesine yönelik akıllıca politika
Kimin ibadet yerleri, aynı zamanda doktrini olarak
kişisel güvence ve insan doğasının tamamen ahlaksızlığı.
Ancak Gordon, bir tür zihinden değildi.
parti. O kadar güçlü bir bireyselliği vardı ki
O kadar çok şey yapması imkansız-sorular hakkındaki kendi görüşlerini bağlayın
parti ile çalışabilmem için hayati öneme sahip değil
en uygun olanı. Orijinal olmasa da hiçbir şey değildi ve
eşsiz; Kendisi için gerçeği aradı ve almazdı
içinde olduklarını görmediği dinin kalıplaşmış görüşleri
İncil ile uyum.

    "Bir aptal olduğunu düşünemeyen o
    O olmayacak bir bağnaz,
    Cesur olmayan bir köle. "

Gerçeği arayışındaki korkusuzluğu, onu sık sık incelemesini sağladı
kendi zihninin tam olarak uydurulmadığı konular. Bunların kaderi
Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul etmemiş olan bu noktalardan biriydi.
Sık sık kendi kurtuluşundan bahsetmesine rağmen,
İsa, Tanrı'nın bunları kurtarmak için bazı araçlar sağladığına inanıyordu
Mesih'i duyma fırsatı bulamamıştı, ama asla
Bu anlamın ne olduğu konusunda dogmatize edildi. Mohammedan'a atıfta bulunarak
Sekreter Berzati Bey, 12 Nisan 1881'de yazıyor:-

    "Bana büyük dersi öğretenlerden biri olacak,
    tüm uluslarda ve tüm iklimlerde olanlar var
    Mükemmel beyler ve kim çağrılamayabilir
    Hıristiyanlar, ruh olarak ve gerçekte. Nasıl olduğunu göremeyebilirler
    Mesih onların Kurtarıcıdır, ama tüm onların
    Çabalar işe yaramaz ve Tanrı'nın
    Adaletini tatmin etmenin bir yolunu sunar, umutları yoktur. "

Herhangi bir kişiselden değil, acı çeken heathen'in kaderi
gerçek dinin reddedilmesi, ancak bazı uzakların günahları nedeniyle
Gerçek Tanrı'ya ibadet eden atalar gizemli bir
özne ve gerçek Hıristiyanların farklı olduğu biri. En çok
Herhangi birimizin yapabileceği inançta rahatlık almaktır.

    "Tanrı sevgisi daha geniş
    İnsanın zihninin ölçüsünden daha. "

Ancak düşünülmemeli, çünkü Gordon
Heathen'in cehaleti kurtuluşlarının bir çubuğu değildi,
Hıristiyan inancının faydalarını değerlendirmek. Tekrar tekrar,
Onu kurtarmak için Mohammedan olması istenmesi nedeniyle
Hayat, maddede 10 Eylül 1884'te ne yazdığını söylüyor.
Hartum, bağnaz Mahdistlerle çevriliydi: "Hıristiyan inancı ise
bir efsanedir, o zaman erkeklerin atmasına izin verin; Ama bu kaba ve onur kırılabilir
Bunu sadece kişinin hayatını kurtarmak için yapmak, eğer biri bunun doğru olduğuna inanıyorsa
inanç."

Ayrıca dinsiz sihirbazların Tanrı ile etkisi olduğuna inanıyordu. Yazma
adamlarının bazılarından aldığı bir itme sonrasında kız kardeşine
Ekvatoral ilde Moogie yakınlarındaki yerliler şöyle diyor: "
Sihirbazların diğer tarafta bize karşı yaptığı büyütmelerden bahsedin
yan ve nasıl bir şekilde, onları yaptıkları ciddiyetten, ben
Onlar nedeniyle yanlış yönlendirmeyi düşünmüş müydü? Bu dualar
Göksel yardım için ciddi dualar, dua edeceğini bildiği
Bir tehlikeyi önlemek için bilinmeyen bir güçten yardıma ihtiyacınız var. Yerli
Gerçek Tanrı'nın doğru olmadığını bilir; Ama Tanrı onu tanıyor ve onu hareket ettirdi
Dua et ve duasını cevapladı. "

Fakat General Gordon liberal ile çok ortak oldu
Evanjelikler, onlardan çok farklı olduğu bir nokta vardı
Kesinlikle ve geniş kiliseye daha fazla sempati duyuyordu
Ulusal Kilisede Parti veya Konformist olmayanlar arasında bilinenler
aşağı sınıf partisi olarak; Bu evrenselcilik olarak bilinen doktrindi.
Onunla aynı fikirde olsak da olmasak da, dürüst olmak gerekirse gerçeği tanımalıyız
Gordon, böyle bir Doktrinin Değiştirilmiş Biçimine sahip olduğu
gelecek ceza olarak. 13 Ekim 1878'de yazıyor
Onun görüşleri böylece:-

    "Her insan için evrensel kurtuluşa bakıyorum, geçmiş,
    şimdiki veya gelecek, kesin ve umarım kendim için, şüphesiz
    Bu konuda aklıma geliyor. So _Many_
    Aksi halde olmasını ve sizinle mücadele etmesini ister miyiz? Ve aralarında
    Bunlar _Many_, hayatları gerçekten ağırlıklandırılan sayılardır.
    kutsal alanın ölçeğine göre, ışın _AGAINST_'i tekmeleyecek
    Bunlar _they_ kınamak.

    "Bir keresinde bazılarının tamamen öldüğüne inandım
    Dünya-ruhu yoktu. Bundan sonra inandım
    dünyanın Tanrı'nın enkarne çocuklarından oluştuğunu ve
    kötü ruhun enkarne çocuklar; Ve sonra geldim
    İkisinin One_'de olduğu inancı.

    "Yok edici doktrine referansla, sanmıyorum
    Bu diğer görüşten elde edilenle aynı Tanrı fikrini verir. BT
    imha etmek için güç gösterebilir, ancak daha fazla düşünmeliyiz
    bilgeliği, nezaketi ve uzun süredir acı çeken hükümdar,
    Bir asi insanları sadık konulara dönüştüren,
    Toprak isyancı konularını boşa harcadı ve tamamen yok etti. ben değillim
    Deklarasyondan sonra, '_finished_', olabilir
    daha fazla denetimli serbestlik; Ceza kimseyi Tanrı'ya getirmez. "

Bir kez daha, 16 Mayıs 1883'te yazarak şöyle diyor:-

    "Bu konulardan bahsetme konusunda çok daha çekingen oldum.
    Evrensel kurtuluş, yine de bu soruya dönüşüyor. Eğer
    Herkes yaşıyor, o zaman sahip olduğu gerçeğiyle yaşamalı
    İyi olması gereken ve asla yapamaması gereken yaşamın yaşamının yayılması
    kötü ol. Bu yayılma, onun varlığının nedeni, hayatı
    gerçek ve '_he_' olarak kabul ediyorum.

Belki de en iyi cevap Sir William Butler'ın "
Gordon. "Gordon'un gelecekteki cezalarla ilgili zorluğuyla uğraşıyor, o
Doğruyu söylüyor:-

    "Yine de orada yaşamamıştı, kendi hayatında daha fazlasını görmüş adam
    Bir yerde doğrulanması gereken çok büyük insan yanlış yapımı,
    ve bu dünyada hiçbir adalet kılıcı yanıyor. O yapar
    Kendine soruyu sormamış gibi görünüyor, çekim yapıyorsam ve
    bu yetim üreticisini asmak; Eğer çizgilerle cezalandırıyorsam ve
    Bu satıcıları ve insan etinin alıcılarını zincirler ve bunu
    gerçeğin adı ve doğru, inkar edilecek herkesin büyük yargıcısıdır.
    Adalet Kılıcı'nı benim ötesinde olanlara kullanma hakkı
    ulaşmak? Sadece dünyadaki kötülüklerin onda biri değil, sadece
    Suçlarının cezasından kaçın, ancak çoğu zaman ve çoğu zaman
    Dünyanın başarısının hasatında tercih edilen reapers? Yakalıyorsun
    ortak soyguncu veya belki de
    açlık, penurluk veya daha iyisini bilerek ve hapsetsin
    O'nu yıllarca veya yaşam için; ve çırpılan zengin usan
    dul ondan uzak, hileli iflas,
    haksız hakim, bir dünyadan geçmek için zalim savaşın spoyleri
    Milyonlarca ve milyonlarca dava onlara servet ve onur verdi ve
    Yıldızlar ve jartiyerler, halatlar, çubuklar ve darağacı yerine, gitmek
    Hemen affetmek için, sonsuz ışık ve sonsuz dinlenmeye
    Mezarın ötesinde mi? Gerçekten de tanışan garip bir adalet olurdu
    Jude ve Judas, nihai kararda aynı merhamet ölçüsü. "

Gordon'un eğitimli bir teolog olmadığı ama
ciddi bir Hıristiyan askeri. Kardeşi Sir Henry Gordon olarak hatırlatıyor
Biz, çok yalnız bir hayat sürdü ve sonuç olarak fırsatları kaybetti
bir sorunun her iki tarafını da duymak. Bir kitapla karşılaşabilir
ve böylece belirli bir görünüm setini duymadan
karşı taraf. Hiç kimse ses görüşü oluşturamadı, ne zaman
Tartışmalar _pro_ ve _con_ onun önünde oldukça atıldı, ancak tuhaf
Yaşam tarzı sık sık kendi başına adalet yapmasını engelledi
yargı.

Gordon'un bir yönde diğerinden daha fazla hata yapması muhtemel olsaydı,
abartılı bir nezaket biçiminde. İhale vardı, sevgi dolu
yargısını haksız yere etkileyen kalp. Herkes için iyi olurdu
Tek başarısızlıklarının söylenebilirse, Tanrı'nın sözünün öğrencileri
abartılı erdemlerden ortaya çıktı. Hepsinin bazı zayıf noktaları var ve
Gordon bağışıklığını hatadan iddia etmek saçma olun.

    "Yabancı ot yok ve bulabilirsiniz dünyayı bul ve
    Hiçbir hatanın büyümediği bir kalp. "

Hiçbir yazar Gordon'a başa çıkmazsa adalet yapmazdı
Tanrı'nın egemenliğine ilişkin görüşleri, baştan beri
Dini yaşamının sonuna kadar en büyük önemi ekledi
Bu doktrin. Genellikle Calvinist denirdi,
Aslına bakarsa, terimi nadiren kullandı. O
bir zamanlar genç bir duyduğunda, rahmetli piskopos waldegrave
Sık sık adla giden doktrine küçümseyen din adamları
Kalvinizm, "Genç adam, Kalvinizmi kınamadan önce,
terimin ne anlama geldiğini veya muhtemelen
Kendinizi Tanrı'nın gerçeklerinden bazılarına karşı tartışırken bulabilir. "Şimdi
Kalvinizmi kınamak için çok moda, belki de iyi davranmak iyi
İyi Piskopos'un tavsiyesi ve bunu iyice anlayıp anlamadığımızı görün,
ya da her zaman bir yaratımımızla mücadele etmiyoruz
Kendi hayal gücü olan şeylerin kendisinin bir karikatürü. Eşit
Froude, büyük tarihçi, başka ne olursa olsun,
Calvinist, Kalvinistik doktrinlerin nasıl olduğunu soruyor
"En büyük adamlardan bazıları için böyle tekil cazibe merkezlerine sahipti
hiç yaşamış mı? Entelektüel kölelik inancı ise, nasıldı
insan tarafından şimdiye kadar yapılan en zor çabalara ilham verebilir ve sürdürebilir
haksız otoritenin boyunduruğunu kırmak mı? "

Elbette Kalvinizm'de, karşıt doktrinde olduğu gibi, bazıları
büyük uçlar ve konuya alaycı bir şekilde getirdi, ancak Gordon'un
Görünümler kesinlikle ılımlıydı ve son derece pratikti, değil
Bazı aşırı uzunlukların farkına varabileceğini düşünmek için gerekli
Her iki tarafta da ondan, tüm
Calvin'e atfedilen isyan eden doktrinler
düşmanlar, ne de sıcağında söylemiş olabileceği şeylerden bazıları
argüman. Gordon belirgin bir şekilde orta derecede Kalvinist Okulu'ndaydı;
İnsanın kalbinin sonbaharda o kadar bozuk olduğuna inanıyordu ki
Kendi isteğiyle Tanrı'ya dönemedi ve sonuç olarak
Döndürenlerin vakası, Tanrı'nın işi olmalı,
Kendine kalp. Hıristiyanlığa bakmanın
karşıt bakış açısı, insan sorumluluğunun olduğu gibi,
insan kalbinde doğuştan gelen gurur. Böylece birey olurdu
Her zaman bunun _his_ bilgelik olduğunu düşünmeye cazip, _his_ öngörü,
_his_ gücü, _his_ kararı veya _his_ bir şey, onu
Merhamet teklifi ile yakın ve etrafına bakıyorum ve gör
Birçoğu yoldan sapıyor, kendini tebrik etmeye cazip olacak _his_
Başarı, çok fazla başarısız olduğunda ve bunun bir dava olduğunu sevgiyle hayal etmek
en uygun olanın hayatta kalması. Bir kez Hıristiyanın gerçek olanı kavramasına izin ver
gerçek ve o kendini yüceltme unsurundan yoksun bırakılıyor. Onun
Onur Başlığı, bir dış gücün olduğu düşüncesi ile kaldırıldı,
Kendi bilinmeyen, onu sevginin kordonlarıyla çizdi ya da onu sürdü
Korkunun kirpik. Gordon'un ifade ettiği çok sayıda pasaj var
kendisi bu konuda, ama belki de aşağıdaki görüşlerini
Herhangi bir şekilde:-

    "Özgür iradesi olmayan insan doktrini kabul etmek için,
    Onun mutlak önemsizliğini kabul et, çünkü o zaman kimse akıllı değil
    ya da komşusundan daha iyi; Bu her zaman iğrenç olmalı
    et. 'Bunu ya da bunu yapmadım mı?' '
    BT?' Benim açımdan kendime hiçbir şey için kendime kredi veremem
    yaptı; Dahası, hiçbir insana yetenekleri olan kredi vermiyorum, & c. & c.,
    Yapmış olabileceği her şey. Napolyon, Luther, gerçekten tüm erkekler, ben
    düşünün, doğrudan üzerinde çalışıldı ve Tanrı'nın
    Harika bir plan. Bana bu kadar alçakgönüllü olan herhangi bir doktrini söyle veya
    Bu onun doğasına ve doğal gururuna aykırı. "

Yazarlar sık ​​sık Gordon'un bir
Aşırı Kalvinist, görüşlerini belirttiğine dair bir kanıt yok
Konuyla ilgili herhangi bir dilde, XVII. Maddede kullanılandan daha güçlü bir dilde.
İngiltere Kilisesi'nin dua kitabından şöyle diyor:-"Öngörme
Hayata, Tanrı'nın sonsuz amacıdır, böylece (
Dünyanın temelleri atıldı) Sürekli olarak onun tarafından karar verdi
Bize sırrı, lanet ve lanetten teslim olmak için
Mesih'te insanlığın dışında seçildi ve onları Mesih tarafından getirmek için
Gemiler onurlandırmak için yaptığı gibi sonsuz kurtuluş. "Ancak
Başkalarıyla birlikte, tüm etkinliklerde kilise adamlarının Gordon's'ta küçümseme hakkı yok
Tanrı'nın egemenliği veya kadercilik doktrini hakkında görüşler, daha fazla
Sıklıkla onu aramak için kullanılır.

Gordon da seçim hakkındaki görüşlerini sadece ilk ile sınırlamadı
Hıristiyan yaşamının aşaması; Aynı sevgi dolu baba olduğuna inanıyordu,
İlk olarak onu katlayan, izledi
O ve ne olacağını ona atadı. Bazı ölümcüller, görüyor
belirli bir şeyin _Likel_ gerçekleşmesi, Tanrı'nın görevlendirdiğini söyleyin
Olacağını ve ellerini katlarlar ve hiçbir çaba göstermezler
bir felaket ön. Gordon ile öyle değil; aslında olana kadar
oldu, bunu önlemek için tüm güçlerini uygulayacaktı; Ama ne zaman
yaklaşmakta olan herhangi bir sorunu önleyemedi,
Tanrı tarafından görevlendirildiğini düşündüm ve daha fazla bu konuda üzülmeyecekti.
Kız kardeşine bir mektupta şunları söyledi:-

    "Fatalist olmak keyifli bir şey, bu kelime olduğu gibi değil
    Genellikle istihdam edilir, ancak bunu kabul etmek, _ ne zaman gerçekleşir_ ve
    _Not_ Daha önce, Tanrı'nın akıllıca bir nedenden ötürü onları bu kadar görevlendirdi. Biz
    Etkinliklerin kaydırılması açıldığında yapacak başka bir şey yok,
    onları en iyisi olarak kabul etmek; Ama o zamandan önce
    Unrolled_, bu başka bir konu, çünkü 'oturdum
    Hala ve bir şeyler olmasına izin ver. ' Bu inançla söyleyebileceğim tek şey
    Sorunlar ve endişeler arasında kimsenin o kadar barış olamaz
    Tanrı'nın üzerinde kalır --_ o_ insanüstü bir güç verir. "

Gordon'un din adamlarında çok zor olduğu iddia edildi ve
İlahi olarak atanan bir bakanlık emrine inanmadı. Bu var
Muhtemelen bir
bağlantısı kesilmiş form. Aşağıdaki mektuplardan aşağıdaki pasajları alın
Hayatının farklı dönemleri:-

    _ Kırım'dan ._-- "
    İyi çalışan din adamları, burada kim olduğunu bildiğim hiçbir şey yok
    erkeklerle ilgileniyorlar. "

    _ Mezardan ._-- "Dünyanın vaizleri ve dünyanın dini
    formların ve törenlerin zor ve soğuk, içinde yaşam yok,
    Kırık kalpli neşelendirecek veya rahatlatacak bir şey yok. Açıkla, o
    vaizler, nasıl sorup rahatlamadığımız, sizin
    Soğuk hizmetler neşelendirmez. Değil mi etle konuştuğun için
    manevi olan ve ölmesi gereken her şeyin düşmanlığı olan (sevinç
    sadece ruhtan)? ...
    arkadaş ve kurtarıcı. Cennetten bahsediyorsun ama sözlerine inan
    Evinizi burada yapmak. İstediğiniz kadar hayırsever olun, ama katılın
    Kilisem veya şapelim düzenli olarak ....
    Törenler, toplantılar ve hizmetler dünyada günahı azaltma eğilimindedir?
    Erkekleri gizleyebilir. Nerede daha fazla sertlik bulursunuz?
    ibadet edenlerden oluşan bir cemaatte olduğundan daha düştü
    Bu günün kilisesi? Elbette bu sertlik şeytandan ve onlar
    bunu gösteren Tanrı'yı ​​bilmiyor. "

    _ Soudan'dan, 20 Nisan 1876 ._-- "Sacerdotal sınıfı
    her zaman bolca; Geçici sivil güçle ittifak kurarlar,
    İnsanları sessiz tutmak için yardımlarına ihtiyacım var. Kimin yetkisi tarafından
    Bu şeyleri öğretiyor musun? ' onların ağlamasıdır; Yalnız onlardan olmalı
    otorite gel. "

    _ Jaffa'dan, 11 Temmuz 1883 ._--
    Din adamları ilk olarak Kutsal Yazıları okumamaya borçludur;
    İkincisi, onlar üzerinde meditasyon yapmamak; Üçüncüsü, dua etmemek için
    yeterince; dördüncüsü, dini laikle almak için
    İş (Elçilerin İşleri VI. 2-4). Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum, ne zaman
    En büyük ithalat getirildi, kişi çok az ilgi görüyor
    içine alındı; ve bir tür ile düşmesine ne kadar isteyerek izin verilir
    'Ah evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum.' '

Yine de Gordon'un çalışmalarını değersiz hale getirdiğini söylemek oldukça yanlış
Çalışkan din adamları. Kritik bir zihin sırasıydı ve eskiden
Çalışma yöntemlerini eleştir, ancak kimse daha tam olarak tanımadı
Birçok sadık işçi tarafından yapılan iyiliği yaparak ve
Bunlar elbette suçu yönetirken hariç tutar.
Diğerlerinin eksiklikleri. Konuşma ve yazma yolu vardı
yapmayanlara biraz yanıltıcı olabilecek genel terimler
Onu anla, ama her zaman özel olarak kabul etti
kız kardeşine veya samimi arkadaşlarına mektuplar
Başvurmayı kimin kastettiğini anlayın. Bol bol
Bazı bakanlığa değer verdiğini gösteren ifadeler
Din adamları arasında daha fazla ruhsal fikirli. Gerçeği vaaz edenler
Tanrı'nın kalıcı olmasının, görüşüne göre büyük bir etkisi vardı
baktıkları kişiler. 5 Haziran'da Güney Afrika'dan Yazma
1882, diyor ki:-"Her iki din adamı da büyük sırrı vaaz ediyor,
kalıcı, ama istediğim kadar güçlü değil. Kiliseleri
Dolu, vaaz edilmediği yerde, nispeten boşturlar. "

Gerçekten de Gordon'un onun görüşlerini yanlış tanıtacaktı
Bakanlığın bir organ olarak çalışmasını görmezden geldi. O olanlardan biriydi
işçi olmanın her birinin görevi olduğuna inanıyordu
Vineyard, atanmış olsun ya da olmasın ve kendisi asil bir
efendisi için çalışma örneği. Aynı zamanda asla aramadı
İncil'in prensibini ve ayrıca
Ulusal Kilise, bunun Hıristiyanlığın iyiliği için olduğunu kabul edin
bir emek bölümü olmalı ve her şey
işçi olun, bazıları kendilerini tamamen kendilerini vermelidir.
Bakanlık. Görünüşe göre, apostolik günlerde, dönüştürülen her biri
bir işçi oldu ve kesinlikle zor ve hızlı bir hattı yoktu
Laymenler ve bakanlar arasındaki sınır. Belki çok ileri gittik
diğer yönde ve lay ile çok fazla ayrım yaptı.
büro işçileri, ancak bunun nedeni sadece bunun ulusal kilisesi
Ülke, bunun gelenek ve laik hukukun sonucu olduğunu söylemek,
dini hukuk yerine. Dua kitabının
din adamları tarafından yazılmış veya derlenmiş, ne kadar dikkatli oldukları harika
Kendi ofislerini büyütmek için gereksiz iddialar kurmaktan kaçındı. Dua kitabında bunu belirtmek için sadece bir ifade var
Yazarlar bakanlığın ilahi randevu olduğuna inanıyorlardı ve
Bu, koordinasyonda üç kez meydana gelen bir cümle
Hizmet, hangi koşuyor: "
Kilisenizdeki bakanların dalgıç emirleri atandı & c. "Bu sadece
İncil'in deacon ve büyükler olduğunu öğrettiğini iddia ediyor veya
Bakanlar, apostolik günlerde ve yeniyi okumak zor
Bu gerçeği tanımadan vasiyetname. Kesinlikle Gordon inkar etmedi
BT. Gerçekten de, konformist olmayanların bile hiçbir bedeni,
Plymouth Kardeşler. Gordon'un kurnaz sağduyu ona,
Herhangi bir ilahi yaptırımdan ilkeye kadar,
emek, her yaşam departmanında uzmanlar olmalı ve
Din genel kuralın bir istisnası değildi. Kırıldamasına rağmen
münhasır bir bakanlığın iddialı iddiaları,
Kutsal Yazılar Bakanlığı İlkesi. İçinde olan arkadaşları vardı
Bakanlık ve öğretimlerinden büyük faydalar elde etti.

Gerçek şu ki, Gordon adamdan daha fazla düşündü
meslek veya arama. Kürek şapkaları, wideawakes, uzun kuyruklu siyah
Katlar ve beyaz bağlar onun için hiçbir şey değildi. Değer verdiği şey adamdı
büro kostümünün altında kim bulunacaktı. O gerçek bir adam mıydı yoksa
O sadece profesyonel bir hireling miydi? O sempati duyacak bir kalp miydi
arkadaşlarının acılarıyla ve onların ücretlendirmelerine yardımcı olmak için
Günah ve günaha savaş mı? Eğer öyleyse içinde gerçek bir arkadaş bulurdu
Gordon; Ama gözlerinde dış mesleğin ne kadar az önemliydi
İç gerçekliğin yokluğu olsaydı. Gordon nefret ediyor
gerçek olmayan her şey ve hayattaki tüm sahtelerin
Dini olanı ona en kötüydü.

Bazıları onu düşünürken biraz ilginç değil
Bir yandan neredeyse bir Plymouth kardeşi, diğerleri
O aşırı parti,
Rab'bin Akşam Yemeği. Bu nedenle, tam olarak göstermek için yerinde olmayabilir
Görüşleri ne oldu, görünüşe göre tuhaf olsa da, onlar
Kesinlikle aşırı değil. Uzun yıllar boyunca fazla bir şey vermemiş gibi görünüyor
Komünyon konusunu düşündü, ancak 1880'de Rev. Horace
Waller dikkatini ona yönlendirdi ve o zamandan sonra
Aşağıdaki pasajların göstereceği gibi çok sıcak konu:-

    "_ 4 Aralık 1880 ._--" Bu _me_ anısına. ' Demek istediğim,
    Tanrı'nın nimetiyle, budaki gerçeği anlamaya çalışmak
    ölme istek. Umarım gerçeği ve rahatlığı görmem için verilebilir
    cemaatten türetilecek. Bir dereceye kadar gördüm
    Çok büyük bir lütuf aracı olmalı; Ama gelecekte. BT
    güzel bir konudur. Kelimelerle gagmayın. Cemaat daha iyi
    ayinden ziyade cemaat,
    Ekmek & c. İzel, belirli bir eylemin performansı anlamına gelir,
    manevi lütufun dış ve görünür bir işaretidir. Gerek yok
    Bu konudan ayrılmamdan kork, bana çok etkileyici,
    ve son derece ilginç. "

    "_March 26, 1881 ._-- Bir cemaati dört gözle bekliyordum ama
    gitme. Harika koymayı itiraf etmeliyim (ama _Not Salvation_)
    O kutsallık üzerindeki güç. "

    "_Febr 18 Şubat 1882 ._-- Ne harika bir tarih! Bu düşünceler
    yemek ve ayinler. _Distrust of God_ ve _Trust
    Self_ ve _distrust of Self_ ve _Trust'ta tanrılarda ye. Öyle
    Çok harika, aynı zamanda benzetmenin çok gizli olması gerektiği gibi.
    Havva, yemeğinden ne olacağını bilmiyordu, bizden daha fazla
    Yemekimizle. "

    "_ 10 Şubat 1883 ._-- Bunu köyümde Yunan-Rusya'yı duyuyorum
    Kilise, kendilerini sunan herkese Rab'bin Sofrası'nı verir,
    sorgu olmadan; Her iki türden de veriyorlar-diken ve şarap, bu yüzden ben
    oraya gidecek. Biz ne zaman sorulmaması garip
    Eden'de kendimizi zehirledi; Ama bu, almak istediğimizde
    panzehir, sorgular sorulur. Yunanca benim için yeterli
    Kilise Hıristiyandır ve Rab'bin ölümünü ortaya çıkarırlar
    O gelene kadar. '"

Ancak Gordon hiç aşırı görüşleri benimsemese de veya herhangi bir şekilde
tüm Hıristiyanların o kutsal yemeğin faydalarını abarttı
yine de,
Bazen görüşlerini ifade eder, çok hayali düşünülebilirler. İçin
Örneğin, günahın dünyaya geldiğinde, yemek yediklerini iddia ederdi,
"Yemek, ruhsal ve aslında Mesih
Hayat kim, "Günah yok edilmelidir." Ben de tekrarlayamam
Çoğu zaman, vücut bir meyvenin yemesi ile zehirlenirken, bu yüzden
Bir panzehir emerek hastalıktan iyileştirilmelidir. Dünyaya
Bu aptallık. Ben ona sahibim, ama Tanrı'nın bilgeliği aptallık
Adam "(_Observations on Communion_, s. 12). Başka bir deyişle
Kötülük yiyerek geldi, bu yüzden günahın panzehir aynı şekilde gelmeli
araç. Açıkça ifade ediliyor, bu tartışmasız bir şekilde geliyor
hayali; Ama sonra Gordon'un bir
teolog ne de bir avukat ve sonuç olarak asla doğruluğunu incelemedi
tanım. Gerçek şu ki, birçoğu onu tamamen yanlış anladı
Sözlerini de yorumlamış olmalarının basit bir nedeni için görüşler
kelimenin tam anlamıyla ve şiirsel hayal gücü ve figüratif bir izin vermedi
dil. Doğru olduğu bir his var. Ortodoks yok
Hıristiyan, günahın dünyaya geldiğinden şüphe ediyor.
Yasak meyveyi yiyen atalar. Günahın panzehiri Mesih'tir.
Ve ölümünün faydalarını almamız için uygun olmalıyız
O imanla, ya da başka bir deyişle, inançla O'nu beslemeliyiz,
manevi bir katılımla aynıdır. "Yemek" ile, Gordon demek,
sadece sembollerin yutulması değil, tüm süreci
Mesih'in ölümüne katılım. Her Ses Hıristiyan Teolog
Bunun kurtuluş için gerekli olduğunu ve bundan daha fazlasını kabul etmelisiniz
Gordon demek istemedi.

Bu bağımsız araştırıcının gerçeği sonra
hiçbir şekilde kendi görüşlerinde tekil değildi ve bu izlerin
Augustine ve diğer patristik yazıların eserlerinde bulunabilir,
Muhtemelen hiç görmemişti. Bir yazar bunu bahçede belirtti
Eden'in komutu "Yemek Değil" idi ve bunun nasıl iyi olduğunu biliyoruz
İhtiyati tedbirsizdi. Günah için panzehir olan Mesih geldiğinde, o
takipçileri "al, ye" ile yüzünden, ama insan doğasının sapkınlığıyla
Bu düşmüş insanı karakterize eder, çok sık bu komut da
ihmal edildi.

Referansın yapılması gereken başka bir nokta daha var. Ne zaman
Hartum, Gordon bir arkadaşına yazdı, "Burada yemek yemiyor,
Özledim. "Bazıları bu cümlede olduğunu iddia etti
bir rahibin varlığının gerekliliğini kabul etti,
Lord'un Sofrası geçerli bir yönetmelik. Aslında, asla inanmadı
Komünyon için bir din adamının varlığının gerekli olduğunu.
Khartum'da sadece iki İngiliz vardı.
Kuşatma ve bunlardan biri güç, bir Roma Katolikti,
Gordon'un büyük hayranı, muhtemelen erken eğitimden,
Vicdani, Rab'bin Sofrasını Alma
bir rahip varlığı. Diğer İngiliz Albay Stewart'dı,
Gordon için dostluğuna rağmen, ona sempati duymadı
dini meselelerle ilgili. Üç İngiliz düşünceli olsaydı,
Gordon'un mektubundaki bu cümlenin
Asla yazılmamış.

Bu, ordu ve donanmada Hıristiyan erkeklere dokunan bir konu
Tüccar hizmetinde olduğu gibi, çok yakından. Sık sık böyle erkekler
Aylar birlikte asla bir din adamı görmüyor ve söylemek saçma olurdu
bu koşullar altında ölmekte olan komutunu ihmal etmelidir.
Kurtarıcıları. Büyük arkadaş olan üç memurdan gece
Waterloo savaşından önce,
Komünyon. Kıdemli sıradan bir bardak şarap aldı
Ve biraz ekmek ve birlikte diz çöktüler ve Tanrı'dan kutsamalarını istediler
Kutsal Ayin. Yükseltiler ve her birine yönetilen kıdemli,
İngiltere Kilisesi Cemaat Hizmetinin Güzel Sözleri. Asla
Yeryüzünde tekrar bir araya geldi, ancak bunun geçerliliğini kim sorgulayabilir
kutsal yemek ve törenin sahip olacağını kim söylemeye cesaret eder
Bir din adamı mevcut olsaydı Tanrı için daha kabul edilebilir mi? İncil
Hiçbir yerde bir bakanın varlığının gerekli olduğunu ve bizim
Ulusal Kilise İncil örneğini çok akıllıca takip etti. .
Roma Kilisesi, bir rahibin varlığının gerekli olduğunu öğretir
Komünyonu geçerli bir yönetmelik haline getirin. Ulusal kilisemiz ortak
Çeşitli konformist olmayan organlarla, bir meselesi olarak
dini düzen, olağan koşullar altında, bir memur
Din adamı mevcut olmalı. Ancak hiçbir şekilde varlığı,
ayin geçerliliği, sadece akıllıca bir önlem olmak
değersiz iletişimcilerin kabulü. Laity ellere teslim olur
din adamlarının veya yaşlıların veya deaconların yardım ettiği bakanın
layık veya değersiz kişileri kabul etme veya reddetme gücü. Ama altında
Gordon'un yerleştirildiği gibi anormal koşullar
Hartum, dini düzen askıya alınacak ve herhangi bir iki veya üç
Hıristiyan laymenlerin kutsallara katılma konusunda mükemmel bir hakkı olurdu
Tanrı Sözü'ne uygun olarak cemaat. Bu görüş budur
Ordu ve Deniz Kuvvetleri'ndeki Hıristiyan subaylar her zaman aldı ve
Gordon'un desteğini verdiğini düşünmek için acı çekti
Rakipler, hiç kimsenin kendisinden daha fazlasını iddia etmediğinden emin olabilirsiniz.
Hıristiyan öğretiminin özü olan bu özgürlük.




Bölüm X

Ekvatoral eyalet valisi olarak


Albay Gordon Galatz'dayken o zaten bahsedildi.
Nubar Paşa ile tanıştı. Eylül 1873'te Nubar ondan hizmete girmesini istedi
Mısır Khedive. İngilizlerin olup olmadığını bilmek için beklerken
Hükümet, evine yazdığı bu adımı şu şekilde yaptırır:-

    "Bilge tasarımlar için Tanrı olayları bir şekilde çeviriyor olsun,
    Bir at kullanan bir adam onu ​​sağa çevirir veya
    atın bu şekilde sevip sevmediğini dikkate almadan kaldı
    ya da değil. Mutlu olmak için, bir adam iyi kırılmış, istekli olmalı
    At, her şeye hazır. Olaylar Tanrı'nın sevdiği gibi gidecek. Zor
    pozisyonu kabul etmek; Tek teselli, uzun süredir değil. Eğer
    Mısır'a gidiyorum ya da belirsiz değil; Umarım bana verdi
    şu ya da bu şekilde umursamama gücü; Yirmi yıl yakında
    Gitti ve bittiğinde, gitsem ya da gitmeme çok az önemli olacak. "

Önerilen adım yetkililer tarafından onaylandı ve bu nedenle yaşta
Kırk bir, Gordon muazzam ekvatoralin valisi oldu
Vilayet. _En Route_ Mısır'a Paris'ten yazıyor: "Bunu hatırlıyorum
Tanrı her zaman zayıf ve küçük yollarla çalıştı. Tüm geçmiş şovları
Bu onun modu olmak için ve bu yüzden benim tarafımdan çalışabileceğine inanıyorum. "

Tabii ki Kahire'de biraz zaman harcanmak zorunda kaldı; Khedive İsmail
yeni valisinin tanışmasını sağlamak için endişeliydi ve kesin
Ön hazırlıkların yerleşmesi gerekiyordu. Gordon'un onun
Randevu bir sahte idi ve ihtiyaç duyduğu güce sahip olmayacak
köle ticaretini bastırmak için. _Coute qui coute_
Avrupa halkını kör etmek için bir araç haline gelmezdi,
en başı renklerini gösterdi ve khediv'i net bir şekilde bırak
Bir güvence altına almak için sadece bir endişeli olmadığını anlayın
İyi ücretli kütük. Ödemesine gelince, selefi almış olsa da
Yılda L10.000, L2000'e indirmeye karar verdi; çünkü dediği gibi,
Bütün talihsiz yerlilerden çıkacaktı, kim hasta olabilir
maruz kaldıkları yüksek vergilendirmeyi sağlar. Eve Yazmak
Bu kavşak, dedi ki:-

    "Benim amacım, khedive ve halkına altın ve
    Gümüş idollere tüm dünya tarafından ibadet edilmez. Onlar çok
    Güçlü tanrılar, ama Tanrımız kadar güçlü değil; Yani reddedersem
    büyük miktar, sen-ve ben sadece sana sorumluyum-olmayacak
    Bunu yapmam için kızgın. Tüm paralar kimden geliyor? Fakirden
    onu üretmek için topraklanan sefil yaratıklar. Elbette,
    Bu fikirler çirkin. 'Mısırlıları yağmalayın!' hala
    ağlamak.

    "Gitmemeye oldukça hazırım ve bunun kaba olduğunu düşünmemeliyim
    Tanrı onu önlerse, çünkü en iyi olanı bilmelidir. Bükülme
    Erkekler Tanrı'nın belirli bir nesnesini gerçekleştirir ve yapmalıyız
    Bundan sonra ne kabul edeceğimize katılacağımız için neşeyle katılıyorum
    her şey. "

Onun karakteristik açıklığı-Mısırlı bir şey tarzı
Yetkililer alışık değildi-birkaç arkadaşından ne kadar endişe duydu,
Ve bir keresinde Nubar Paşa'nın bir düşmanı yapmamaya çağırıldı,
kim çok güçlü bir bakandı ve söylendi, ona
büyük zarar. Bunda Gordon ateş etti ve mevcut olanlardan önce
onu yaralayabilecek adamı görmek istediğini söyledi.
Shakespeare iyi şunları söyledi:-

    "Bir kalpten daha güçlü bir göğüs plakası!
    Üç kez, sadece kavgasını silahlandırdı, sadece
    Ve çıplak, çelikte kilitli olsa da,
    Adaletsizlik ile vicdanı bozuldu. "

Nubar, liyakati tanıma yetkilerini göstermesine rağmen
Albay Gordon, onunla Galatz'da tanıştığında, soru olamaz
Dürüst, basit karakterini çok az anladığını
başa çıkmak zorunda olduğu adam. Sık sık olmasını dilemiş olmalıydı
Yeni vali arayacak bir adam değildi, Gordon ile hiç tanışmadık
"Somunlar ve Balıklar" uğruna ofis, bir kez iktidardaydı
sadece manken olarak hareket edecek olan esnek karakterlerden biri değil
başkalarının elleri. Karakter güce sahip erkekler, iyi yetenekler,
ve resmi amirleri olduğunda dürüst niyetler paha biçilmezdir
değerlerini takdir edebilme; Ama altında oldukları zaman
Service ulaşmak için ön amaçlara sahiptir, zayıf, esnek doğalar
amaçları için daha iyi hizmetkarlar. Albay Gordon'un kendi zihninde
Şu anda misyon, kölelikle mücadele etmekti ve mümkün olan her şekilde
üzerinde olduğu talihsiz insanların acılarını iyileştirmek için
yönetmeye çağrıldı. Nubar Paşa,
yeni atanan vali, ortaya çıkması muhtemel birçok noktada
Bu görevlerle bağlantı. Soudan ve ekvatoral eyalet
Gordon, çok korkunç bir şekilde yanlış yönetilmiş ve acımasızca yönetiyordu, diyor.
"İsmail'den önceki viceroy Paşa dediğinde, soudan'a gitti
Kont F. Lesseps, o kadar cesaret kırıldı ve dehşetteydi.
Berber'de sayılan insanlar silahlarını içine attığını gördü
nehir, böyle bir baskıya parti olmayacağını ilan etti. Oldu
ancak Avrupa konsoloslarının ve diğerlerinin acil taleplerinden sonra
Kararını yeniden düşündü. "

Kahire'de yapılan çabaları kırmak için oldukça eğlenceli
yeni valide ve onu görevine uydurmak için
Ülkenin gelenekleri. Her şey çözülür yerleşmez
Gordon, her zamanki acemi ve tüm ekran sevgisinin yokluğu ile,
görev görevine kapalı olmak için endişeliydi ve bu amaçla
Sruz'dan sıradan yolcu vapurunu kullanın. Ama böyle devletler hakkında
Mısır İngiliz işgalinden önce olduğu için garip bir karışım var
Çıkıntılı harcamalar, önemsiz anlamla birleştirildi. Olsa da
Mısır yetkilileri bir zamanlar bir
İle bağlantılı olarak İskenderiye'den Kahire'ye görevli resmi
Albay Gordon, ancak bu vesileyle olacağı konusunda ısrar ettiler
Bir valinin onuruna, sıradan bir şekilde seyahat etmek için
vapur, bu amaç için özel bir tane ayrıldı. Gordon
daha sonra kendi yoluna izin verilmiş olsaydı,
Başlangıç ​​en az L400 kaydetti! Barış uğruna verdi
nokta ve özel bir trende Kahire'den gitti ve bir
Çok sayıda işe yaramaz hizmetçinin eşlik ettiği özel vapur. O
Ancak, bir motorun çizgiden çıkması nedeniyle intikamını almıştı,
Uzun bir durma vardı ve sonunda sıradan olarak ilerlemek zorunda kaldı
tren. Gordon, genel kuralın dikkate değer bir örneğiydi,
Bir erkeğin daha az sevginin sergilemesi için yeteneği daha büyüktür ve
Tüm resmi ofis tuzakları için. Gordon'un tek görüntüsü
hiç umursamış, içsel liyakat ve sıkı çalışma oldu ve bunlar
Her zaman astlarında aradığı nitelikler.

Albay Gordon, 25 Şubat 1874'te Suakim'e ulaştı ve eve yazdı,
Kahire ve yetkilileri hakkındaki izlenimlerini kaydeder. "Bence
Khedive beni seviyor, ama hiç kimse sevmiyor; Ve onlardan hoşlanmıyorum, yani
Mısırları her şekilde bastığım şişlikler. Bunun dükü
Vapur istiyor, deyin L600. Dükü ev istiyor & c. Her zaman
Zavallı insanlar tüm bunlar için para almak için topraklar. 'Kimin yapıyorsun
İnsandan mı korkuyorsun? ' Eğer istediği takdirde, tüm bunları bir şekilde sallayacağım
Şimdi bana açık. Ben bir egoist olduğumu düşünmeyin; Ben Musa gibiyim
Mısır'ın zenginliklerini hor gördü. Haman'a boyun eğmeyeceğim. "Çok az
Sonra sekiz yıl geçmeden İngiliz silahlarının olacağını öngörüyor
İskenderiye'nin kalesini ve 10.000 Mısır askerinin sallanması
Kahire Kalesi'ni yaklaşık 300 askerin küçük bir gücüne verirdi
İngiliz bayrağını taşıyor. Suakim'den Berber'e bir deve gitti,
ve bu nedenle vapur tarafından Hartum'a, ilk kez bir
Akılda uyanmadan şimdi asla bahsedilemeyen yer
ne insandan ne de korkan Tanrı'nın bu asil hizmetçisinin dernekleri
şeytan.

İlk başta Gordon belirli bir ölçüde tabi olarak
Malzemeleri almak zorunda olduğu Soudan Genel Valisi.
Ama 8 Eylül'e kadar şöyle yazdı: "Şimdi tamamen var
eyaletimi Soudan'dan ayırdı. Geldiğimde vardı
Genel Vali'den istediğim her şeyi sormak için talimatlar
Bana tedarik etmesi emredilen Hartum. Şimdi bu ilk A'dan
Verimli kavga kaynağı ve öyle olmalıydı, çünkü olamazdım
Khedive'ye sürekli olarak şeylerin tedariki hakkında yazma ve
para; Beni ve her birini yıpratırdı. Şimdi ben oldukça
bağımsız, kendi gelirimi yükseltin ve yönetin ve
Kahire'ye kalıntı, orada tüm umurumda. "

                            * * *

Ekvatoral eyalet, Hartum'un güneyinde önemli ölçüde yatıyor ve
Nil tarafından ikiye bölünür. Aslında, ekvator koşmaz
eyaletin herhangi bir kısmı boyunca, güney kısmı çok geliyor
Buna yakın, kuzeyden Victoria Nyanza'ya dokunarak
ekvator çalışır. Mısır'ın bu konuda herhangi bir zamanda sahip olduğu tutuş
İl gerçekten çok hafifti ve ne kadar az yetenekli olduğunu düşünerek
kendi işlerini bile yönetmekti, bu da saçma görünüyor
Muazzam bir ilhak etmeye çalışması gereken aşırı
sınırlarının dışındaki ülke. Mısır gerçekten güçlü ve güçlü olduğunda,
Eski zamanlarda olduğu gibi, hiç bölgeye sahip olduğu anlaşılmıyor
Wady Haifa'nın ötesinde ve gerçekte sadece bu yüzyılda,
Mısır'ın zayıf olduğu boyunca, uzatıldı
toprakları ekvatora kadar. Ya para kazanmaktan uzak veya
Prestij, ilhaklarıyla büyük ölçüde kaybetti. Nil vardı
Her büyüklükteki gemiler için kolayca gezilebilir olan tek otoyol,
Muhtemelen medeniyetin gelgiti güneye gitmiş olabilir
Kuzey ve bu illerin tarihi çok
farklı. Ancak Nil, Rapids veya katarakt dolu, çünkü
arandı ve yılın belirli mevsimlerinde kesinlikle geçilmez
Büyük tekneler, kuyuların azlığı kara tarafından düzenli seyahat yapar
imkansız. Hartum'dan Gondokoro'ya, başkenti
Albay Gordon'un yeni eyaleti, yaklaşık 1000 mil mesafe, bir diğeri
Engel, neredeyse geçilmez bir bariyer şeklinde kendini sunar,
nehirde oluşan ve
trafik. Gordon, SUDD'nin "
Suda beş feet uzanan kökler. Yerliler üst kısımları yakar,
kuruduğunda; Küller kalıp oluşturur ve taze otlar haline gelene kadar büyür
_terra firma_ gibi. Nil yükselir ve kitleleri yüzer; Onlar
Bir eğriye inin ve durun. Bu adalardan daha fazlası yüzüyor,
Ve sonunda nehir engellendi. Altında olsa da su akıyor, hayır
İletişim gerçekleşebilir, çünkü nehri birkaç kez köpürler
mil. "

Gordon, 23 Mart 1874'te Gondokoro için ve 26.
Şöyle yazıyor: "Dün gece ay ışığında yavaşça ilerliyorduk ve
Hepinizi ve keşif gezisini ve Nubar'ı düşünüyordum, & c.
Büyük bir çalıdan ani bir kahkaha geldi. Sıkıştığını hissettim;
Ama bize çalılardan bize gülen kuş olduğu ortaya çıktı
Bir süre kaba bir şekilde. Onlar bir leylek türüdür ve içinde görünüyordu
sermaye ruhları ve yukarı çıkmayı düşünen herkeste çok eğlendirilmiş
Gondokoro bir şey yapma umuduyla. "Gordon umut doluydu,
ve başarı çok iyi; Ama Kahire'ye ulaştığı günden itibaren,
Rota boyunca croaker'ler kulağına fısıldıyorlardı.
görevinin umutsuzluğu ve ne kadar imkansızdı
Bu kadar yolsuzluk yönetimiyle bağlantılı herhangi bir şey
Mısır. Neyse ki, zaman zaman korkunç uyumlara sahip olmak için kullandı
Depresyon, büyük bir azim vardı. Oldu
Bu, Çin'de tüm engellerin üstesinden gelmesini sağladı
Düşmanla savaşmak ve aynı inatçı ruh şimdi onu yaptı
Her biri umutsuzluğa kapıldığında ısrar et ve umuyoruz. Sadece değil
Her yönde gerçek düşmanlar var, mümkünse hayal kırıklığına uğratmak için belirlendi
Misyonu, ancak buna ek olarak katlanmak için fiziksel acı vardı
iklim ve diğer nedenlerden. "Kimse gebe kalamaz" diyor
10 Nisan'da yazılmış mektup, "Bu toprakların mutlaklığı, ısı
Ve yıl boyunca gece gündüz sivrisinekler. Ama işi seviyorum
Çünkü inanıyorum ki,
"Bundan iki gün sonra St.
Bir Roma Katolik görev istasyonu olan Croix, ama
Sağlıksız, sonunda terk edilmişti. On üçten sonra
Yıllarca süren çalışma, bu sırada tek bir dönüşüm yapılmadı
Misyonerlerin cesaret kırma karşısında ilerledikleri dönem,
ve ölüm ve hastalığın içinde yaptığı korkunç tahribatına rağmen
onların safları. Yirmi misyonerden on üçü ateşten öldü, iki
dizanteri ve ikisi geçersiz kılınmıştı. Birkaç muz ağacı
bu kahramanların olduğu yerleşim
kurban edildi.

Gordon 16 Nisan'da Gondokoro'ya ulaştı, sadece yirmi dört gün sonra
Hartum'dan ayrılıyor. Herkes onu gördüğüne çok şaşırdı, çünkü
Atandığı bile bilinmiyor. Sadece altı gün kaldı
Ve sonra bagajını almak için Hartum'a geri döndü. Olumsuz
Orada bulan, eskortu acele etmek için Berber'e gitti, ama değil
Khartum'un yozlaşmış valisine aklından biraz verene kadar.
"Genel Valisi ile keskin bir çatışma yaşadım.
Khartum, "dedi bir mektup evinde" ve sanırım onu ​​ezdim. Kardeşin ona yazdı ve ona _stories_ söyledi. Oldu
Benim için undiplomatic, ama genel vali iyiliği yaptı. "
Bagajını güvence altına aldı, Gondokoro'ya döndü. _En Route_ O yazıyor
Sanbat Nehri'nin girişinden:-

    "Buraya bir hafta önce Hartum'dan geldik ve ben güzel bir şey yaptım
    burada istasyon ve Shillock yerlileriyle harika arkadaşlar edin
    Nehrin diğer tarafından çok sayıda gelin. Onlar
    kötü kapalı ve onlara biraz tahıl verdim; çok küçük
    içerikler. Birkaçını mısır dikmek için çalıştırdım ve
    Çok adil yapıyorlar. Bunu kendileri için yapmamalarının nedeni
    herhangi bir miktar dikerlerse,
    onlardan zorla alınmasıyla kaybetmek; Yani dikiyorlar
    Sadece beden ve ruhu bir arada tutacak kadar ve bu bile ekiliyor
    küçük yollu yamalarda. "

4 Eylül'de ikinci kez Gondokoro'ya ulaştı ve
Memurların, erkeklerin ve görevlilerin selamları ve selamları birlikte
tüm komşu şeflerin sunulmasıyla. Bütünüyle
Eyalet Mısır'ın sadece iki kalesi vardı, biri Gondokoro'da başkentle
300 adam ve biri Fatiko'da, daha güneyde, 200 erkekle. "Ödeme için
vergiler, "dedi" ya da kaleler dışında var olan herhangi bir hükümet,
tüm saçmalık. Herhangi bir güvenlik içinde yarım mil çıkamazsın, çünkü
Yoksul yerlilerle savaşıyorlar ve sığırlarını alıyorlar. BEN
işteki en az zorluğu kavramak; En iyisi olacak
İnsanların güvenini tekrar kazanın. Onlar pek tedavi görmüyorlar. "

Bu haksızlığa sahip olan baş suçlu,
Gordon'un Gondokoro'da bulduğu Raouf Bey. Bu adam ofisteydi
altı yıl boyunca ve sefil bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. "Raouf asla
kabileleri uzattı, asla dhoora dikmemişti; Ve aslında sadece
kamp kurduğu araziye sahipti. "Yine de bir şikayet yaptı
Gordon onu istihdam etmeyi reddetti ve Mısır'ın şu anki khedive
Yıllar sonra Gordon'da onu Soudan Genel Valisi yaptı
istifa etti.

En çok şaşırmış Gordon, görünen sevgi isteğiydi
yerlilerin bir kısmı yavruları için ve ona hiçbir şey acı çekmedi
Bunun tamamen köle ticaretinden kaynaklandığını yansıttığında daha az
Ve fakir insanların katlandığı acılar. Bir adam Gordon'u getirdi
12 ve 9 yaşında çocuklarından ikisi, açlıktan ölüyorlardı,
ve onları bir sepet dolusu tahıl için sattı ve baba sık sık
Bundan sonra istasyona geldi, onları asla görmek istemedi. Gordon
İki çocuğun olduğu bir ailenin başka bir davasından bahsetti.
Bir gün kulübelerini geçip sadece bir çocuk gördüğünü sordu
diğerinin olduğu anne. "Ah," dedi, "
İnek çalınan adam "-kocası suçlu oldu.
Bu neşeli bir gülümsemeyle söylendi. "Ama," dedi Gordon, "değil misin?
Üzgünüm? "" Ah, hayır! İnek almayı tercih ederiz. "" Ama sen
İnek ve zevk bitti. "" Oh, ama hepsi aynı, daha erken olur
İnek vardı! "Gordon ekliyor," on iki yaşında diğer çocuk,
Ailesi gibi biraz umursamadı. Sürüden alınan bir kuzu
Bleat, burada iken en ufak bir duygu izi görmüyorsunuz. "
Böyle bir olay, insan kalbinin kesin olarak nasıl olabileceğini gösterir
koşullar, "doğal sevgi olmadan" olmak için dejenere olur. Öyle
Suçlayacak insanlar değil, zalim fatihleri. Çok değil
köleliğin zulmünün bir bölgede bu yerden kilometrelerce uzakta
Schweinfurth yerliler hakkında henüz ulaşamamış olan Dr. Schweinfurth:
"Görünüşe göre belirli örneklerin iddia edilebileceğine rağmen
Dinka karakterinin duygusuz olduğunu, bu durumlar
Asla Kindred bağlarına bağlı olarak atıfta bulunmayın. Ebeveynler Yapmaz
çocuklarını terk et, kardeşler de kardeşler için değil, ama
Herhangi bir yardımı mümkün kılmak için hiçbir zaman istemek. "Ünlü Zenci
Prelate, Piskopos Crowther ve ünlü gezgin Bay Stanley,
Benzer tanıklık. Afrikalı, içinde
Normal durumu, herhangi birinin yerlisi kadar sevgi yeteneğine sahiptir.
diğer ülke.

                            * * *

Kölelik, var ve var olduğu sürece,
Afrika. "Bir ruh değil," dedi Gordon, "millerce görülüyor; hepsi
Geçmiş yıllarda köleler tarafından kapalı. Böyle bir
atık veya çöl. "
Sanbat nehri ve bunlar genellikle doğru bir açıklama olurdu
Bu lanetli trafikten yakalanan ülkenin.

Genel olarak konuşursak, kölelik şimdi sadece Mohammedan ülkelerinde var
(birkaç istisna olmasına rağmen), ancak buna bir
Mohammedan Kurumu. Peygamber sadece alınmasını onayladı
Savaşta köleler. Zamanının geleneği öldürmek ve sık sık işkence etmekti
savaşta alınan mahkumlar, bu yüzden gerçekten bir adımdı
Bu esirlerin hizmetçi olarak kullanılması gerektiğini öne sürün. Harika
Tamamen olmasa da, bir kurum olarak kölelik, düşük olandan kaynaklanıyor
Kur'an tarafından kurulan ahlaki standart. Şehvetli sevgi için değil miydi
Hoşgörü, kölelik uzun zaman önce doğal bir ölümle ölürdü. Ve üzerinde
Gönüllü hizmetin çok daha ucuz olduğu kanıtlandı
zorla çalıştırma. Bir Hintli Coolie bütün gün çalışacak ve isteyecek
Beden ve ruhu bir arada tutmak için fazlasıyla yeterli. Bu kadar
Köle sahipleri, kölelerini sağlıkta tutmak için vermek zorunda kalırlar.
Köleler değerli bir mülktür ve onları daha iyi beslemek daha ucuzdur
kötü. Ancak yemeğin üstünde ve üstünde, köle sahibi
Orta Afrika'daki parlak mutlu evlerinden geçiş maliyeti,
yüzlerce mil kavurucu çöl boyunca
Korkunç ölüm-son. Sadece en güçlü olanlar köle pazarlarına ulaşır,
Ve yılda en az 500.000 hayatın olduğu hesaplandı.
Transit sırasında kurban edildi. Dolaylı olarak köle sahibi ödemek zorunda
bunlar. Köleler savaşa alındığında, taşınması hiçbir maliyeti yoktur;
Ancak Mohammedan fetihleri ​​sona erdiğinde, arz onunla durdu, çünkü
Mohammedans'ın Kur'an tarafından erkeklerin kölelerini yapmasına izin verilmez.
Kendi inancı, bazen bu kuralı ihlal ediyorlar.

Genellikle köle ticaretinin gerçekte ortaya çıktığı varsayılmaktadır.
Orta Afrika'nın belirli bölgelerinde at veya hayvan yok
Tetse-Fly'in varlığı nedeniyle hiçbir hayvan yapamaz
canlı. Sonuç olarak fildişi ve diğer her şey
hamalların başları. Bu hamallar Arap fildişi satıcıları tarafından nişanlandı
ve büyük çetelerde limanlara yürüdü. Sahip
hedeflerine ulaştı ve yüklerini bıraktı
Köylerine geri dönmek ortaya çıkacaktı. Arap tüccarlar buldu
hamalları köle olarak satmanın en iyi amaçlarına uygun olacağını.
Savaşta alınıp alınmadıklarını kim bilecekti? Mohammedan'da
Ülkeler, bol miktarda Backsheesh gelecek olduğu sürece,
Otorite birkaç soru sorar. Yakında kölelerin satışı daha da arttı
muhtemelen ortaya çıkan fildişi ticaretinden karlı ve
Yani biri diğerinin yerine geçti, yetkililer sadece değil
onu gözetlemek, ancak büyük gelirlerin bir kaynağı olarak teşvik etmek
onlara. Bir zamanlar çok sayıda sözde Hıristiyan nişanlandı
Bu kutsal olmayan trafikte, ancak skandal o kadar büyük hale geldi ki
Kamuoyu buna tahammül etmezdi ve bu yüzden onların
Mümkünse daha da acımasız olan Mohammedan Araplarına istasyonlar
Ticareti yürütme biçiminde acımasız. Tüccar prensleri ortaya çıktı
aralarında ve işlerini titizlikle sürdürdüler ve
Daha iyi bir nedene layık bir sistem. Askerler eğitildi ve büyük
Ordular köleleri toplamaktan başka bir amaç için tutulmadı. Huzurlu köyler çevreledi, gece saldırıları yapıldı, bütün
Kabileler köle pazarlarına yürüdü, yol kaplandı
kurbanların nasıl acı çektiğini göstermek için sırıtan kafatasları
rota_.

                              "Bunun için değil
    Ortak Dünya'dan ortak kil ta'en,
    Tanrı tarafından kalıplanmış ve gözyaşlarıyla temperlenmiş
    Melekler, insanın mükemmel şekline! "

Talihsiz esirler kaçışı önlemek için birlikte zincirlendi ve
Çoğu zaman sabitlemeler, gereksiz yere acımasız bir şekilde güvence altına alındı.
Geceleri veya herhangi bir uykuyu güvence altına almakta büyük zorluk çekiyorlardı.
Periyodik duruşların yapıldığı gün boyunca. Gerçekten sıradan
Büyük sığır sürülerinin konvoyunda aldığımız önlemler
Genellikle ihmal edildi. Düşündüğümüzde bu daha şaşırtıcı
Bu adamların kurbanlarını güvence altına almak için ne kadar büyük bir sorun çıkardı; bir tane
en azından kişisel çıkarların bir
Daha insancıl politika, ama öyle görünmüyor.

                            * * *

Bu köle çeteleri için avlanırken, bu derin pişmanlık konusuydu
Gordon'a, bu eyleminin sadece onların
acılar. Orta Afrika çöllerinde sadece birkaç kuyu var,
Uzun aralıklarla ve fakir esirler korkunç susamıştı
İyiden iyi yürüyüş. Ama yakalamanın en kesin yolu
Çeteler kuyuları tutmaktı. Köle satıcıları belli bir olduğunu bildiğinde
Gordon tarafından yürüdükleri iyi, bir
Ondan kaçınmak için dolandırıcılık ve talihsiz kurbanları
alışılmadık derecede uzun süreler için susuzluklarını gidermekten kaçındı
Sonuç, birçoğunun korkunç ısıya yenik düşmesi. Eğer bir köle
büyük tükenme sergiledi ve yapabilme şansı çok az
Bir sonraki durma yerine ulaşın, sürücüler sorun bile olmaz
Bir mühimmat turunu boşa harcayın, ancak kurbanı zincirleyerek onu öldürür
Boynun arkasına bir tokmak veya bir parça odun ile bir darbe ile ve
Vücudunu yattığı yerde bırakın, akbabaları beslemek için. Genellikle genç kızlar
Ve bebekler bile, Gordon'un içinden geçen çöllerden yürüdü
filo ayaklı bir yolculuk düşünmek için ürperdi ilan etti
deve. Burns dedi ki ...

    "İnsanın insanlık dışı insan
    Sayısız binlerce yas tutuyor. "

Bazı köle tüccarları çok zengin olmuştu ve bunlardan biri Zebehr
Şimdi Cebelitarık'ta esaret altında olan Rahama, o kadar güçlü olmuştu ki
Khedive onu taciz etmeye cesaret etti. Operasyon alanı
Gordon'un eyaletinden önemli bir mesafe, bu ikisi içeri girmedi
İkincisi, tümünün genel valisi yapılana kadar
Soudan ve bu yüzden şu anda daha fazlasını yapmak için gerekli değil
Sadece köle avcılarının kralı olarak onu ima eder. Çok daha fazlası devam etti
başarılı bir iş ve bazıları operasyonlarını
ekvatoral eyalet; Ve bunu söylemek pek gerekli değil
Yeni valinin yaptığı ilk şey,
Bu adamlar. Sadece Şubat ayı boyunca Kahire'de atandı,
Ve o zamandan sonra birçok yorgun gün ve gece geçirmek zorunda kaldı
seyahat. Ancak Haziran ayında onu bir Arap satıcısını ele geçirdiğini görüyoruz
Nassar, büyük bir köle konvoyunun başında ve onu içine atmak
hapishane. Bu parlak inme ile sadece bir
tanınmış suçlu, ancak daha küçük kalbin içine terör vurdu
bayiler. Ancak, bir keresinde taiping isyancılarında olduğu gibi
onun için savaşmak için askerlere dönüştü, bu yüzden Nassar ona katıldı
hizmet. "Biliyor musun," diye yazdı, "
Nassar ve onu istihdam ediyorum; O diğerlerinden daha kötü değil ve bunlar
Slavers yaptıklarını yapmaya çok teşvik edildi. O bir
birinci sınıf adam ve büyük bir iş yapar. İki kişilik hapishanedeydi
haftalar ve sonra affedildi. "Ondan başka alıntılar yapılabilir
Yetenekler hakkında yüksek bir görüş oluşturduğunu gösteren mektuplar
Araplar köle ile uğraştı, buna bağlı olarak düşük bir
Onları yere indirmek için istihdam edilen Mısır askerleri. Araplar
içinde bir adamın ruhu ile girişimci, cesur arkadaşlardı,
oysa askerler korkak ve aşağılık bir pariydi. Ne zaman
çok sayıda, yerlileri kötü muamele ederler ve zorbalık yaparlardı,
Sonuç olarak misilleme fırsatını aldı. Gordon, onunla
Hızlı algı, bunu düzeltmenin en iyi yolunun dağılmak olduğunu gördü
Askerler küçük müfrezelerde, sadece savunacak kadar güçlü
yayınları, ama insanlardan yararlanmamak için:-

    "Onları uyanık tutmak için küçük garnizonlar var; ve
    Etkisi var, çünkü hepsi korkutucu bir korku içinde
    astar. Biraz kötü niyetli bir zevk hissetmeye yardımcı olamıyorum
    acılarları. Eğer şahsen herhangi bir istasyondaysam, orada olsa bile
    orada otuz ya da kırk adam, nöbetçilerin hepsi uyur
    konfor. Benim yokluğumda öyle değil; Herkes uyanık, bekliyorum. Sahip
    Yapacak bir şey yok-ya da çok şey yapmıyorum, ancak bol miktarda
    Yapılacak-Oturup konumlarının dehşetleri üzerinde konuşuyorlar,
    tekrar titreyene kadar. Hayatım boyunca asla böyle görmedim
    Askerler adıyla onurlu sefil yaratıklar. Neyse ki,
    Eyaletin işini tercüman olmadan yapabilsem de, ben
    Görünüşüm dışında erkeklerle konuşamıyorum ya da onlara fikrimi söyleyemem
    Kelimelerle, mektuplarım oldukça güçlü olsa da. "

Bu politikanın sonuçları mükemmeldi. Sadece garnizonlar değil
uyanık tutuldu ve insanları ezmesini engelledi, ancak
Ülke açıldı ve seyahat etti. Eve Yazmak,
Gordon diyor ki:-

    "Yollarımı açması çok rahat. Bir adam aşağı indi
    Bedden sadece bugün. Ben gelmeden önce otuz ya da
    Bu rotaya gitmek için en az yirmi adam. Siyahlar olurdu
    kendilerini çimlere gizledi ve içine bir mızrak yapıştırdı
    en çok adamı engelleyin; Şimdi oldukça arkadaş canlısı. Benim bir bari
    İstihdam dün bir koyun çaldı ve yerliler geldi
    şikayet edin ve aldıkları adalete sahip olun. Rahat değil mi?
    Bütün bunlar adamlarım arasında büyük bir değişiklik yaptı. Artık değiller
    Siyahlardan oldukları gibi korkun ve tamamen daha iyi bir duygu
    var. Kerri'ye gidiyor, Eylül ayında konvoy
    Kemp tüm rotayı taciz etti, dört ya da beşle yalnız devam ettim
    Arkamdaki askerler ve asla en az endişeyi hissetmedim; için
    Yerliler kendi aralarında çok konuşur ve bakire kabileler vardı
    korkulmayacağımızı ve sığırlarının güvende olduğunu duydum
    yağma. Bir yıl önce beş veya altı askerden oluşan bir eskort
    Her Nuggar'a eşlik edin ya yukarı veya aşağı. Vapurlar bile
    aynı sayıya sahip bir eskort taşıdı. Şimdi bir asker de değil
    Biriyle ya da diğerine gider. Bu tüm yağdırmayı engelledi _en
    Route_, halkımız şimdi yapmaya cesaret edemiyor, eskort almaya
    Askerlerin. "

Altındaki askerlere olan saygısına rağmen, onlara davrandı.
nazikçe ve onları geliştirmek için büyük çaba sarf etti. Ara sıra olurdu
Onlara bir sihir-lantern ders verin ve başka şekillerde faydalanmaya çalışın
zihinsel ve ahlaki olarak. Şüphesiz bunda harika bir şey başardı
kapsamı ve her olayda,
onlar tarafından sevildi. Başka bir mektupta şöyle diyor:-

    "Adalet, samimiyetim ve patlamalarım gibi erkekler ve memurlar
    Temper ve görünce zalim olmadığımı gör. İki yıldan fazla var
    Birlikte yaşadı ve beni yakından izliyorlar. Memnunum
    bunu yapıyorlar. Benim dileğim ve arzum, her şeyin mutlu olması gerektiğidir
    Onları yapmak için bana dayandığı için ve olduğumdan emin olmama rağmen
    Bazen haksızlık, böyle olmak benim için kural değil. Umursuyorum
    yürüyüşleri, istekleri ve yiyecekleri için ve kadınlarını korumak
    ve erkekler onları tedavi ederlerse; Ve bundan hiçbir şey yapmıyorum. Ben bir
    ahşabı kesen keski; Marangoz onu yönetir. Eğer kaybedersem
    Edge, beni keskinleştirmeli; Beni bir kenara bırakıp başka bir şey alırsa,
    kendi iyi niyetidir. Hiçbiri onun için vazgeçilmez değildir; Onu yapacak
    Samanla da eşit çalış. "

Gordon, sadece
köleliği ortadan kaldırmanın etkili yolu, ülkeyi açmaktı ve
Tüccarları seyahat etmelerini güvenli hale getirerek teşvik edin. Kadar
Köle avını cezalandırmak ve erkeklerin çetelerini parçalamak için şahsen yaptı
O kadar meşgul olan her zaman en iyi çabalarının olması gerektiğini düşündü
Ülkenin ticaret için açılmasına adanmıştır. O zaman
Orada ve şimdi, önde gelen erkeklerin hepsi az çok etkileşime girdiler
köle avı ve kimse onlara karşı bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Gordon
yakında olacak bağımsız bir tüccar sınıfı tanıtmak istedi
liderlerine karşı kanıt vermek için yeterince güçlü
köle avlama sistemi. Daha sonra Kralı'na hizmet etme arzusu
Kongo Bölgesi'ndeki Belçikalılar gelişme nesnesindeydi
ticaret ve böylece sonuçta köle işlemini önlemek. Bakımından
Mısır, ülkede olduğu ilk yıl boyunca fikirlerini oluşturdu,
ve sonuna kadar sürekli onlara bağlı kaldı. Tultcha'dan yazma
17 Kasım 1873, diyor ki:-

    "İnanıyorum ki soudan yerleşirse, Khedive
    köle ticareti; Ama hareket edene kadar bunu yapmanın yolunu görmüyor
    ülke hakkında. Fikirlerim, onu alarak açmaktır.
    Göllere vapurlar, o zamanlar destekleyicileri bilmeliyim
    köle ticaretinden ve Khedive'den onları ele geçirmesini isteyebilir. "Ve
    Yine: "Tanrı köleliğin uzun yıllar devam etmesine izin verdi;
    İnsanlar, onu ortadan kaldırmak için bir seferden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor; açık
    ülkeden ve kendi başına düşecek. "

Hayatında çok kalıcı görmesine izin verilmemesine rağmen
Zorlu işçilerinden kaynak, ancak çabalarından uzak
Boşuna, Avrupa'da konuya ilgi duyan o,
ve son kölelik karşıtı konferans tarafından elde edilen sonuçlar
Brüksel, açıkça daha düşünceli hayırseverlerin
konuyla hareket ediyorlar, koyduğu çizgilerin
İzlenecek doğru olanlar. İzin verilen yıl sayısı
Kölelikle bu mücadeleye ayırmak pek çok değildi, ama tohumlar
Gelecekte zengin bir hasat getirecek olan ekildi. O asil içinde
tiranlığa karşı tek elle üstlendiği haçlı seferi ve
Baskı, Cynic'e mümkün olan en iyi cevabı sağladı.
Hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sorgulayın:-

    "Hayat yaşamaya değer mi? Evet, çok uzun
      Doğru yanlış olduğu için
    Zayıfların güçlülerine karşı bekle,
      Veya savaşmak için zulüm;
    Kovalamaya devam ettiği sürece
      Veya kurumaya akar
    Bir akraba kedisi, bir üzüntü yüzü,
      Biz çizerken gülümsüyor. "[7]

      [7] _English Illustrated dergisinde Bay Alfred Austin.

Gordon'un köle ticareti ile mücadele etmekle kalmadı, yozlaşmış yetkililer,
Kahire'de sempatik olmayan bir hükümet ve beceriksiz birlikler, ancak
Sorunlarına ekleyin Personeli hastalık ve hatta ölümle bozuldu,
Hayatında ilk kez ague ve karaciğerden muzdaripken
bozukluklar. İşte iklimin bazı açıklamaları
edebiyat:--

    "Bu korkunç bir iklim. Nadiren iyi bir uyku alıyorum.
    Tanrı'nın kusurlarını düzelteceğini hissetmek çok büyük bir rahatlık
    Bu hayatta ve tüm hataları doğru yapın, aynı zamanda yönetiyor
    her şey. Benim şimdiki mizaçım mı yoksa gerçekten böyle mi
    Bu topraklarda başka bir yerden daha fazla inişsiz mi? Sen
    Bir makaleyi kağıt içinde sarın, kağıt yırtacağından emin olabilirsiniz, ip
    En azından kırılmak istiyorsun kırıldı; Her, _Every_ Şey Görünüyor
    yanlış gitmek için. Bunu düşündüren karaciğim olabilir, ama
    tüm gezginler için aynı oldu. "..." Sivrisinekler
    Burada korkunç; Hortum, bir menteşeli bir süngü gibi oluşur
    virajda; Perforasyon için geri çevirirler ve üzerine basarlar
    başları, kasları ve göğüsleri. Onların ısırıklarına çok duyarlıyım
    veya kazmak; 'süngü' en az dokunuşu bir yumru yapar. "

    ... "Çeşitlilik hoş! Bulmak için sivrisineklerden uzaklaştım
    Bunun yerine kum sinekleri ve hasat bugları. Ancak sessizler
    Gün, ve burada rahatsız edici ayaklarla sinek yok. Olmalı
    Bu hayat hakkında harika bir gizem olun. Neden bunlar
    Ülkeler insan için bu kadar sıkıntılarla dolu mu? Neden bile
    Bir sinekin yanması, _his footprints_, böyle bir tahrişe neden olur
    deri. Sonunda iyi bir nesne için bilinmesi gerekir
    bize."

Gordon'un çabalarının çoğu köleliğin kaldırılmasına yönelikti ve
yönettiği insanların acılarının iyileştirilmesi, ancak
Explorer ve bir sörveyör de iyi iş çıkardı ve o olsaydı
Bu tür ayrımlara bakıldığında, kraliyetten onur aldı
Coğrafi Toplum. Hastalıktan çok iyi bir anlaşma ve
Zihinsel endişelerden, yetmiş milleri keşfetmeye çalıştı.
Foweira ve Albert Nyanza arasındaki ülke. Mektuplarından birinde
Diyor ki:-

    "Nil'in Victoria Gölü'nden akmadığı iddia edildi.
    ve bundan sonra Albert Gölü'ne ve kuzeye doğru, ama o bir nehir
    Victoria Gölü'nden ve Albert Gölü'nden bir diğerinden aktı; Ve
    Bu iki nehir birleşti ve Nil'i kurdu. Bu ifade
    aslında hiç kimsenin olmadığı gibi olumlu olarak reddedilemedi
    Foweira'dan Hagungo'ya nehir boyunca gitti. Bu yüzden devam ettim
    çok acı çekti ve soruyu çözdü. "

Şahsen M'Tesa ile temasa geçmediği için
Uganda, bunun bunun olduğu gerçeğinden bahsetmekten daha fazlasını yapmak gerekli değil
Strange Monarch ona bir mektup yazdı ve hatta ondan bir
Uganda topraklarındaki birlikleri için stok. Ancak Gordon yaptı
M'Tesa'ya güvenmemek ve bir zamanlar bazı yanlış davranışlar nedeniyle
O hükümdarın kısmı, ona saldırmayı bile düşündü. Ama Bay
Büyük kaşif Stanley, herhangi birine karşı güçlü bir protesto gönderdi
Bir Hıristiyan temsilcisinin saldırganlığı, hatta bir Müslüman
Hükümet, yeni Hıristiyanlaştırılmış bir devlete doğru, eğer uygulanabilirse
Uganda terimi. Gordon açıkça Stanley'nin bilgeliğini tanıdı
çekişme, saldırı asla yapılmadı ve Stanley
Gordon ona çok fazla bilgi veren bir mektup.

Gordon, Temmuz 1876'nın sonunda Albert Gölü'ne ulaştı ve o zamana kadar
Eve dönmek için ayrıldı, ülkeyi araştırmaya yoğun bir şekilde nişanlandı,
nehirlerde dolaşarak, yoğun ormanlardan geçerek,
Assegais ile silahlı yerlilerle karşılaşmak ve başka şekillerde onun
Değerli yaşam, hepsi onun yaratıkları uğruna ve
Nihayetinde ülkeyi açma umudu. Daha fazla bir adam var mıydı
Fedakarlık ruhu tarafından güçlü bir şekilde harekete geçti mi?

Üç yılı sona eriyordu ve
Hak ettiğini düşündüğü destek, hizmetinden ayrılmaya karar verdi.
Khedive. 6 Ekim'de yolculuğuna başladı ve Noel Arifesi
O yılın İngiltere'ye ulaşmıştı. Bölüm XI

Soudan Genel Valisi


Albay Gordon'un İngiltere'ye yaptığı ziyaret çok kısa sürdü, çünkü
Khedive İsmail bu kadar yetenekli bir halkın farkına vardı mı?
Hizmetçi kesinlikle hizmetinden ayrılmaya karar vermişti, yazdığından
Kendi şartlarından geri dönmesini isteyen, ki
bütünün valisi genelliğine yatırım yapması gerektiğini
Soudan, ekvatoral eyalet de dahil olmak üzere, üçüne sahip olduğu
Yıllar hüküm sürdü. Khedive, ne olduğunu bilmek için yeterince uyanıktı
Gordon'da sahip olduğu, vicdanlı hizmetkar ve ne yapabileceğine mal oldu,
onu kaybetmemeye kararlıydı. Meselenin gerçeği Gordon
kendini khedive için vazgeçilmez kıldı ve bir adam bunu yaptığında
Pratik olarak kendi şartlarını talep edebilir. Kalbi iyice
İş ve istifa etmesinin tek nedeni
Soudan Genel Valisi İsmail Yacoob'dan tiksinti,
Gordon onun altında olmasa da, birçok açıdan konumundaydı
reformlarını engelleyebilir. Khedive akıllıca İsmail'i hatırlamaya karar verdi
Khartum'dan Yacoob ve Albay Gordon'u yerine koymak. "Ayar
Sadece bir değer, "Khedive yazdı", onurlu karakterinizde
gayretin ve bana zaten yaptığınız harika hizmetlerde
soudan, darfour ve illerinin
Ekvator, büyük bir eyalete ve altınıza koymak
Genel Vali. Bu şekilde yöneteceğiniz ülke gibi
Geniş, altınıza üç vakeel (veya valiler yardımcısı) olması gerekir:
Soudan'ın ilki düzgün bir şekilde denilen, ikincisi Darfour,
ve Üçüncüsü Kızıldeniz ve Doğu Soudan kıyıları için. "
Böylece, kırk dört yaşında Gordon,
bir eyalet üzerinden yaşam ve ölüm üzerindeki güç de dahil olmak üzere mutlak kontrol
Fransa, Almanya ve İspanya kadar büyük! Zaten hizmet etmişti
Sağlıksız ekvatoral ilde üç yıl boyunca Khedive ve
Şimdi yaklaşık üç yıl boyunca bu kadar büyük ve hala yönetecekti
Daha hantal olmayan eyalet, saltanatı sadece azaltılmasıyla duruyor
İsmail.

Gordon İngiltere'yi Kahire için terk ettiğinde, randevu olmamıştı
ona verildi. Sadece khediv'i görmek için dışarı çıktı ve
13 Şubat 1877'ye kadar, konunun nihayet karar verilmesine karar vermedi.
Khedive'nin nezaketine atıfta bulunarak,
"Benden sor, ben de krallığımın yarısına vereceğim" ve
Sonra şöyle diyor:-

    "Ve şimdi madalyanın tersi için. Bir
    _Living_ Life. Hayatının aynı anda alınmasını sağlamak bir
    şey; Önümdeki gibi bir hayat vermek başka bir ve daha fazlası
    çile denemek. Yüzümü işe koydum ve vereceğim
    hayat. Hükümetle uğraşmayacağım gibi hissediyorum.
    Tanrı işi üstlenmeli .... sanırım kaçının tartılacağını düşünüyorum
    Bu muazzam suçlamayla aşağı; Kabul etmekten nasıl küçülecekleri
    itibarlarından korktuğu için başka bir yardım olmadan. İçin
    Ben, soruyu asla bir düşünce vermedim. Başarıdan eminim;
    Çünkü kendi anlayışıma yaslanmıyorum ve o yolumu yönetiyor. "

19 Mart'ta büyük eskortuyla ilgili olarak yazıyor:-

    "Burada buluşmaya gelen iki yüz süvari ve piyade ile tanıştım
    biz. En dikkatli korunuyorum-altı yarda yarıçapı
    oturduğum ağaç altı ya da sekiz nöbetçi ve diğeri
    Erkekler onların etrafında bir daire içinde. Şimdi, sadece bunu hayal et ve koy
    Kendin benim konumumda. Ancak, hepsinin uyuyacağını biliyorum,
    Bu yüzden kendimi üzmüyorum. Gerçekten söyleyebilirim, hiç kimse öyle değildi
    Benim gibi yüksek bir pozisyona zorlandı. Kime kaç tane biliyorum
    Tütsü burun deliklerinin nefesi olurdu. Bana göre rahatsız edici
    Tedbir ötesinde. Devemimden bana yardım edecek sekiz ya da on adam! sanki ben
    geçersizdi. Eğer yürürsem, herkes iner ve yürür; Bu yüzden,
    Öfkeli, tekrar devam ediyorum. "

Soudan Genel Valisi olarak atandıktan sonra, ilk şey
Albay Gordon'un yaptığı kesin bir barış getirmeye çalışmaktı
Khedive ile Habeş Kralı arasında, bölgesi bitişik
Soudan. Unutulacak, 1868 yılında bir İngilizce
Rahmetli Lord (sonra Sir Robert) Napier'in altında keşif gezisi,
Habeş Kralı Theodore, onu hapsettiği için cezalandırmak ve
kötü muamele eden İngiliz konuları. Yenilmek, o hükümdar işledi
intihar. Yenilgisinden önce, çok nefret ettiği gibi, bazıları
Şefin açık isyana girmişti ve bunlardan biri ilan etmişti
Kendisi belirli bir ilin kralı. Sir Robert Napier bunu sundu
Dört silah ve bin tüfek ile şef ve bu tanınma
Fatihlerin bir kısmı, söz konusu şefin monte edilmesini sağladı.
Abyssinian Taht, kendisine Johannis adını alıyor.

1874'te o sırada Massowah valisi olan İsviçre maceracı,
Khedive altında, bogos ele geçirdi,
Abyssinia ve efendisi için tuttu, aynı zamanda onu çağırıyor
Hamacen'in başka bir eyaletini, kötü kazanmış kazanımlarına ekleyin. Buna göre
Khediv'in zengin olduğu zaman,
Süveyş Kanalı hisseleri için İngiliz hükümeti ve harcama yerine
Zaten olduğu bölgenin kaynaklarını geliştirmedeki para
Mücadele, savaşa gitmek için yeterince tavsiye edildi ve yenildi.
Çatışmada Habeşliler arasında en başta Walad El Michael,
Savaştan önce olan Bogos ve Hamacen'in kalıtsal prensi
III. Napolyon yardımını aradığı için hapsedildi. karşı
Habeş kral. Düşmanlıkların başlangıcında serbest bırakıldı,
ve çok başarılı olduğunu kanıtladı. Fakat Mısırlıları yendikten sonra Walad
Habeş Kralı'ndan payından mahrum bıraktığı için tiksinti
savaşın ganimetlerinden ve sonuç olarak, 1876'daki Mısırlılar
Yenilgilerin intikamını almaya çalışan Walad, kendi kralına döndü. .
Mısırlılar yine de yenildi, 9000 kişi öldürüldü ve
Muazzam bir sayı tutuklu. Savaş ganimetleri harikaydı, çünkü
Tüm Mısır çadırları, yirmi beş silah, 10.000 tüfek ve büyük bir
İngiliz altın miktarı, Habeşliler tarafından yakalandı. Çok cahil
Bu ganimetin değerinden mi, İngilizce yanlış mı?
pirinç sayaçlar için egemenler ve otuz dört için satıldı
Dolar! Habeş kralı, walad'ın davranışında çok tutuklandı,
7000 erkek ve 700 tüfeği olan, bu durumun koşullarından biri
Barış, Khediv'in ondan vazgeçmesini istedi. Bu elbette
Khedive yapamadı ve uzun bir gecikme izledi.
Habeş hükümdar Kahire'ye bir elçi gönderdi. Ama khedive davrandı
elçiye kötü ve haklı ya da yanlış bir şekilde, hayatının içinde olduğunu hayal etti
tehlike. Kaçmayı başardı ve ikisi arasındaki kötü duygu
Albay Gordon olay yerine geldiğinde hükümdarlar yoğundu. Sadece
Bu sefer Mısır birliklerinin büyük büyük kısmı için
Türk Ruslara karşı savaş ve Gordon çaresiz kaldı
Walad'ı durdurmaya zorlamak için yeterli güç yoktu
Habeş'e aralıklı saldırılar.

Konumunun umutsuzluğunu görünce Gordon,
Sorunun üzerinde daha fazla zaman, özellikle de henüz bulunmadığı gibi
Büyük eyaletinin başkenti Hartum, görevlerini üstlenecek ve
Darfour'da her zaman bir isyan oldu, aşırı
Dominyonunun batısında. Bir zamanlar karar verdikten sonra, zaman kaybetmedi
Khartum'a gitmek, Walad'ı boş zamanlarında ele almaya bırakarak
daha sonra. Kırk beş seyahat ederek yaptığı Hartum'a ulaştığında
Nisan ve Mayıs aylarının son derece sıcak aylarında günde kilometrelerce,
kurulum çilesine gönderin. Bu vesileyle, sonra
İtfaiyeci okunmuştu ve kraliyet selamı kovulmuştu,
insanları çok memnun eden ve olabilecek unutulmaz konuşmayı yaptı
"Tanrı'nın yardımıyla" kullandığı bir cümleyle özetlenin
Denge seviyesini tutacağım.
Genel vali olduğu için zalim, öğütme olmamalı
selefi zamanında var olan zulüm. İyi olabilir
Burada, olayları öngörmek, umutsuz durumunu göstermek için
Mısır yönetiminin zulmü altındaki insanlar. Bay Frank Power,
_Times_'in muhabiri, annesine özel bir mektupta
1884 yılı, fakir insanların nasıl topraklandığını açıklıyor
Vergilendirme ile. Diyor ki:-

    "Her Arap kendisi, çocuklar ve eş veya
    eşler. Bu üç kez ödemek zorunda-bir kez khedive için,
    bir kez vergi tahsildarı veya yerel beys için ve bir kez
    Genel Vali. Son ikisi yasadışı, ama yine de titizlikle
    Piastre'ye toplanmıştır. Bunu ödemek için biraz mısır yetiştirmeli ve
    Mısır yetiştirme ayrıcalığı için yılda L3 ödemelidir. Büyümek için
    Mısır Çöl dünyasının suya sahip olması gerekir: sulama araçları bir
    'Sake,' üzerinde kova olan bir değirmen tekerleği gibi bir tekerlek
    su bir oluğa girer ve sonra küçük akarsularda akar
    arazi. Bir Sakeh iki öküz tarafından döndürülür. Sakeh kullanan her adam
    L7 ödemeli: eğer kullanmazsa,
    hayat ve kulübesinin yanmasını sağlayın. Herkes hakkı için ödeme yapmalı
    para kazanmak için çalışmak; Herkes boşta ise ödemek zorundadır; herhangi bir
    Dava, yetkilileri zenginleştirmek için herkes ödemelidir. Eğer varsa
    Ticaret teknesi, sürekli uçmazsanız para cezasına çarptırılırsınız
    Mısır bayrağı ve uçma ayrıcalığı için L4 ödemelisin. "

Başka bir mektupta şöyle diyor:-

    "Mısır yetiştirmek istiyorlarsa, izin için ödeme yapmaları gerekir,
    Geniş Nil'den su almak için özgürlük için ödeme yapın ve
    mısır satma özgürlüğü. Mahsul iyi ise, çift vergi ödeyin
    (biri Paşa'nın özel çantası ve diğeri hükümet için
    Kahire). Mısır yetiştirmezlerse vergileri ödeyemezler
    hepsi ve Kourbashed (kırpılmış) ve hapse girin. Önemi yok
    Birkaç piastres nasıl yaparlar, bazı Bey veya Paşa'nın Dragoman'ı
    efendisi için çalacak. Sık sık kulübeleri aşağı çekerler ve
    Madeni paraların nerede gizli olduğunu bulmak için bahçeleri ve tarlaları yırtın. Eğer
    Köylü, karısı veya çocuğu için birkaç paçavra alır veya bir delik açar
    Güneşi dışarıda tutmak için kulübesi, parası olması gerektiği söyleniyor
    bir yerlerde ve iki kat vergilendirilir; Ve sonuçta, onun tek
    Mallar, çamur ve nehir sazlarından yapılmış bir kulübedir, acele bir yatak,
    Rush Mat ve toprak bir tencere. "

Hala başka bir mektupta şöyle diyor:-

    "Bütün gün küçük tezgahlarında oturan bu tüccarlardan bazıları
    Çarşı, gerçekten milyonerler ve birçoğunu satın alacaktı
    Londra Tüccar Prensleri. Krallar gibi yaşıyorlar, dışarıda,
    Çamur kulübesine benziyor. Eğer biri dışa dönük servet belirtileri gösterirse,
    Paşa, sessizce, bir keresinde suçlanacağını sessizce bildirir.
    isyancı falan ve onu yapmazsa hapse gir
    Genellikle L300'den L1000'e kadar çok az mevcut. Burada bir Paşa kaldı
    Geçen yıl kabul etmek, rapor, üç yıl içinde yaptığını söylüyor
    L60.000. Üç yıl önce ayda L2'de katip olarak buraya geldi.
    Vali Abdul-Tereem Paşa ona bir fantezi aldı ve onu yaptı
    Vergi-topçuların şefi; Üç yıl içinde rütbeyi kazandı
    Paşa ve L60.000-5000 harap evin ortalaması, birkaç milyon
    Bastinado, kol, soygun ve erkeklerin vuruşları
    öfkeli ve kapılarına vuruldu. "

Zornenin bu kadar topraklanmasından memnun olduklarını merak etmemiz gerekir.
Genel Valilerinin dengeyi tutacağını duyurduğunu duyun
seviye ve artık zengin ve güçlü çiğnemen
Zayıf ve fakir mi?

Soudan'daki Mısır yönetiminin öne çıkan özelliği
Cümleye uygun bir şekilde özetlendi, "_Kourbash, Kourbash ve Toujours
Kourbash_, "hangi yorumlanıyor," kırbaçlama, kırbaçlanıyor, her zaman
kırbaçlanıyor. "Adalet yönetimine gelince, böyle bir şey yoktu.
Kim hakimlere rüşvet verebilir en yüksek kararı verebilir?
Rakibi Kourbash'ı alırken. Sembolü
Otorite, bir Kourbash olabilir, bu da
İngilizce Cat-O'-Nine-Tails. Erkekler sık ​​sık başka hiçbir şey için Kourbashed
Sebep, yapamayacakları veya yapamayacakları, herhangi bir yetkiliye rüşvet veremeyeceklerdir
Bu ceza biçimini vermemek için yönetme gücüne sahipti
onlar üzerinde. Ne de sıradan bir kırbaçlanması gerektiği varsayılmamalıdır
Bu terimle anlıyoruz, bu zalim failleri tatmin edecek
zulüm. Genellikle Kourbash'ın kullanımı, kurbanın
Yaşam için sakat ve talihsiz olan her zaman kendini düşünebilir
Kalıcı bir yaralanma olmadan kaçtıysa şanslı. Çoğu durumda
kullanılmış gibi bir işkence biçiminden daha fazla ya da daha az bir şey yoktu
barbar Orta Çağ'da İngiltere'de uygulanacak ve eğer
Hasta aslında sahip olması gereken parayı almamıştı
genellikle gerekli miktarda olabildiğince ödünç almak zorunda kalacaktı,
Daha fazla işkenceden kaçınmak için. Gordon'un kanının nasıl olduğunu hayal edebiliriz
Bu tür brüt düşüklerde öfke ile kaynatılmış olmalı
adalet; Ve tüm süre boyunca Khedive'ye hizmet etti, nesnesi
bu tür bir zulümle uğraşmaktı. Genellikle Yolculukları Yerinden
Yerleştirmek, düşmüş büyüklük belirtileri ile işaretlendi, çünkü
tiranlığa tahammül et. "Bir ay içinde," diyor, "üç tane çıktım
Bölüm Generalleri, Bir Tugay Generali ve Dört Teğmen-Albay.
Kıyma önemli değil. "

Herkesin ona yaklaşmasına ve şikayette bulunmasına izin verdi. Bir kutu
her zaman çadırında veya sarayında duruyordu,
Şikayet yazılı şikayetini kesin olarak bırakabilir,
derhal soruşturma alacaktı. Böyle bir yöntem tanıtım yaptı
Zulüm ve baskı örnekleri ve çoğu zaman Gordon Duydu
Bu tür vakalarda, devesine atlar, kişisel bir ziyaret eder
ilgili kişiye ve davayı araştırmış olan
Spot, suçlu üzerinde adaleti ele alacaktı. Tabii ki, böyle bir
Demiryolları olmadan onun gibi kapsamlı bir eyalet kesinlikle
Tüm vakaları araştırmak imkansız, ancak daha fazlasını alarak
önde gelen ve daha büyük olanlar, kalplere terör vurabilirdi
yüksek yerlerde kötülük yapanların; Ve bu şekilde önemli ölçüde azaldı
zalim kuralın kötülüğü ve ezilen insanlara onlar
zalimlerinin sahip olduğu kadar yaşama hakkı vardı.

Elbette Gordon, zalim sınıfı arasında çok nefret edilen bir adamdı.
Derin oturan istismarların reformcuları genellikle; Ama zayıf olduğunu biliyordu
Ve tüm olaylarda çaresiz onu takdir edecekti. Wilberforce ne zaman,
Büyük kölelik kölesi uzmanı, bir rakip tarafından müdahale ile suçlandı
İnsanın haklarıyla, bu hakların ne olduğunu sordu ve
Cevap için, "Her erkeğin kendi zenci yasını yalamak zorunda olduğu hakkı!" İle
Bu tür haklar, uzun zamandır kurulmuş olsa da, Gordon Invetery idi
düşman; Onun nesnesi, zayıf ve çaresiz olanın haklara sahip olduğunu göstermekti
zalimlerinin yanı sıra ve bu da muhteşem bir
kapsam. "Benim büyük arzum," dedi, "insanlara bir sığınak olacak,
yüklerini hafifletmek ve bunlardaki sert partilerini yumuşatmak için
Alınılmaz topraklar. "Ve tekrar:-

    "Bakmam gereken muazzam bir eyaletim var; ama harika bir
    Tanrı'nın yönetimi üstlendiğini bilmek için bana kutsasın
    ve bu onun işi, benim değil. Eğer başarısız olursam, bu onun iradesidir;
    Eğer başarılı olursam, bu onun işi kesinlikle. Bana sevinç verdi
    Bu dünyanın onurları ile ilgili değil ve birliğime değer vermek
    Her şeyin üstünde. Toza alçakgönüllü olabilir miyim ve başarısız olurum,
    kendini yüceltebileceğini. Sadece benim konumumun büyüklüğü
    Beni bastırıyor ve zamanın ne zaman gelmesini dilemeye yardım edemem
    Beni bir kenara bırakacak ve işini yapmak için başka bir solucan kullanacak. "

Zulüm ve adaletsizliğe son vermenin yanı sıra,
Hartum bir su temini sistemi. Ama onun çalışması kadar önemli
Hartum, 19 Mayıs'ta ayrılmak zorunda kaldı, bir isyan
Hemen varlığının gerekli olduğu Darfour'da kırıldı. Bu yüzden
Kapalı develiğine köle avının tam kalbine gitti
semt. Fogia'dan, Darfour'un sınırında yazarak şöyle diyor:-

    "Muhteşem bir devem var-hiçbiri böyle; uçar ve oldukça
    Arapları hayrete düşürüyor. Mareşal'deki bu istasyona uçmaya geldim
    üniforma ve erkeklerin silahlarını açmak için zamanları olmadan önce gelmiştim
    benimle sadece bir adam var. Yardım edemedim; Eskort yapmadı
    Bir buçuk saat sonra gelin. Arap şefi
    Benimle telgraf olduğunu söyledi .... görmek korkulu
    Genel vali gibi uçan altın kıyafetlerle dizildi
    Madman, sadece bir rehberle, sanki takip edilmiş gibi ....
    istasyonun etrafındaki geniş ovada göründüğü gibi (
    Jehu'nun ilerlemesi), ancak lekeler az-sadece iki ya da üç-ve
    ileri gardiyan olması gerekiyordu ve Fogia adamlarından önce
    Nerede olduklarını biliyordu, istasyon alındı! "

Darfour'un başkenti Fascher yakınlarındaki Oomchanga'dan yazıyor:-

    "Bütün bu isyan Bashi-Bazouk'ların hatasıdır. Dedim
    Geçen gün, 'Bu ülkenin halkı Ryah veya Hıristiyan olsaydı,
    Onlara kötü muamelesini anlayabilirim, ama benim
    Bakın, senin gibi Mussulmans. ' Darfouryalıların üzerinde
    Memnun ve ellerini çırptı. Şimdi Darfouryalılar çok
    bir Hıristiyanın ülkelerine asla izin vermeyecekleri için fanatik,
    Ve şimdi benden Hıristiyan valileri göndermemi istiyorlar! "

Bashi-bazuklara olan nefretleri bir olayla iyi resmedildi
Gordon, kendisine memurlardan biri tarafından söylenenden bahsediyor. "Bir Memur
Bana ilan etti, "dedi," bir subayı olan bir kadın kaçtı
onun tarafından sahip olduğu çocuk ve çocuğu şefine götürmek
isyancılar, onu öldürmesini istedi, 'bir Türk Çocuğu' olarak
Şef yaptı. "

29 Haziran'da Gordon, "
Fascher'ın yarısında burada kabileler; "ama"
zihin ve bazılarına "(
Barış istemek için gel), "'Beni affetmelisin.' Gerçekten hiç kimse
Bu insanlardan daha kötü muamele görmüş olabilirdi. "

                            * * *

Bir sorun yerleşmemiş bir sorun değil, diğerinde kapalı olduğundan
Keşif ve bu sefer adımları Dara'ya yönlendirildi,
Büyük köle satıcılar prensi Zebehr Rahama. _En
Route_ neredeyse açlıktan öldü ve çürümüş su ile zehirlendi.
3 Temmuz'da Toashia'dan yazarak, "İki gün sonra biz
et olmadan, "ve üç yıldır olan bir garnizon bulur
Ücretsiz! Toashia'yı 11 Temmuz'da sadece 150 olan 500 adamla terk etti
iyiydi. Bu Mart ayında tehdit altındaki bir saldırı vardı.
Neyse ki çıkmadı, ama onun büyük tehlikede olduğunu hissetti
alıntıdan toplanabiliriz: "Şükürler olsun, şükürler olsun,
tehlikeler. Hayali olsun ya da olmasın, bilmiyorum, ama biz
binlerce kararlı siyahın saldırısıyla tehdit edildi,
buradaydı. Şimdi çok az İngiliz asker ile ne olmanın olduğunu biliyor
Biraz güvenleri yok .... Ölümden korkmuyorum, ama ben
Korku, inanç isteğinden, ölümümün sonuçları-bütün olarak
ülke yükselirdi. "

Dara'da kurtarılan 210 köleden oluşan bir çeteyle karşılaştı, ama
otuz altı saat boyunca yiyecek almamıştı. Kalbi doluydu
Onlar için yazık ve şöyle yazdı:-

    "Ben bir aptalım, söylemeye cesaret ediyorum ama bunların acılarını göremiyorum
    gözlerimde gözyaşı olmayan insanlar .... görmek üzücü bir manzara
    Zavallı açlıklı yaratıklar çok özlemle bakıyor. Ne yapabilirim?
    Zavallı ruhlar! Onlara beslenemiyorum veya bakamıyorum. Onu bırakmalıyım
    Tanrı, hepsini nezaketle ayarlayacak. Bazıları öyleydi
    sefil ince. Onlara biraz dhoora gönderdim. Ciddi ilan ediyorum
    Bunların acılarını kurtarmak için hayatımı isteyerek vereceğim
    insanlar; Ve bunu yaparsam, onlara daha ne kadar önem veriyor?
    benim gibi kusurdan daha fazla! Sen hasta olsaydın
    onları gördüm. Zavallı yaratıklar! Yemeksiz otuz altı saat! "

Albay Gordon'un Bashi-Bazouk Askerleri hakkında ne kadar deneyim yaşadığı,
Onları sevmediği için ne kadar çok görünmüyor:-

    "Ben tamamen yararsızlığıyla bir gölgeye giydim
    Bashi-BAZOUK'lar. Onların görüşü öfkemi heyecanlandırıyor. Hiç görmedim
    Ne kadar işe yaramaz, pahalı bir set. Nefret ediyorum (başka bir kelime yok
    Bu Araplar; Ve siyahları seviyorum-hasta, kalıcı ve
    Arap kadar dostça, acımasız ve efemine.
    Bütün sefalet bu Arap ve Cirassian Pashas ve
    yetkililer. Bu sefil için burada bir gün kalmam
    yaratıklar, ama bu siyahlara hayatımı verirdim. "

Dara'dan yazarken, yürüyüşte meydana gelen bir örnekten bahsediyor
o yere adamlarının korkak doğasını ve
Siyahların cesareti. 3500 erkeğin gücü tarafından saldırıya uğradı.
Leopar kabilesi, sadece 700 erkek numaralandırıyor. Bu ezici olmasına rağmen
Onların lehine olan Gordon, adamlarının neredeyse dövüldüğünü söylüyor. "BEN
hastalandı, "dedi," kabilelerin yirmi cesur adamını görmek için
Benimle İttifak Benim tarafından desteklenmeyen Leopar Kabilesi ile tanışmak için dışarı çıkıyor
Stoka giren erkekler. Çok acı vericiydi. Tek
Beni saldırıya sürüklemekten alıkoyan şey
Öldürülmüş olsaydım halkımın olacağı koyun benzeri durum.
Ayrıca eyalete ne olurdu? "

Askerlerinin daha düşük kalitesine rağmen, Albay Gordon
Zebehr Rahama'nın kampını ziyaret etmeye ve ziyaret etmeye karar verdi
hayatının en cesur eylemleri. Zebehr, kendisi lanetlenenlerin başı
Köle trafiği, şu anda neredeyse Kahire'de bir mahkumdu. O
Aptalca yeterince, oraya L100.000 ile gitti, umuduyla
Khedive ve yetkililerine rüşvet verebilir ve hatta vardı
Gordon'dan ona müdahale etmesini istemek. Maalesef
Zebehr, Khedive'nin sahip olması için çok güçlü bir adamdı
büyük. Pratik olarak bağımsız bir şef, gücü ve etkisi
Soudan'da Khedive'den daha büyük olmak. Regal'de yaşadı
stil ve her biri onun adına titredi. Dr. Schweinfurth Böylece
Bu olağanüstü adamın çevresini anlatıyor. O "kuşatılmıştı
detaylarında prensten biraz daha az olan bir mahkeme ile. Özel
Halı kaplı divanslarla donatılmış odalar ante-cambers olarak ayrılmıştır.
Ve bunlara tüm ziyaretçiler zengin giyimli köleler tarafından gerçekleştirildi.
Bu devlet salonlarının regal yönü,
varsayılabileceği gibi, bazı aslanların tanıtımı,
yeterince güçlü ve büyük zincirler. "Dr. Birkbeck Hill," O
en az otuz istasyona sahip değildi. Bu güçlendirilmiş görevler taşındı
Afrika'nın kalbine; Ve hatta birinden
bir diğeri ve her birini çok geniş bir şekilde, köle satıcısı
despotik kural kullandı. "

Bu köle avcıları prensi şimdiye kadar yaptığı tek aptalca eylem
Kendisini Khedive'nin gücüne, onu ziyaret ederek
başkent. Bir kez Kahire'de, Khedive onu mahkum olarak orada tuttu. Zebehr'in oğlu Süleyman, 3000 kişilik ordusunun başındaydı
Erkeklerle savaşmak, Gordon'un adamları kadar korkaktı. Baba ne zaman
Kahire'de gözaltına alındı, oğluna şifreledi.
açık isyana ve hatta hükümete saldırmak için. Gordon bunu biliyordu
Adamları Süleyman'ın birlikleriyle tamamen tanışamadılar, bu yüzden
İsyancıları korkutmak için başka bir yöntem denedi. Yalnız sürdü
Eskortunun önünde, bir buçuk gün içinde seksen beş mili kapsayan
Ağustos ayının sıcağı ve bu soyguncuların kampına giriyor,
şeflerini bir röportaja çağırdı. Süleyman ve takipçileri
Bu cesur eylemden şaşkına döndü ve hiçbir direnç sunmadı. .
Genel Vali daha sonra Süleyman'a meditasyonun farkında olduğunu söyledi
isyan ve eğer otoritesine boyun eğmediyse, grubunun
kırılın ve silahsızlandırılın. Süleyman ve şefleri düşünmeye gitti
onların hareket tarzları. Tabii ki birçoğu Gordon'u bir
mahkum ve insanca konuşurken dar bir kaçış vardı. Fakat,
Süleyman göndermeye karar verdi ve daha sonra onu tekrar duyuyoruz
Açık isyanda, şimdilik Gordon günü taşıdı. Hiçbir şey ama
Cesur cesareti onu bu vesileyle korudu. Hatta kabul etti
İki gün geçirdiği Shaka'daki Süliman'ı ziyaret etmeye davet. Ne zaman
Süleyman randevu istedi, reddedildi,
Henüz Khedive'ye olan sadakatini göstermemişti. Ancak Gordon yapıldı
Kendi silahının hediyesi ve ona kullanmayı öğretti.

Gordon genellikle bu maceradan en dikkat çekici olarak konuşurdu
Duaya cevap. Başlamadan önce Süleyman için dua etmişti ve
Ayrıca kendisi için rehberlik istedi ve Tanrı onu duydu. Var
bazen Gordon'un koymak için çılgın bir ucube olarak temsil edilir
Kendisi bu şekilde aslanın denesine girdi, ama hiçbir şey değildi
tür. Süleyman, muhteşem bir ordu tarafından desteklenen isyandaydı. Gordon
Kesinlikle merhametinde, çünkü birliklerine güvenemedi. Oldu
Sadece Gordon'un Süleyman'ı korkutan cesur cesareti ve onu
Gordon'un gerçekte olduğundan daha güçlü olduğunu düşünüyorum.

                            * * *

Süleyman'ın sunulmasını aldıktan sonra Gordon,
Hartum ve yine bir süre sıradan resmi görevlerine devam etti.
Ama bu uzun sürmedi; Önünde Walad El'e bir daha ziyaret etti
Michael, daha önce ziyaret ettiği çalkantalı Habeş şefi
Khartum'daki görevlerini üstleniyor. Gordon'un nesnesi Walad'ı ikna etmekti
Habeş Kralı Johannis'in otoritesine boyun eğmek. Ama hiçbir şey
Walad'ı bunu yapmaya teşvik ederdi. 7000 askerle çevriliydi ve
Gordon, isyancı şefin inkarlarına rağmen kendini hissetti.
pratik olarak bir mahkum. Walad, saldırıya devam etmek için otoriteyi istedi
Johannis, ama elbette Genel Vali onaylayamadı.
Bu nedenle, Mensem başına Walad L1000 sunarak konuları tehlikeye attı.
Eski kralını yalnız bırakması şart.

Walad'a yerleştikten sonra Gordon, Hartum'a dönmeyi planladı, ama
Khedive'den bir telgraf tarafından ele geçirildi.
Kahire, mali zorluklarında ona yardım etmek için ve
3 Şubat 1878'de Kahire, bir yıllık hizmeti tamamladı
Soudan Genel Valisi.

Soudan'ın sert kaba yaşamına rağmen, sonsuz tercih etti
yetkililerin daha yapay uygar varoluşuna
Kahire'de yaşıyor. 7 Mart'ta oraya geldi ve tekrar
30.; Ve kaldığı süre boyunca sefil oldu. İlk başta
Khedive ona bir ihtişamla büyük önem verdi
"Arap geceleri" önerdi. "Başkan olmasını istedi
Ülkenin finansmanı ile ilgili bir soruşturma komisyonu
Etkisini ayarlamak için etkisini kullanması gereken koşul
komisyon üyelerinin farklı ülkelerin temsilcileri
borç veya ödünç veren alacaklıların temsilcileri
Mısır bu soruşturma komisyonuna hizmet etmemelidir. İyi bir anlaşmadan sonra
Tartışma, nihayet bu durumun
yabancı hükümetler tarafından onaylanacak. Bu elbette rahatladı
Albay Gordon konuyla ilgili herhangi bir yükümlülükten ve o,
Başka hizmete sahip olamazdı, eyaletine dönmeye karar verdi.
Gordon'un arzuları denemek ve başarmak için ne kadar yaptığını göz önünde bulundurarak
Khedive'den, bu konuda olduğu konusunda çok az soru olabilir
çok kötü muamele gördü. "Kahire'den ayrıldım," dedi, "onur olmadan,
Sıradan tren, kendi pasajımı ödüyor. Böyle doğan güneş
En derin belirsizliğe sahip ihtişam. Finansımı hesaplıyorum
Bölüm bana L800'e mal oldu. Majesteleri başarısızlığımdan sonra benden sıkıldı,
ve beni göremedi. "

Neyse ki Gordon için resmi iyilik için çok az önemsedi. "BEN
Şimdi sadece bak, "dedi bundan kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta,
"İnsanlara fayda sağlamak." Bu ruhtaydı Harrar'ı ziyaret etti,
Küçük eyalet soudan'dan ayrıldı ve güneyde yatıyordu
Afrika'nın doğu kıyısında, Aden'in neredeyse karşısında Habeş.
Bu eyalet bir zamanlar Türkiye'ye aitti, ancak
Khedive yılda L15.000 ekstra haraç karşılığında. .
İl valisi, Albay Gordon'un Raouf Paşa idi.
Hatırlanın, acımasız muamelesi nedeniyle istihdam etmeyi reddetmişti
dört yıl önce ekvatoral ildeki yerlilerin. Yine o
tiran çalıyordu ve Gordon bunun onun görevi olduğunu hissetti
O dışarı. Bu adam daha sonra Albay Gordon'u başardı
Soudan Genel Valisi, ona her birinden daha fazlası
Mevcut Khedive, Soudan'ın tamamını kaybettiği için borçludur. İle
Gordon'un nezaketinden sonra, ilti.
isyana karıştı ve Mahdi otoriteyi gasp etmesini sağladı. Biz
Ancak, olayları öngörmek.

Harrar'ı bu zalimden kurtardıktan sonra Massowah'a gitti ve bundan sonra
22 Mayıs Hartum'a. Bir kez daha başkentine geri döndü, kendini adadı
hapishanelerde kapsamlı bir reform ve
kanun. "Hapishaneler," diye yazdı ", adaletsizlik yoğunluğuydu ve mutluyum
her bir mahkumun sorununa girecek zamanı vardı. "

                            * * *

Kendisine ve kendi başına eğlenceli hikayeler anlatmasına rağmen
Kişisel para harcaması, ancak Gordon'un büyük bir yeteneği vardı
Finans ve çoğu erkekten daha uzağa para kazanabilir. Onun görüşleri vardı
Mısır için evlat edinildi, olmalıyız daha muhtemel
Mısır Savaşı'nı kurtardı, soudan kaybından hiçbir şey söylemedi ve
Tüm bunlar onunla ilişkilendirildi. Soudan eyaletinde bir
yıllık açık L259.000 gibi bir şey. Kesme Dint ile
harcamalar ve makbuzların artırılması Gordon bunu azalttı
İkinci yıl boyunca L50.600! Genel valiye devam etmiş olsaydı
Uzun yıllardır, sadece olmayacağına dair hiçbir soru olamaz
iki ucu buluştu, ancak gerçekleştirmek için yeterli olurdu
Demiryolları ve vapurlar tarafından ülkeyi açma planları, böylece
aynı zamanda ticaret geliştirmek ve köleliği azaltmak. Bunu hesapladı
büyük ekonomi ve makineleri ve rayları kullanma
Zaten ülkede boşta yatıyor, Kahire'den Hartum'a bir otoyol
L70.000 için açılmış olabilir, bu da bir miktar para bitti ve
Büyük yararsız saraylar inşa etmek için tekrar kırıldı
Khedive veya başka bir Mısır yetkilisi için
gelir ve devam etmek için büyük bir masraf. Trafik, özellikle
Fildişi ve diğer malların taşınması yakında telafi ederdi.
Hükümet orijinal harcamaları için. Albay Gordon
şu anda mümkün olan her şekilde engellendi onu iyi rahatsız etti
anlaşmak. "Kendime gelince," diye yazıyor, "Ben son derece yorgun ve diliyorum,
Bir dereceye kadar acı ile, her şey bitti. Burada işbirliği yaptım
Şimdi, ama çok düşük bir durumda olan finans ile çok meşgulüm.
Hayatım külfetli ve yorgun, ama olmanın daha iyi olduğunu hissediyorum
burada başka bir yerde boş olmaktan daha çok çalışıyor. "

20 Kasım 1878'de yazıyor, diyor ki:-

    "Sana Kahire'nin sefil yolunun bir örneğini vereceğim
    Hükümet Soudan'a davranır. H.H.'ye sordum [8] uzun zaman önce
    A. H.H. adlı bir adamı gönder A. Adam A.
    onu gönder. Günümüzde L7, 10s.
    Port'ta bulunan A.'yi istedi; Sonuç olarak A.
    Kahire ve gelmek istemediğini söyledi; Bu yüzden benden ödememi istiyorlar
    L7, 10s. Port'tan gelen pasajı için Kahire'ye ve geri döndü,
    ki yapmayı reddettim. "

      [8] Genellikle Ekselansları için kullandığı kısaltma
      Khedive.

Bu finans sorunuyla yakından ilişkili
Önemli kölelik sorusu. Khedive'in hükümeti böyleydi
Para için zekâsının zamanında. Albay Gordon'a sordular
Onlara L12.000 göndermesi için ve hiçbir fonunun olmadığını söyledi
mevcut. O zamanlar bakan olan Nubar Paşa
Paranın nasıl toplanabileceğini ve rahatsız olmamayı görmek için
kölelik konusunda vicdanlı sıkıntılar,
hatırlanacak olan büyük köle bayi Zebehr
Pratik olarak Kahire'de bir mahkum. Zebehr teklife atladı ve
Soudan'dan Kahire'ye yılda L25.000 gönderme sözü verdi,
Gordon yerine Genel Vali yaptı. Bu elbette o
Mükemmel serbest bir elin,
Buna ek olarak yıllık açığı telafi etmek için mümkün
L25.000 sübvansiyonu. 18 Şubat 1879'da Hartum'dan Yazma, Gordon
Konsültasyon için Kahire'ye dönmesi emredildiğini söylüyor. Bu,
Ancak, kesin olarak, kesin olarak yapmayı reddetti
meydana gelen rahatsızlıklar. Eşzamanlı bir isyan vardı
Bahr-Gazelle'de köle satıcılar ve ayrıca Darfour ve
Kordofan ve Gordon gitmesi ve ona yardım etmesinin görevi olduğunu hissetti
Zebehr'in çetesini ezmeye çalışan Teğmen Gessi. Tekrar
Köle ticaretinin tüm dehşetleri Gordon'un zihnine zorlandı.

    "Bu trafiği durdurabilseydim, isteyerek vurulurum
    bu gece. Bu benim ateşli arzumu gösteriyor; Ve yine de, elimden geldiğince çabalayın
    Kötülüğü tutuklama umudunu neredeyse hiç göremiyorum. Şimdi geliyor
    Soru, hayatımı feda edebilir miyim ve Kordofan'da kalabilir miyim ve
    Darfour? Hızlı bir şekilde ölmek bana hiçbir şey olmazdı; Ama uzun
    Bu korkunç ülkelerde bir ikametgahı gerektirdiği çarmıha gerilme
    beni şaşırtıyor. Yine de hissediyorum, eğer aklımı mahvetebilirsem, ben
    Ticaretin durmasına neden olabilir, çünkü kökleri bunlarda
    ülkeler .... Khedive'ye yazmayacağımı söylemek için yazdım
    Genel Vali olarak kal, çünkü ülkeyi yönetemediğimi hissediyorum
    kendimi tatmin etmek için .... şimdi genel vali olarak kalmayacağım gibi
    Soudan'ın tamamı, sorgu, valisi olarak kalmalı mıyım
    West Soudan ve köle satıcıları eziyor mu? Katılıyorum, eğer ölüm
    hızlı; Ama! Uzun ve yorgun ve şu an için
    yüzleşemez. "

Yine, Mayıs 1879'un başında Kalaka'dan yazarak şöyle diyor:-

    "Buradan Shaka'ya giden tüm yol kamp alanları ile işaretleniyor.
    köle satıcıları ve yanında çok sayıda kafatası var
    yol. Burada binlerce kişi geçti! Bazı bölgeleri duyuyorum
    tamamen yatırıldı, tüm sakinler
    yakalandı veya açlıktan öldü. "

Ancak Gordon istediği her şeyi yapamasa da,
belki de diğer tüm insanlardan daha fazla
koşullar ve Haziran 1879'un sonunda,
Büyük Zebehr, gazeteleri keşfeden Gessi tarafından avlanmıştı
Hem babanın hem de oğlunun suçunu açıkça kanıtlıyor. İkincisi denendi
Mahkeme ve vuruşla Gordon,
Khedive'nin babası. Buna dikkat edilmedi ve Gordon acı bir şekilde
Zebehr'in cezalandırmak yerine _pensioned_ olduğundan şikayet ediyor!
"Ne emeklilikler," diye soruyor, "Zebehr'in sahip olduğu dul ve yetimlere sahip
Binler tarafından mı yapıldı? Ne tür bir ödenek zayıf yıpranmış bedenleri var
erkekler, onları evlerinden sürükleyene kadar yeterince güçlü, şimdi
Zalim kölelikte son acı yaşamın dreg'lerini boşaltmak mı? Ne
Ağartılmış kemikleri pisti işaretleyenlere tazminat yapıldı
Birçokları üzerindeki ticaretinden ve bir araya gelme liginin mi? "

Uzay, ilginç ve ayrıntılı bir açıklamaya izin vermez ve
Gessi'nin bu ezici darbeyi verdiği heyecan verici kampanya
Büyük köle satıcısı. Hiç kimse Gordon'un tespitinden daha fazlasını emmedi
Gessi'den daha köle ticaretine ve oldukça küçük bir güçle yakaladı
Emirinde büyük bir gücü olan tekrarlanabilir Süleyim. Gordon
ona bir paşa yaptı ve ona zengin bir şekilde L2000 ödülünü verdi
hak etti.




XII. Bölüm

Habeş, Hindistan ve Çin


Albay Gordon'un köle avına ve diğerlerine bir durma çalışması
Soudan'daki kötülükler sona ermek üzereydi. 1 Temmuz'da Fogia'da
1879, İsmail'in çekildiğini duyuran bir telgraf aldı ve
Oğlu Tewfik onun yerine Kahire'de hüküm sürdü. Gordon aynı anda
Kahire'ye gitmeye karar verdi. Şöyle yazıyor:-

    "Ben bir enkazım, _Victory_'in içine çekilen kısmı gibi
    Trafalgar'dan sonra Cebelitarık; Ama Tanrı beni sağladı ya da daha doğrusu
    Beni yapmak, yapmak istediğimi yapmak için-yani parçalayın
    köle ticareti .... günümüzde Darfour'dan bir telgraf vardı,
    'Haroun [başka bir harika köle satıcısı, sadece önemli
    Zebehr] öldürülmüş ve güçleri dağılmıştı. ' Tanrı gerçekten var
    Benim için iyi oldu. 'Beni onurlandıranlar onurlandıracağım.' Olabilir miyim
    Kendini içimde yüceltecekse, toza zemin; Ama bana ver
    _Humble Heart_, o zaman orada rahatlıkla yaşıyor. "

"Yeni khedive en sivil" diye yazıyor Kahire'den yazıyor "ama artık değilim
kendimi böyle şeylerle üzüyor. Tanrı tek cetveldir ve ben
ondan önce içtenlikle yürüyün.
Khedive, ona her zaman gerçek bir sevgisi vardı ve diyor ki: "
Ben zavallı Khedive Ismail'im ne kadar acılardan geçmek zorunda kaldı; "Ama
Daha sonra şöyle yazıyor: "İsmail Paşa hakkında korkma; o bir
filozof ve bol parası var. Yüksek riskler oynadı ve kaybetti.
Avrupa'nın en zeki adamı. Ben kandırdığı kişilerden biriyim ama ben
Ona kin yok. Gittiği Mısır için bir nimet. "

Albay Gordon, yeninin altında kalmamaya karar vermişti
Khedive, bu yüzden sonsuza dek düşündüğü gibi, bağlantısını sonlandırdı
Soudan ile, adının ne kadar ayrılmaz bir şekilde olmayacağını düşünmek
o ülke ile ilişkili. Bize enerji hakkında bir fikir verebilir
Son üç yılda olduğu belirtildiğinde adam
Develer veya katırlar üzerinde 8500 mil sürdü. Sıcak bir şekilde böyle şiddetli efor
Ülke büyük ölçüde sağlığının zarar gördü. Birinde
Mektuplar diyor ki:-

    "Göğsün karşısında bir bandaj giymemesinden
    Kalp ya da akciğerlerim yerlerinden; Ve aynı duyguya sahibim
    Göğsümde, boynunda bir crick varken olduğu gibi. İçinde
    Deve sürüşü belin etrafında bir kanat takmalısın ve başka bir
    koltuk altlarının altında kapatın; Aksi takdirde, tüm iç makineler
    rahatsız olur. "

Sonunda Khedive'in hizmetini bırakmadan önce Gordon
Mısır ve Habeş arasına işler daha fazla
tatmin edici temel, ancak onların hatası olmamasına rağmen
çok kötü bir durumdaydı. Bu nedenle, onun durumuna rağmen
Sağlık, 30 Ağustos 1879'da Kahire'den ayrıldı.
Habeş Kralı, Johannis. Eve yazıyor şakacı bir
Sirkülen, atmayı amaçladığı saçma rapor
Mısır'a bağlılık ve bağımsız bir sultan olarak kuruldu, benzer
Amerikan maceracı Burgevine, Çin'de yapmayı önerdi.
"Khedive dedi ki, biraz sönümlemeden sonra," Ben çok arkadaşça değildim
Johannis ile? ' Aslında, Kahire'deki genel rapor,
Sultan olmak için içeri giriyor; Ama ailemize uygun olmaz. Umarım
Yakında Johannis'i bitir ve sonra eve gelmek. "
şu anda albay hakkında dolaşan başka kötü raporlar
Gordon, çünkü tekrar mizahi bir şekilde diyor: "
Dışişleri Bakanlığı Sekreteri, arkadaşım olan,
Konseyden olan şefine, 'Dönüşümde, ben
Bakanlar Konseyi'nin herhangi birinin bana karşı bir şey söylediğini duyun, ben
Khedive'e kötü konuşmacı genel valisi yapmak için yalvarır
Soudan, 'Bu Kahire'ye ölüm cezasına eşdeğer
Pashas. "

Bedende hasta olmasına rağmen, cesur ruhu verim belirtisi göstermedi
Yapılacak görev olduğu sürece Habeş'e gitti. Açık
2 Eylül 1879, şöyle yazıyor:-

    "Isı korkunç, ama sessizim ve bu harika bir şey. Ben
    Korku, bu Habeş meselesi sayesinde, yorgun olmak zorunda kalacağım
    Senheit'in yolu; Ancak Tanrı benim için en iyi olanı biliyor. İsterim
    Daha önce eve düz geldi, ama kalbimde olmadım
    Bu olay bitene kadar Tewfik'i terk edin. Olmaya başladım
    Son altı yılımın sürekli aşınması ve yıpranmasından çok bıktım.
    Ancak Mısır'ı düşmanlarına maruz bırakmayı düşünemiyorum. "

12 Eylül'de, _en Route_ ile tanıştığında,
Abyssinian Başkomutanı:-

    "Aloula'dan gelen bir karavanla tanıştık. Haberleri onaylıyorlar
    Walad El Michael ve tüm memurlarının emirlerle mahkum oldukları
    Kral Johannis ve Metfin tarafından Aloula'ya gönderildi [Walad El Michael's
    Gordon'un çok sevmediği oğlu] öldü-biri tarafından öldürüldü. BEN
    Tıpkı Massowah'ı terk ettiğim gibi duydum-
    Zebehr'ın köle satıcılarının liderleri-alındı ​​ve ben
    vurulacak. [9] Böylece tek tek boşluklar dualarımda yapılır
    düşmanlarım için. "

      [9] Bu adam kariyerine soğukkanlı bir cinayetle başlamıştı.
      İsyan standardını ilk kurduğunda, rüzgar patladı
      Aşağı, bu yüzden cennetin öfkesini geri çevirmek için dört öküzdü
      katledildi ve sonra bir Zenci çocuk. Zavallı seferin kanında
      Bayrak daldırıldı ve standart ikinci kez yükseltildi,
      Düşmek için ikinci kez.

Bu son açıklama, her zaman dua etme geleneğine referans olarak yapılır
Düşmanları için ismiyle.

Khedive için ağır bir kalple bu Habeş Büyükelçiliği'ne gitti
ona telgraf etmişti, "Hiçbir şey bırak, ama savaşma." Gerçekten
Yakında Mısır'ın vereceği düşünüldüğünde, ne olduğu önemliti
Yasal bir hakkı olduğu topraklarda bile, ancak Kasım ayında
1879 Bu öngörülemedi. Khedive İsmail şüphesiz davrandı
Habeş için çok kötü ve Abyssinian elçisini bir
Büyük nezaket istiyorum. Ancak Tewfik bunun için suçlanmayacaktı ve
Geçmişte pişmanlığını ve yenileme arzusunu ifade etmek istedi.
Mısır ve Habeş arasındaki eski dostluk. Johannis zalim bir
Kral, kendi halkı tarafından nefret ediyordu, onu kısmen deli düşündü ve aldı
Heart Ismail'in temsilcisine olan davranışı ve reddetti
Bir khedive ve diğeri arasında ayrım yapın. Gordon'un açıklaması
Habeş kralı aşağıdaki gibidir:-

    "Johannis, tuhaf bir şekilde, kendim gibi-dini bir fanatik. O
    bir görevi var ve yerine getirecek ve bu görev _to
    Hıristiyan !! Tüm Mussulmans_. Sigara içilmesini yasakladı
    Ülkesinde tütün ve sağ el ve sol ayağı keser
    Bunu yaparken yakaladığı herhangi bir adamın! Mesih tekrar geldiğinde, nasıl gerçekten
    Hepimize 'Sen bilmiyorum' diyebilir.

Gordon, Habeşlilerin muhtemelen intikam alacağını öngörmüştü
elçilerinin aldığı tedavi için kendileri
Kahire ve bu olasılık bir kesinlik haline getirildi.
Tazminat yoluyla sunacak hiçbir şeyi yoktu. Girdiği günden itibaren
Habeşini bıraktığı güne kadar, sürekli hakaret edildi ve
hayatını riske attığı yolculuktan çok az şey kazandı. Gördü
Kral Johannis, ve belirli kesin talepler yapmasını sağladı, ama
Kral onları yazmaya koymazdı. Gordon onu şuraya yönlendirdiğinde
Khedive'in mektubu gelmedi ve bile bulunamadı
bir süredir. Bulunduğunda Baş Katip kırk darbe aldı
Daha önce tercüme etmediğiniz için! Bir yığın harfin ortasında
Gordon dikkate alınmadı, birini İngiliz hükümetinden ve diğeri
Fransız hükümeti.

İlk başta Kral Gordon ve Khedive arasında ayrım yapmaya çalıştı,
Ama birincisi buna izin veremeyecek kadar sadıktı ve kralı bu
Ona bir Mahommedan ve Mısırlı olarak bakmalı ve bir
Hıristiyan ve bir İngiliz. Bu noktada Gordon çok tuttu
vicdanlı manzaralar. Bir yabancının hizmete girmesi durumunda
Oriental bir gücün, "O zaman için tamamen olacak
kendi ülkesi ile olan ilişkilerini terk etmek; Kendisine direnecek
Hükümet ve diğer güçlerin hükümetleri ve egemenliği sağlam tutun
Ekmeğini yediği oryantal devletin. "

Johannis, Gordon'un sunacak hiçbir şeyi olmadığını görünce ve hiçbir şey değildi
Ondan çık, onu reddetti. Hepsini perakende etmek gereksizdir
Massowah'a yolculuğunun hoş olmayan olayları. Tek şey
önemi, Gordon, olabileceğini öngören
Massowah'daki rahatsızlıklar, bir
Orada piyade taburu, dikkat edilmeyen bir talep.
Bu ihmal, Khedive'in nihayetinde açık bir
Onunla Gordon arasındaki kopuş. Neyse ki İngiliz hükümeti vardı
Gordon'un isteği üzerine Aden'in karşısında bir silah gemisi gönderdi. "Bütün kasaba
bir fermantaydı, "Gordon yazıyor" ve H.M.S.
_Seagull_, Massowah şüphesiz saldırıya uğradı ve görevden alındı. "
Khedive Gordon'dan bir kerede Kahire'ye gelmesini istedi, ama bunu reddetti
Tabur gelene kadar, varlığının olduğunu hissettiği için
orada, "insanlara güven vermek için,
birlikler geldi. "

Ancak sonuçta Gordon Kahire'ye gitti ve Khedive'e bir parça verdi
Gizli telgrafların yayınlanmasıyla ilgili zihninin
diğer şeylerin yanı sıra. Bu vesileyle aldı
Mısır hükümdarı, "Ben genç bir adamım; bu benim hatam değil"
bu da İngiltere'de bilindiğinde biraz eğlence yarattı.
Rüptür yapıldı, Gordon khedive'e hizmet etmeye karar vermişti
daha uzun ve 1880 yılının başında eve döndü
Altı yıl sonra zihinsel ve fiziksel olarak ihtiyaç duyduğu dinlen '
Soudan'ı yönetmenin nankör görevinde sürekli sıkı çalışma.

Gordon İskenderiye'den ayrılırken Dr. tarafından tıbbi olarak muayene edildi.
Mackie, İngiliz Konsolosluğunun cerrahı,
"Sinir tükenme belirtilerinden muzdarip ve
kan, ciltte hemorajik noktalara yol açar, & c. "" Ben var "
Aynı otorite dedi, "birkaç ay emekli olmasını tavsiye etti
tam dinlenme ve sessiz için ve taze ve taze zevk alabilebilir
Sağlıklı yiyecekler, muzdarip olduğu şeylerin çoğunun
Devam eden bedensel yorgunluk, anksiyete ve sindirilemez yiyeceklerin etkisi.
Tüm heyecan verici işlerden uzak durması konusunda ısrar ettim-özellikle
iş veya siyasi heyecan anlamına geliyor. "Gordon
Son derece güçlü bir anayasa, ancak yükün bir sınırı var
en güçlü olanı taşıyabilir ve bu sınır aşılmıştı.
Bunun için hiçbir şey yoktu, ancak rıhtıma koymak
Anayasa onarımları.

                            * * *

İngiltere'de üç ay geçirdikten sonra İsviçre'ye gitti.
9 Nisan 1880. Bu hareketsizlik döneminde,
İyi Umut Hükümeti Hükümeti Sömürge'nin emrini
L1500'de yılda kuvvetler, ama cevabı, "Telegram için teşekkürler Just
kabul edilmiş; Bir randevuyu kabul etmeye meyilli hissetmiyorum. "
Ancak Mayıs ayının başında, özel sekreter görevini kabul etti.
Viceroy olarak Hindistan'a giden Lord Ripon. Bunu düşünerek
Albay Gordon, Fransa, Almanya kadar büyük bir bölgeyi yönetiyordu.
Ve İspanya bir araya geldi, o zaman garip düşünülüyordu.
Sekreterin
Viceroy, kendisi sadece Dışişleri Bakanı için bir astı
Downing Street'ten bu geniş imparatorluğu pratik olarak yöneten Hindistan
Telgrafın araçları. Randevu gerçekten tuhaftı
talihsiz olan. Viceregal Partisini taşıyan P. & O. vapur
Gemide iki kral vardı, büyük adam, tabiri caizse,
taçsız olan. O zamandan beri kendini bir adam olduğunu gösteren viceroy
O zamanlar halkın güvenini kazanmamıştı.
Sonuç olarak, görev için ana yeterliliği
doğum aristokrasisine sahipti. Güvence altına almak imkansız
Herhangi bir insandaki her şey ve sosyal ayrımlar ağır ağır
Hindistan Viceroy gibi bir yazıda, sadece ortalama yetenekler
Kural olarak aradı. Sonuç olarak Hindistan'a "
sıradanlık, "onu yöneten ortalama devlet adamlarının
işler, ne çok parlak ne de çok sıkıcıdır.

Viceroy, biraz hissetmemek için insandan daha fazlası olmalı
o yolculuğa yerleştirildiği garip pozisyon. İle
Daha da kötüsü, gemi çok geçmeye zorlandı
Gordon'un adının en iyi bilindiği ve en çok sevildiği bölge,
Ve böylece Süveyş Kanalı yolculuğu bir tür kraliyet ilerlemesiydi.
Maalesef ödenen saygı, asttan, taçsızdı
Kral ve daha yüksek konuma sahip olan ona değil. Gordon'un
aranan görüş, her birinin baktığı ona ve
İyi bilgilendirilmiş, en azından bir kez yolculukta bu
zorluklara yol açtı. Olursa olsun, o yolculuğun deneyimi
Albay Gordon'a tamamen yersiz olduğunu ve bunun
ne kendisine ne de şefine adil değil
Bu yüzden Haziran ayında ulaştığı Bombay'da istifa etmeye karar verdi.
1. Bu istifa için her türlü neden önerildi.
Zaman, ama hiçbiri işarete çok yaklaşmadı. Tabii ki bazıları dedi ki
dini konular hakkındaki görüş farkının nedeni,
diğerleri siyasi bir neden iddia ederken, Albay Gordon'un
Afganistan'ın merhum Ameer Yakoob Khan'ın tedavisine karşı.
Albay Gordon'un kardeşi, merhum Sir H. Gordon, tanıtım yaptı
Bu ikincisine sebep olarak, ama aslında bu değil
Birini düzeltin ve yanlış raporların aktarılmasının bir faydası yok
gelecek kuşak. Bundan daha fazlası söyleme özgürlüğüne sahip değilim. Konuyla ilgili yayınlanmış tek ifade, Gordon'un kendisi
Aşağıdakiler:-

    "Bir zayıflık anında özel randevu aldım
    Lord Ripon'un sekreteri ve bunu bir kerede yaptığımı tövbe etti
    Ama bunu söylemek istemedim. Dışarı çıktım ve Bombay'da gördüm
    Sorumsuz pozisyonum hiçbir şey yapmayı umamıyordum
    Gerçekten amaca göre, dışarıdaki çıkarlar karşısında;
    Durum böyleydi ve aynı zamanda görüşlerimin
    Resmi sınıflara taban tabana zıt olarak verdim
    yukarı. Kesinlikle benimle büyük bir husus oldu-Ripon'un
    pozisyon-bazıları tarafından varsayıldı,
    İşler Viceroy'un işleriydi ve sonra onu yapacağımı hissettim
    onunla kalarak zarar. Lord Ripon ve ben mükemmel arkadaşlar bıraktık.
    Ayrılmamın sertliği kaçınılmazdı, kaldığım gibi
    Beni olması gereken devlet şeylerine sahip olurdu
    Bilmemek için. Kesinlikle, bir iki ay kalmış olabilirdim ve
    kafada bir acı ve hızla gitti; Ama tüm görevler böyle
    Hissettiğim için tatsız-ne olduğu konusunda mükemmel bir duygusuz
    Dünya diyor ki-hemen gitmek daha iyiydi ve bunu yaptı. "

Bu tür alt görevler, yeteneklerin erkekleri için çok iyi yapabilir,
Yapacak bir isminiz var; Ama insan doğasına uygun değil,
Zaten büyük bir üne sahip olan parlak bir dahi adam
Bir asker ve yönetici olarak,
kendisi ya da şefine adalet, böyle bir pozisyonda ve Gordon
Tamamen sadık olmadıkça hizmet edecek adam değil.

                            * * *

3 Haziran'da görevini istifa ettikten sonra bir telgraf aldı.
Londra onu tekrar Çin'e gitmeye davet ediyor. Bay Robert Hart, sonra içeri
Gümrük Genel Müfettişi olarak Çin, Bay Campbell'e telgraf etti.
Londra'daki ajan, Gordon'u altı ay izin almaya davet etmek. Bay
Campbell, Gordon'un istifasının açıklandığını görünce, bir kerede geçti.
Bombay'a davet. Gordon'un cevabı, "Hart Gordon Will'i bilgilendirin
Şangay ilk fırsatına gidin; Koşullara gelince, Gordon
kayıtsız. "Daha sonra izin için savaş bürosuna telgraf etti
yıl sonu. Çin'in kısa süre içinde katılacağı düşünülüyordu.
Rusya ile savaş ve Çar ile kendi ilişkilerimiz
O zaman çok arkadaş canlısı, savaş bürosu yetkilileri harekete geçmeyi hissetti
Dikkatli bir şekilde, Rusya ile savaşmaktan büzülüyormuş gibi görünmese de
kendimiz, ama başka bir ulusu buna izin vererek teşvik ediyorlardı
Güçlerine liderlik etmek için en parlak memurlarımızdan biri. Sonuç olarak
Gordon aşağıdaki telgrafı aldı, "daha spesifik olarak belirtmeli
Çin'e ve Çin'e gittiğiniz amaç ve pozisyon. "Gordon'un cevabı
"Cahil;
ayrılın. "11. sırada bir mesaj daha aldı" nedenleri
Yetersiz: Çin'e gitmek onaylanmadı. "Bu Gordon'a
"Emeklilik, komisyon veya hizmetin istifasını ayarlayın;
Campbell nedenlerini sorun. Danışmanım, eğer istenirse, barış için olurdu, değil
savaş. Amerika'ya dönüyorum. "Savaş ofisi
Böyle bir yeteneğe sahip bir subayı bu kadar kolay kaybedin, bu yüzden Gordon geldiğinde
Point de Galle 16 Haziran'da aşağıdaki telgrafı buldu
Onu bekliyor, "Askeri almaya devam etmek için görev almanıza izin verildi
Çin'de hizmet; "
Çin'de hizmet; İngiliz hükümetini asla utandırmam. "

2 Temmuz'da Hong-Kong'a geldi ve hemen Şangay'a gitti,
Ama eski arkadaşı Li Hung Chang'ın Tientsin'de olduğunu duyun,
Bir kerede orada ilerledi ve çok tatmin edici olmayan bir şey buldu
durum. Prens Chun ve İmparatoriçe Regent,
Rusya, tüm mahkeme tarafından bu çılgınlıkta desteklenirken, prens
Kung ve Li Hung Chang pratik olarak isteğinde yalnız durdular
barış. Li, Gordon'u gördüğü için çok mutlu oldu ve boynuna düştü ve
onu öptü. Gordon bir keresinde etkisini barış ölçeğine attı.
Daha önce, Hindistan'dan ayrılmadan önce,
Basında konu:-

    "Sabit arzum, Çinlileri savaşa gitmemeye ikna etmek
    Rusya, hem kendi çıkarları hem de uğruna
    Dünya, özellikle İngiltere. Bana göre öyle ki
    Anlaşmazlıktaki soru, bir
    Her iki taraftaki tavizlerle düzenleme yapılamadı.
    Duymayı başarıp başaramamam elimde değil. BEN
    Ancak protesto, savaş isteyen biri olarak kabul edilmek
    Herhangi bir ülke, hala Çin'de daha az. Benim gibi eğimli, sadece bir
    Askeri istismarlar için küçük bir hayranlık, ona çok saygı duyuyorum
    Herhangi bir paltry onur kazanmaktan daha fazla barışı teşvik etmekten daha büyük onur
    sefil bir savaş. "

Aslında Gordon, hükümeti ikna etmeyi başardı.
Pekin, rakibiyle uzlaşmanın tavsiye edilebilirliğinden ve
Böylece bir kez daha Çin'i paha biçilmez bir hizmet haline getirdi. Onun ciddiyetiyle
savunuculuk öyle empatik bir dil kullanmış gibi görünüyor ki
Tercüman tekrarlamamaya cesaret etti, bu yüzden Gordon bir sözlük ele geçirdi, baktı
"salak" kelimesini yukarı ve onlara işaret etti. Çok daha iyiydi
Gordon'un görüşüne göre, birkaç bigwig'in benlik saygısını eritmek için
İki büyük ülkenin muazzam bir savaşa girmesine izin vermek
Yaşamın fedakarlığı ve çok acı, ölümcül bir şekilde sona ermiş olmalı
Rusya'nın eğitimli ordularını karşılayamayan Çinliler.




Bölüm XIII

Mauritius, Cape ve Filistin


Gordon hemen Çin'den ayrıldı, o ülkeyi savaştan kurtardı,
21 Ekim 1880'de İngiltere'ye varmak. O zamandan sonuna kadar
Ertesi Nisan ayında izin harcadı. Bu ay boyunca
Mauritius'ta kraliyet mühendislerine komuta eden memur boş kaldı ve
Komutanın teklif edildiği iki memur, gitmek yerine emekli
Mauritius. Sir Howard Elphinstone'a komut verildi ve
Muhtemelen emekli olurdu, ancak Albay Gordon gitmeyi teklif etti
ve borsa nedeniyle parayı reddetti, ancak genellikle
Bu tür bir değişim için L700 veya L800 ödendi. Yine de Gordon öyleydi
Aslında pasajı için ödemek için parayı ödünç alması gereken fakir
Bundan birkaç ay önce Hindistan'dan Çin'e gittiğinde! O gitti
2 Mayıs'ta Mauritius için İngiltere
Kanal ve Aden.

Yolculuk, her zaman aktif verimli beynine açıldı
Süveyş Kanalı'nın İngiltere'ye avantajı ve bizim
Hindistan'a uygun yol. Bu, en güçlü şekilde sürdürdü,
Savaş olayı, kanaldan değil, _VIA_ Cape ol
Lord Palmerston, Bay W. E. Forster ve
Birçok yetenek adamı. Süveyş rotası birkaç gün tasarruf edebilir, ancak risk
korkunç. Kanalın bazı kısımlarında sadece bir gemi geçebilir
zaman ve batık bir mavna, biraz dinamit, hatta şiddetli bir kum fırtınası
Kanalı günlerce engelleyebilir. Bir düşman sahiplerine kolayca rüşvet verebilir
Gemilerini batırmak için birkaç küçük zanaat ve böylece tamamen engellemek için
Kanalda askerler. Bu tür tasarımlar olmasa bile askerlerimiz
tüm kazalar nedeniyle geçmede sık sık gecikir
sıralar.

Birçok İngilizcenin başkanları açılışla tamamen döndü
Süveyş Kanalı'ndan ve Gordon, öne çıkan birkaç kişiden biriydi.
Hindistan'a uygun bir yol olarak _the_ olarak düşünme fikri. Olmuştur
Kanal olduğundan ticaretimizin büyük ölçüde arttığını söyledi
açıldı ve bu doğru; Ama sonra söz konusu dönem bir oldu
özel faaliyet ve muhtemelen ticaretimiz hayır artar
Kanal hiç inşa edilmemişti. Dahası, diğer ticaret
Ülkeler daha da hızlı arttı. İtalya, Fransa, Rusya,
Almanya ve Avusturya orantılı olarak bizden daha fazla kazandı. İçinde
Doğu ile tüm ticaret Avrupa'ya geldiğinde eski günler _via_
Cape, İngiltere dünyanın büyük merkeziydi. Her şey
İngiltere'ye gönderildi ve sonra Avrupa'nın farklı bölgelerine gönderildi.
Okyanusun büyük taşıyıcılarıydık. Ama Süveyş Kanalı
Bu düzenlemeyi rahatsız etti ve Avrupa ülkeleri daha kolay olabilir
Malzemelerini doğrudan kanal aracılığıyla,
işgücü piyasası. Gordon hata için çok geç olduğunu kabul etti
düzeltilmek için, ama daha fazla eklememiz gerektiğinden en endişeliydi
Hindistan'a doğal yol olarak Cape üzerindeki tutuşumuzun önemi
savaş olayı ve hayali avantajları ile aldatılmamak
Sadece birkaç gün süren muazzamda tasarruf sağlayan Süveyş Kanalı
risk.

Mezarı ziyaret etmek için Süveyş'de durma fırsatı buldu
hayatını kaybeden ve ölen arkadaşı ve teğmen Gessi'nin
Nil'den geçtiği zorluklardan SUEZ, kısmen
Bu nehrin yeniden oluşturulmuş "Sudd" tarafından engellenmesi nedeniyle
Gordon Soudan'dan ayrıldıktan sonra, tüm ihtiyati önlemler
ihmal edildi ve kısmen yetkililerin acımasız ihmali nedeniyle,
Rölyefi için daha hızlı önlemler almış olabilir. Üstat olarak
birkaç yıl sonra yapmak için Gessi hayatını pratik olarak feda etti
köleliğe karşı haçlı seferi. Kırım'da tercüman olmuştu
Savaş ve soudan'da o kadar büyük askeri beceri sergiledi ki
yüksek bağımsız bir komut verildi, bunun sonucunda olduğu gibi
Hatırlanacak, Süleyman'ın yakalama ve parçalanma araçları
köle satıcılar grubu.

Albay Gordon, Mayıs 1881 sonunda Mauritius'a geldi ve o
Mart 1882'de ayrıldı, bu yüzden adada sadece on ay oldu.
Kraliyet mühendislerine komuta etmek için dışarı çıktı, ancak memur olarak
Adaya komuta ederek tanıtıldı ve eve gönderildi, başardı
Baş Komuta Kıdemli. Bu dönemde çok şey yok
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, her birini kullandığı gerçeğinin ötesinde
başkalarına nezaket yapma fırsatı. Kraliyetin İki Adamı
Topçu, likör için daha kötü olduğunda, bir teknede dışarı çıktı,
kürek. Sekiz gün boyunca akımlarda sürükleniyorlardı
Mauritius'u çevreleyin. Sonunda burbon adasına ulaştılar ve
Karaya inmeye çalışırken, bunlardan biri boğuldu. Diğeri geri gönderildi
Piline ve kayıp teknenin sahibi bir kerede istedi
tazminat. Zavallı adamın zaten yeterince acı çektiğini düşünüyorum
Yanlışları için Albay Gordon tekne için para ödedi ve
Adamın komutan memuruna makbuz, olmaması gerektiğini öngörerek
Onu beladan çıkaran adama söyle. Her zaman aldı
Erkeklere ve ayrıca ordunun ajanına en büyük ilgi
Aralarında çalışan Kutsal Kitap Okuyucular Derneği. Memura söyledi
O toplumun onu bir abonelik için bırakması için fon toplayan
yılda 40 Rs. ve daha fazla istenirse olacağını söyledi
vermekten mutluluk duyuyordu.

                            * * *

Mart 1882'de Cape Premier'den bir telgraf aldı
Hükümetin feshi getirme yardımını istemek
Basuto Savaşı. Daha önce Nisan 1881'de hizmetlerini sunmuştu
Bu amaçla yılda L700, ancak hükümet daha sonra
Cape, telgrafına postayla veya
Wire ve böylece Gordon konuyla ilgili daha fazla düşünmemişti. Sorunlar vardı
kalınlaştı ve yeni bir hükümet göreve gelmişti. Dolayısıyla teklif,
onun bağlı olmasını beklemedikleri ifadesi eşliğinde
daha önce önerilen maaşa. Gordon bir kerede teklifi kabul etti, ancak
Doğrudan Cape'e giden bir gemi alamadı. Neyse ki vardı
Cape için _scotia_ lined adlı küçük bir kıyı gemisi,
Gordon bir kerede pasajını aldı ve geleceğini söyledi
Belli bir saatte tahta. Saat geldi, ama yolcu gelmedi. .
Öğleden sonra yıprandı, akşam geldi ve geçti, gece geldi ve hala
Albay bir görünüm kazanmadı. Sonunda, gece yarısı, bir
Beyefendi sessizce güverteye geldi ve Albay Gordon olduğunu söyleyerek ve
Bu kadar geç kalma nedenlerini açıklamak için acele etti. Bazı memurlar
ve adadaki insanlar, yelken açacağını duyan,
ona alkışlamayı amaçladı. Bundan kaçmak için yürüdü
iç mekana on iki mil, karanlıktan sonra geri dönüyor, böylece kimse
Nerede olduğunu bilmeli. Ancak ertesi gün kalabalıklar gemiye geldi
aralarında her zamanki gibi sahip olduğu birçok çocuk
ilgi gördü. Bunlardan biri, "evcil kuzu" olarak tanıttığı
Geminin kaptanının karısına, ona birkaç şişe getirdi
Sherry ve diğer arkadaşlar ona bir şampanya vakası verdi. O gibi
Neredeyse toplam bir çekimser ve sıklıkla uyarıcılara dokunmadı
Günler birlikte, şarap için hiçbir faydası yoktu, ancak hediyeleri kabul etti
Vericileri memnun etmek için sipariş verin.

Kendini küçük gemide evde mükemmel yaptı ve yakında
Kaptan ve karısı ile çok dost oldu. Harika konuştu
kuzey doğusunda yer alan Seyşeller Adaları hakkında anlaşma
Eden Bahçesi'nin yeri olduğuna inandığı Madagaskar ve
Onlara coco-de-mer veya deniz fındıktan odun gösterdi, ki
yasak meyveyi üreten gerçek ağaç olduğuna inanılıyor
atalarımızın tadı. Yolculuk, üçten fazla olmasa da
bin mil uzunluğunda, bir ay sürdü ve bazıları vardı
Korkunç hissettiği sert hava, çünkü özellikle değildi
İyi denizci ve gemi çok küçüktü. Kız kardeşine yazıyor
söz konusu:--

    "Laik tarihim için fazla umursamayacaksın, ama diyeceksin,
    Pasajda ne öğrendin? Eh, pasaj gerçekten bir
    korkulu yargılama; Her şeyde kir hüküm sürdü; sintine su
    Kelimenin tam anlamıyla, çürümüş şekerden pompalandığında,
    Midenin en büyük kısımları ve bana bunun yanlış olsaydı,
    Hayat dayanılmazdı. Genelde denizde hasta değilim ama ben
    neredeyse onunla öldü; Belki de Mauritius ateşi çıkıyordu.
    Tuzlu su tanka girmişti ve içmek zorunda kaldık. Ben
    Çok, çok hasta, ama her şeyden önce değişmezdim
    Yolculuğun iota'sı ...

    "Ben bir _rag_; _scotia_'daki bu yolculuk beni öldürdü.
    Abercromby ve bana bir saldırının eşiğinde olduğumu söyledi.
    sarılık. Kesinlikle daha iyiyim, ama iyi olmaktan uzak hissediyorum. Listesiz,
    _Body_'de endişeleniyor, biraz ruh içinde değil ve sanki yiyormuşum gibi
    bakır. Kabul etmek için memnuniyet pozisyonuna girmek istiyorum ve
    Onun isteğini yap, ama onun iradesini dilemeye çok meyilli hissediyorum
    Benim sürümüm olabilir ...

    "Dünyanın sevinçleri çok loş büyür, ihtişamları soldu. Mauritius'um
    Sojourn, büyük ölçüde söndürdü, ancak herhangi bir şey için arzum
    İsa ile birlikte olmak. Herkes burada çok nazik ve ücretsiz,
    Ama tüm övgüler bana ama rüzgarın sesleri. Olsaydı
    İsa'nın iradesi, ne kadar mutlu olmalıyım,
    Yere taburuna çivi ve ne isteyerek ne isteyeceğim
    Cennette benden daha yüksek ol! "

Bununla birlikte, bu yolculuğun dehşetine biraz hafifletme vardı,
Bu sırada, Binbaşı Genel Rütbesine tanıtımını duydu,
korkmaya başladığı için ona çok büyük bir memnuniyet verdi
savaş bürosu yetkilileri ona bir
Esaslarına layık bir randevu, onu geçmek için de uygun görebilirler
Promosyon konusunda bitti. Sahip olduğu haberi duymadan önce
yazılı:--

    "Neden _Gazette_'de değilim? Hareket etmeyeceğim, ama garip görünüyor.
    Her neyse, eğer beni tanıtmazlarsa, gücün
    Taşın. _He_ cetveldir ve onun güçlü ne olursa olsun İsa'yı seviyorum
    rütbe ve güç. Bu sabah Cemaatte Mesih'ten bana izin vermesini istedim
    dinlenin ve sonra genel komutan görevini almalı ve
    Bu konuda pasif olmalıyım. Güle güle, sevgili Augusta,
    _Fifteen yıl daha_. "

3 Mayıs 1882'de Cape'e geldi ve bir keresinde
Vali, Sir Hercules Robinson ve Premier'i tanımak
Bay Merriman. Bir şeyler çok tatmin edici olmayan bir durumda buldu ve
Neredeyse onlarla hiçbir ilgisi olmamaya karar verdi. Cape Hükümeti
Garip bir konumdaydı, Basuto Savaşı'nın işleri
Hükümetin güven duymadığı, ancak kimin Bay Orpen'in elleri,
Parti nedenleriyle, kaldırmaktan hoşlanmadılar. Sonuç olarak yapabilirler
Tamamen General Gordon için önemli değil. O iyi huylu bir şekilde
Baskıya yol açtı, L1200'de Komutan Genel Meclisi görevini kabul etti
yılda ve Cape Hükümeti'ne rapor vermeyi üstlendi
Genel olarak ordunun iyileştirilmesi için öneriler ve
Basuto sorununu hızlı bir sonlandırmaya getirmek için en iyi araçlar. .
Düzenleme çok tatmin edici değildi, ancak bu halkla
onu karakterize eden ruhsallık, Gordon kendini attı
İşe iyice girin ve ay sonundan önce çizdi
Tüm konuda en yetenekli, devlet adamı benzeri bir kağıt. Çoğu onunla
bir ay boyunca bir adam için bir varsayım olurdu,
bunların çoğu seyahat etmek için harcandı, böyle bir görevi denemek, daha fazlası
Özellikle bazı sorular son derece zor olduğu için. Ama böyle
Gordon'un iş kapasitesiydi ve karmaşık soruları kavramak için
Bu sadece en kapsamlı çizdiği kağıt değil, aynı zamanda okudu
sonraki olayların ışığı, ne kadar iyi bilgilendirildiğini gösterir ve
Önündeki konulara ne tarafsız bir zihin getirdi.
Çok çabuk okudu, bir bakışta göze çarpan noktaları kavrayabilirdi
Herhangi bir soru ve harika bir tutucu belleğe sahip olmak, önemli değil
Detay gözden kaçtı. Hem hızlı hem de net yazdı ve
Puanlarını berrak bir şekilde sunma fakültesi. Birçok gibi
Gençken, çalışmalarından alınan askeri adamlar
Daima en iyi İngilizce yazın, ancak bunu telafi etti
gerçekleri ve argümanları mareşal edebileceği dikkate değer bir şekilde ve
okuyucusunu taşıma kolaylığı. Mektuplarında ve
dergiler kendisi bir yazar olarak adalet yapmaz, ama onun içinde
Resmi Gönderiler ve Memoranda Bunu, en azından onun arasında değil
Başarılar, iyi yazabilmenin armağanı ve
nokta. Cape Ordusu Reformu ile ilgili muhtırası çok mümkün oldu,
Burada çoğaltmak için çok uzun. Kısaca ifade etti, nasıl bir ordunun
1600 erkeğin yerine 8000 erkek korunabilir.
kollar ve yılda daha düşük bir L7000 maliyetiyle! Ayrıca nasıl olduğunu belirtti
haksız yere Basutos tedavi edildi ve bir çözüm olarak önerildi
içinde bir genel konsey kurmaya davet edilmelidir.
şikayetlerini havalandırın ve bu adımların kaldırılması için atılmalı
Bu şikayetler. Onlara yarı bağımsız bir pozisyon vermeyi savundu,
kendi işlerini yönetme ve adaleti yönetme gücü ile
bazıları, bazıları olan yabancı sulh hakimlerinin müdahalesi olmadan
Gordon'un görüşü çok yozlaşmıştı.

Güney Afrika'nın işlerini inceleyenler ve tarihi
Orada Hıristiyan misyonları, ne kadar ilginç bir şey söylenmesi gerekmeyecek
Basutos insanlar. Ama diğerleri için bunu söylemek de olabilir
Kaffir yarışının bu dalı sadece en medeni olanlar arasında değil
Tüm Afrika ırkları, ancak bunların büyük bir kısmı Hıristiyan
isimden daha fazlası. Biraz hüküm süren eski şef moshesh
Elli yıl önce, belirgin bir yetenekli bir adamdı ve büyük bir
Asker, savaştan nefret ediyordu. Ünlü Dr.
Korannas arasında moffat, bu "dua adamı ve
Hıristiyan dininin öğretmeni, "onu ziyaret etmek. Uzun bir hikayeyi kesmek için
Kısa, bazı Fransız Protestan misyonerleri davetiye yanıt verdi,
ve çalışmalarında harika bir şekilde kutsanmıştı. Yüzlerce dönüşüm
Hıristiyan kilisesine alındı ​​ve savaş ve kan dökülmesi yerine
Hakim olan erkeklere, tarlaların nasıl yetiştirileceği ve inşa edileceği talimatı verildi
evler.

1852 Kaffir Savaşı'nda Sir George Cathcart'ın Moshesh olduğu bilgilendirildi
entrika merkeziydi ve kötü tavsiye edilmeyen,
Şef ve yenildi. Saldırı yenilenmek üzereyken
Moshesh'ten aşağıdaki mesajdan alındı: "Ey efendim, hala
hizmetkarınız; Ben hala kraliçenin çocuğuyum. Bazen bir adam atar
köpeği ve köpek dişlerini ellerine koyar ve ona
Isırık: Yine de köpek ustayı seviyor ve Üstat seviyor
köpek ve onu öldürmeyecek. Dün olanlara sıkıntılıyım; izin vermek
unutuluyor. "Neyse ki Sir George Cathcart yeterli
Bu mesajı takdir etmek için karakter asaleti. Barış yapıldı ve
Sir George daha sonra Moshesh'i söyledi, "Onu sadece olamadım
en aydınlanmış, ama Güney Afrika'daki en dik şef ve bir
Kimin iyi niyetinde en mükemmel güveni ve kim için,
Bu nedenle, samimi bir saygı ve saygım var. "Moshesh 1870'te öldü,
ve başlattığı politika halefi tarafından sürdürüldü
Masupha.

Maalesef Cape hükümeti,
Silah taşıma hakları ve bu kızdılar. Gordon'un sempatileri
tamamen onlarla birlikteydi. Kötü gibi başka istismarlar da vardı
Yerli Sekreteri tarafından bile kabul edilen sulh hakimleri
İşler ve Gordon, Basutos'un
Çok kötü muamele gördü. Kraliçeye sadık kaldılar, ama olmaya itiraz ettiler
Cape hükümetinin altına koyun, Hollanda unsurunu sevmeyen
Cape'de böyle bir etki.

                            * * *

18 Temmuz 1882'de Cape Hükümeti General
Gordon, Basutoland'ı ziyaret etmeli, ancak görüşürüz.
Hükümet, önerdiğini vermenin yolunu gördü, çok azdı
onun gidişinde kullan. Ağustos ayında, yerli sekreteri Bay Sauer
İşler, Kral William'ın kasabasına geldi ve Gordon'dan ona eşlik etmesini istedi
Basuto ülkesine. Gordon'un kendi görüşüne karşı çok şey,
ve LeriBe kadar ileri gitti; Ama Bay'ın zihnindeki fikri bulmak
Sauer, savaşmak için Basutos'un bir kısmını istihdam edebileceğiydi
Diğerine karşı, çok güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Bay Sauer daha sonra sordu
Masupha'yı ziyaret etmek için özel olarak, ama ona talimat vermedi
resmen. Gordon bu kadar çok şey yapmayı kabul etti, ancak Bay Sauer
Açıkça anlayın ki hiçbir şeyin onu Basutos ile savaşmaya teşvik etmeyeceğini,
kötü sulh hakimlerini üzerlerine zorlamak veya onları tedavi etmek
haksız yere. Savaşın dehşetini önlemeyi umuyorum, Gordon, silahsız ve
Ateşkes veya herhangi bir komisyon bayrağı olmadan,
Adını hiç duymamış olan düşman insanlar. Tarzın cazibesi
Yerli yarışlarla olan ilişkilerinde tezahür ettiği
gün, ve bu insanların güvenini sağladı. Onun konuşmasında
Onlara dedi ki:-

    "Buraya Basutos'un bir arkadaşı olarak geldim. Kendime bir
    Arkadaş, gelip savaşmak istendiğinde, yapmazdım. Şimdi ben
    Gel, önce Basutos için iyi yapmak istiyorum. Basutos bir
    iyi bir eğilim. Şef ve insanlara söylüyorum, Basutoland nasıl olabilir?
    Basutos'a mı ait? Hükümetin iyi yapmak istediğini söylüyorum
    insanlara. Kraliçe koloninin toprak almasını istemiyor
    Basutos ve koloninin ve kraliçenin korktuğu şey
    Basutos yenilecekti. Boers'ı seviyorum; bunlar
    cesur ve kendi hükümetleri gibi; Ve savaştıklarında
    kendi hükümetleri için savaştı. İngiltere dövebilirdi
    Boers sevdiyse, ama haksız düşündüler. Basutolar Hangisi Düşünüyor
    Hollandalı en iyisi gibi-Basutos mu yoksa kara mı? Bence en iyi araziyi seviyorlar. Koloninin bu ülkeyi terk ettiğini varsayalım,
    özgür durumla ilgili sorun; Bundan sonra savaşmaya başlar; Sonra bakıyorum
    On yıl ileri ve burada Hollandalı çiftliklerin kapandığını görüyorum. istemiyorum
    Bu, koloni yapmaz ve kraliçe yapmaz ve Basuto
    herhangi biri. Sonra diyorum ki, Basutos, hükümetle arkadaş olun ...

    "Diyelim ki Boers seni uzaklaştırıyor, benim için hepsi aynı olurdu ve
    Yere konduğunuzda çok fazla fark yok. Keşke
    Basutos söylediklerimi yapardı. Herkesin konuşması istediğim şey
    bir dil. Kendimi siyah yapamam. Masupha yapamam ve
    İnsanları istediğimi yapıyor, bu yüzden onu çalışan İsa'ya bırakıyorum
    her şey. Bütün demek istediğim bu-ne istersen; düşünmek
    Peki; Tavsiye için İsa'ya dua edin. "

General Gordon huzurlu görevine gitmedi.
Bay Sauer'in aslında bir rakip olan Lerethodi'yi indüklediğini keşfetti
Şef, Masupha'ya saldırmak için. Bu eylem sadece Gordon'un nesli tükenmekle kalmadı
hayat, ama onur duygusunu bu kadar öfkelendirdi,
Hemen Cape Hükümeti ile tüm bağlantıları koparmaya karar verdi. BT
en azını söylemek gerekirse, bir elçi göndermek
Bir asi şefe barış ve sonra herhangi bir cevap beklemeden
Kendi vatandaşlarından bazılarına saldırmaya ve onu zorlamaya teşvik edin. Olurdu
Belki de Cape hükümetinin tamamını tutmak için adil olmamak
tek bir adamın eyleminden sorumlu, ancak bu meraklı işlem
General Gordon'u, beyaz adamların sık sık tuttuğu bir görüşte doğruladı
onurlu umutsuz renkli erkeklere karşı pratik yapamıyor,
Uygarların liderlerinden beklenebilecek dik anlaşma
Milletler.

Bay Arthur Pattison, 20 Ağustos 1885'te _Times_'e yazıyor,
Gordon'un ölümünden sonra, Masupha'dan dedi ki, "Eğer ona güveniyorsan
Açıkça, mümkün olduğunca iyi bir adam ve hatta kibar ve
düşünceli; Ama ona başka bir şekilde davranırsan, o bir şeytan
enkarne. Rahmetli General Gordon karakterini muhteşem bir şekilde böldü,
ve Masupha'nın en ufak bir saygı duyduğu tek adam mıydı. "Bizim
Hükümetin General Gordon türünde daha fazla adamı vardı, dinlenebiliriz
Bu küçük küçük "Nigger Savaşları" nın daha azına sahip olmamız gerektiğinden emin oldu.
bu, daha sık olmamakla birlikte, yetersizlik ve isteği ile getirilir
Yurtdışında temsilcilerimizin sempati. Büyük Bir Cazibe
Gordon'un karakteri hakkında zayıf ve çaresiz olan sempatisi vardı. BT
Çaresiz olanın bir kral mı yoksa köle mi olduğu önemli değil,
Zayıf olduğu için Gordon'un sempati ve yardımından emindi
Sorunlarında. Cape'den ayrılmadan önce Gordon en asil yaptı
teklif, bu da yılda L300'e devam etmeli ve
Basutos arasında sulh yargıcı, onları düşmanlarından korumak için,
Ancak teklif kabul edilmedi.

Gordon'un pozisyonunu görme şekli aşağıda gösterilir
Mektuplarından ikisinden pasajlar:-

    "Kral William'ın Kasabası, _october_ 6, 1882.-Telgraflar gösterilecek
    Siz hayatımın Cape Colony bölümü bitti. Çok mutluyum
    Tüm bu kargaşadan kurtulmak. Korkunç bir sıra olacak, ama
    Bunlar beni hiç hareket ettirmedi. Daha fazlasını düşündüm
    Onunla Tanrı'nın O'nun içinde yaşadığından bahsettiğimde gözyaşları döken Scuttler,
    tüm bu olaydan daha. "

    "Ss. Kinfauns Kalesi, _october_ 20, 1882.-Ben, D.V.
    Bunu aldığınızda İngiltere. Denizde Gravesend'e gideceğim ve
    aynı anda Southampton'a. Erkekler seni övüyor, yapmıyor
    Daha iyisiniz ya da sizi suçluyorlarsa, sizi daha da kötüleştirmez.
    Tanrı güdülere göre yargılar, eylemlerle erkekler (Thomas a Kempis). Ne zaman
    Tanrı'ya zafer için dua ettim ve
    İnsanlar, bu yüzden ondan zafer olmadığı için mutluyum. "

Burada kutlananlardan yazdığı birkaç kelimeyi tanıtmak iyi olabilir
Cape'e görevden aldığımız ve hapsedtiğimiz Zulu King.

    "_May_ 20, 1882.-Cetewayo'yu görmeye gittim ve onun için hissettim ve
    onu neşelendirmeye çalıştı. Ona fildişi kafalı bir sopa verdim-bir
    Güzellik-bana Perak Sultanı tarafından verilmişti,
    Seyşeller'de mahkum. Cetewayo'ya her zaman sahip olduğumu söylediğimde
    onunla ilgileniyordum ve umuduyla, derin bir
    '_Ah! _' Yukarı doğru işaret etti. O iyi bir vahşi. "

General Gordon, 8 Kasım 1882'de İngiltere'ye geldi.
Mısır Savaşı'nın yakınında, savaşın ne kadar yakından olacağını düşünmek çok az
onu etkiler. Southampton'da kısa bir süre kaldıktan sonra 28 Aralık'ta ayrıldı
Filistin için ve neredeyse 1883 yılının tamamı geçti
Filistin. Kudüs'ten yazıyor diyor ki:-

    "Her şey küçük ve önemsiz görünüyor, ancak fikri oldukça karşılıyor
    Yahudilerin ve Rabbimizin _Worldly_ konumu vardı. İçinde
    Gerçek, Kutsal Yazılar hikayeyi herhangi bir iddiadan anlatıyor
    Ya ülke, insanlar ya da Rabbimiz herhangi bir büyük
    önemi _ in world_. Onlar ne kadar alçak
    Lordların Efendisi O, indi. Yapabilirsiniz
    İngiltere'de olduğu gibi, burada olduğu gibi, bir
    Şüpheli doğum ve alçakgönüllü ebeveynlerin kutsal kitap okuyucusu,
    bir tören kilisesinin yanılgısı ve nasıl olduğunu işaret ediyor
    İmkansız Tanrı'yı ​​bu tür dini formalitelerle memnun etmek ...

    "Solomon Tapınağı o günler için iyiydi, ama bir kenara bırakma
    İlahi önemi, sadece altı kat daha uzun sürdü
    İçinde bulunduğunuz oda ve çok daha geniş değil-60 cubits = 90 feet = 30 metre
    Uzun, 20 cubit = 30 feet = 10 metre genişliğinde. Yürüyüp yürüyebilirsin
    bir saatten az bir sürede şehir; Oldukça üç mil değil
    yuvarlak....

    "Kudüs yuvarlak vadi, erkeklerin tozuyla doludur.
    Orada bir milyon beden katledilmiş olmalı. Ne müthiş bir manzara
    Diriliş olacak! Sanırım yer yok
    Pek çok cesedin yoğunlaştığı dünya ...

    "Gitti, günlerin sahnelerini bir araya getirmek güzel bir saunter
    By-gerçek sahneler, yaşam aşamasında eylemler; Her şey gitti! Sessiz
    tutku!

    "Dün Gazze'den geri döndüm, on günlük bir sürü sonra,
    Çok iyi kalıntıların olduğu Askelon'dan dönerek,
    Muazzam sütunlar, mermerler ve c, her yöne uzanıyor: bu bir
    Harika bir yer. Tüm sahil gibi, en kasvetli, ama bir
    Tüm ülkenin bir zamanlar kalın bir şekilde doldurulduğunu görür. Kum
    Kıyı istikrarlı bir şekilde sürünüyor ve onu yas tutuyor. Napolyon I.,
    Büyük Alexander, Sennacherib, Nebukadnetsar ve bir dizi
    Bu rotadan geçti. Titus Gazze tarafından Kudüs'e geldi.
    Richard Coeur de Lion Askelon'da yıllardı. Hepsi gitti, 'o yaşlı
    tanıdık yüzler '! "

Kutsal yerlerin sözde yerleri tuhaf görünüyor
aktif beynine hayranlık ve sonucuna geldi.
Hepsi olmasa da çoğu yanlıştı. Ancak o da işgal eder
Onu bu sonuca götüren nedenleri vermek için çok yer. Yine de
Kendi mektuplarından toplayamayız, zamanının büyük bir kısmı
Eski siteleri avlamaktan daha karlı bir şekilde harcandı. Dr. Cunningham
Gordon'da Khartum'da öldürüldüğünde Kudüs'te olan Geikie,
biz:--

    "Zavallı bir dragoman bana General Gordon'un sık sık geldiğini söyledi.
    Kudüs'teki evi, o ve karısı hastalandığında ve
    bir paspas alır ve koltuk olarak yere koyardı, hayır
    sandalyeler veya mobilya ve okumak için vasiyetiyle oturup
    Onlarla Mesih hakkında konuşun. Bir doktorun hesabını tespit etmek
    Yapılmış olsaydı, gizlice gitti ve ödedi. O verdi
    Kudüs ve köylerdeki fakirlere sahip olduğu tek şey ve
    İnsanlar babalarına olduğu gibi onun için yas tutuyorlar. "

Kilise misyonerinin bazı misyonerleriyle arkadaş oldu
Kendini sempati içinde bulduğu toplum. Konuşurken
Rev. J. R. L. Hall, "Şimdi burada güzel bir adam buldum (Yafa),
Ama görevi Gazze'de. Doğumdan bir Yahudi [10], ama benden sonra bir adam
kendi kalp. Uzun süredir oraya bırakıp ona yardım edebilirim. O ait
C.M.S. "

      [10] General Gordon, ebeveynlik konusunda yanlış anlama altındaydı
      Bay Hall. Aslında bu misyoner iniyor
      Hampshire ilçesindeki çok eski bir aileden ve
      Bu eski ırkla generalin kendisinden daha fazla ilgilidir.

Bu Bay Hall, daha sonra Exeter Hall'da yapılan bir konuşmada, bazılarını söyledi.
Hayatının bu döneminde General Gordon hakkında ilginç şeyler,
alan istemek için burada uzun süredir çoğaltılamaz. O
Kendisini ne kadar olduğunu gösteren görev çalışmasıyla iyice tanımladı
diğer tüm dini sistemlere değer verdi. Bay ile tanıştığında
Salon, "Ben çok huzursuzum; buraya dinlenme ve sessizliğe geldim
Tanrı'nın sözünü inceleyin ve aynı zamanda farklı keşfetmek için
Kutsal siteler. Memnun değilim; Ben huzursuzum; Hıristiyan çalışmasını istiyorum.
Sence Jaffa'ya gelseydim, bana herhangi bir şey verebilirsin
Yapacak mı? "Sekiz ay boyunca Jaffa'da yaşamaya gitti.
Merkez Derneği'nden bir görev evi için talimatlar geldi.
Nablous'ta inşa edilmelidir. Kudüs'ten daha yakın bir mimar yoktu,
Ve ücreti ve giderleri çok yüksek olurdu. Misyonerler
General Gordon'a planları hazırlama konusunda danışmayı kabul etti.
ev, ama onun nezaketini çok fazla varsaymaktan korkuyorlardı. Ne zaman
Onlardan detalanma geldi, onları özürlerinde kısa kesti. "BEN
Ne istediğini bilin; Bir katkı istiyorsun, "dedi.
Çok daha değerli bir şey istediler, çok memnun kaldı ve ele geçirdi
Bir kalem ve kağıt tam olarak ihtiyaç duydukları her şeyi yazdı
konaklama. Çalışmaya başladı ve gün bitmeden çizmişti
takdire şayan planlar ve hesaplamalar. Görev evi üzerine inşa edildi
Bu planlar ve tahmini neredeyse tam olarak maliyeti oldu
bina. Bay Hall'a dedi:-

    "Çıkarmam istenmekten rahatsız olmam gerektiğini düşündün
    bir görev evi planları. Yapabileceğim bir şey varsa
    Görevlerin nedeni bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Ne geldim
    Jaffa için? Haifa'da bana verebilirsen söylemedim mi?
    Rab için yapılması gereken bazı işler, bu aklımı dinlenir mi? Ben
    Huzursuz çünkü kendimi Filistin'de kapatıyordum ve
    Rab'bin işinde hizmet için güçlerimi ortaya koymamıştı. "

Hıristiyan insanlar arasında, bazılarına derin bir ilgi gören
İncil'in evde yayılması, ancak aynı ilgiyi sergilemeyin
Yurtdışında Hıristiyanlığın yayılması ve _Vice Versa_. Gordon'un sırasında
Gravesend'de kalın, eve ne kadar ilgiyi aldığını gösterdi
Görev çalışması ve mektuplarında sık sık olduğunu söylerdi
günlerini Londra'nın doğu ucunda çalışarak sona erdirmek istiyorum. Zaman
Filistin'deki misyonerler arasında harcadı,
yabancı görevlere eşit derecede derin ilgi ve bunu terk etmeden önce
Ülke yazdı, bir misyoner konferansına atıfta bulunarak
Gazze'de düzenlenmek üzere, "Oraya gidip buluşmak istiyorum
monte eden kardeşler; En son sahip olabilirim
bir dizi misyonerle ilişki. "

15 Ekim 1883'te General Gordon,
Belçikalıların kralı, ondan Orta Afrika'ya gitmesini istiyor
Uluslararası Derneği tarafından edinilen bölgeler. .
King bir kez daha önce bu harekete katılması için bastırmıştı.
Nesnesi Afrika'nın ticaret ve medeniyete açılması ve
Sonuç olarak kölelik ve zulümün kaldırılması. Bay H. M. Stanley
hareketin başı ve Gordon onun altında hizmet etmeyi teklif etti ve
Belçika Kralı'na hizmetleri gerektiğinde
verilecek. Stanley görevinden istifa etmişti ve zaman gelmişti
Gordon'un sözünü kullanması için. Bir keresinde eve telgraf etti
ayrıldı ve cevap geri geldi, "Dışişleri Bakanı
Kongo'ya gittiğiniz yaptırım. "Bir telgraf memuru
Hata ve doğru mesaj, "Dışişleri Bakanı
Kongo'ya gittiğinizi onaylamak için _decline_. "Gordon'un yaptığı gibi,
Ancak, Belçikalıların Kralı'na gitmesi için zaten söz vermişti,
alternatif ama onun için İngiliz ordusu ile bağlantısını koparması.
İstifasını eline koymanın tam niyetiyle
Savaş için Dışişleri Bakanı ve Kral Leopold ile röportaj yapmak
1883 yılının sonunda Filistin'den ayrıldı.
Eski yılın dün gecesi ve bize o geceyi geçirdiğini söyler
Yalnız yolcu olduğu demiryolu taşımacılığında dua.
Yeni Yıl başlatıldığı gibi, Cenova ve
Brüksel, neredeyse onun sonuncusu olacağını düşündü [11] ve
Yakında dünyevi tabernacle atmasına ve koymasına izin verilecek
Glory tacında. Aktif beyni bu konuda yoğun bir şekilde istihdam edildi
İnsan zulmüyle savaşmak için en iyi nasıl bir savaş verebileceğini düşünmenin zamanı. O
Kongo için 26 Ocak 1885'te başlamıştı, ama bir telgraf
Lord Wolseley'den Southampton'daki kız kardeşinin evine ulaştı.
Bir saldırı yapıldığı için Londra'daki varlığını talep etmek
Yapabilen tek adamın iyi bilgilendirilmiş kişiler
Soudan zorluklarının çözülmesinin ayrılmasına izin verildi
İngiliz ordusu ve bir yabancı gücün hizmetine girmek, meşgul olmak
kendisi Afrika'nın vahşi doğasında.

      [11] General Gordon'un 26'da öldürülmesi gerekiyordu
      Ocak 1885.




Bölüm XIV

Hartum


Aniden müdahale eden olayları ve
General Gordon'un Kralı ile olan nişanını yerine getirmesini engelledi.
Belçikalılar, 1882 yılına geri dönmek gerekecek ve
O zamandan sonra neler olduğunu kısaca inceleyin. Hatırlanacak
Gordon, 1879'un sonunda genç Khedive
Tewfik, babası İsmail'in yerine hüküm sürüyordu.
istifaya mecbur kaldı. Tewfik maalesef yönetmeye uygun değildi ve
Her şeyin üstünde Mısır, sadece bir kukla olmayan bir adam istedi. Onun
Baba, tüm hataları ile büyük bir karakter gücüne sahipti ve yapıldı
Kendisi krallıkta saygı duyuldu. Oğul baba kadar zayıftı
Güçlü, bunun sonucunda kuralının yakında nominal hale gelmesi. Zayıf
Erkekler böyle pozisyonlara girer, daha güçlü için büyük bir cazibe vardır
Hükümetin dizginlerini yükseltmek ve ele geçirecekler. Gereksiz
Arabi Paşa'nın tarihini çizin veya ayrıntılı olarak anlatmak
onu öne getiren koşullar. Amacımız için yeterli
daha önce az bilinen isminin aniden ilişkilendirildiğinden
büyük bir askeri isyanla ve Avrupa'nın yetkilerinin alarm aldığı
Süveyş kanalı engellenmelidir. Ama bu kanal için, etkinlikler
Mısır çok farklı bir dönüş yapmış olabilir ve o ülke
Şimdi, neye ihtiyacı olan neye ihtiyaç duydu, başında güçlü bir adam
işler. İngiltere, kanaldan çok daha fazla gemiye sahip olmak
Birlikte dünyanın geri kalanı, müdahale etti. Filomuz saldırdı
İskenderiye ve Lord Wolseley altındaki birliklerimiz Mısır'ı kırdı
Tel-El-Kebir'de Ordu. O zamandan itibaren neredeyse yöneticileriz
Mısır'ın eski krallığından, Khedive bir
Elimizde kukla. Bir
Khedive, yönetme sorunu veya sorumluluğu olmadan.

Ne yazık ki, General Gordon'dan kısa bir süre sonra
Gordon'a rağmen Soudan'ın Valisi, Khedive
protesto, göreve olabileceği kadar kötü bir adam hakkında atandı
seçtim. Bu, Gordon'un sahip olduğu Raouf Paşa'dan başka bir şey değildi
Tyrant'ı oynamak için iki kez farklı randevulardan çıktı. HAYIR
Daha önce atandı, tüm dehşetin yeniden canlanmasından
Gordon'un kaldırmak için çok şey yapmış olduğu zalim hükümeti. .
Aşağıda kendi sözleri
İsyan:-

    "Hareket dindar değil, umutsuzluk salgını. Üç
    Times Over, geç khedive'nin imkansız olacağı konusunda uyardım
    randevumdan sonra eski sistemdeki soudan'ı yönetin
    Genel Vali. Tam kullandığım üç yıl boyunca
    Soudan'daki güçler, yerlilere hakları olduğunu öğrettim
    var olmak. Türklere ve Circastians'a karşı savaş yaptım,
    nüfusu zorlaştırdı. Onlara anlamdan bir şey öğretmiştim
    özgürlük ve adalet ve onları daha yüksek bir ideale alıştırdı
    hükümet daha önce olduklarından daha
    haberdar olma. Gittiğim anda Türkler ve Çevre
    tam güçle geri döndü; Eski Bashi-Bazouk sistemi
    yeniden kuruldu; Eski _employes_ zulüm gördü; Ve bir nüfus
    iyi hükümet gibi bir şeyi takdir etmeye başlamıştı
    Türk yönetiminin büyük aşırılıklarına maruz kalmaya geri döndü. .
    Kaçınılmaz sonuç izledi; ve böylece yumurtanın
    Mevcut isyan, üç yıl içinde atıldı.
    Soudan'ı Türk ilkeleri dışında yönetmesine izin verildi. "

Mohammedans arasında 1882 yılının bir
onlar için olaylı. Muhammedanizmin on ikinci yüzyılını kapattı,
Ve popüler beklenti, bir Mahdi veya başka bir peygamberimizin
İslam'ı reform yapmak ve zenginlerin zulmünü ortadan kaldırmak için ortaya çıkın ve
güçlü. Bu tür tahminler sık ​​sık kendi başına
başarı. Belirtmeden önce, Muhammed Achmet adlı bir adam
Arisen, uzun zamandır bakılan Mehdi ve kalabalık olduğunu ilan ederek
standardına akın ediyordu. [12] Güçlü bir vali ile, örneğin
Gordon, hareket hızla damgalanmış olurdu; Gerçekten de
Kuralı altında az sayıda istismar vardı, o zaman talep yoktu
Böyle bir reformcu. Ancak Raouf Paşa ile dava tersine çevrildi; sadece değil
Reform yapılacak birçok istismar var mıydı, ama karşılık gelen bir
Böyle bir hareketi bastırma yeteneği istemek. Mahdi'nin kuvvetleri büyüdü
APACE, çünkü işe alım yolunda bol miktarda malzeme vardı.
Mısır birliklerinin buluştuğu daha küçük nişanları geçerek
Mahdi'nin güçleri, 5.
Kasım 1883, bir Mısır Ordusu, 12.000 gibi bir şeyi numaralandırdığında
Emekli bir Hintli subay olan Albay Hicks'in komutası altında erkekler
Hartum ve El Obeid arasındaki yolda katledildi. Hiçbir suçlama olamaz
Bu vesileyle komutana bağlı. Bay Frank Power,
_Times_ Khartum'da muhabir, onu şu şekilde yazıyor: "Yazıkım
Hicks; O yetenekli, iyi ve enerjik bir adam, ama
beceriksiz olmaktan zevk alan sefil Mısırlılar
bir, gecikme ve yalan söyleme. "Ordusunu besteleyen talihsiz adamlar
evlerinden zincirlerde sürüklendi ve birçoğu asla
Bir atış yapmayı veya ata binmeyi öğrendim. Bay Power, daha önce öngördü
Ordu Hartum'dan ayrıldı, elli iyi adam her şeyi yönlendirecekti.
Mahdi'nin sadece 69.000 adamı değil, aynı zamanda büyük bir
Bunların oranı, daha iyi bir düşmana layık olan iyi uyumlu arkadaşlardı.

      [12] Bir yazar Mahdi'yi açıklıyor:-"Muhammed Achmet bir
      Bir geminin oğlu Dongola'nın yerlisi, eskiden iyi bilinen
      Orası. İlk gençliğinden meditasyona düşkündü ve
      Kardeşleri gibi çalışmak yerine Kuran'ı incelemek; Ve
      Zevkleri teşvik edildi. Bir Fakir'in öğrencisi oldu, ya da
      Dervish, Hartum yakınında. 1870 yılında ikametgahını aldı
      Ada, burada öğrenilmiş ve dindar bir adam olarak ün kazandı.
      Bir süre bu itibarı sadece bencil ve şehvet için kullandı
      biter. Araplar arasından eş aldı ve böylece
      Daha sonra hesaba kattığı ittifaklar. Bazılarından sonra
      Yıllar daha iddialı iddialar almaya başladı ve ilan etti
      Kendisi gerçek Mahdi. "

Bay Power şöyle diyor: "Zavallı eski Hicks'ten en son görülen
tabancasını bir yandan ve kılıcını diğer yandan alıyor; çağrı
Askerleri süngüleri düzeltmek için ve personeli onu takip etmek için, teşvik etti
Birliklerinin başında çıplak Arapların yoğun kütlesine girer ve
Tüm adamlarıyla öldü. "Üç gün ve gece savaşmışlardı
Bir damla su olmadan, bütün gün kumlu bir kavurucu güneşin altında
ova. Gordon bir arkadaşa yazıyor: "Hicks'in yenilgisi ne oldu!
12.000'den fazla erkeğin öldürüldüğünü düşünmek korkunç; Araplar yeni üretildi
Onları ölüme, susuzluktan ölmekte, dört gün susuz!
Korkunç. Ne kadar bir hecatomb! "

                            * * *

Bu zafer her şeyi değiştirdi. Hiçbir şey başarı gibi başarılı olamaz; .
Mahdi, Soudan'da saatin kahramanı oldu ve güçleri,
varsayılan, bir seferde 300.000 erkek gibi bir şey numaralandırıldı. O zaman burada
Yeni bir Muhammedan haçlı seferi için hazır olan tüm unsurlar ve
İlk Mohammedan Haçlı Seferi'nin ne kadar sorun verdiği düşünülürse
Avrupa, korku ve titreme olduğu konusunda merak edilmemeli
Mısır'da, bu büyük fanatik olan Mart sırasındaki ilk ülke
Ordu, zaferle kızarmış, liderlerinin başka hiçbir şeye inanmadığına inanarak
uzun süredir devam eden İslam reformcusu ve dünyanın fatihi. A
Esas olarak jandarmeristen oluşan aceleyle kesilmiş bir araya gelen kuvvet
Bir kerede Baker Paşa, _via_ suakim, rahatlatmak için gönderildi
Hartum ve Mahdi'ye saldır. Bu güç çok tamamen parçalandı
Osman Digna tarafından Suakim'in birkaç milinde çok az etkisi oldu
Kampanya üzerine, Mısır birliklerinin kesinlikle
Mahdi'nin güçlerini karşılamaya uygun. Conquest'in gelgiti
Geri döndürülebilir, İngiliz birlikleri tarafından yapılmalıdır. Ama İngiltere yapabilir
Pekala, vermesi gereken onun üzerinde ne tür bir iddiada bulunduğunu sor
Feda edilecek değerli yaşamlar, maliyeti karşılamadan hiçbir şey söylememek
Yeni bir kampanyanın, sadece yozlaşmış Mısır hükümeti
Kendi bölgesini yönetemeyecek kadar zayıf mı?

Mısır birliklerinin tutamayacağı anlaşıldığında
Soudan, hükümetimiz haklı olarak ilin verilmesi gerektiğine karar verdi
yukarı. Ne yazık ki, farklı bölümlerinde dağılmıştı
Bu muazzam bölgeler çeşitli Mısırlı yetkililer ve birlikler.
Kadınlar ve çocukların dahil olduğu hesaplandı
Yaklaşık 30.000 olmalıydı. Pratik olarak Mısır'ı kırmıştık
ordu ve neredeyse ülkenin yöneticileri olur, bu yüzden biz bir ulus olarak
bu konuda belirli bir sorumluluk vardı. Sorun
Bu muazzam insanı soudan'dan nasıl çekilir
Mısır'a. Askerlerden çok daha fazla ihtiyaç duyulan şey bir adamdı
Omuzlarında bir kafa ile, ülkeyi tanıdı, tanıdık
insanlar ve onların düşünce alışkanlıkları ve gücüne sahip olmak
dağıtılması gereken çalkantılı unsurlara karşı duracak karakter
ile. En kısa sürede kabul edilen pozisyonun zorlukları
İngiltere, Gordon'un taahhüt etmek için gönderilmesi gereken bir çığlık ortaya çıktı
Herkül görevi. Avam Kamarası'ndaki Bay Gladstone,
Gordon'u göndermeyi ilk öneren Sir Charles Wilson'a kredi
tüm zorluklarla başa çıkma yetkisi olan tek adam
durum. Hem Bay Gladstone hem de Sir Charles Dilke kamuoyunda ileri sürdü
İngiliz kabinesi Mısır hükümetine Gordon
Gönderecek en iyi adamdı, ama Khedive'nin bakanlarının
Bu adımı onaylayın. Sir Henry Gordon, biyografisinde
Sir Evelyn Baring, Mısır'daki temsilcimiz bile görünmüyor
Mısır hükümetine danıştılar, ancak kendi anlaşması reddetti
Gordon'u kabul etmek için. Sir Evelyn Baring ve General
Gordon en iyi arkadaş değildi, Gordon daha sonra şikayette: "Ben
Kahire'den çok az şey duy. Sadece resmi olarak telgraflar. "
Bununla birlikte, şimdi kimin suçlanacağı önemli değil
Gordon'un adam olduğunu zamanında tanımamak için bilgelik
vesilesiyle. Bu gaf, kimin hatası olduğunu, sadece soudan'ı kaybetmedi
Mısır'a, ancak birçok cesur askerimizin ölümüne neden oldu,
Gordon'un kendisi. Mısır hükümeti bir
Biraz daha uzun, çok geç olana kadar ve sonra Gordon
Gönderilebilir eve telgraf edildi.

Gordon'u uzun yıllar Mısır'a davet eden Nubar Paşa
Daha önce, şimdi gönderilmesi gerektiğini ilk gören kişiydi. Bu
Astute Bakanı yeni göreve gelmişti ve sekiz gün içinde
Sir Evelyn'in Gordon için İngiltere'ye telgraf etmesi için Baring yaptı. Olabilir
Şimdi tek bir ayın ölümcül gecikmesinin mühürlü olduğu için küçük bir soru olun
Soudan'ın kaderi. Hicks Paşa'nın gücü Kasım ayında imha edildi
1883, ama 11 Ocak 1884'e kadar General Gordon
Eski arkadaşı ve yoldaşından bir telgraf aldı Lord Wolseley,
onu danışma için hemen şehre gelmeye çağırıyor ve
Tek bir gün kaybetmeyin, 24 Ocak'a kadar Kahire'ye ulaşmadı. Onunla
Khartum'da olması gereken zaman.

Daha fazla ilerlemeden önce, çok azın olduğunu söylemek iyi olabilir.
General Gordon şu anda vatandaşları tarafından bilinen bir ülke
Sulh yargıcı ve asansör yardımcısı olan beyefendi
Pembrokeshire, Gordon'un daha önce konuşlandırıldığı bir ilçe,
makalede belirtilen gerçeği görünce "Çince
Gordon "dışarı çıkıyordu." Hükümetin yeni bir Chinaman gönderdiğini görüyorum
Soudan'a. O ülkenin bir yerlisini göndererek ne demek olabilir?
Böyle bir yere mi? "Sir William Butler tarafından bahsedilen bu hikaye,
hakkında hüküm süren cehaletin oldukça özelliği
Hartum Hero, yapabilecek tek adam olarak seçilmesinden önce
Mısır'ı sıkıntılarından ve hükümetimizi garip bir şekilde kurtar
konum.

17 Ocak tarihli kardeşine bir mektupta Gordon, "Gördüm.
Kral Leopold bugün; Öfkeli. "Bu harika bir deneme olmalı
Bu iyi kalpli hükümdar tüm hayırsever planlarına sahip olmak için
üzüldü ve Gordon'a kurtulursa,
Soudan yerleştiğinde Kongo. Para için çok zor Gordon
Bu sefer kraldan ödünç almak zorunda kaldı.
Londra'ya yolculuk. Neyse ki Lord Wolseley'e sormak
Gordon, akşam postasıyla başlamadan birkaç saat önce, eğer
yeterli param vardı. Gordon'un hiçbiri yoktu ve bankalar kapattıkça
Lordship'in L200'ü yükseltmek için bazı eğlenceli maceralar vardı.
Küçük meblağları ödünç alarak yaptı. Gordon söz konusu olduğunda,
Lordship, miktarın L100'ü olarak kendini kurtarmış olabilir.
eski kör sekreteri Mahomet'e cömertçe verildi
Kahire.

_Pall Mall Gazette_, savunan ilk dergi olan
Gordon'u Soudan'a göndermek ve ilk kez görüşlerini yayınlayan
O ülke, Gallant General olduğunda Charing Cross'ta temsil edildi
Başlıyordu ve sahneyi çok sıradışı ve ilginç bir
bir. Lord Wolseley, General'in Portmanteau'yu taşıdı; Lord Granville,
Dışişleri Bakanı, biletini aldı; ve Cambridge Dükü
Kapıyı aç. Gordon'un ihtişamları ne kadar az önemsediğini düşünürsek,
Birçoğunda beklediğini belirtmek eğlenceli
Tuft avcıları kıskanır.

Gerçekten başlamadan önce yazarak, "
tek bir yaşam kaybı ve herhangi bir şey olmayı önlemeye çalışacak _if
Ben gidiyorum. Bir bankam var ve bunun üzerine çizebileceğim; O daha zengin
Khedive ve ülkeyi herhangi birinden daha fazlasını bilir; Ona güveneceğim
Paradan veya diğer zorluklardan bana yardım etmek için. "Yine yazıyor,
Denizdeyken, 21 Ocak: "İnsanlar benden sonra sorarsa, onlara yapabileceklerini söyle
Dualarında bana büyük yardım, dünyevi başarım için değil, ama
Görevim Tanrı'nın ihtişamı, fakirlerin refahı ve
sefil ve benim için ne istediği, her şeyden önce mütevazi bir kalp için. "
Ve arkadaşı prebendary Barnes'a, "Sen ve ben eşit derecede
Düşmanın saldırılarına maruz kalan-senden biraz daha fazla değil. "

                            * * *

24 Ocak'ta Kahire'ye ulaştı, burada çok fazla heyecan
galip geldi. Gordon görünüşe göre hepsini çok sakin bir şekilde aldı. Kalması gerekiyordu
Birkaç gün ve bu süre zarfında fırtınalı bir röportaj yaptım
Onu oğlunun öldürülmesini suçlayan Zebehr. Gordon'un cevabı
Pratik olarak bu tam adalet yapıldı, Zebehr da ödeyecekti
ölüm cezası. Kahire'de çok kısa bir süre geçirmesine rağmen,
Kendini fakir bir delikanlı işleriyle ilgilendirme fırsatı, oğul
Jaffa'daki Kilise Misyoner Derneği'nin yerli bir papazı. Çocuk
Jaffa'da bir telgraf ofisindeydi, ancak haksız yere
görevden alındı. İş için Kahire'ye gitti ve telgrafa girdi
ofis. General Gordon onu unutmamıştı ve
elbette oldukça altta olan genç adam ve
Üzerinde bir adamın ziyaretinde biraz şaşkın olmamalı,
O zaman, tüm uygar dünyanın gözleri döndü. "Nasıl
Annen mi? "Gordon'un ilk sorusu oldu, kadın
Filistin'deyken rahatsız oldu. Daha sonra başıyla konuştu
Departman, çocuğun pozisyonunun iyileştirilmesi sonucunda
oldukça. Khartum'dan yazan Gordon, "İki hoş gördüm
Cairo-Baring's ve Wood'un civcivlerinde şeyler; [13] Ve ben bir tane duyduk
Hoş şey-MRS. Amos kuzularını görmemi istedi. "

      [13] İngiliz temsilcisi Sir Evelyn Baring ve efendim
      Evelyn Wood, Başkomutan.

General Gordon yanında İngiltere'den çok yetenekli bir personel getirmişti
Mısır'ı iyi tanıyan 11. Hussar'dan subay Albay Stewart.
Görevlilerle görüşme yolunda gerekli olan her şeyi yaptıktan sonra
Kahire'de ikisi 26 Ocak'ta birlikte ilerledi ve Korosko'ya ulaştı
1 Şubat'ta, bu noktada develerine gittiler ve kesildi
Nubian Çölü'ne. Her türlü endişe verici söylenti İngiltere'ye ulaştı
Bu tehlikeli yolculuk sırasında Gordon'un kaderine gelince, ancak 13 Şubat'ta
Berber'e güvenlik olarak ulaştı ve Hartum'a ulaştığını duyduk.
18. Bay Power, _Times_ Muhabir, Hartum'dan yazıyor
24 Ocak'ta şöyle dedi: "Çin Gordon'un geldiğini duyuyorum.
Daha iyi bir adam olamazdı. Şiddetli olsa da çok sevildi
Beş yıl boyunca burada geçirdi. "Yine de Bay Power şöyle yazıyor:" Sadece
Mısır için _Times_ Ajanı Bay Bell'den bir telgraf aldım.
Gordon, Kahire'den gece terk ediyor ve on sekizde Hartum'da olacak
günler. ' Kayıttaki en kısa süre yirmi dört gündür; Ama Gordon
(Kılıç ve İncil) Kasırga gibi seyahat eder. Çölün Arap yok
Buradayken, Camel'in dayanıklılığında onunla kalabilir mi? "
Ve yine, 9 Şubat'ta, "Lucknow'daki arkadaşlara inanmıyorum
Colin Campbell için Gordon'u aradığımızdan daha endişeli görünüyordu. "
Aynı kalem varışta yarattığı sahneyi ve konuşmasını anlattı
yapılmış. Binlerce insan ellerini ve ayaklarını öpmek için kalabalıklaştı,
Ona "Soudan'ın Sultanı" diyor.

    "İnsanlarla konuşması coşkuyla karşılandı. Dedi ki,
    Asker olmadan gel, ama benim tarafımdaki Tanrı ile,
    Soudan'ın kötülükleri. Adaletten başka bir silahla savaşmayacağım.
    Artık Bashi-Bazoukes olmayacak. ' Şimdi inanılıyor
    bir atış yapmadan Bahr-Gazelle garnizonlarını rahatlatacak.
    Geldiğini duydukları için insanların yönü öyle
    artık herhangi bir rahatsızlık korkusu olmadığı değişti
    şehir. Onlara Mahdi'den bile daha fazlasını verdiğini söylüyorlar
    Verebilir. Her yöne bildiri gönderiyor. Çok
    Bir erkeğin etkisi, artık korku yok
    garnizon veya hartum halkı. "

General Gordon, halkın vergilendirmesini hemen azalttı
yarısı ve Albay Stewart'ı her biri için incelemeye yönlendirdi
hapishanede kişi. Bazı mahkumların beklediği bulundu
aylarca ve hatta bazıları yıllarca yargılanıyor, fakir bir kadın
Bir çocukken işlenen bir suç için on beş yıl boyunca gözaltına alındı.
Mümkün olduğunca çok fazla serbest bırakıldı, sadece en kötü vakalar gözaltına alındı.
Zavallı bir yaşlı şeyh, Gordon'un varlığına taşınmalıdır,
Khartum'un eski valisi onu ayakları üzerinde çok ciddi bir şekilde bastinado etti
etin gittiği ve sadece sinews ve kemikler
Gösteriliyor. Gordon o kadar öfkeli ki Kahire'ye telgraf etti
L50'nin Hussein Paşa Cheri'nin ücretinden durması ve elini kaldırması
Böyle acımasız tedavi için tazminat yoluyla kurbanına. O vardı
Kourbashes ve diğer işkence enstrümanlarından yapılmış bir koleksiyon ve
Hepsi bir şenlik ateşinde yok etmiş miydi.

22 Şubat'ta yazan Gordon diyor ki:-

    "Tüm eski hizmetçilerimi geri alıyorum ve yine eski zamanlar gibi. Ben
    Paşalarla ilgili konuları kıyamamışlar; Bunu yapmak işe yaramazdı.
    Günde binlerce dilekçemiz var. Arapça sipariş ettim
    'Tanrı tüm insanların kalplerini yönetir' metni benim
    Taht, insanlar bana korku içinde geldiğinde başvurabileceğim ...
    Tabii ki, burada çok karışık bir his var.
    Soudan'ın tahliyesi; Sivil çalışanlar bunu arzu etmiyor, çünkü
    Yarım vergiler, ücretlerinin yarı yarıya azalmasına neden olacak ve
    _personnel_ azaldı. "

Bay Power'ın ilginç yazışmalarından hoşlanıyoruz
Büyük Kahramanın Özel Hayatında Peeps:-

    "Gordon en sevimli bir karakter-hat, hafif, nazik ve
    güçlü; O da çok alçakgönüllü. Seni omzunda patlatma şekli
    'Buraya bak, sevgili adam, şimdi ne tavsiye edersiniz?'
    Onu sevmenizi sağlayacaktır. Kapılardan çıktığında her zaman vardır
    Ayaklarını öpmek için kapıdaki Arap erkek ve kadınların kalabalıkları ve
    Öpmek için ayaklarını kaldırmak isteyen öfkeli kadınlar günümüzde iki kez
    Onları, attı. Aralarında çok şey yapmamı seviyor
    Yerliler, bunu yapamaması için gözlerinde ölümlü bir günahtır ....
    Bir adamın 200.000 üzerinde böyle bir etkisi olabileceği harika
    insanlar. Kadın sayısı her gün burada dokunmasını istemek için akın
    çocukları onları tedavi etmek için; Ona 'baba ve
    Soudan'ın Kurtarıcısı. ' Beni Thomas a'da kötü buldu
    Her gün okuduğu Kempis ve bana bir taklidi verdi
    İsa. ' O gerçekten, inanıyorum ki, bunun en büyük ve en iyi adamı
    yüzyıl....

    "Gordon'u her gün daha çok seviyorum; en sevimli bir
    tarz ve eğilim ve bana çok nazik. Eğer sen mutlu olur
    Büyük belasında ona yardım etmek için en küçük arzuyu gösterin. Nasıl biri
    İnsan görevini denemeye cesaret edebilirdi, merak ediyorum. Bir gün
    iş ve zahmet başka bir adamı öldürür, ama o çok neşeli
    kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği; Ama korktuğunu biliyorum
    keder. Bütün gece odasında yukarı ve aşağı yürürken duyuyorum (
    benim yanımda). Sadece onun büyük dindarlığı onu taşıyor.
    O ve ben birçok dini görüşe katılıyoruz. "

Bay Power, General Gordon iken bir İrlandalı ve Roma Katoliktir
bir Scotchman ve İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi, bu tanıklık
General ve yazar için hacimler konuşuyor. Olabilir
General Gordon'un cesur genç İrlandalı'yı bilmediğinden şüphe duyuyor
Uzun zaman, o büyüleyici büyüyü atmadan önce
Her zaman genç adamları çekti ve büyüledi. Cowper bize şunu söyler.

    "Bir masalda somutlaşmış gerçek,
    Giriş en düşük kapılarda bulacaktır. "

Şair, bir hayatta yer alan gerçeğin olacağını eklememiş olabilir
Bir giriş elde etmekte daha da etkili mi? Power'ın hayatı kesildi
Dünyada çok şey yapma fırsatı bulmadan kısa bir süre önce
Yapmasına izin verilen çok az şey bize onun da yapıldığını gösteriyor
Kahramanlar üreten şeyler; Ve ülkemizin böyle olduğu sürece
Acil durum zamanlarında geri çekilecek yedek erkekler,
Milletler arasındaki üstünlüğünü koruyamadığı korkusu yok.

Gordon'un Tanrı'nın tedarikine olan inancı ne kadar değişmezdi,
Çoğu erkeği deha ettirecek zorlukların ortasında,
Aşağıdaki mektup:-

    "_Febr 27 Şubat 1884 ._-Stewart'ı nehri temizlemek için gönderdim
    Beyaz Nil ve isyancıları geri itmek için başka bir keşif gezisi
    Mavi Nil. Stewart ile de güç, İngiliz konsolosu ve
    _Times_ Muhabir, bu yüzden geniş sarayda yalnız kaldım
    bir fotoğrafın var ama yalnız değil, çünkü harika hissediyorum
    Kurtarıcımın varlığına güven.

    "Aşırı kaygıdan gelen tuhaf ağrı
    Bu insanlar için olmaya yardımcı olamaz, zaman zaman bana geri döner. BEN
    Kudüs üzerinde oturan Rabbimizin her şeyi yönettiğini düşünün
    krallığının ihtişamına ve bir şeylerin farklı olmasını dilemem
    onlardan daha fazla, eğer bunu yapsaydım, o zaman _my will_ _his_ to to
    yapılır. Soudan bir harabe ve insanca konuşursak,
    umut. Ya merhamet ve sevgi içinde her şeyi yaptığına inanmalıyım,
    Yoksa onun varlığını inandırıyorum; yarım yol yok
    konu. Kendimi hangi deliklere koymuyorum! Ve ne için? Çok karışık
    Benim fikirlerim. Hırsızlık beni buraya bu harabeye koyduğuna inanıyorum; Yine de,
    Bir serçenin düşmediği gerçeğine güveniyorum ve kendime kalıyorum
    Rabbimizin izni olmadan zemin; Ayrıca yeterince
    Gün kötülüktür. 'Tanrı bu arada sağlıyor, güç
    gün. '

    "_March 1, 1884 ._-- Şu anda iyiyiz ve umudum var,
    Ama kesinlikle işler iyi bir şekilde değil; insanca konuşma,
    Baker'ın Suakim'deki yenilgisi büyük bir felaket oldu ve şimdi
    Etkileri burada. Birçoğuna yardım etmek Tanrı'mız için hiçbir şey değil veya
    az sayıda, 've şimdi endişelerimi eskisinden daha sessizce alıyorum
    Her şey onun ihtişamı için yönetilir ve bu isyandır
    iradesine karşı mırıldandı. Uzun bir mektubu affedin. "[14]

      [14] 27 Şubat ve 1 Mart tarihli bu mektup
      British Museum'un mütevelli heyetlerine sunuldu ve şimdi
      El yazması bölümünde sergilendi.

General Gordon'un pozisyonunu dikkate almak bu noktada iyi olabilir
Mısır ve İngiliz hükümetleriyle olan resmi ilişkisinde,
çünkü sonraki olayları doğru bir şekilde anlamak imkansızdır,
kesin durumun uygun bir şekilde yakalanması olmadan. Ne zaman
Gordon ilk olarak gönderildi, talimatları sadece "
Majestelerinin Soudan'daki askeri durum hakkındaki hükümeti ve
için almanın tavsiye edilebileceği önlemler hakkında
Mısır garnizonlarının güvenliği hala bu konuda pozisyonlara sahip
Ülke ve Hartum'daki Avrupa nüfusunun güvenliği için,
& c., & c. "Ancak, bu talimatlara önemsizdi
o sırada kimsenin çok önem vermediği ve
aşağıdaki gibi koştu, "Kendinizi yetkili ve talimat olarak kabul edeceksiniz
Mısır hükümetinin isteyebileceği diğer görevleri yerine getirmek
Size giriş ve Sir E. Baring tarafından size iletilebileceği gibi. "
Mısır hükümeti, Gordon Genel Valisi'nin
Soudan ve Khedive ellerine tüm mutlak gücü verdi.
Kendisi sahipti; Bu randevu İngilizler tarafından onaylandı
Hükümet ve resmi olarak Sir E. Baring tarafından Gordon'a iletişim kurdu. İçinde
Bu randevunun görüşü, çoğu okuyucu görüşüne katılacak
Bay Gordon'un dergilerinin editörü Egmont Hake, "
General Gordon hakkında konuşmak mantıksız olduğu için
Majestelerinin hükümeti tarafından kendisine aktarılan talimatlar. "Gerçek
Gerçek şu ki, Gordon'un talimatlarını aşması imkansızdı.
Kendisi tekrar tekrar,
Khedive randevuyu iptal etmek için, bu yapılana kadar
Durumun kesinlikle ustası, en iyi düşündüğü gibi yapmak
Ülkenin iyi.

Ancak General Gordon'un kendisini kullandığı varsayılmamalıdır
kendi politikasını yürütmek için talimatlarında bir kusur. Üzerinde
Aksine, İngiliz hükümetinden açıkça anladı
Tahliye gereken şeydi ve tüm Mısırlı çalışır
Mümkünse Soudan'dan ayrılma şansı verilmelidir. İtibaren
Sonuna başlamak, nesne olarak tuttuğu tek şeydi
hedefledi. Bunun öne sürdüğü tüm öneriler bununla yapıldı
Sonuç olarak, ve asla ondan kaçmadı. Gerçekte daha doğruydu
aldığı talimatlara, onları yayınlayanlardan daha. HAYIR
Daha önce ülkeye girmişti ve gerçek durumunu kavradı
İşler, işlerin çok ciddi göründüğünü gördüğünden daha. .
Hicks'in yenilgisi ile kendi gelişi arasındaki aralık da
uzun süreli. Sadık olabilecek insanlar kalbi kaybetmiş ve gitmişti
Mahdi'ye. Buna ek olarak, Gordon kendisini halka açmıştı
Ülkenin tahliye edileceği gerçeği, bu yüzden
Geride kal, en iyi politikalarının çok fazla atmak olduğunu gördüm
Mahdi. Gordon bazen kendini tanıttığı için kendini suçladı
hükümetin niyetleri, ancak böyle bir
Önemli gerçek uzun zamandır gizli tutulabilirdi. Her olayda, ne zaman
Açıkça genel vali olarak ilan etti, diye düşündü ve birçoğu düşündü
onunla, barışçıl bir şekilde yol açma olasılığı en yüksek olan çizgiyi alıyordu
çözüm.

                            * * *

General Gordon'un kararını vermesi uzun sürmedi ve kısa süre sonra
Hartum'a gelişi İngiliz halkını iki adımda şaşırttı
aldı. Birincisi,
Kölelik kurumu hiçbir şekilde müdahale edilmeyecekti; .
İkincisi, eski düşmanı Zebehr Rahama'nın büyük bir uygulamasıydı
Köle satıcısı, Soudan'ı yönetmek için gönderilmelidir. İlk görüşte
Gordon'un eylemi harikaydı; Ama daha dikkatli bir şekilde incelendiğinde
Gerçeklerin ışığı, suçlanamaz. Bildiriyi almak
Birincisi, herhangi biri için, karar verildiğinde
Soudan vazgeçecekti ve bundan sonra ne Mısır ne
İngiltere iç işlerine müdahale etmeli,
köleliğin kaldırılması hakkında konuşmaya devam etmek saçma. Gordon vardı
haklı veya yanlış bakan Mohammedans'ın fanatik bir organıyla yüzleşmek
dini bir kurum olarak kölelik üzerine. Ülkenin hissi
Kesinlikle kölelik lehine ve ülke bırakılacaksa
Köleliği var olmaya devam edecekti. Gordon yaptı ama erdem
bir zorunluluk ve bundan sonra yabancıların müdahale etmeyeceğini duyurun
bu konuda. Böylece rüzgarı Mahdi'nin yelkenlerinden çıkardı ve
Biri adına savaştıklarını söyleyemeyen partisi
dini kurumlarının.

İngiliz hükümetine Zebehr'ın hükümdar yapılması gerektiği önerisi
Soudan'dan, Bay Hake'in gerçekten dediği gibi, "
Taktiklerini diğer erkeklerin aksine yapan politika vuruşları. "
Telgraf 18 Şubat'ta İngiltere'ye ulaştı ve ilk başta
Bazı kabine bakanlarının Gordon'un onu kaybettiğini düşünmesine neden oldu.
KAFA. Gordon'un konusu hakkında duydukları son
Zebehr ile ilişki, birincisinin önerisiydi.
İkincisi, onu Mısır'dan çıkarmak için Kıbrıs'a mahkum olarak gönderilmelidir.
Sorun verebileceğini düşündüğü yerde. Hiç şaşmamalı, öyleyse,
Bakanlar, temsilcilerinin değiştiğini duydukları için şaşırdı.
Zihni, hapsedilmek yerine
Kıbrıs'ta düşmanı Soudan'ı yönetmek için gönderilmelidir!

Gordon'un taktiklerini yakından takip edenler merak etmeyecek
teklifte çok. Gerçekten de inancının bir parçası gibi görünüyor
düşmanlarını kullanmak ve böylece mümkünse arkadaşlarına dönüştürmek.
Çin'de sık sık yüzlerce savaş mahkumunu aldı, dönüştürdü
onları en sağlam müttefiklere dönüştürdü ve eskilerine karşı zafere götürdü
Yoldaşlar. Şimdi Zebehr örneğinde ilkeleri uygulamak istedi
Başka bir yerde çok etkili bulmuştu. Yolunu görmediği sürece
Bu köle avcıları kralı kullanmak için onu tutmasını istedi.
Yoldan çıktı, ama parlak dehası onu çevirmenin bir yolunu görünce
Bir arkadaşa eski düşman, hizmetlerini istedi. Maalesef Gordon
Napolyon pozisyonunda değildi: taşımada engellendi
Evde olanlar tarafından parlak tasarımlarından, hiçbiri
bilgi veya onun kapasitesi.

Büyük Köle Hunter'in önerilen atanması ile ilgili olarak
Soudan Kralı, görüşler artık çok farklı. Lord Wolseley,
Sir Evelyn Baring ve en iyi bilgilendirilmiş insanlar,
Tavsiye üzerinde hareket edilmeli ve onun benimsenmesi
dahil olmak üzere birçok değerli hayat kurtarmanın aracı olurdu
Gordon's ve Soudan'ı yetkili bir hükümetin altına yerleştirme,
henüz elde etmedi. Ama İngiliz kabinesi bunu halka hissetti
Görüş böyle bir adıma şiddetle karşı çıkacaktı ve bu nedenle
yaptırım yapmazdı.

Gordon, Khartum için Kahire'den ayrıldığında en iyi planın olduğunu düşündü
Mısır hükümeti geri çekildiğinde Soudan'ın yerini alacak
Yoksun olan küçük Sultanların mirasçıları tarafından
Soudan Mehemet Ali tarafından ilhak edildiğinde güç. Ama gördüğünde
Gerçek durum, bu ayrık Kingletlerin yapamayacağını hissetti.
Mahdi'nin gücüne direnecek kadar güçlü olun. Mahdi'ye gelince, o
hükümetine sahip olmak için çok dini bir fanatikti
Soudan ellerine koydu. Hem hırslı ve fanatikti; onun
Nesne tüm dünyayı aşmaktı. Doğrudan olmayı bıraktı
Fatih, halkı ilahi misyonuna inanmayı bırakacaktı ve
Gücünü kaybederdi. O zaman büyük bir güce sahipti ve
Gordon, hala daha güçlü bir adam olması gerektiğini hissetti. Orada
Sadece böyle bir adamdı ve Kahire'de mahkumdu. .
Zebehr'a karşı tartışma, invüzyonlu bir köle avcısı olmasıydı,
Ve onu yüce güce koymak ona sınırsız vermek olurdu
Vices'i tatmin etmek için araçlar. Buna karşı, altında
Mahdi'nin Kölelerine Kaçırılmasının Kuralı O kadar acımasız olurdu
Zebehr altında olduğu gibi devam etti. Ayrıca Zebehr ile bir
mahkum, belirli şartlar yapmak mümkün olurdu
köle avı konusu. Dahası, Gordon'un niyeti
Sonunda Ek'e, Kongo Devleti için, büyük köle avı
Bölge ve kendisini yönetmek için Zebehr müdahale edemedi.
Bu argümanların yanı sıra Gordon, Zebehr'in sevdiğine inanmadı
Kendi iyiliği için köle avlanması, daha ziyade zenginlik ve pozisyon için
ona verdi. Zebehr Soudan'ın Sultanı yapılırsa,
Hırslı doğası tatmin olurdu ve avlanmayı bırakacaktı
Köleler, böyle bir meslek gittiği için _raison d'Etre_.

Zebehr'in en yetenekli bir adam, doğmuş bir hükümdar olduğu sorusu olamaz
ve erkeklerin lideri. O, Gordon'un invüzyonlu bir düşmanıydı ve
Gordon ve Zebehr arasında Kahire'de gerçekleşen toplantı
Birincisi _en route_ to Hartum'a, Lookers on-on, hayır
Hesap bu iki adamın birlikte Soudan'da olması gerekir. Bununla birlikte, Gordon'un özelliklerinden biriydi ve
doğası, sadece affetmediğini değil, aynı zamanda asla izin vermediğini
kararını etkilemek için kişisel duygu. Sadece ne olduğunu düşündü
Soudan için iyi ve geri yüklemenin tek yolunun olduğuna ikna oldu
Hukuk ve Düzen Zebehr'ı iktidara getirmek için vardı. Hatalarından biri
Parti hükümeti sistemimiz, kabinenin öyle düşünmemesi
Özette doğru olan, halkı en çok etkileyecek olan şey
akıl. Köleliğin ulusal nefreti, İngiltere'de haklı olarak çok
güçlü; Ancak koşullar vakaları değiştirir. Kabine yüzleşemedi
Kamuoyu, o zamanlar kötü bilgilendirilmiş olmasına rağmen ve
davadaki birçok önemli unsurdan habersiz ve sonuç olarak
Zebehr'in gitmesine izin vermeyi reddetti.

İngiltere'de kamuoyu genel olarak sağdadır.
uygun şekilde bilgilendirildi ve bir görüş oluşturmak için zamanım oldu. Ancak
Büyük bir tarafından oluşturulan ilk izlenimlerin
tam bilgi verilmeyen insanların kütlesi
çok güvenilir. Bu nedenle her zaman ofiste bir hükümete sahip olmalıyız
Direnecek kadar güçlü, gerekirse halkın ilk izlenimi
görüş, ancak halk iyice uydurduğunda vermeye istekli
zihinleri. O zaman ofiste hükümet birleşmedi
kendi aralarında ve sonuç olarak zayıftı ve yüzleşmekten korkuyordu
halk. Sonuç olarak, Gordon'un politikası gerçekleştirilmedi ve bir
kurban. Soudan hala yerleşmiş bir hükümet yok ve
Nasıl yönetilmesi gerektiği sorunu çözülmekten her zamankinden uzaktır.
Köleliğe gelince, bu kurumun tek başına zayıf politikası ile kazandığı
Eski köle avcıyı yönetmek için göndermekten korkanlar
Talihsiz Soudan.




Bölüm XV

Kuşatma


General Gordon'un en dikkat çekici özelliklerinden biri
kaynaklarının muhteşem doğurganlığı. Olacağını bilmek
Zebehr kullanmaya karşı büyük bir önyargı, neredeyse
Eşzamanlı olarak alternatif bir şema önerdi, ki
Mısırlılar Soudan'ı yönetemedi ve İngilizler,
bir anarşi durumuna düşmesine izin vermek yerine,
Türkler. Bu öneri için söylenecek çok şey vardı. Türkiye vardı
Bir kez Mısır'ı yönetti ve hala bir suzerainty kullandı ve tüm
eşyalar ve eğer Mısır kendini yönetecek kadar güçlü değilse
ilhaklar, sadece Suzerain gücünün
Mehdi gibi bir başlangıç ​​tarafından kavranmasını önlemek için müdahale edin.
Ayrıca, Türkiye Sultanı Mohammedan dininin başıdır,
ve bu nedenle bir
Sahte peygamber.

Şema aceleyle oluşturulmuş bir şey değildi, ki
daha sonra başka bir şey için değiştirin,
Gordon ona sonuna kadar bağlı kaldı. Ne de önerilen bir plan değildi
Pozisyonunun acil zorlukları, çünkü
Ekim, Lord Wolseley onu rahatlatma yolunda olduğu zaman şöyle yazıyor:-

    "Ülkeyi Türklere verin, bir kez geldiğinde
    Hartum, bir veya iki milyon sterlin (ki
    Gecikirseniz üç aylık meslekte geçirin), yapın
    Soudan'ın porte ile aynı anda düzenlemeler, izin ver
    6000 Türk Suakim'e iner ve Berber'e kadar yürür,
    Hartum; Daha sonra sıcak hava gelmeden önce bir kerede emekli olabilirsiniz
    Açık....

    "Soudan'ın bizim tarafımızdan tutulmasını savunmuyorum, bu işe yaramaz
    mülkiyeti ve bunu yönetemedik, Mısır da yapamaz (
    geç olaylar). Sadece nasıl çıkacağımı tartışıyorum
    onur ve en ucuz şekilde (neden olduğumuzu hatırlamalıyız
    sorunlar) ve bu şekilde ya bir tür il tarafından
    Zubair altındaki hükümet veya Türklere vererek; Basitçe
    Nezaketle ondan çıkma sorusu. Türkler
    En pahalı olsa da en iyi çözüm. _ Soudan'ı koruyacaktı_:
    Onlara L2.000.000 verin. Bir sonraki en iyisi Zubair, L500.000 ve
    İki yıl boyunca yılda L100.000: Soudan'ı bir süre tutacak
    (her iki durumda da köle ticareti gelişecek), bu yüzden sessiz olacaksın
    Mısır'da ve Ocak 1885'te geri çekilebilecek.
    Bunu yapmayın, o zaman bir endişe ve tehlikeye hazırlıklı olun ve
    Kampanyanız tamamen kârsız olacak ve prestijden yoksun olacak,
    Hartum'dan ayrıldıktan sonraki gün için Mahdi içeri girip söyleyecek
    Seni dışarı çıkardığını. "

Ancak Zebehr'ın korku için yardımını reddeden hükümet
Evde kamuoyunun, eşit derecede karar verilmesine karar verildi.
Türklerden alınabilecek yardım ve bu sefer
Kabul edilmeli, yanlarında daha fazla nedenleri vardı. Vardı
Zaten Mısır Hükümeti ile bağlantılı çok fazla komplikasyon
Başka bir olası anlaşmazlık unsurunu kabul etmeyi ihtiyatlı hale getirmek. Earl
Dışişleri Bakanı Granville, bu nedenle aşağıdaki gibi telgraf edildi:-

    "Gordon aynı anda birkaç haberci tarafından bilgilendirilmeli ...
    Ona Türk veya başka bir güç sağlamayı teklif etmiyoruz
    Askeri seferleri üstlenmenin amacı, bunun ötesinde
    sahip olduğu komisyonun kapsamı ve Pasifik ile varyans
    Soudan'ın misyonunun amacı olan politika; eğer öyleyse
    Bu bilgi ile Hartum'da devam ediyor, aynı anda
    Bize devam ettiği neden ve niyeti belirtin. "

Bu sevk, İngiltere'deki güçlerin ne kadar az olduğunu gösteriyor
söz konusu soruları veya bunların pratik çalışmasını anladı
kendi talimatları. Gordon'dan geri çekilmesini istedi.
Mısır garnizonları ve sivil işler. Bu görevi kabul ettikten sonra,
Dışarı çıkıyor ve Mahdi'nin güçlerini sandığından daha güçlü buluyor
Bu ülkede, görevin çok daha fazlası
İngiltere'deki yetkililerin bildiğinden karmaşık olanı ve
başka yöntemler önerir. Önerileri kabul edilmedi ve o
Neden görevini bırakmış gibi Hartum'da devam ettiğini sordu
Kendisine şerefle gerçekleştirilmedi veya ülkesine kredi vermedi.

Gordon ülkeyi olabildiğince çabuk tahliye etmek için endişeliydi; içinde
Bu, işverenleriyle oldukça biriydi; Ama yerinde ve
Durumun tüm zorluklarını bilerek,
mesafe, tahliyenin pratik olduğunu göremedi
imkansızlık. Mısırlılar tarafından tutulan en uzak garnizon
Senaar ve Gordon o yere gidebilirse,
Yapabilseydi bile şüpheli olmaktan daha fazlası, mükemmel bir şekilde
Kesinlikle, sefil birliklerle komuta etmek zorunda kalacaktı
Mısırlı çalışanların ev sahibine güvenli bir şekilde eşlik edemezdim
Khartum'a, tüm ara ülke elindeyken
Mahdi'ye bağlılık sahibi fanatik ordular.

Senaar'dan Hartum'a yürüyüşünün başlaması
yürüyüşümüzün dehşetinin tekrarlanması için sinyal
Orduyu 1842'de Cabul'dan Jellalabad'a geri çeken,
Bayan Elizabeth Thompson'un (Lady Butler) ölümsüzleştirildi
Ünlü resim, tek fark, ısının ve kumun
Soudan, soğuk algınlığı ve karla değiştirilmiş olurdu
Afganistan. Mahdi'nin güçleri bir keresinde Senaar'ı işgal etti ve
Mısırlıları dışarı attıkları etkisine raporlar yaymak,
Gordon'un çok sınırlı hükümleri olan partisi
tüm yolculukları boyunca sürekli saldırılara maruz kaldı. A
Orduyu geri çekmenin her zaman bol miktarda düşman vardır; Ve şüpheli bir
Survivor Hartum'a ulaşacaktı. Öte yandan, Gordon'un önerilerinden herhangi biri kabul edildiyse
ve ülke Türklere ya da Zebehr'e teslim edildi, kasabalar
Her iki uç da yürürlükte tutulurdu ve uygun bir eskort olabilir
Mısır çalışanları için sağlanmıştır. Gordon onun
Sir Evelyn'e aşağıdaki kısa telgrafta çok adil konumlandırın
Baring:-

    "Benden Hartum'da kalma durumunu ve niyetlerini belirtmemi istiyorsun,
    Hükümeti bilmek Soudan'ı terk etmek anlamına gelir ve cevap olarak diyorum ki
    Khartum'da kalın çünkü Araplar bizi kapattı ve bize izin vermeyecek
    dışarı. Ayrıca, yol açılırsa, insanlar
    Onlara biraz hükümet vermedim veya yanımda götürmedim,
    ki yapamadım. Kimse benden daha isteyerek ayrılmayacaktı
    Mümkün olsaydı. "

Yetkililerde böyle bir uzaktan ayrılmayı savunan bazıları vardı
Senaar olarak Garnizon kaderi ve Gordon'un geri çekilmesini istedi.
Sadece Hartum kuvveti, eve giderken Berber kuvvetini toplar.
Bu Gordon'un cömert kalbine karşı isyan etti ve o
Genel Vali olduğu sürece asla söylenmemeli
Astlarını yok etmek için bıraktı. Böylece Sir Evelyn'e telgraf eder
Baring:-

    "Kendinizi benim konumuma koy, eğer 'hızlı bir geri çekilme ve ayrılıyorsanız
    Senaar kaderine. ' 'Hayır, önce ölürüm' diyeceğim,
    ve komisyonumdan istifa edeceğim, çünkü yapamadım. Eğer söylersen
    'O zaman artık genel vali değilsin, o zaman iyiyim ve
    Tüm sorumluluk senin içindedir (çünkü varsayılamazdım, eğer
    Beni Genel Vali olmaktan çıkarıyorsun, yardım etmek zorunda kalacaksın
    utanç verici olduğunu düşündüğüm böyle bir hareket). "

24 Ekim'e kadar yaz ve Lord Wolseley'in sahip olduğunu varsayarak
Ülkeyi fethetti, diyor ki:-

    "Ondan nasıl çıkacağımızı görmediğimi ilan ediyorum (soudan)
    Şimdi; Khartum'a gelmenize izin verin, Araplardan çıkmanıza izin ver,
    Senaar'a giden yolu aç. Ne yapacaksın? Söyleyeceksin
    'Ayrılmak isteyenleri çıkar.' Senaar ile başlıyorsun
    Ve elbette aşağı doğru savaşmak zorunda kalacak. Alacak
    üç ay. Bu üç ay boyunca nasıl besleneceksin
    Hartum? Şimdilik Senaar'dan ayrılırsınız, tahıl ambarından ayrılırsınız.
    Hartum'a gidiyorsun, 30.000 kişiyle yüz yüze geçiyorsun
    ayrılmayacak ve Mahdi ile korunan; ve 3000 ile
    SHAGGYEH hepsi silahlı. Berber'e gidiyorsun; Diğer Üç
    Aylar, Berber'de yemeğiniz yok; o zaman başka bir ikisine ihtiyacı olacak
    Dongola'ya ulaşmak için aylar (politikanızı görmek)
    düşmanca.

    "Bu gerçekten korkunç bir sorun ve keşke çıkış yolumu görebilseydim
    onun. Sonra sıcak aylara ve düşük Nil'e girersiniz. Bu sefer
    Gelecek yıl sizi soudan'ın dışında görmeyecek. İle ilgili
    Tabii şimdi geri dönebilirsiniz, ama geleceğiniz neydi? BEN
    Benim için gelmene izin vermeyecek. Garrisons için geldin
    Soudan. Şimdi, Türk düzenlemesi ile, derhal hareket ederseniz,
    Ocak 1885'te sessizce kaçabilirsiniz. "

Ancak, İngiliz hükümeti sadece her ikisini de benimsemeyi reddetti.
Gordon'un alternatif önerileri, ancak 12 Ağustos'a kadar ihmal ettiler
Garrisonları hafifletmek için başka önlemler alın. Yine de her zaman
Gallant General, serbest bir el olmadığını hissetti ve
Bağımsız eylemde bulun, çünkü dergisinde yazıyor:-

    "Gerçekten hükümetimizin kararsızlığı, bir ordudan
    Bakış açısı, çok büyük bir delik, çünkü asla sanki hareket edemeziz
    bağımsız; Her zaman harekete geçme şansı vardı,
    Bu bizi engelledi .... gerçekten acınacak, erkeklerin israfı ve
    kararsızlığımız nedeniyle para. "

Hükümetimizin yaptığı hata,
Downing Street'ten uzak ülkelerdeki ayrıntıları kontrol etmek yerine
en iyi adamı yerinden göndermek ve ona az çok vermek
serbest el. Sonunda, 16 Nisan'da Gordon, Sir Evelyn'e telgraf etti.
Kahire:--

    "Anlayabildiğim kadarıyla durum şudur:
    Burada veya Berber'e herhangi bir rahatlama göndermemenin niyeti ve siz
    Beni reddet zebehr. Kendimi göre hareket etmekte özgür olduğunu düşünüyorum
    durumlar. Elimden geldiğince burada tutacağım ve eğer yapabilirsem
    İsyanı bastıracağım. Eğer yapamazsam emekli olacağım
    ekvatora ve size terk etmenin silinmez rezaletini bırakın
    Senaar, Kassala ve Dongola'nın garnizonları kesin olarak
    Sonunda Mehdi'yi altına parçalamak zorunda kalacaksın
    Mısır'da barışı koruyacaksanız büyük zorluklar! "

Ancak Gordon hemen denemenin imkansız olduğunu görse de
50.000 erkek, kadın ve çocuk gibi bir şeyle tahliye, yaptı
kadar çok mülteciden kurtulmak için elinden gelen her şey
ortalamalardan önce Hartum'da olduğu birkaç hafta boyunca mümkün
iletişim kesildi. Aldığı önlemler tarafından tanımlandı
Albay Duncan, M.P., o zaman Nil'deki bir istasyonun komutasında,
mültecilerin _en Route_'i Mısır'a geçmek zorunda kaldı.
Konuşmadan sonra biraz zaman yaptı, aşağıdaki gibi:-

    "Geçen yıl, General Gordon'un Hartum'a gelmesinden sonra, ben
    Korosko Çölü'nün kuzey ucuna gönderildi.
    Mültecilerin Hartum'dan Mısır'a geçişi. O zaman ben
    sadece duygusal olmayan Gordon'un gerçek doğasını fark etti
    hayırsever, ama bir iş adamı ve bir cesaret adamı.
    O zaman Khartum ile nerede olduğum arasındaki telgraf teli
    Stordined hala kesilmemişti; Ve muhteşem monotonlukla yapabilirim
    Diyelim ki, hasta ve yaralı, kadınların partiden sonra, kadın ve
    Gordon tarafından bana gönderiliyorlardı. Eskiden gelirlerdi
    Gerekli tüm kağıtlarla neredeyse mükemmel bir rahatlık durumu
    onları farklı köyleri arasında dağıtmamı sağlayan
    Mısır. General bana gönderilen ilk mesajlardan biri şuydu.
    'Bu fakirleri almak için bir anne Avrupalı ​​kadın bulmaya çalışın
    Kadınlar ve çocuklar, çünkü daha önce hiç Mısır'da bulunmamışlardı. '
    2000'den fazla mülteci saat çalışmasının düzenliliği ile hepsi
    Hartum'dan Berber'e taşınmaları için düzenlemeler
    Gordon tarafından yapıldı .... iki bin beş yüz erkek, kadın ve
    Çocuklar doğrudan eylem ve doğrudan insanlık tarafından kurtarıldı
    Gordon'un kendisi, keşif gezisi Hartum için yola çıktı. "

Üç İngiliz arasındaki izlenimin
Hartum, İngiliz hükümetinin Gordon'u terk ettiği ve
onu orada bırakmayı amaçladı. Hem Albay Stewart hem de Bay Power
İhtiyaç saatinde onu terk etmeyeceklerine asil karar ve
Bu, ne olabilir, onunla kalacaklardı.

Çok sayıda çarpışma gerçekleşse de, gerçek bir kavga yoktu
Mart ortasına kadar bir savaş adıyla onurlu olabilir.
Mahdi'nin gücünün yaklaşık 4000'i Gordon'un yaklaşık 800 adamını kesmişti.
Khartum'un kuzeyinde Halpaya adlı bir köy ve
Müfreze geri çekilemedi, Gordon rahatlamaya karar verdi
onlara. Vapurlar aracılığıyla onları serbest bırakmayı başardı
Tehlike, ama halfaya tutan isyancıları uzaklaştıramadı
güçlü güç.

Bu nedenle, 16. sırada Albay Stewart'ı yerinden oynamaya çalışması için gönderdi.
düşman ve aşağıdakiler gerçekte ne olduğu hakkında kendi açıklaması
olmuş:--

    "16'da sabah 8'de Halpaya için iki vapur başladı.
    Bashi-Bazoukes ve bazı düzenliler düz boyunca ilerledi
    isyancılar. 10: 00'da Düzenler Kare Karşı Merkezdeydi
    isyancıların pozisyonu ve Bashi-Bazuk'lar hatlarında uzatıldı
    sağlarına. Düzenli silah daha sonra ateş açtı. Çok yakında
    Bundan sonra yaklaşık altmış asi atlı bir ceset,
    Bashi-Bazouks Hattı'nın merkezinin sağında çok az. İkincisi
    Bir voleybolu ateşledi, sonra döndü ve kaçtı. Atlılar dörtnala doğru koştu
    Hemen kırıldıkları kare. O zaman bütün güç
    Tüfekleri omuzlu olarak yavaşça kaleye doğru çekildi. .
    Atlılar, kanatçıları keserek yanlar boyunca sürmeye devam ettiler.
    Adamlar ayakta durmak için hiçbir çaba göstermedi ve silahla terk edildi
    Altmış üç tur ve on beş rezerv mühimmat vakası. .
    İsyancılar gelişti ve adamlarımızın geri çekilmesi o kadar hızlıydı ki Araplar
    Yürüyen saldırı şansı yoktu. Pursuit bir milden vazgeçti
    Stockade'den ve erkekler toplandı. Yaralıları getirdik.
    Hiçbir şey bu atlıları görmekten daha kasvetli olamazdı ve bazılarını
    Adamlarda bile, kollu birliklere yakın olan erkekler
    Omuzladı, geri döndü. "

Bunun sonucu, ilk gerçek savaş, Gordon'a
pozisyonunun umutsuzluğu. Albay Stewart yaralanmış olsa da
çok ciddiye ve Gordon bunun sadece adamlarının korkak olduğunu değil, aynı zamanda
Onlar da hainlerdi. Bir zamanlar isyancılar aslında
Gordon'un iki generali olan Hassan ve Seyid, ismiyle geri çekiliyor,
Aslında onlardan sonra sürdü ve onları geri çağırdı. Eklenmesine ihtiyacım var
Kendisini kendi liderleri tarafından ihanete uğratan bir ordu, tüm kalbi kaybetti
ve cıvatalı, rakiplerinin elinde iki değerli silah bıraktı.
Bununla birlikte, her ikisini de kaydetmek tatmin edicidir.
Hainler mahkeme savaşı ve vurularak yargılandı.

General Gordon, açarak daha fazla kan dökülmesini önlemek için her türlü çabayı gösterdi
Mahdi ile müzakereler ve hatta yapmayı teklif edecek kadar ileri gitmek
Kordofan Sultanı. Sahte peygamber kısaca "Ben
Mahdi, "bu onun altında olacağını söylemenin kibar bir yoluydu
Böyle bir alt gönderiyi kabul etmek için haysiyet. Ancak Gordon'a bir
Nezaketli bir mektup, onu Mohammedan olmaya çağırıyor. Gordon düştüğünde
Bu teklif, ikisi arasındaki tüm müzakereler kapatıldı.

                            * * *

Nisan ayının sonuna doğru Gordon, Nil'in başladığını yazdı.
yükselmek. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında yükselmeye devam ediyor ve çok yüksek
Son bahsedilen ay boyunca teknelerin sayısızını geçebileceği
Karşılaştırmalı güvenliğe sahip katarakt. Bu bir sezon
Keşif Nil kampanyası için avantaj almış olmalı.
Maalesef dünyanın en büyük imparatorluğu şu anda yönetildi
Ayrık bir kabine ve parti çatışmaları evde devam ediyordu.
Parti hükümeti lehine söylenecek çok şey olabilir, ancak orada
Bunun için İngiltere'nin utançtan kaynaklandığına dair
Bütün uygar dünyanın gözleri, en cesurlarından birini gönderdiği için
Kahramanlar Afrika'daki düşmanca bir ülkenin kalbine girdi ve sonra onu terk etti
yok olmak. Bu konudaki suçlama genellikle sadece
Liberaller. Siyasi partizan olmayanlar bunun olduğunu görmeli
Gerçeği belirtmenin adil bir yolu değil. Ofiste hükümet bir
Liberal olan, ancak bunun programlarının bir parçası olduğu söylenemez
İngiliz kahramanlarını yok etmek için bırakmak. Lord Palmerston, eski Whig
Lider, böyle bir politikayı ilk kınayan kişi olurdu. Gerçek
hata, her iki taraftan değil, partiden kaynaklanıyordu
maalesef bu ülkede hüküm süren hükümet biçimi. .
Karşı taraf aynı hataya düşmüş olabilir, olsaydı
aynı pozisyonda. Hükümet onu bölmekten korkuyordu
Mısırlılardan hemen sonra başka bir savaşa girerek destekçiler ve
Suakim kampanyaları. Ama ne sebebi olabilmesinin nedeni, gerçek şu ki
Lord Wolseley'in açıklamalarına rağmen, çok değerli zaman kayboldu.
Gerçekle kim dedi--

    "Unutmayın, birçok şeye komuta edebiliriz, ancak İngiltere'nin tüm altını
    Nil'in yükselişini ve düşüşünü veya süresini etkilemez
    Mısır'daki sıcak ve soğuk mevsimler. Zaman en önemli bir unsurdur
    Bu soruda ve eğer biz gerçekten silinmez bir utanç olacak
    Halkımızın en cömert, vatansever ve cesuruna izin ver
    Hizmetkarlar istemekten ölecek veya acımasız bir düşmanın eline düşecekler,
    Çünkü onu kurtarmak için ellerimizi tutmazdık. "

Sonunda kamuoyu hükümet için çok güçlü büyüdü ve emirler
12 Ağustos'ta olan tekneleri yapmaya başlamak için verildi
Birlikleri Nil Nehri'ne aktarın. Resmi raporu
Kampanya, Nil'de sadece 104 gemi olduğunu belirtiyor
nehrin üst kısmındaki kataraktları geçebilir, böylece
Bir çeşit teknelerin çıkarılması gerekiyordu. 12 Ağustos'tan Final'e
felaket gerçekleşti makul zaman kaybolmadı, ancak zaman alıyor
Büyük bir orduyu aşılması gereken engellere taşıyın. BT
Nil kampanyasının çok daha fazla olduğu söylendi
Doğa ile insandan daha çatışma. Ancak üstesinden gelebiliriz
Doğa sahayı ancak günün erken saatlerinde almıştık.

                            * * *

Gordon, düşmanın Hartum'a ne kadar iyi yatırım yaptığını fark ettiğinde,
ve dışarıdan gelen tüm malzemelerin kesildiğini, akıllıca karar verdi
kuşatılmış şehir içindeki kişi sayısını azaltın. Vardı,
Tahmin edildi, 10.000 gibi bir şey,
düşman ve sadece en değerli olan yemek yiyen, ama
savunuculara zayıflık kaynağı. Sonuç olarak General onlara verdi
Alacrity ile yaptıkları düşmana gitme izni. O
Sonuçta, sadece liderine verdiği mantıklı tavsiyelerde bulunuyordu
Beyaz erkeklerin büyük bir gücünü koruyan Taipings
Gordon'un rakibi olan Soo-Chow şehrindeki isteklerine karşı
Burgevine biriydi (bkz. Sayfa 60). Hartum General Kazandı
Bu cesur ama insancıl inme ile düşmandan çok daha fazlası
politika, çok yakında olacak olan 10.000 hainden kurtulurken
bütün gücünü demoralize etti.

Zorluklar ne kadar büyük olursa Gordon'un karakteri
görünür. Dış dünyadan kesinlikle kesildi
kaynakların sınırsız doğurganlığına geri döndü ve gösterdi
aynı zamanda usta bir general, cesur bir asker, bir
Uzak gören devlet adamı ve akıllı bir finansör. Kasabanın savunmaları
katıldı ve tüm yer çok iyi kaplı
ve yıllarca savunulmuş olabileceği mayınlar, yiyecek
sadece tutulan tedarik. Kartuşlar muazzam bir
ölçek; General, yarım milyondan fazla kovulduğunu hesapladı
Kuşatmanın dört ayı boyunca. Hiçbir şey olmayan sekiz vapur
sıradan gemilerden daha fazlası, "kuruş buharlıcılarına" benzer şekilde
Thames, zırh kaplamasıydı ve minyatür savaşçı olarak hareket etmek için yapıldı,
yenileri inşa edildi, eskileri takıldı ve uyarlandı ve kara adamları
onları harekete geçirmek için eğitildi. "Vapurlarımız," dedi Gordon,
"Kör ve mermi geçirmez ve görkemli işler yapıyorlar, çünkü onlar
kaçamaz ve harekete geçmelidir. "
hiçbir şeyin boşa gitmemesi için düzenlenirdi ve kağıt para
altı ay içinde kullanılabilir. İnancının çok büyük olması
Gordon'un bu makalenin L2500 değerinde nihai başarısında sakinler
Nisan ayı sonuna kadar para dolaşımdaydı ve L26.000 değeri
Temmuz sonundan önce yayınlandı. Buna ek olarak, tüccarlar ilerledi
onu L50.000'den fazla.

Altı uzun yorgun ay boyunca General Gordon Hartum'da düzenlendi. Kadar
9 Eylül her olayda ikisinin arkadaşlığı vardı
Cesur vatandaşlar, Albay Stewart ve Bay Power. Ama kalanlar için
Bu rahatlıktan bile mahrum bıraktığı kuşatma ayları.
Kendi vatandaşlarına göre, tek elle görev yapmak
endişeliydi. 26 Ağustos'ta Kahire'deki yetkililer
Gordon'dan şimdi Nil'in yükseldiği etkisine telgraf,
Ve Hartum'dan Dongola'ya giden yol bir vapur için açıldı, o
Berber'e saldırmayı ve onu yakalamayı ve dolayısıyla göndermeyi amaçladı
Albay Stewart ve Bay Power'a Dongola. Onun amacı yayınlamaktı
Dış Dünya Hartum'daki korkunç konumun gerçek gerçekleri,
ve Albay Stewart'ın yetkililere gerekliliği teşvik etmesini sağlamak
bir kerede birlikleri kurtarmaya göndermek; çünkü almamıştı
Bu zamandan birkaç gün önce-yani Ağustos ayında herhangi bir bildirim
12.-Hükümet rahatlaması için bir sefer göndermeye karar vermişti.
Albay Stewart, Gordon'un etkinlik günlüğünü onun tarihine kadar getirdi.
başlayan ve Bay Power, M. Herbin, Fransızca eşlik etti
Konsolos ve yaklaşık elli asker. _Abbas_ içine girdiler, küçük
Kürek tekne sadece iki fit su çizer. Aşağıdaki açıklama
Albay'ın ayrılışına referans olarak Gordon'un dergilerinde üretildi
Bu gemide Stewart:-

    "Stewart onu terk etmekten temize çıkarırsam gideceğini söyledi
    Ben. Dedim ki, 'Beni terk etmiyorsun. Ben-gidemem ama gidersen
    Bana harika bir hizmet yapıyorsun. ' Sonra ona bir _official_ yazdım. O
    Ona bir emir yazmamı istedi. Dedim ki, 'Hayır, çünkü korkmuyorum
    sorumluluk, seni içinde olmadığım hiçbir tehlikeye atmayacağım
    kendim.' Sonra bir mektup yazdım: '_abbas_ gidiyor
    aşağı. Eğer yapabileceğini düşünürsem ona girmeye istekli olduğunu söylüyorsun
    onur ile. Onuruna gidebilirsiniz, çünkü burada hiçbir şey yapamazsınız ve
    Eğer gidersen, görüşlerimi telgraf etmede bana hizmet ediyorsun. ''

_Abbas_, gecesi iki vapurla birlikte başladı.
9 Eylül ve Berber'i kabuklu tuttu.
Dongola, diğer iki gemi geri dönüyor. 18'inde _abbas_
bir kaya çarptı. Albay Stewart, daha fazla ilerlemenin olduğunu görünce
Umutsuz, silahları artı ve mühimmatla onları attı
nehir. Daha sonra bazılarının satın alınması için kıyıya çıktı.
Partisini Dongola'ya götürmek için develer. Ona eve eşlik etti
Fakri Etman adlı kör bir adamın, güç ve Fransız konsolosu. .
Şeyh Süleyman Wad Gamr mevcuttu ve onları kıyıya davet etti, sadece
Askerlerin korkutma korkusu nedeniyle silahlanmaması gerektiğinde ısrar etmek
insanlar. Bu Albay Stewart kabul etti ve tek kişi
Silahlı, küçük bir tabanca taşıyordu. Süleyman Albay'dan kabul edildi
Stewart bir kılıç ve bir elbise hediye olarak. Stewart ve partisi olduğunda
Evde Süleyman dışarı çıktı ve halkına bazı işaretler yaptı,
çok sayıda asılı duruyordu. Hemen bölündüler
iki parti, biri eve, diğeri vapurun
Mürettebat bankaya indi ve bütün katledildi. Haberler var
Son zamanlarda Kahire'ye ulaştı.
soğukkanlı ve hain cinayet, sonunda cezasını ödedi.
Suç, Saleh Bey ile bir çatışmada öldürülüyor. Tüm yetkililer
Gordon'un İngiliz yetkilileri için gönderdiği belgeler
Mahdi'nin elleri, ona en kesin bilgiyi veriyor
Hartum duvarlarında mühimmat ve yiyecek tedariki. Bunlar
Belgeler bir kerede Mahdi'ye gönderildi ve genellikle
Bu anda Omdurman'daki kalede yatıyorlar,
Hartum dışında.

_Abbas_'ın kaybı, General Gordon için büyük bir kederin nedeniydi,
Ve tekrar tekrar ifade ediyor. 5 Kasım'da yazıyor diyor ki:-

    "_Abbas_ felaketinden kafamdan çıkamıyorum;
    _Abbas_ (970 mermi işareti ile, silahı ve onun
    mermi geçirmez olan korkuluklar) zorla yakalanabilir gibi görünüyor
    imkansız; Bir kayanın üzerinde koştuğu pek olası görünmüyor, çünkü
    Tarafları tamponlarla savundu, bir ayağı suda battı. Ben de
    onları bankanın demirlemesine karşı, aynı zamanda odun almaları için de uyardı
    izole edilmiş noktalardan; Aslında insan öngörüsüne gelince, yaptım
    Tüm olabildiğince .... Yunanlıların sayısını fark edeceksiniz (açık
    pano). Onlar, sipariş ettiğim ve ödediğim bir korumalardı, önlemek için
    mürettebatın herhangi bir ihaneti. Böylece sorusu
    Treachery benim tarafımdan usulüne uygun olarak tartıldı ve ben kadar korundu
    hem mürettebatın hem de
    sakinler-ve onlara orta akışa demirlemelerini ve almamalarını söyledim
    İzole noktalar hariç ahşap. "

Sadece Bay Egmont Hake'nin sözlerini yansıtabilir: "
Bunu, iyi bir şekilde hayranlık duymadan okuyun
General Gordon her şeyin en küçük ayrıntılarını inceledi
kendisi. İnsan öngörüsünün aldığı her önlem,
_abbas_ ve mürettebatının güvenliğini sağlayın; Bunu yaptıktan sonra
Kader ondan daha yüksek elindeydi. "




Bölüm XVI

Hartum'un düşüşü


Neyse ki halk için, Albay Stewart ayrılır ayrılmaz, Gordon
diğer tüm görevlerine ek olarak, dergileri yazmaya başladı
Hartum'daki olaylar, şüphesiz ki
Stewart ile gönderdiği etkinliklerin günlüğünde verilmişti. Açık
21 Eylül, General bir keşif gezisi hakkında otantik haberler aldı
Aslında Hartum'a gidiyordu. 30 Eylül'de beş gönderdi
İlerleyen orduyla tanışmak için Metemmah'a vapurlar, böylece
Yardımı oluşturmada onun tarafında gecikme olmayın. Vapurlar tarafından onu gönderdi
Güncelleştirilmiş dergiler ve bunlardan otantik
bilgi alınır. Bu vapurların Metemmah'a gönderilmesi
kendi başına en bencil olmayan bir eylem; gerçekten de hiçbir şekilde kesin değil
Hartum'daki varlıklarının taçlandırmayı engellememiş olabileceğini
felaket daha sonra. Her vapurun kendisine değer olduğunu hesapladı.
en az 2000 adam, böylece gücünü bir şeyle azalttı
Yardım seferine yardımcı olmak için 10.000 erkek gibi. Çünkü
Nil yükselmişti Bu gemiler faydalı olarak önemli ölçüde artmıştı ve
Hartum'un savunmasında en değerli olmuşlardı. Her biri iyiydi
sağlandı, böylece onlar
garnizonun ince kaynakları.

5 Kasım'da Gordon diyor ki:-

    "Meraklı bir şey oldu; arkadaşım Kitchener
    postalamak; Mektupları bazı eski gazetelere sardı (bana hayır verdi
    mektubunda haber), eski gazeteler içine atıldı
    Bahçe: Biraz İngilizceyi bilen bir katip, onları üflerken buldu
    hakkında ve onları hastanenin eczanesine verdi,
    İngilizce. Doktor onu okurken buldu, 15. tarihi gördü
    Eylül ve onları benim için güvence altına aldı; Altın gibiler, olabildiğince
    Hayal edin, 24 Şubat 1884'ten beri hiçbir haberimiz olmadığı için! Bunlar
    Makaleler bize mektuplarınızdan çok daha fazla bilgi verdi. Yapmış
    K. Onları kazayla mı yoksa bilerek mi gönderiyorsunuz? "

Gazetede, aşağıdaki açıklamada yer aldı.
Başlık: "Lord Wolseley Gordon için Victoria İstasyonu'nda görüldü
Yardım Expedition. "Bu Gordon'a eklendi," _No! rahatlamak için
Soudan garrisons_; "
Aşağıdaki efekt, "Wady Halpa'dan burada alınan resmi bir telgraf
Nil'in benzeri görülmemiş Lowness nedeniyle, hayır
Güven, tekneleri taşımanın uygulanabilirliğinde hissedilir
Eylül sonuna kadar katarakt. "General Gordon bunu yapıştırdı
Dergi ve karşısında yazdı, "Bu düşük bir Nil değildi,
Ortalama bir Nil, sadece sen geç kaldınız _ "-
Sadece çok tamamen haklı. Burada bir
Gordon'un rahatlama ile ilgili sözlerinden seçilen birkaç kısa özet
Sefer:--

    "Şimdi bir keşif göndermek haklıysa, neden doğru değildi
    daha önce göndermek için? "

    "Biz harika bir insanız; asla bizim hükümetimiz değildi
    Bize büyük bir ulus; Hükümetimiz hiç sürüklendi
    tekerlekler. "

    "Bu sayede hangi sayıların öldürüldüğünü söylemekten korkuyorum
    mevcut politika, kesinlikle 80.000; Ve henüz bitmedi. "

    "Öngörülen keşif gezisini tamamen reddettim
    beni rahatlatmaya geldi. Ulusal onurumuzu kurtarmak için geldi
    Garrisonları özetlemek & c., eylemimizin
    Mısır'da bu garnizonları yerleştirmişti. Ben I. Rölyef Expedition I.
    Bunlar II. Kendime gelince iyi yapabilirdim
    İstersem her an geri çekilmem. Şimdi ne olacağını anla
    Bu ilk rahatlama seferi cıvatalıyorsa ve vapurlar düşerse
    Mahdi'nin eline; Bu _Second_ Yardım Expedition (için
    Garrison'ları serbest bırakmakla uğraşan İngiltere'nin onuru)
    Biraz engellendi. Biz, _first_ ve _second_, eşit derecede
    İngiltere onuruna nişanlandı. Bu adil mantık. Earle [15]
    Garrisonları serbest bırakmak için gelir ve (umarım) başarılı olur. Earle yapar
    beni serbest bırakmaya gelmiyorum .... ben _rescued lamb_ ve ben değilim
    olmayacak. "

      [15] Gordon, General Earle'ın komuta edeceğini düşündü.
      bütün güç. Aslına bakarsa,
      Khartum'a kadar su ile giden tugay. O öyleydi
      yolda öldürüldü.

Büyük kaygısına ve içinde olduğu endişelere rağmen
Geçmeye çağırdı, Gordon asla mizah anlayışını kaybetmemiş gibiydi. Orada
dergilerinde çok eğlenceli girişler var, aşağıdakiler olabilir
Adil örnekler olarak alındı:-

    "Daha önce hükümete ait olan Araplardan bir at kaçtı.
    _NO_ bilgi verdi; ancak eyleminden, varsayılabilir _Not
    Mahdi'ye inanmak için. "

    "Bulmak gerçekten eğlenceli (kişi neredeyse hiç
    hayat kendi) kişinin hizmetkarı, _already_ bir eşle (en çok
    Erkekler yeterlidir), gelip üç günlük izin istemek, içinde
    başka bir eş almak için sipariş. Yine de, birkaç gün önce durum buydu,
    hizmetkarlarımdan biriyle. "

Mahdi hakkındaki yorumları da eğlenceli:-

    "Gelen Yunan (mülteci) Yunan konsolosuna
    Mahdi biberi tırnaklarının altına koyar ve ziyaretçi aldığında
    Sonra gözlerine dokunur ve bolca ağlar; Birkaç tane yediğini
    Dhoora'nın taneleri açıkça, ancak evin iç kısmında
    İnce besleme ve içecek alkollü içecekler .... bu biberden sonra
    işletme! Sanırım onu ​​yazarken daha fazla sorun çıkaracağım
    Mektuplar, onu makul önlemlere ikna etmeye veya ikna etmeye çalışıyor.
    Biber işinin beni hastaladığını itiraf etmeliyim; Ben vardı
    Şimdiye kadar, inanan düzenli bir fanatikle ilgisi olmasını umuyordu.
    görevi, ama parmak tırnaklarında bibere geldiğinde,
    ona yenmek zorunda kalmak oldukça aşağılayıcı ve bir şekilde sahibim
    Bunu yapmak zorunda olmadığım inancı ...

    "Bu biber işinde eğlendirilmeye yardımcı olamaz.
    Pardon için gel, dizlerinin üstüne gel, yular turla
    onların boynu. Mahdi yükselir, gözlerini çizerek ve
    bol miktarda gözyaşı akışı ve yular çıkarır. Gibi
    Gözyaşı üretimi genellikle samimiyet kanıtı olarak kabul edilir,
    Mahdi'nin kabine bakanlarına alınmasını tavsiye ederim,
    biraz işi haklı çıkarmak. "

Alınan karşılaşma sayısını numaralandırmak gerekli değildir
Gordon'un adamları ve Mahdistler arasında yer; Biraz kişisel aldı
Bu nişanların bir parçası. Genç askerin ateşli ruhu
Çin'de kendi birliklerini yönetmedi, kendini harcamamıştı, ancak tutuldu
daha yüksek bir ruhla boyun eğme. Onun üzerinde çok şey yapıldığını biliyordu
ve risk çok büyüktü. Onu başaracak kimse yoktu;
Ölümü, davasına yenilgi ve ülkeyi mahvetmek anlamına geliyordu
Çok şey yapmıştı. Genel olarak konuşurken, bu nedenle ortaya çıkmadı
Kendisi yardım edebileceğinden daha fazla. Ama herhangi birinde kızarıklıktan kaçınmasına rağmen
form, tehlikeye maruz kalan iyi bir anlaşma ve
Yaşayan, düşmanın çoğunu harcadığı bir nesneydi.
mühimmat.

Mahdi, kendini Gordon'un erişiminden mümkün olduğunca uzak tutmuştu,
Askerleri yatırımını gerçekleştirirken, obeid'de kalıyor
Hartum. Ancak Mohammedan takviminin Yeni Yılı başladığında,
21 Ekim'de ve Mahdi'nin yakalanması yoluyla duymuştu
Albay Stewart'ın gazeteleri, Gordon'un içinde bulunduğu zorluklardan
Cesaretini topladığı ve 30.000 adamı yetiştirmiş gibi görünüyor
Gordon'u korkutmak için. Teslim olmaya çağrıldığında aşağıdakiler
Gordon'un geri döndüğü cevap: "Eğer gerçek mahdi iseniz, kurutun
Nil ve gel ve teslim olacağım. "Mahdi'nin olduğu söyleniyor
Kelimenin tam anlamıyla aldı ve 3000 kişiyi kaybetti.
Nil! Olsa da, Mahdi bir saldırı emretti,
biraz canlılıkla yürütüldü. Gordon tarafından başarıyla direndi,
On iki vapurunun ve 800 erkeğinin yardım ettiği, ancak dövüşün
şiddetli, çünkü sekiz saat sürdü. Madenlerin patlaması ve
Torpidolar, düşmanın saflarına Gordon'dan daha fazla tahribat taşıdı.
erkekler yaptı. Bu tür maddi şeyler en azından iradesine cevap verdi
Onları organize eden ve korkak veya hain kanıtlamayan.

Mahdi daha sonra daha saygılı bir mesafeye geri çekildi ve
dedi, altmış olması gerektiğini kehanet ederek kendini bir mağaraya sakladı
Dinlenme günleri ve o zaman kan su gibi akacaktı. Gerçek gerçek
mesele şu ki, Mahdi'nin askeri danışmanları
Doğrudan saldırı ile Hartum'u yakalamaya çalışmada çok az kullanım. Sahip
Stewart'ın gazetelerinden gıda tedarikinin yapamayacağı tam bilgi
Geçen uzun süre, ihtiyatlı bir şekilde garnizonu açmaya karar verdiler.

                            * * *

İngiliz subayları daha önce kuşatma denemeden geçti, çünkü
Örneğin, Lucknow'da Lawrence ve Havelock ve Jellalabad'da satış, ama
İngiltere'nin askeri tarihinin tamamında zor olurdu
Bir memurun, mücadele etmek için tek elle bırakıldığı bir dava bulmak için
Çok uzun zamandır bu kadar korkunç oranlarla. Kuşatma 317 gün sürdü,
neredeyse Sebastopol kuşatması kadar uzun. İngiliz memurları var
Genellikle güvenebilecekleri kendi vatandaşlarından birkaçı vardı ve
Kiminle öğütler, zorluklarını paylaşmak için. Ama Gordon
Yalnız durdu ve sahip olduğu birlikler sadece yabancılar değil, aynı zamanda
Birkaç istisna, korkaktı ve çok azının
ona gerçekten sadık kaldı. Olağanüstü kişiliğinden başka bir şey yok
gücü bir arada tuttu. Bu sefil birlikler hakkındaki görüşü
dergilerinde sık sık ifade edildi. Aşağıdaki pasajlar
Örnekler:-

    "_OCTOM 31. ._-- En büyük güvensizliği hissettim
    satırlara saygı duyuyorum, çünkü 100 kararlı erkeğin taşıyacağına inanıyorum
    SHAGGYEH'e saldırırlarsa veya
    Bashi-Bazouk Part .... Kahire Türk Bashi-Bazouks, The
    Shaggyeh ve Fellaheen askerleri, herhangi birine karşı geri döneceğim
    korkaklık için dünyada birlikler. "

    "_ 17 Kasım ._-- Kesinlikle emrettiğini iddia ediyorum, daha fazlası
    çoğu zaman diğer tüm adamlardan, korkak birlikler, ancak bu deneyim
    1884 geçmiş tüm deneyimleri yener; meselenin en kötüsü
    Memurların söylediği bir kelimeye inanamazsınız. "

2 Kasım'da şöyle yazıyor: "Altı haftalık tüketim! Ve sonra sünger
atılmalıdır. "Neyse ki, 11 Kasım'da bir
Bazı yozlaşmış Mısırlı yetkililer tarafından soygun devam ediyordu ve
2-1/2 milyon lbs. bisküvi-Worth L9000 herhangi bir zamanda, ama en azından
Kuşatma sırasında L26.000 çalındı. Bunun iyileşmesi yardımcı oldu
Biraz daha uzun süre dayanması. 13 Aralık'ta şöyle yazıyor:-

    "Elimizde 1.796.000 mermi remington mühimmat; 540 mermi var
    Krupp; 6000 mermi dağ tabancası mühimmatı; Türde L140; L18.000
    Hazine kağıt! Kasabada L60.000 kağıt; 110.000 Okes
    bisküvi; Dhoora'nın 700 ARD EB'leri ...

    "Yarın ertesi gün _boren_ göndereceğiz,
    Ve onunla bu dergiyi göndereceğim. _ Biraz çaba yapılmazsa
    On gün önce kasaba düşecek. "

Ertesi gün, 14 Aralık, sonuncusu oldu.
Dış dünya ile iletişim kurmak endişeliydi. O tuttu
Yaklaşık altı hafta daha uzun, hiçbir şey doğru bir şekilde bilinmez
_BORDEEN_ KHARTUM'u bıraktı. Yaklaşan Komutan'a Yazma
Sefer Gücü, diyor ki:-

    "Buharlı vapur _bordeen_ yarın, vol. VI. İle gönderiyorum
    Hartum'daki olayların açıklamasını içeren özel dergi
    5 Kasım - 14 Aralık.
    Beş ila yedi günden fazla öngöremiyor, bundan sonra
    Kasaba her zaman düşebilir. Tutmak için elimden geleni yaptım,
    Ama sahibim, pozisyonun son derece kritik olduğunu düşünüyorum, neredeyse
    çaresiz; Ve bunu herhangi bir acı hissi olmadan söylüyorum
    Majestelerinin hükümetine saygı, ancak sadece bir mesele olarak
    hakikat. Kasaba düşerse, bunun olacağı sorgulanabilir
    devam etmek için Majestelerinin Hükümeti'nin
    sefer; çünkü Hartum'un düşmesinin sağlayacağı kesindir.
    Kassala ve Senaar'ınki. "

Sir Gerald Graham tarafından aynı tarihten başka bir mektup alındı.
Kahire, "veda. Bir daha asla benden haber almayacaksın. Korkarım
garnizonda ihanet olacak ve hepsi bitecek
Noel. "Kahire'deki bir arkadaşa hitap eden aşağıdaki mesaj ve
Ayrıca 14 Aralık tarihli, sadece 24 Şubat'ta alındı: "Her şey bitti. Ben
On gün içinde bir felaket bekleyin. Öyle olmazdı
Halkımız beni niyetleri konusunda daha iyi bilgilendirmişti. Benim
herkese Adieux. "Ayrıca kız kardeşine yazdı:-

    "Bu benden alacağınız son mektup olabilir, çünkü biz
    Keşif gecikmesi nedeniyle son bacaklarımızda. Fakat,
    Tanrı her şeyi yönetir ve onun ihtişamına ve refahımıza hükmedeceği için,
    O yapılacak. Korkarım, koşullardan dolayı işlerimin
    Peecuniarily aşırı parlak değil ....-sevecen kardeşin,

    "C. G. Gordon.

    "_P.s ._-- oldukça mutluyum, şükürler olsun ve Lawrence gibi,
    '_TRIED_ görevimi yapmak için.' "

12 Ağustos ayının
İngiliz hükümeti kamuoyunun baskısına yol açtı ve
taşıyacak teknelerin inşasına başlayacak siparişler
Hartum'u rahatlatmak için birlikler. Ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir
Bu kuvvetin tarihi. Komutanın Lord olduğunu söylemek yeterli
Wolseley, Korti'de General Gordon'dan 14. tarihli bir mesaj aldı
Aralık 1884, "Çabuk gel, bir araya gel; Berber'i geride bırakmayın
sen. "Ama habercinin teslim ettiği sözlü mesaj çok
Daha da kötüsü, "Kıtlık Hartum'daydı; Araplar bunu biliyordu:
kaybolacak an. "

Bir kerede, küçük bir kuvvetle Sir Herbert Stewart, Dash'e gönderildi
Korti'den Metemmah'a çölden. O, Albay Burnaby ve
Düşman için o ünlü yürüyüşe düştü.
İki puan geçişlerini sıcak bir şekilde tartıştı. Bu çatışmalardaki kayıp,
Abu Klea'da 17.
Araplar, ancak bu tür zaferler genellikle tekrarlanan
Fatihler. Tüm güç Ocak ayında Nil'de Gubat'a ulaştı
20. ve orada Gordon'un gönderdiği dört vapur buldular
aşağı. Başlangıçta beş vapur vardı, ama biri batmıştı. .
Altı dergi Sir Charles Wilson'a teslim edildi.
kıdem, Sir Herbert Stewart'ın ölümü hakkında komuta etmişti. A
Not, Sir Charles'a da verildi.
Hartum'dan Messenger, aşağıdaki etkiye: "Hartum tamam,
yıllarca sürdürülebilir.-c. G. Gordon, 29 Aralık 1884. "

İlk başta bu belgenin sadece biri olduğuna inanılıyordu.
Birçoğu düşmanı aldatmak için gönderildi, ama şimdi
Gerçek nesnesi, çok iyi bilen düşmanı aldatmak değildi
gerçek durum, onlara izin verecek kadar çok
Haberciler geçerse, onlar tarafından yakalanırsa ve o zaman haberciler
Bir _viva voce_ mesajı verin ve korkunç gerçeği söyleyin.

Sir Charles Wilson, iki memur ve küçük bir müfreze ile
Sussex Alayı'na ait İngilizler (35. son),
Gordon'un vapurlarından ikisinde Hartum için 24. sabah. Gecikme
Gubat'a İngiliz gücünün gelişi arasında meydana geldi ve
Khartum için nehir kurma, serbestçe eleştirildi.
basmak. Gubat'tan Hartum'a Yolculuk Tamamen Su ile Olmak, Lord
Tanınmış bir deniz memuru olan Charles Beresford,
Stewart'ın gücü, siparişlerle "bir kerede devralmak ve herhangi bir vapur
veya orada ya da çevrede olan vapurlar "ve"
Bir veya daha fazla vapurun bir veya daha fazlasını bir
Verimli durum. "Ne yazık ki,
Nil, Korti'yi bırakandan çok farklı bir durumdaydı.
Böyle yüksek ruhlar. Hızlı yürüyüş ve sert dövüş,
Ağır ceza ve ölüm rolü ve hasta listesi çok yüksekti; arasında
Diğerleri, Lord Charles Beresford'un kendisi ikincisindeydi.

Sir Charles Wilson altındaki tüm güç, bir tabura eşit değildi
savaş gücünde piyade ve büyük bir yüzdeyi içeriyordu
Hasta ve bakılmak için yaralandı. Buna ek olarak, raporlar geldi
Kampta, büyük Arap organlarının kuzeyden ilerlediği
Gücü imha etmek amacıyla güneyden olduğu gibi. .
Bu nedenle Komutan, endişeli bir zaman geçirdi ve
Söylentilerin gerçeğini tespit etmek için bir keşif yapın ve
küçük kampını savunmak için her türlü hazırlık yapmak için
Hasta ve ani saldırılara karşı yaralandı. Bilinçsizdi
Zamanın çok baskı yapması ve kampının yerine
Saldırıya uğrayan, Gordon'un uzun süredir devam ettiği Hartum olurdu
ezici oranlara karşı. Böylece 21.'nin değerli saatleri,
22. ve 23. çok hızlı bir şekilde kaydı.

Wilson'ın gücü başlamaya hazır olsa bile, Lord Charles Beresford
buna eşlik edemedi ve Sir Charles onsuz gitmek zorunda kaldı. .
Hartum'a olan mesafe yaklaşık 100 mil idi, ancak Ocak ayına kadar değildi
28. Vapurların altıncı katarakttan uzaklaştığı,
Gubat ve Khartum arasında yarı. Yaklaşık bir düzine mil büyüklüğüne
Kayalar ve kayalar gecikmeye ve tehlikeye neden oldu. En kısa sürede vapurlar vardı
Bu engellerden uzaklaştım, tüm gözler görmeyi yakalamak için gergin
Hartum üzerinde yüzen Mısır bayrağı. Vapurlar hızlı yaptı
Açık sudaki ilerleme ve mesafe azaldıkça kare
Gordon'un ikamet ettiği sarayın çatısı ortaya çıktı. Ama orada
ondan uçan Mısır bayrağı yoktu ve resepsiyon
Gücü rahatlatmak, sıcak bir güç olmasına rağmen, Gordon'un sahip olacağı gibi değildi
verilen. Gözleri sık sık çeyreğe bakarak gerilmişti.
Minnettar vatandaşlarının kesinlikle yardım göndereceğini düşündü, ama
boşuna baktı. Şimdi, gecikme yardımı elindeyken,
Ondan hoş geldiniz, sadece iki gün önce, 26 Ocak'ta
kahraman ruhunu verdi. Her taraftan Mahdistler atış yaptı
ve Sir Charles Wilson ve onun küçük grubuna kabuk; Ve öyleydi
Minnettar sürpriz için, onun kaderinden kaçtıkları için,
Çok geç, kurtarmaya gelmişlerdi. Sekiz yüz içinde yaklaştılar
Şehrin yarda ve sonra düştüğüne ikna oldu, geri çekildi
daha güvenli bir pozisyon, soruşturma yapabilecekleri
cesur kahramanın kaderi, umuyor, ama umut etmeye cesaret verici değil, onun
Hayat kurtulmuş olabilir.

Efendim tarihini ayrıntılı olarak takip etmek gerekli değildir
Charles Wilson'ın Partisi, Olduklarından Dar Kaçış
hain bir kaya koşmak ve
1 Şubat'a kadar Lord Charles Beresford tarafından cesurca kurtarıldı
bir başkasının komutasını almasını sağlamak için yeterince iyileşti
Gordon'un vapurları ve rahatlatıcıları rahatlatır. Orada
Yerliler tarafından getirilen hesaplar gibi en az altı günlük gerilim
çok çelişkiydi, ancak 11 Şubat'a kadar biliniyordu
İngiltere, bir kanıt fikir birliği, asilin
Khartum'un kahramanı görevinde öldürülmüştü.

                            * * *

Muhtemelen Hartum'un nasıl düştüğünü asla doğru bir şekilde bilinmeyecek
Mahdi'nin eline veya cesur savunucunun gerçekte nasıl buluştuğunu
kaderi. Her iki olayla ilgili birçok vahşi söylenti var, ancak
En otantik hesabın, alınması muhtemeldir.
Albay Kitchener, tüm erkeklerden büyük olasılıkla iyi bilgilendirildi,
Çünkü sadece Araplardaki deneyimleri büyük değildi, aynı zamanda kişisel vardı
tanıkları inceleme fırsatları. Sıradan yemeğin olduğunu düşünüyor
Khartum'daki tedarik 1 Ocak 1885 tarafından oldukça tükendi ve
6'da generalin herhangi birine bir bildiri yayınladığı
kasabadan ayrılmak ve gitmek için ücretsiz izni seven sakinler
Mahdi. Bu izinden büyük sayılar kendilerini kullandı ve
Gordon, Mahdi'ye mektuplar yazarak korumasını ve beslemesini istedi.
Bu zavallı Müslüman halkı, son dokuz aydır olduğu gibi. Bunda
Şehrin nüfusunun yaklaşık 14.000'e düşürülmesi
Eylül ayında orada bulunan 34.000 kişi. 18.
Ocak, umutsuz bir mücadele ile sonuçlanan bir sorti yapıldı ve
Çok sayıda Mahdi'nin askeri ve yaklaşık 200 Gordon adamı
öldürüldü. Albay Kitchener diyor ki:-

    "Garnizonun durumu o zaman yemek istemek için umutsuzdu; hepsi
    Eşekler, köpekler, kediler, fareler vb. Küçük Bir Rasyon
    Birliklere günlük olarak tahıl çıkarıldı ve bir çeşit ekmek
    dövülmüş palmiye ağacı lifinden yapılmıştır.

    "23. General Gordon'da Farag Paşa ile fırtınalı bir röportaj yaptı
    [Siyah birliklerinin komutanı]. Bir tanık olduğunu belirtir
    Gordon'un beyaz Nil'de bir kaleyi geçmesi nedeniyle
    Farag Paşa'nın suçlamasıydı ve yetersiz olduğu görüldü
    korumalı. Gordon'un bu konuda Farag Paşa'ya çarptığı söyleniyor
    vesilesiyle. Bu röportajda Farag'ın olası gibi görünüyor
    Paşa, Gordon'a kasabayı teslim etmeyi önerdi ve
    Mahdi'nin sunduğu şartlar, görüşüne göre
    kabul edilmelidir. Farag Paşa sarayı büyük bir öfkeyle terk etti,
    diğer memurların tekrarlanan girişimlerini reddetmek
    Onunla Gordon arasındaki uzlaşma. Ertesi gün (24.)
    General Gordon, sarayda önemli bir konsey düzenledi. .
    Kasabanın teslimiyet sorusu daha sonra tartışıldı ve
    General Gordon, konseyin karar verdiği ne olursa olsun,
    Şehri asla teslim etmeyin. Bence bu konuda
    General Gordon, Farag Paşa'nın eylemini ve önerilerini getirdi
    Konseyden önce ve konseydeki bazılarının
    Şehrin artık direnebileceği Farag Paşa'nın görüşü ve
    Mahdi tarafından sunulan şartlara teslim edilmelidir. Genel
    Ancak Gordon bu teklifi dinlemez.

    "25. Gordon biraz hastaydı ve Pazar günü olduğu gibi
    halka açık görünmüyor. Ancak,
    kasabanın önde gelen adamları ve sonun olduğunu açıkça biliyordu
    Yakın .... 25'inci gecesi, ünlü birliklerin birçoğu kaldı
    Kasabada yiyecek arayışında tahkimatlarla ilgili görevleri.
    Bazı birlikler de beslenme isteğinden çok zayıftı
    gönderilerine git. "

Bu arada haberler Mahdistlere Abu'daki korkunç yenilgilerinin
Klea ve ayrıca İngilizlerin Metemmah'ı aldığı söylentileri. Raporlar
son zamanlarda Mısır'dan gelen Mahdi'nin
İngiliz birliklerinin yaklaşımından endişe duydu, zaten
mallar ve Chattels ve bir geri çekilmek üzereydi. Bir toplantı vardı
Mahdi kampındaki tüm emirlerin ve bir istisna dışında, hepsi
kuşatmayı terk etmekten lehine. Ancak tek bir emir, dedi ki,
"Bir girişim daha yapalım. 101 silahı ateşleyelim ve
İlerleyen İngiliz ordusuna karşı büyük bir zafer ve sonra bir tane daha
Khartum'a teşebbüs. Başarısız olursak, bizden daha kötü olmayacağız
Şimdi, çünkü sadece geri çekilebiliriz, ama eğer başarılı olursak
yaklaşan İngilizlere meydan oku. "Ne yazık ki bizim için
Emir alındı ​​ve çok yakın olan İngiliz seferi
başarılı, nesnesini kazanmak için kırk sekiz saat başarısız oldu. Mahdist
Saldırı saat 3.30'da gerçekleşti. 26 Ocak Pazartesi ve sadece
çok başarılı. Hartum'un düşüşünün raporuyla ilgili olarak
Farag Paşa'nın faul oyunundan dolayı Albay Kitchener şunları söylüyor:
"Treachery suçlamalarının hepsi belirsizdi ve aklıma göre,
Sadece varsayımın sonucu. Bence Hartum düştü
ani saldırı, garnizon özelleştirme tarafından çok tükendiğinde
Uygun Direnç Yapın! "Farag Paşa'nın suçlu olup olmadığı
Kesinlikle bilinen, ama esir alındığı kesin ve
Kentin düşüşünden üç gün sonra, nerede olduğunu göstermek için gündeme getirildi.
Servet gizlidi. Hiçbiri olmadığı için açıklayamadı, bu yüzden öyleydi
Omdurman'daki pazarda öldürüldü. Mahdi'nin birlikleri katledildi
4000 kişi ve altı saat boyunca nişanlandıktan sonra
İntikamlarını yaratan Mahdi onları durdurmak için gönderdi ve
Yağma arayışı için sistematik bir yöntem benimsenmiştir. Mahdi'nin sahip olduğu gibi
Adamlarına anlatılmamış servet vaatleriyle rüşvet verdi ve
Hayal kırıklığına uğradı, çok sayıda davasını terk etti ve daha sonra
aslında ona karşı savaştı.

En çelişkili raporlar,
Hangi General Gordon kaderiyle tanıştı ve bu imkansız olsa da
Herkese ima etmek gerekirse,
çok kabul edildi. Bu, generalin etkisidir,
Şehrin ihanete uğradığını, üniformasını giydiğini ve acele ettiğini duymak
Dışarıda, kılıç, asker olarak ölmek. Sahip olan anlatılar
Dramatik unsur her zaman kolayca kabul edilir. Dramatik etki,
Ancak, cesur kahramanımızın her zaman düşündüğü son şey ve
Hala böyle bir vesileyle daha az. Aslında değildi
Hartum'da bir üniforma dikişi ve Çince göz önüne alındığında
Deneyim, kılıcını çekmesi pek olası değil,
Kesinlikle yapmadığı birine sahip olsa bile. Bir kişi
Gordon'u ölümünden sonra tanıyan, ışık içinde giyindiğini söylüyor
kıyafetler. Albay Kitchener, olduğunu iddia eden tek kişiden alıntı yapıyor
Ölümünün görgü tanrısı, kim diyor ki:-

    "Gürültüyü duyduğumda efendimin eşekini aldım ve onunla gittim
    saraya. Muhammed Bey Mustapha, efendim İbrahim Bey ile
    Rushdi ve yaklaşık yirmi cavasses, sonra Gordon ile birlikte gitti
    Avusturya Konsolosu Hansall'ın evi, kilisenin yakınında, biz
    Sarayın dış kapısına yakın bir yerde bazı isyancılarla tanıştı. Gordon Paşa, partiye liderlik eden cephede yürüyordu. İsyancılar
    Bir voleybolu ateşledi ve Gordon hemen öldürüldü; dokuz
    Cavasses, İbrahim Bey Rushdi ve Muhammed Bey Mustapha öldürüldü;
    Gerisi kaçtı. "

Gordon'un ölümü Mahdi tarafından amaçlanıp amaçlanmadığı veya tamamen bir
Kaza bilinmiyor. Albay Kitchener, Mahdi'nin sorumlu olduğunu söylüyor
Gordon'un öldürüldüğünü duyduğunda çok kızmak, ama albay
Kendini konuya güçlü bir şekilde ifade ettiğini düşünüyor
Önceden, bu felaket asla gerçekleşmezdi. Ancak bu,
çok şüpheli; Acele eden muzaffer askerler, çılgınca ateş ediyor
Her yönde, asla çok ayrımcı değildir; Tabii ki çoğu
Gordon'u şahsen tanımıyorlardı ve cesur general
adam herhangi bir ayırt edici kıyafetle kendini göze çarpacak. Yine de
Albay Kitchener bu açıdan Mehdi'de belki de çok zor,
Muhtemelen "disiplin isteğinin
Mahdi'nin kampı, mahkum olarak bir adam tutmasını tehlikeli hale getirdi.
Bütün siyah birlikler kendisinden daha iyi ve kimin lehine,
Bir his tiksinimi üzerine,
kendi kampı. Dahası, Gordon ölürse,
İngilizce emekli olur ve onu huzur içinde bırakırdı. "Gordon aslında nasıldı?
öldürüldü ve Mahdi'nin niyeti olup olmadığı
"Yanlışlıkla" atıldı, anlaşmazlığa açıktır. Ancak olabilir
Ölü vücudu tanınmış olduğu için öldürüldüğüne dair bir soru yok. Kuyu
Albay Kitchener, "Asla bir garnizon olmadı, neredeyse kurtarıldı,
Asla bir komutan bu kadar içtenlikle ağıtlanmadı. "Ekim ayına kadar
13. General Gordon yazmıştı:-

    "Elbette, Hartum'un altına alındığı kartlarda
    Sefer gücünün burnu, yargılanacak çok geç olacak.

    "Sefer kuvveti belki de geri almanın gerekli olduğunu düşünecek
    BT; Ama bu işe yaramaz ve yaşam kaybına neden olur
    her iki tarafta da işe yaramaz. Kuyruğuyla çok daha iyi geri dönüş vardı
    bacakları arasında ... İngiltere maceracılar tarafından yapıldı, onun tarafından değil
    Hükümet ve inanıyorum ki sadece yerini alacak
    maceracılar. "

Hükümet Gordon'un tavsiyesini almaya karar verdi ve daha fazla tasarruf etmeye karar verdi
kan dökülmesi, rahatlama seferini geri çekti. Wady Halpa, Korosko ve
Assouan, Mahdi'nin taraftarları olması durumunda biraz güçle tutuldu
Zaferlerini takip etmeye çalışmalı. Mahdi'nin ölümü,
Ancak ve 1885'in sonunda takipçilerinin yenilgisi
Birlikte Mahdist hareketinin ezilmesine yardımcı oldu ve Mısır kaldı
Mezdir edilmemiş.




Bölüm XVII

ÇÖZÜM


Gordon'un ölüm haberi sadece İngiltere'yi değil, aynı zamanda
medeni dünya. Her göz rahatlama sütununu izliyordu
Yavaşça Nil'e ve çöl yoluna doğru ilerler. Bir Savaş
Muhabir aslında telgrafındaki kelimeleri kullanmıştı, "yarın
Yalnız ve yorgun kahraman, elini sevinçle kavrayacak
İngiliz. "İnsanlar ilk başta üzücü gerçekliğe inanmazlar ve
Her birinin umuduna karşı bir zaman. Haber savaş bürosuna ulaştı
4 Şubat ve aşağıdakiler sırasında halka iletildi
gün. Birçoğunun yapıştığının daha iyi bir kanıtı yok
Gordon'un hayatta kalmış olabileceği umudu
Kraliçe, kadın kalbi her zaman onu
ilk olarak sempati ifadeleri olanların akrabalarına
Görev görevine düştü, Miss Gordon'a kadar mektubu ile çıkmadı
17 Şubat ve o zaman bile cümleyi kullandı, "Korkarım olamaz
Çok şüphe, "Kahramanın ölümüyle ilgili olarak. Kraliçenin mektubu,
Hangi yaptı ama ülkenin duygularına ifade vermek
Konu, aşağıdaki gibidir:-

    "Osborne, _17 Şubat 1885. _

    "Sevgili Bayan Gordon, --_ nasıl_ sana yazmalıyım ya da nasıl olacağım
    _ ne hissettiğimi ifade etmeye çalışın_! Sevgili _think_, asil,
    Ülkesine ve kraliçesine gerçekten hizmet eden kahraman kardeş
    Kahraman olarak, dünyaya çok düzenleyen bir özveri ile değil, değil
    kurtarıldı. Destek vaatlerinin olmadığı
    yerine getirildi-ki bu sık sık ve sürekli bastırdım
    Kim ondan gitmesini istedi-bana _grief ifade edilebilir_! Gerçekten de var
    Beni hasta etti! Kalbim senin için kanıyor, kız kardeşi,
    Hesabında çok fazla endişe yoluyla ve sevgiyi seven
    Kardeş olmayı hak ettiği gibi. Hepiniz çok iyi ve güvenilirsiniz ve
    O kadar güçlü bir inancınız var ki, şimdi bile sürdürüleceksin
    _Real_ Sevgili Kardeşinizin ölümünün mutlak kanıtı
    var-ama korkarım bundan fazla şüphe olamaz. Bir gün umarım
    Sizi tekrar görmek için, ifade edemeyeceğim her şeyi anlatmak için. Kızım
    Benim gibi hisseden Beatrice, onu ifade etmemi diliyor
    Sana en derin sempati. Birçok üzüntü ifadesi duyuyorum ve
    _abroad_ 'dan sempati: en büyük kızım The Crown
    Prenses ve kuzenimden, Belçikalıların kralı-
    en sıcak. Diğer kız kardeşlerinize ve yaşlısına ifade eder misiniz?
    Kardeşim gerçek sempati ve ne yaptığım şey, _stain_
    Kahramanlık olsa da, sevgili erkek kardeşinizin zalimce için İngiltere'ye gitti
    Kader?-Şimdiye kadar, sevgili Bayan Gordon, seninki içten ve sempatik bir şekilde,

    "V. R. I."

Parlamento bir kerede L20.000 oy verdi, toplamda genellikle başarılı bir
Bir kampanyanın tamamlanması için general,
Kız kardeşler, yeğeni ve General Gordon'un yeğenleri ve bir _in memoriam_
Her katedralde hizmet gerçekleştirildi ve neredeyse tüm büyük
İngiltere kiliseleri. Zaman içinde bir heykel dikildi
Trafalgar Meydanı, [16] ve bir diğeri yakın zamanda açıklandı.
Chatham. Paul Katedrali'nde bir anıt kuruldu ve
Westminster Manastırı, Ulusal Türbesi'ne bir tane daha koymaya karar verdi
İngiltere. Ama daha da iyisi, hafızasının kaplandığını biliyoruz
Geride kalan birçok kişinin kalpleri ve asilinin kaydı
Aziz hayat hala vatandaşlarımıza değerli dersler veriyor.

      [16] Bu anıttan kapaktaki resim
      alınmış. Kraliyetin soyunma üniformasındaki Gordon'u temsil eder
      Bir kol altında bir İncil ve "Sihirli değnek
      Zafer "diğeri altında.

Birkaç erkek, tonu yükseltmek için General Gordon'dan daha fazlasını yaptı.
asker. Eski moda kavram, askerlerin savaşı sevdiği hala hayatta kalıyor
Kendi iyiliği için ve onurlar için katılanlara getiriyor
içinde; Ama Gordon bize gerçek askerin daha yüksek bir ideal gösterdi
mesleğini ustalaşma fikriyle incelemelidir, bu yüzden
Barışı sürdürmesini sağlamak daha iyidir. Eğer iyi adamlar hepsi çekimser olsaydı
Savaş Bilimini incelemekten, Tahliye Edenler çok yakında bir
tekel ve saldırgan olurdu. Bol miktarda var
Napolyon gibi, yakında Avrupa'nın barışını üzecek olan zorbalar
Bunu yapmaktan korkuyorlar. Bu tür erkekler sadece sırayla tutulabilir
kaba kuvvet ve kaba kuvvet kesinlikle işe yaramaz,
Sanat ve bilimi inceleyen bir beyin tarafından organize edilmiş ve yönlendirilmiş
fiziksel gücü yönetme ve kontrol etme. Pek söylenmesi gerekmiyor
bu tür bir bilginin bir günde edinilmemesi ve ancak
Cromwell, Warren türünde bazı muhteşem askerler var
Hastings ve Washington, hiç askeri eğitimi almamış,
Savaş Bilimi bilgisinin genel bir
Böyle bir eğitim almayan birine göre çok büyük bir avantaj. İstisnalar
Her kural için var ve belirtilen isimler arasına yerleştirilmeli
onlara. Adlandırılan generallerin bazılarının hiç olmayacağı şüpheli
Rakipleri iyi eğitilmiş olsaydı ünlülere ulaştı. Gordon sevdi
mesleği, ama yüksek bir görüş aldı. Onunla askerlik
Yaratılışlarını katletmek için sadece bir meslek değil, ama
o zorbalığın ve kan dökülmesinin önlenmesi,
Bu dünyada, kendilerini sırayla eğitenler için değil miydiler
durdurmak için. Ölümüne neden olan taiping isyanı
Milyonlarca masum yaratık, neler olabileceğinin bir örneğidir
Dünyanın dört bir yanında yetenekli değil, iyi eğitimli askerler içeri
Onların hukuk ve düzen tarafı ile. Çin hükümeti vardı
sadece yetenekli bir general ve uygun bir orduya sahipti, bu isyan
Asla olduğu gibi bu kadar ilerlemedi. Ve almamış olsaydı
Gordon'un kanıtladığı gibi yetenekli bir askerin hizmetleri, isyan
süresiz olarak uzamış olabilir ve parçalanmış olabilir
Çin İmparatorluğu.

Daha az medeni günlerde savaşmayı seven kişilerin yüzdesi
Kendi aşkına şüphesiz şimdi olduğundan daha büyüktü. Daha medeni
Biz o kadar çok barışa değer vermeyi ve savaştan hoşlanmayı öğreniriz. Ancak
İngiliz gibi uygar bir ulusta bile, kesin bir
kendi iyiliği için savaşmayı gerçekten seven yüzde; Ve ayrıca
Bunlar, gerçekten sevmeyen birçok kişi var, ama onların olması gerektiğini düşünüyor
bunu yapmak için, orduda oldukları gibi ve böylece bir stil geliştirirler
Sanki gerçekten seviyormuş gibi konuşuyorlar ve böylece başkalarını yanıltıyorlar. İçinde
Gordon örneği, bir ya da
diğer ruh. Kendi iyiliği için savaşmayı sevmedi ve
Muhtemelen eski bir kişinin hayatta kalması olarak yapan bir kişiye bakmıştı
yaş. İkinci sınıfa gelince, tüm Shams'tan tamamen nefret etti,
Ve onun dürüstlüğünden konuşma fırsatı yakaladı.
kalp. "İnsanların 'görkemli' savaştan ne kadar uzakta olduğu hakkında çok az fikri var.
organize cinayet, yağma ve zulüm ve nadiren
Kilo savaşan erkeklere düşer-kadınlar, çocuklarda ve eski
insanlar. Nasıl olabileceğini düşünün, savaş acımasız, acımasız bir olaydır. "
Bazı adamlarından bir çatışmada öldürülen ve yaralandığından bahsetmişken, diyor ki,
"Keşke insanlar insan yaratıklarının acısının ne olduğunu görebilseydim-ben
savaş isteyenler demek. Ben bir aptalım, cüret ediyorum ama göremiyorum
Gözlerimde gözyaşı olmayan bu insanların herhangi birinin acıları. "

Yaşamış olan en ablilerden bazılarının
ve bu yüzyılın ikinci yarısında öldü, benzer görüşlere sahipti.
Wellington Dükü, alanını geçerken belirtti
Waterloo, savaştan sonraki akşam, "hiçbir şey aşamaz
bir yenilgi dışında zafer dehşeti; "ve Sir Henry Havelock gibi adamlar,
Sir Hope Grant, Sir Henry Lawrence ve Kahraman General Lee
Amerika, benzer bir iddia ifadelerini kullandı. Gordon yaşıyordu
"En nazik adamların en cesur olduğu söz konusu
Aydınlanmış bilinç onlara adil bir nedenleri olduğunu söylediğinde
desteklemek için. "

Gordon'un cesareti tartışmasızdı, ama daha fazla sahip olmasına rağmen
Çoğu erkekten doğal cesaret, asla ahlaksız bir sergilemedi
sadece başkalarını etkilemek için. Çin'de kendini maruz bıraktı
Memurlarını ve erkeklerini teşvik etmek için neredeyse pervasızca; ama
Soudan, hayatına çok bağlı olduğunu hissetti, dikkatlice
kendini maruz bırakmaktan kaçındı, ancak zaman zaman bir
Adamlarının liderleri tarafından çok kötü bir şekilde ele alındığını görmek için büyük bir yargılanma.

Bir adamın ölümü durumunda,
General Gordon, insanlar bu olay hakkındaki görüşlerini bilmek istiyor
Rabbimizin kendisi olmadığı sürece, zamanla hepimizin başına gelmeli
bu dağıtımı feshetmeye gelir. Görünüşe göre bazen
İkinci Advent'i düşünmese de bunun için diledi.
Yakın elinde. Mektuplarından birinde şöyle diyor:-

    "Keşke, keşke kralın tekrar gelip işleri tam olarak taksaydı
    toprak; Ama onun gelişi çok uzak, çünkü tüm dünya uzun sürüyor
    O gelir ve gerçekten olduğuna inanıyorum ama çok,
    Görünmesini isteyen çok azı, bunu yapmak arzu etmektir
    Ölüm ve bunu ne kadar az yapıyor! Gerçekten öldüğümüzden değil: sadece biz
    Kılıflarımızı değiştir. "

Ama cennetteki damatın geri dönüşünü özlemiş olsa da
hayatı, ölüme de hoş bir sürüm olarak baktı.
Denemeler ve yaşam sorunları. Sık sık bu konuyu ifade etti ve
Mektuplarından düzinelerce alıntı yapılabilir, az ya da çok
Farklı tarihlerde yazılan ikisine benzer:-

    "Herkes ölüme neşeli bir arkadaş olarak bakabilirdim
    Bizi bir yargılama dünyasından gerçek evimize götürür. Tüm üzüntülerimiz
    Bu büyük gerçeğin unutkanlığından gelir. Bakmak istiyorum
    arkadaşlarımın bir diğerine ve daha yüksek bir tanıtım olarak ayrılması
    Küre, _all_ için böyle olduğuna inandığım gibi.

    "Tanrı'nın onunla çok fazla olduğunu verdiği herhangi biri acı çekemez
    Ölümde bir Pang. Bir mümin için ölüm nedir? Daha yakın
    Peçe aracılığıyla bile her zaman birlikte olduğu ona yaklaşıyor. "

Özel olarak düşünmek için özel olarak görmemiz gereken bir nokta var
General Gordon'un hayatından öğrenilecek dersler ve bu
Her zaman sergilediği _moral_ cesareti. Fiziksel cesareti var
Zaten dokunuldu, ama olduğu gibi harika, ahlaki cesareti çok uzaktı
daha büyük. Başarısız olan fiziksel cesarete sahip birçok erkek var
Teste konulduğunda ahlaki cesaret sergilemek. Adam gregarious
Hayvan ve sürülere gitmeye alışkın olan, arkadaşları tarafından kötülüğe yönlendirilir
ve iyiye. Hiç kimse olmayan erkeklerin gerçek bir lideri olamaz
Gerekirse, ezici çoğunluklara karşı tek başına durmaya hazırlanıyor.
Gordon mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti ve hiçbir baskı yoktu,
Kamuoyu ağırlığı yok, bir zamanlar görev yolu olduğunda onu caydırabilir
açıktı. Zaman sunucusu sormaz, doğru olan nedir? Benim
görev? Ama ne ödeyecek? Kamuoyu ne düşünecek? Böyle bir
Bir Gordon'un yüce bir hor gördü. Dr. Ryle tarafından iyi söylendi,
Liverpool Piskoposu, "
ve dünyayı etkiler. Küçük azınlıkların daha fazla etkisi oldu
büyük çoğunluk. Bütün büyük erkeklerin mevsimleri vardı
yalnızlık. Bkz. Napolyon, Mahomet, Luther, John Wesley ve Mesih
"Bu listeye General Gordon adını ekleyebiliriz; az sayıda adam
Moda çevrelerinde kendilerini çok sık çok şey buldu
Ve resmi dünyada.

                            * * *

General Gordon hakkında dolaşan yanlış raporlar arasında
çok fazla olmayan ve orman olmayan, toplumu parlatan bir
Genel ve özellikle bayanlar toplumu. O kaçmış olduğu doğru
belirli bir toplum sınıfı; Ayrıca belirli bir kadın seti vardı
utangaç savaştı; Ancak onun sosyal olmayan olduğunu söylemek oldukça doğru değildir.
Sıradan yetiştirilmiş kadınların toplumundan büyük zevk aldı.
İyilik yapma çabalarına sempati duyarak ve onlarla birlikte
utangaç ne de ayrılmış. Birlikte saatlerce hoş bir şekilde konuşabilirdi ve
Kendi zihni çok ekili biriydi, o büyük bir unsurdu
Belirli bir tür topluma cazibe. Yoğun sevmediği şey
o kadar çok düşünen o bayan sınıfının toplumu
Günün modası, en son elbise tarzı ve en yeni formları
eğlence. Bulduğu bu tür kişilerin düşünmesi gereken hiçbir zihni yoktu ve hayır
İnsanlık acı çektiği için kalpler. Birçoğu
Onu aslan, diğerleri ona en fulsome iltifatı ödedi, her ikisi de
özellikle sevmediği şeyler olmak. Sıradan geleneksel
Akşam yemeği partisi, bir adamın yanında bir bayana götürmeye mahkum olduğu
ortak hiçbir şey yok ve yanında birkaç tane oturması gerekiyor
Saatlerce, onunla aynı fikirde olmayan şeyler yemek ve içmek
Gordon'a özel bir antipati nesnesi. Mart ayında Kahire'den yazı
15, 1878, diyor ki:-

    "Çok rahatsız oldum, ama saat 20'de yatıyorum, bu
    Konfor, çünkü yemek yemiyorum ve sonuç olarak şarap içmiyorum.
    Herkes bana gülüyor; Ama umrumda değil. "

Yine, Güney Afrika'da yazıyor:-

    "Toplumdan nasıl nefret ediyorum; toplumdan nasıl nefret ediyor! Sana asla söylemem
    Liderim, buna değmez; çünkü bu sadece hayat
    Evde liderlik ettim, soruldum ve ne zaman olduğunu reddettim
    mümkün;-Gittiğimde, aşağılandığım veya aptal olduğum zaman. Bu
    İkincisi maruz kalmaktan daha iyidir-kişinin kendini içinde tutma
    Pamuk yünü, çünkü benlik bilgisi ortaya çıkarmaz, örneğin
    başkalarıyla birlikte ortaya çıktı. Aynı zamanda, bence
    Toplumda çok fazla olmaya doğru değil, gerçekten buna karşı gerçekten savaşıyorum,
    Ve burada olduğumdan beri sadece yedi kez yemek yedim. "

24 Ekim 1884'te,
İngiltere, Hartum'dan uzaklaşsa bile, diyor ki:-

    "Bir daha asla Büyük Britanya'yı görmenin sevincine bakıyorum,
    Korkunç, yorgun akşam yemeği partileri ve sefaletler. Nasıl koyabiliriz
    Bu şeyler hayal gücümü geçer! Mükemmel bir esarettir.
    O akşam yemeği partilerinde hepimiz maskelerdeyiz, ne yapmadığımızı söylüyoruz
    İnanın, yemek ve içmek istemediğimiz şeyleri yemek ve sonra
    birbirini kötüye kullanmak. Daha önce bir dervish gibi yaşardım
    Mahdi, her gece Londra'da yemeğe çıkmaktan ziyade. Umarım varsa
    İngiliz General Hartum'a geliyor, benden akşam yemeğini istemeyecek.
    Erkekler sefil mideleri getirmeden neden arkadaş olamaz?
    İçinde şaşırtıcı. "

Ancak Gordon yapay geleneksel toplumu sevmese de
Sıradan akşam yemeği partilerinde buluşuyor,
Herhangi bir şekilde kasvetli. Arkadaşı öncü Barnes, onun hakkında şunları söylüyor: "
Gordon'un öfkesinin ciddiyeti onun parlak olmasını engellemedi
ve hoş bir arkadaş, özellikle de konuştuğu kişiler
Sigara içerken ona katılabilirdi. Keyif bir mizah anlayışı vardı,
ve konuştuğu bir fikir oluşturmak için umursadığı her konuda
Açıkça ve kararlı bir şekilde. "Ve eski erkek kardeşi Sir Gerald
Graham, böylece ondan bahsediyor:-

    "Gordon'dan resimler kasvetli bir çileci olarak çizildi, sarıldı
    mistik düşüncelerde, dünyayla tüm iletişimden emekli olmak ve
    Sevgiden ziyade ilham verici korku. Onu sadece o gibi tarif edebilirim
    bana göründü. Kasvetli bir münzevi olmaktan çok, her zaman görünüyordu
    benim için çocuksu bir dürüstlüğü korumak ve fikirlerini paylaşmak için uzun zamandır
    başkalarıyla. Samimiyetimiz birlikte atıldığımızda başladı
    1855-56 kışında Sebastopol rıhtımının madenciliği-bir
    Dönem Gordon, tanıştığımızda her zaman bahsetmekten memnuniyet duydu,
    Eski sahneleri ve hatta o zamanın eski şakalarımızı çağırıyor. Beğenmek
    Tüm eylem adamları, daha çok asker, Gordon sevilmedi
    Bir zamanlar kursunda çözüldüğünde astlarla tartışma
    eylem; Aksi takdirde tartışmayı davet etti ve ben her zaman onu buldum
    kendi görüşlerine karşı tartışmalar dinlemede en hoşgörülü
    elbette, uzak bir bilgiye sahip olduğu konularda
    Yapabileceğim herhangi bir şey aşmak. Yaptığı izlenimi göstermek için
    Onu son gördüğüm sırada üzerimde, 1884'te alıntı yapacağım
    Kısa bir süre sonra yazdığım bir mektuptan: 'Charlie Gordon's
    Karakter çok büyüleyici bir karakter; O çok doğal var
    adam onun hakkında. Arkadaşlarına-ve hepsine arkadaş olarak davranıyor
    Bilir ve güvenler-tavırları karşı konulmazdır. Öyle
    Tamamen dünyanın cilalı bir adamının cazibesinden farklı olarak; Bu
    mükemmel açık bir zihin, güven veren ve talep eden bir cazibe,
    bazen şakacı, bazen ciddiyetle ve bazen
    alçakgönüllülük. "

Dünyevi toplumdan kaçınmasını sağlayan çeşitli nedenler vardı; bir
Birçoğunun şımarttığı sürekli homurdandı,
şikayet etmek. Soudan'dan yazıyor, diyor ki:-

    "Dünyanın yarısının iniltilerine sabırlıyım ve beyan ettim
    Bu sefil siyahlar arasında daha fazla mutluluk var,
    Kendi orta sınıflarımızdan daha günden güne bir yemek. .
    Siyahlar biraz mısırdan memnunlar ve
    en büyük rahatsızlık. Onları örtecek bir şerit yok; Ama sen
    Gördüğünüz gibi bütün gün boyunca homurdandığını ve inlediğini görme
    Kıvrık akşam yemeği partileri ile İngiltere'de skorlar ve skorlar,
    ve her şeyin içi boş ve sefil olduğu şiir girişimleri. "

Sonra daha yüksek bir neden vardı. Böyle bir toplumun müdahale ettiğini buldu
manevi hayatıyla. Üç ayrı mektupla diyor:-

    "Sessiz olmak iyi olur; Tanrı'nın sesini duymak imkansızdır
    Ziyaretler koşuşturmasında. Az ya da çok çölde olmalısın
    gerçek değerini görmek ve tartmak için sığınağın ölçeklerini kullanın
    şeyler ve sözler. "

    "Tanrı'nın bize ne göstereceğine dair hiçbir anlayışımız veya fikrimiz yok
    onu aramaya devam etmek; Ve bu dileği bizim içine koyan o
    kalpler. Sana söyleyebileceğim tek şey: Persevere; dünyadan kaçının ve onun
    Zavallı sefil küçük konuşma; Düşünülmeyi boşver
    aptal; Harika gün ile ilgili her şeye bakın ve güven
    Ona dolaylı olarak. "

    "Mesih _Actally Die_, Death yakınında gelmemelidir;
    Eğer yükselirsek, yapmalıyız. Bir keresinde pazarlık yapmanın mümkün olduğunu düşündüm
    Mesih ile; Söylemek gerekirse, dünya arzumun yarısını bırakacağım,
    ve boşlukta, Mesih'in karşılık gelen bir ölçüsünü kazanç. Hayır
    İyi: Yarıyı kaybettim, ama önlemi doldurmadım. O zaman ben
    Biraz daha vazgeçmeye çalıştı, ama aynı sonuçla; Şimdi ben
    Tanrı'nın bana bunları denemenin en az kullanmadığını gösterdiğini düşünüyorum
    ince pazarlıklar; yavaş yavaş vermenin daha fazlası
    _one_ teslim olmaktan daha yorucu ve denemek ve _that_ ona güveniyorum
    Bana yapmam için güç verecek. "

Başka bir sebep, şüphesiz, moda toplumu neden kaçtı onun
Övgüye aşırı duyarlılık. Dürüst, açık doğası
Sık sık büyük adamlara duş aldığı övgüye tahammül edemedi.
Eskiden şöyle derdi:-

    "Bir adam benden iyi konuşursa, milyonlarca insana bölün ve sonra
    milyonlarca kez çok elverişli olun. Bir adam benim kötülüğü konuşursa
    Milyonlarla çarpın ve milyonlarca kez de olacak
    elverişli. İnsan, komşusu söz konusu olduğunda gizlenir;
    Bu kılık, onun dış iyiliğidir. Bazılarının hafif bir
    bu hayatta yırtılmış ölçüm ve bunlar tarafından buna göre değerlendirilir
    iyilik gizleyen daha sağlam olan; Vahiy
    Bu kısmi yırtılma ile kötülük,
    var. Kılık değiştirmenin yırtılmış veya sağlam, iç mekan ve
    Gerçek devlet (Tanrı tarafından açıkça bilinir) aynı yozlaşmış şeydir;
    Ruhun gözü kılık değiştirerek fark eder.

    "Bu kılık değiştirmeye kim katlanabilir ve kötülük
    Dünyanın gözlerine maruz kaldınız mı? Dünya beni nasıl alacaktı
    Eğer gerçekte ne olduğumu ve Tanrı'nın ne olduğunu bildiklerini biliyorlarsa
    bu dakika? Yine de, kılık değiştiren bir başkasını ne kadar yargılıyorum,
    Biraz kira, var olduğunu bildiğim yolsuzluğun bir kısmını gösterir
    Ben. Hiçbir şey, doğru olmayan herhangi bir adam hakkında söylenmedi, onun
    En kötü düşmanlar kötülüğün bininci kısmını söyleyemedi
    onun içinde. "Övgü şimdi beni alçakgönüllüyor, beni canlandırmıyor; dünya övgü mi etti
    İsa? Ve erkeklerin bu övgüsünü almaya ne hakkımız var,
    Ondan dolayı mı?

    "Küçük kişinin kendini yaptığını bildiğinde ve herhangi biri övgü
    Siz, ben, her halükarda, bastırılmış bir 'sen
    yalan.' Rabbimizin hayatında, o zaman
    takip edecek adamlara hoş olmayan bir gerçekle cevap verdi
    O ve onun çoğunu yapardı, ama daha sonra tamamen
    tavırlarını değiştirdi. "

Bir zamanlar, aynı nedenden ötürü, hepsini okumaktan kaçınmak için kullandı
Gazeteler, çok fazla övgü içerdikleri için. 1882'de yazma,
Soudan'ın genel valisi iken şöyle diyor:-

    "Bir sonuca vardım; Tanrı bana onu korumam için güç versin!
    _ Tüm gazeteleri. gibi
    Hastalık korkunç, bu yüzden çare olmalı .... gazeteler beslemeli
    Tutku _i_ fikrimi vermek için var; Bu nedenle, yoktu
    Bu dünyayla yargılama ve hiçbir ilgisi yok (biz
    değil), bu besleme kısa kesilmelidir.

    "Makalelerden vazgeçmek tutkumun açlığına neden olabilir
    siyaset için ve bu kabuk düşebilir. Tanrı bana ne olduğunu gösterdi
    Ayrılık:-Kötü konuşan, yalan söyleyen, iftira, sırt ısırma,
    Alacak, kendini kibirli, övünme, aptalca konuşma ve birkaç tane daha.

    "Keşke arkadaşlar bana kağıt göndermeseler ve onları aktarıyorum
    ----, atık kağıt sepetim kim! "

Sadece övgüyü seven doğasının o kısmıyla mücadele etmekle kalmadı
Erkeklerin de hırsın cazibesine sert bir şekilde direndi. İçin
Örneğin şöyle yazıyor:-

    "Acaba gözlerinde hırslı görünüyor muyum. Sence aradığımı mı
    Burası? Çoğu insandan daha iyisini bilmelisin, çünkü
    Mektuplarımdaki tüm düşüncelerim. Kendimi yargılayarak korkuyorum
    İşi eline aldığımda; Paraya baktığımdan ya da
    ondan gelmek için onur. Ancak bence ana fikrim
    Kuixotic One-Khedive'ye yardım etmek için,
    Tanrı'nın yönüyle bu işi başarabilir.

    "... bu dünyada yüksek görevlerin aranmasında ölüm var
    Dünyanın harika şeyler yaptığını söyledikleri amacıyla;
    Erkeklerin en güçlüsü bir tekerleğin üzerinde sineklerdir; A'ya nazik bir kelime
    Crossing Sweeper, Mesih'i seviyor.
    Mesih _in_ bir kraliçe. "

O da komşularını yargılamak için doğal bir eğilimin bilincindeydi.
Birçok reformcu gibi, eleştirel bir doğası vardı ve çoğu zaman kendini buldu
aracılığıyla cazibeye yol açtı. Bu başarısızlığı hiç taramadı ve yaptı
Onunla savaşmak için elinden geleni. Ondan birkaç alıntı var
Bu beslenen günah üzerine mektuplar. Bu ikisine tanık olun:-

    "Beni çok rahatsız eden şey, koşulların zorlanmasıdır
    Ben topluma giriyorum, çünkü içinde başkalarını yargılamanın büyük kötülüğü,
    Onları arkalarından parçalara ayırarak, çok anlamlı ve
    Rabbimizin iradesinin aksine. Bütün bunlar arasında bir bulut yapma eğilimindedir
    O ve biz; Yine de bundan nasıl kaçınabileceğimi göremediğimi beyan ediyorum. "

    "Bu, sosyal hayata girmek istemememin harika bir nedeni,
    çünkü insanları tanımada çok büyük zorluk var
    başkalarını tartışmak. "

Gordon'un kendisinin ne kadar kapsamlı olduğunu ve ne kadar yoğun bir şekilde nefret ettiğini göz önünde bulundurarak
Her türden sahte, bunu onunla bulmak şaşırtıcı değil
Doğal olarak kritik mizaç, en acımasızca kullandı.
Hıristiyanlığın gerçeğini kabul eden birçok kişinin gerçekliği,
gücünü pratik olarak reddetti.

    "Kural olarak, Hıristiyanlar gerçekten daha tutarsız
    'Dünya.' Gerçekler konuşurlar ve onlara hareket etmezler. İzin veriyorlar
    'Tanrı dulların ve yetimlerin tanrısıdır', yine de içine bakarlar
    Gümüş ve Altın Tanrılarında Sorun: Ya Yardımcı Olabilir
    Tamamen ya da hiç değil. Kendisine birlikte hizmet edilmeyecek
    Herhangi bir tür putlarla ... "Elçilerin işlerinden farklı olarak, sözde Hıristiyanların çoğu.
    Kurucu! Onlarda ona benzerlik görmüyorsunuz. Zor, gururlu,
    'Senden daha kutsal', onların üniforması. _ Hakikatleri var
    Başka hiç kimse, bu _their_ tekeldir. "

Ama bu tür Hıristiyanlardan kaçınmasına rağmen, harika bir özlemi vardı
Gerçek olan ve daha fazla sempati duyanların toplumu için
Başarısızlıklarına rağmen, doğru olanların zayıf yönleri
çoğu erkek. Kendi doğal ahlaksızlığının tamamen bilincindeydi
Kalp, ve düşenlere hiç ihale edildi. Kimse daha fazla değildi
Prensipte bir Hıristiyan arkadaşına harekete geçmeye istekli
satırlarda--

    "Yoksul ve yorgun bir kardeşe yardım et
    Akışa karşı sert bir şekilde. "

Hıristiyan toplumunu doğru türden ve etkisi altında sevdi,
Tüm doğası genişleyecekti ve saatlerce sohbet ederdi
birlikte. Hoş zamandan sonra gittiği Galatz'dan yazma
Gravesend'de harcanan, "Birazdan da çok şey hissediyorum
dini konuşma, "böylece gerçeğine başka bir örnek eklemek
Bu metin, "Rab'i sevenler sık ​​sık diğerine."

General Gordon'un mizaçı,
arkadaşlık arkadaşlar ve bu nedenle daha büyük deneme olmalı
Bir seferde uzun yıllar arkadaşlarından kendini kesmesi için
Eskiden yaptığı gibi. Gerçekten de bundan "yaşayan bir ölüm" olarak konuşurdu.
Ancak hayatının en büyük dersi,
Başkalarının iyi. Bir derginin editörüne konuşan, referans
Zaten yapıldı, bir keresinde "Soudan'dayken kullandım
Her gün dua etmek için, 'Ey Tanrım, ezilmeme izin ver. Cezasını vermek
üzerlerinde günahları. '"O zaman, yanlış anlaşılmaktan korkuyormuş gibi,
Dedi ki, "Bu garip bir dua, değil miydi?
Kendi günahlarımın dayanmaması! "Birkaç adam ondan daha iyi öğrendi
Calvary Haçı'ndan öğretilen ders ve çok azı bunu uyguladı
Ders daha tamamen.

Hayattaki başarı ile ilişkili büyüklüğü sık sık gördüğümüz gibi,
Peki bu sırada ve o zaman büyüklüğe tanık oluyoruz,
dünyanın başarı dediği şeyle ilişkili, çünkü ikisi çok uzak
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmak. General Gordon sık sık vurguladı
Onur ve onur arasındaki ayrımlar. Çok önemsedi
az, ama ikincisi çok değer verdi ve eskiden derdi
çoğu zaman erkekler birincisini ikincisi pahasına elde ederler. HAYIR
Başlıklar adından önce veya önemli süslemeler izlemiyor
o, ama onun basit ve kahramanca kendini feda eden hayatı büyüledi
vatandaşları ve daha önce belirleyerek dünyayı daha iyi hale getirmeye yardımcı oldu
daha yüksek bir ideal. Paul katedralindeki anıtta hayatı
Kısaca aşağıdaki birkaç kelimede özetlendi: "Binbaşı Charles'a
George Gordon, C.B., her zaman ve her yerde gücünü verdi
Zayıf olana, fakirlere olan maddesi, acıya sempati,
Tanrı'ya kalbi. Savaş benzeri dehasıyla bir imparatorluk kurtardı, yönetti
Adalet, bilgelik ve güç ile geniş iller ve son olarak itaatkar
Egemeninin emrini, erkekleri kurtarmak için kahramanca girişimde öldü,
Kadınlar ve çocuklar, yakın ve ölümcül tehlikeden. "Ulus hissetti
şair ödüllü Lord Tennyson, basit gerçeği konuştu
Aşağıdaki satırları kaleme aldığında:-

    "Tanrı'nın savaşçısı, insanın arkadaşı, aşağıda yer almadı,
    Ama atık soudan'da ölü bir yerde,
    Bütün kalplerde yaşıyorsun, çünkü tüm erkekler bilir
    Bu dünya daha basit, asil bir adam yaratmadı. "


SON


Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL GORDON***


******* This file should be named 28773.txt or 28773.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/7/7/28773



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

