*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round the Wonderful World (Harika Dünya'nın Etrafında)
Yazar: G. E. Mitton
Yayın Tarihi: May 13, 2009 [EBook #28783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Round the Wonderful World, by G. E. Mitton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Round the Wonderful World

Author: G. E. Mitton

Illustrator: A. S. Forrest

Release Date: May 13, 2009 [EBook #28783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND THE WONDERFUL WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARİKA DÜNYANIN DÖNÜŞÜ

_BU CİLTLE BİRLİKTE_

KEŞİF KİTABI
M. B. SYNGE

DÜNYANIN HİKAYESİ
E. O'NEILL

[İllüstrasyon]

HARİKA DÜNYANIN DÖNÜŞÜ

G. E. MITTON

"LONDRA KİTABI" "VAHŞİ WA'NIN KAVGASINDA" VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

12 RENKLİ ÇİZİM VE 120 KRAYONLA

A. S. FORREST

LONDRA: T. C. & E. C. JACK, Ltd.
35 PATERNOSTER ROW, E.C.
VE EDİNBURGH

JIM'E

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. HANGİ YOLDAN? 1

II. GERÇEKTEN UZAK! 20

III. ATEŞLİ DAĞLAR 36

IV. DÜNYANIN EN TUHAF ÜLKESİ 51

V. MISIR OTOYOLU 65

VI. GÜÇLÜ BİR ADAM 75

VII. KRALLARIN ŞEHRİ 85

VIII. NİL'DE 95

IX. BİR MİLYON GÜNEŞ DOĞUŞU 109

X. JERUSALEM'DE BİR YÜRÜYÜŞ 120

XI. MESİH'İN ÇOCUKLUĞUNUN ÜLKESİ 139

XII. BİR MACERA 147

XIII. DOĞU'NUN KAPISI 153

XIV. OKYANUSUN DERİNLİKLERİ 168

XV. TROPİKAL BİR FIRTINA 179

XVI. KUTSAL BİR AĞAÇ 192

XVII. İSTENMEYEN DAVETSİZLER 203

XVIII. HİNDİSTAN'IN BAŞKENTİ 218

XIX. ÖLÜME! 235

XX. RAHİPLER ŞEHRİ 242

XXI. ALTIN ​​PAGODA 250

XXII. KRALIN TEMSİLCİSİ 264

XXIII. EVRENİN MERKEZİ 271

XXIV. BİR YÜK GEMİSİNDE 278

XXV. JIM'İN HİKAYESİ 291

XXVI. DOĞU BOĞAZLARI VE ADALARI 304

XXVII. KÜÇÜK İNSANLARIN ÜLKESİ 320

XXVIII. BİR JAPON HANINDA 332

XXIX. BİNLERCE SOMON 345

XXX. BÜYÜK BÖLÜNME 358

XXXI. BİR SIĞIR ÇİFTLİĞİNDE 371

XXXII. BÜYÜK GÖLLER 382

XXXIII. YİNE ESKİ DOSTLAR 388

İNDEKS 395

RENKLİ TABLOLAR

ABU SIMBEL'DEKİ OTURAN GÜÇLÜ ŞEKİLLER _Ön sayfa_

YAN SAYFA

ÜLKESİNİ TERK ETME NOKTASINDA, BELKİ DE SONSUZLUĞA 24

PIRAMİTLERE TIRMANAN İNGİLİZ ASKERLERİ 56

YAHUDİLERİN AĞLAMA YERİ, JERUSALEM 128

EZGİNİN ZAMANINDA ZAMANINDA YALIN VE SEVİMSİZ VÜCUDUNU BİR AŞAMADA SALLIYOR 200

HALI DÜKKANI, DELHI 224

ALTIN ​​PAGODA 256

BİR BURMES TİYATROSU 288

KALDIRILMIŞ BİR KÖY, SUMATRA. KÜÇÜK KAHVERENGİ ÇOCUKLAR
ÇEVİRİ YAPAR VE BALIK TUTARLAR 312

JAPON HANINDAKİ AKŞAM YEMEĞİMİZ 336

ŞİMDİKİ HALLERİYLE KIZILDERİLİLER 376

NIAGARA ŞELALELERİ 388

[İllüstrasyon: MARSİLYA'DAKİ TUHAF KÖPRÜ.]

HARİKA DÜNYANIN ÇEVRESİ

BÖLÜM I

HANGİ YÖNDE?

Bir topun veya bir portakalın üzerinde sürünen bir sinek gördüğünüzde, bir adamın büyük bir yükseklikten bakıldığında
yeryüzünde sürünürken nasıl görüneceği hiç aklınıza geldi mi? Dünyamız, herkesin bildiği gibi, şekil olarak bir portakal gibidir, ancak bizimle karşılaştırıldığında bir portakalın bir sineğe göre çok daha büyüktür. Aslında, makul bir karşılaştırma yapmak için, sineğin elli mil yüksekliğindeki bir top veya küre üzerinde süründüğünü hayal etmemiz gerekir; etrafını dolaşmak için yaklaşık yüz elli mil kadar bir yolculuk yapması gerekir. Bunu başarmak için kararlı bir sinek gerekir! Yine de biz küçük insanlar genellikle dünyanın etrafındaki yolculuğumuza oldukça neşeyle başlarız ve bu bizim için hayali sinekten daha zordur, çünkü küre kuru bir kara parçasının pürüzsüz bir yüzeyi değildir, ormanlardan, çöllerden, ormanlardan ve okyanuslardan oluşur. İnsanların günün sıcağında hiçbir şey yapamayacağı bazı yerler ve önlem almazlarsa etlerinin bir anda soğuk beyaz mermer gibi donduğu yerler vardır. Böyle bir dünyada yürüyerek yola çıkmak aptallık olurdu ve insan
kendisini taşımak için her türlü yaratıcı makineyi icat etti, örneğin trenler ve vapurlar, ve onların yardımıyla yolculuğu makul bir
zamanda tamamlayabilir. Elbette paraya mal olur, ama muhteşem bir girişimdir.

Burada, kendi evlerimizde, her gün hemen hemen aynı şeyleri
görüyoruz--yeşil tarlalar ve ağaçlar, inekler ve koyunlar ve atlar, eğer kırsalda yaşıyorsak; ve eğer şehirde yaşıyorsak evler, sokaklar ve araçlar. Karşılaştığımız herkes aynı dili konuşuyor; bir soru sormak için
bir yabancıya gitsek bile, bizi anlayacağından ve nazikçe cevap vereceğinden oldukça eminiz. Soğuk günlerimiz ve sıcak günlerimiz oluyor, ama
güneş asla gün ortasında dışarı çıkmamız için fazla sıcak olmuyor ve
soğuk asla burunlarımızı dondurup düşmelerine neden olacak kadar yoğun olmuyor.
Evlerin hepsi hemen hemen aynı şekilde inşa ediliyor; insanlar aynı giyinir ve
benzer görünür. Biri beni orada yakalar, "Gerçekten de öyle değiller; bazıları
güzel, bazıları çirkin ve herkes farklı!"

Evet, şimdi öyle düşünüyorsun, ama biraz seyahat edip
bizimkinden gerçekten _farklı_ olan ırklardan bazılarını görene kadar bekle, o zaman
sadece İngilizlerin değil, hatta tüm
Avrupalıların da az çok benzer olduğunu düşüneceksin.

Seyahat etme ihtimalin yok mu? Ben bundan pek emin değilim, çünkü seni götürmeyi teklif edeceğim ve dahası, masraflar konusunda kafanı yormana gerek kalmayacak ve istediğimiz kadar zamanımız olacak. Seni bu kitapla
başka ülkelerin harikalarını görmeye götüreceğim; Kendi vatandaşlarımıza, başlarında beyaz miğferler ve kar beyazı elbiseler giyerek, çıplak vücutları saten gibi parlayan kahverengi tenli yerlilerin arasında dolaşırken, palmiye ağaçlarının sıralarının köklerini yıkayan incili dalgaların üzerinde uzun yapraklarını salladığı topraklar. Ayrıca,
parıldayan pembe ve leylak rengi bir çölün sonsuzluğa kadar uzandığı,
ayaklarınızın altındaki acı sığ suda,
henüz hayal etmediğiniz
bir gün batımı ihtişamının alevlerinin yansıdığı başka toprakları da ziyaret edeceğiz. Ya da
aynı çölde, burada gördüğünüzden çok daha büyük ve daha
parıldayan bir ayın altında kar kadar beyaz uzanarak gezebilirsiniz.
Aşağıdaki üzüm bağlarına yuvalanmış köylere doğru yuvarlanan
ateş sütunları fışkırtan yanardağları izleyeceksiniz ve
heybetli başlarını sonsuz karın sessiz bölgesine doğru kaldıran dağlara bakacaksınız. Çelik mavisi dalgaların, huzursuz bir denizin
şişmesiyle büyük yığınlar halinde yükseldiğini göreceksiniz. Yaramaz küçük Burma kadınlarıyla konuşacak ve onların saf altından pagodalarının önünde diz çökmelerini izleyeceksiniz ve
kağıt evlerinde eğlenen küçük Japonları ziyaret edeceksiniz;
Kuzey Amerika Kızılderililerinin büyük ırklarının son temsilcilerini
kiralık çadırlarında bulacaksınız. Ve bunlar dünyanın harikalarından sadece birkaçı.

Nereden başlayacağız? Bunun için biraz düşünmemiz gerekiyor. Dünya
düz bir zeminden oluşan sağlam bir blok olmadığı için
en uygun rotalar boyunca yolumuzu olabildiğince iyi seçmemiz gerekecek ve
dünyanın ortasına bağlanmış bir ip parçasını takip ediyormuş gibi kesinlikle tek bir düz çizgide sağa sola gidemeyiz. Elbette İngiltere'den başlamamız gerekecek ve önce doğuya dönüp
batıdan geri dönmek en akıllıcası olacak. Doğu kısmı Eski Dünya,
batı kısmı ise varlığı yüzyıllar sonrasına kadar bilinmeyen Yeni Dünya'dır. Bu nedenle, önce eski kısımdan başlamak doğaldır. Bunu yaparsak, sonbaharda başlamalıyız ki
kışları olan en sıcak ülkelerden bazılarına ulaşabilelim, çünkü yaz Avrupalılar için
dayanılmazdır. Çok şey kolayca halledilebilir.

Büyük Britanya'nın bir ada olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Birinin kısık sesle "Aptal!" dediğini duydum; saçma bir soru gibi görünüyor,
çünkü her bebek bunu kesinlikle bilir! Elbette, en küçük çocuklara bile
böyle söylenmiştir, bir şeyi öğrenmeye başladıklarında,
ama bunu
_fark etmek_ farklı bir konudur. Bir ada suyla çevrilidir ve
hiçbirimiz kendi ülkemizin etrafında yelken açıp
kendimiz için bunun böyle olduğunu görme
denemesini yapmadık. Kesinlikle denize gittiniz ve ada evimizin kenarını gördünüz, ama hiç deniz kenarındaki yerinizden uzaklaşıp giden o uzun çizgiyi düşündünüz mü? Pürüzsüz kumlu koyları ve yükselen uçurumların ana hatlarını takip ettiniz mi; güçlü nehirlerin ağızlarından geçip kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediniz mi, dalgaların granit uçurumlara çarptığı İskoçya'nın ıssız kıyılarına doğru; fırtınalı Cape Wrath'ı dönüp, İskoçya'nın batısındaki tüm derin koyları girip çıkarak ve böylece başladığınız yere geri döndünüz mü? Bunu hayal edebiliyorsanız, bir ada olmanın ne anlama geldiğine dair bir fikir edinirsiniz. Her tarafımız suyla çevrili ve denizi geçmeden başka hiçbir ülkeye gidemeyiz. Bize en yakın ülke Fransa'dır ve Kanal'ın en dar noktasında aşılması gereken sadece yirmi bir mil deniz vardır. Büyük girişimimize başlamanın bir yolu, bu küçük su şeridini geçmek ve trene binip Fransa'nın diğer tarafına, orada bizi taşıyacak bir gemiye binmektir. Ya da aynı şekilde Kanal'dan başlayıp İtalya ve Fransa boyunca trenle çok daha uzağa gidebiliriz ve sonra aynı gemiye Akdeniz'de önemli ölçüde daha uzağa gidebiliriz.

Ya da en hızlı ve en yeni olan başka bir yol daha var; bu şekilde - Kanal'ı geçtikten sonra - Avrupa'yı ve Asya'yı da trenle geçip yaklaşık on günde dünyanın diğer tarafına, Çin'in yakınına varabiliriz! Bunu yapmak için önce istediğimiz herhangi bir Avrupa hattıyla Rusya'ya gitmeli ve Moskova şehrine vardığımızda bu muazzam yolculuğu yapan trene binmeliyiz. Haftada bir sefere çıkar ve adı The International'dır. Oldukça küçük bir trendir, ancak motoru büyüktür. Sadece yarım düzine vagon var ve bunlardan biri bagaj için, diğeri ise restoran. Birinci sınıf yolcular ikişerli bir kompartımana konuluyor. Kulağa kesinlikle
bunun bolca yer sağlayacağı gibi geliyor, ancak birisi on gün boyunca bir trende yaşamak, uyumak ve hareket etmek zorundaysa, sürekli olarak sıkışık bir şekilde oturması beklenemez, hareket edebileceği biraz alanı olmalı. Geceleri koltukların biri bir yatak oluşturuyor ve diğeri çapraz olarak üstüne indiriliyor. Ne yazık ki küvet yok, ancak her iki kompartımanda bir küçük tuvalet var, böylece yıkanabiliyoruz. Hatta restoran vagonunda bazıları Rusça, bazıları Fransızca, bazıları Almanca ve bazıları İngilizce kitaplar bile var.

Yolculuğun kendisi çok da ilginç değil ve sanırım sonuna kadar
geldiğimiz için yeterince mutlu olmalıyız. Hayır, beni o şekilde
götürmene izin vermeyeceğim, çok yalvarsan bile! Zamandan tasarruf etmek gibi bir amacı olan iş adamları için çok faydalıdır, ancak bu görkemli dünyanın görebildiğimiz her şeyini görmek isteyen bizler için bu bir çılgınlık olur. Tam tersine, gitmek istediğim rota en uzun olanıdır ve bu da tüm yol boyunca deniz yoluyla, doğuya giden büyük gemilerden biriyle gitmektir. Gerçek seçim, bu rota ile Fransa'nın Marsilya limanına veya Toulon'a kadar olan demir yolu yolculuğu arasındadır; bu, hangi İngiliz buharlı gemi hattını seçeceğimize bağlıdır - Yarımada ve Doğu, P. & O. olarak bilinir veya Orient. Bu rotalar arasında karar vermenizi istiyorum. İyi düşünün. Seçimin ne anlama geldiğini daha iyi anlayabilmeniz için, demir yolu yolculuğunu yaparsak ne göreceğinizi size söyleyeceğim.

[İllüstrasyon: CHARING CROSS'TA.]

Bir sabah Londra'daki Charing Cross İstasyonu'ndan yola çıkmamız gerekecek.
Etrafımızda insanlar halı ve dergi desteleri taşıyor. Bazıları, tıpkı bizim gibi, çok doğuya gidiyor ve onları seven ve uzun süre bir daha görmeyecek olanlardan ayrılıyor. Arabanın kapısının yanında duran o güzel genç adam iri bir okul çocuğundan biraz daha büyük görünüyor, ama orada yönetime yardımcı olmak için Hindistan'a gidiyor. Zeki bir adam ve bu pozisyonu elde etmek için çok zorlu bir sınavdan geçti ve onu bekleyen hayattaki tüm yeni sahneleri hevesle bekliyor. Şirin annesi ve kız kardeşi onu uğurluyor; birbirlerine o kadar benziyorlar ki kız kardeş sanılabilirler; hafifçe konuşmaya ve şakalaşmaya çalışıyorlar, ama annenin gözlerinin ne kadar aç bir şekilde oğluna dikildiğini görebiliyorsunuz, sanki onu asla yeterince göremiyormuş gibi. Haklı olarak, çünkü onunla tekrar karşılaştığında, şu anki çocuk olmayacak. Yüzü tropikal güneşten esmerleşecek ve bir adam olacak; genellikle tek başına yaşayan, bir bölgenin sorumluluğunu üstlenen ve koyu tenli insanlar adına karar vermek, yönetmek ve yargılamak zorunda olan bir adama doğal olarak gelen bir komuta havasına sahip olacak. Yanımızda büyük purolar içen birkaç adam var ve içlerinden biri yüksek sesle, "Tamam, dostum, sana gelecek hafta bir tane getireceğim; pazartesi tekrar geçeceğim." diyor. Her hafta iş için Paris'e koşuyor ve sabah ofisine gitmekten daha fazla düşünmüyor. Fransa'ya seyahat etmek, rahatça yapabilecek imkanınız olduğunda çok kolaydır.

Sonra yerlerimize oturuyoruz ve tren istasyondan buharlaşarak ayrılıyor,
perondaki kalabalığın dağılmasına izin veriyor. Uzun bir yolculuğun ardından, hiç durmadan,
Dover'a ulaşıyoruz ve vapurlara alışık olmayanlara
yeterince büyük görünen bir vapura biniyoruz. Ağır bagajlarımız Marsilya'da bizi karşılayacak olan büyük gemiye gönderildi, bu yüzden sadece çantalarımızı taşıyacağız. Geçiş oldukça kısa ve hasta olmak
istemiyorsanız güvertede kalmanız en iyisi. Karadan yavaş yavaş uzaklaştıkça fark ettiğimiz ilk şey, Dover yakınlarında belirgin bir şekilde öne çıkan yükselen tebeşir kayalıklarının beyazlığıdır. Sık sık "Eski Albion'un beyaz kayalıkları" hakkında okumuşsunuzdur ve kuzeyde veya denizden uzakta yaşıyorsanız, bunların ne olduğunu merak etmiş olmalısınız; şimdi bu her şeyi açıklıyor. Romalılar Kıta'dan geldiklerinde denizi en kısa yoldan geçtiler ve bu bilinmeyen adaya yaklaşırken daha önce gördükleri hiçbir şeye benzemeyen yüksek, parıldayan beyaz kayalıklara hayret ettiler; o kadar şaşırmışlardı ki, "beyaz kayalıklar" gözlerinde Britanya'nın en önemli özelliği haline geldi.

Şu anda Dover'ın bulunduğu kayalıklarda bir çatlak var ve Romalılar daha sonra buraya bir liman yaptılar ve bu liman bugüne kadar varlığını sürdürdü.

Geçiş için güzel bir gün yakalarsak
şezlonglara oturup, göz kamaştırıcı süt mavisi denize ve gökyüzüne bakabiliriz
ta ki biri "Fransa var!" diye bağırana kadar.

[İllüstrasyon: ÇOK SAYIDA KÜÇÜK HAMİL.]

İlk başta hiçbir şey seçemeyeceksiniz, çünkü kara
denizden ilk gördüğünüzde beklediğiniz gibi görünmüyor. Doğal olarak ufukta aşağıda uzun ve koyu bir çizgi ararsınız,
ama hiç de öyle değil. Puslu mavimsi bir bulut var,
çok belirsiz ve görünürde şeffaf, ama yaklaştıkça
daha da belirginleşiyor ve sonra evler ve gemiler seçilebiliyor ve epeyce manevra, bağırma, ip atma ve
vidayla suyu çalkaladıktan sonra, iki köprü iskeleye doğru itiliyor ve parlak mavi keten takım elbiseler ve bol pantolonlar giymiş çok sayıda hevesli küçük hamal etrafımızı sarıyor ve bagajlarımızı taşımalarına izin vermemiz için yalvarıyorlar.

"Ben İngilizce konuşuyorum, efendim."

"İyiyim, iyi adamım."

"Bana bagaj taşıyorlar."

Burada, orada ve her yerdeler, çok iyi huylu, çok canlı, çok
ağır İngiliz hamallarından çok farklılar. Gözleri çok parlak
ve her türden parayı alacaklar, Fransız veya İngiliz, onlar için önemli değil.

Paramızı teknede bozdurmak zorunda kaldık ve bu, İngiltere'den gerçekten uzak olduğumuzu hissettiren ilk şey. Bir İngiliz altın poundu karşılığında yirmi beş Fransız şilini alıyoruz; bu şilinlere frank denir ve ilk bakışta bizim şilinlerimizden pek de farklı değiller, ancak daha ince ve daha hafifler. Bazılarının üzerinde son Fransız İmparatoru Napolyon'un başı var; bunlar eski; en son yeni olanlar oldukça ilginç, çünkü bir tarafında küçük bir zeytin dalı ve diğer tarafında tohum eken zarif bir kadın figürü var, bu yüzden kişi anlamını barış ve bolluk olarak yorumlayabilir. Bir frankı bakıra çevirirseniz, bunun karşılığında on peni alırsınız; on iki değil, Fransız penileri İngiltere'dekilere çok benzer. Ayrıca küçük altı peni gibi yarım franklık madeni paralar ve daha küçük florinler gibi iki franklık madeni paralar ve Louis veya Napolyon adı verilen altın poundlar ve yarı altın sikkeler de var, ancak daha sağlam madeni paralarımıza alışkın olduğumuzda tüm paralar hafif ve oldukça gerçek dışı görünüyor.

Gemi yolundan yukarı, ahır benzeri büyük bir yere doğru yürüyoruz, burada üniformalı, sivri bıyıkları gözlerine kadar kalkmış ve sert bir ifadeye sahip birkaç
zeki adamla karşılaşıyoruz. Tekneden gelen tüm bagajların konulduğu bir rafın arkasında duruyorlar ve çantalarımızı elimizde tutarak buna yaklaşıyoruz.

[Resim: GÜMRÜKTEN GEÇMEK.]

Resmi görevliler, beyan edecek bir şeyimiz olup olmadığını soruyor, yani
Fransa'da satılması yasak olan
bir şey getiriyor muyuz, örneğin brendi, kibrit veya sigara, çünkü eğer öyleyse beyan etmeli ve
bunu getirmemize izin verdiği için Hükümete bir şey ödemeliyiz. Biz de
hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyoruz. "Rien, Monsieur," çok nazik bir şekilde, kalbini yumuşatmayı umarak ve ikimiz de dürüst yüzler sergilediğimizden bize inanıp çantalarımıza bir tebeşir izi
çiziyor ve geçmemize izin veriyor. Şanslıyız, çünkü şimdi doğrudan trene binip kalabalık bizi takip etmeden önce iyi yerlere
gidebiliriz. Ancak bazı talihsiz insanlar yakalanıyor.
Çok büyük tüylü bir şapka ve çok yüksek topuklu ayakkabılar
giyen bir kadının iki tane kocaman
sandığı var.

Gümrük memurlarından birinin eline beş franklık bir madeni para sıkıştırmaya çalışıyor.
Bu aptalca bir şey, çünkü hemen
bir şey sakladığını düşünmesine neden oluyor; çok yüksek sesle ve erdemli bir şekilde
parayı reddediyor, herkesin ne kadar dik durduğunu fark etmesini umuyor ve
sonra da sandıkların içindekilerin tezgaha
çıkarılmasında ısrar ediyor. Tüm o adamların önüne güzel iç çamaşırları
yayılıyor; ardından ipek ve saten elbiseler geliyor; sayısız
gümüş ve altın tuvalet masası süsleri ve düzinelerce küçük şişe; çizmeler,
ayakkabılar ve kitaplar takip ediyor, Madam ağlamaya başlıyor ve sonra
çığlık atmaya ve çılgınca konuşmaya başlıyor. O, İngiltere'de kalan bir Fransız kadın, ancak bir İngiliz kadından daha fazla kaçamadı. Tüm
şıklarını
mahvetmeden o kutulara nasıl geri koyacağını bilmiyorum ve görmek için bekleyecek zamanımız da yok.

Platform çok alçak ve sonuç olarak tren bir İngiliz treninden çok daha büyük görünüyor, çünkü neredeyse yerden
tırmanmamız gerekiyor. Koridor treni ve birinci sınıflar, koyu mavi rengimiz kadar demiryolu işine uygun görünmeyen, soluk bir kumaşla kaplı. Muhafız, oyuncak horoz ötüşü gibi küçük bir "birr-r-r" sesiyle bizi harekete geçiriyor. Sonunda istasyondan ayrıldığımızda kendimizi bir sokakta salyangoz hızıyla ilerlerken buluyoruz ve hemen ilgiyle nefesimizi
tutuyoruz - her şey çok garip! Yabancı bir ülkenin o ilk bakışını asla unutamayacaksınız! Hava bile farklı, içinde keskin, hoş bir odun dumanı kokusu var. Bazı insanlar her yabancı ülkenin kendine özgü bir kokusu olduğunu ve gözleri kapalıyken bile nerede olduklarını
anlayacaklarını söylüyor! Bu bir abartı olmalı, yine de içinde bir şeyler var!
Tren yavaşça ilerlerken, insanları hiçbir şekilde çitle çevrilmemiş olan hatlardan çıkmaları konusunda uyarmak için motorda çınlayan bir zil çalıyor. Her tarafta şapka takmamış, saçları tepeden toplanmış, şık küçük kadınlar görüyorsunuz; dışarıda alışveriş yapıyorlar ve çoğu lahana, havuç ve diğer sebzelerle dolu kocaman sepetler veya file çantalar taşıyor. Çocukların neredeyse hepsi esmer, kahverengi tenli ve parlak siyah gözlü ve zayıf ama hayat dolu görünüyorlar. Çocuklar ucuz siyah kumaştan uzun bir önlük veya tulum giyiyor ve en büyükleri bile kısa çoraplarla dolaşıp çıplak bacaklarını gösteriyorlar, bu da bize oldukça bebeksi görünüyor. Güneş parlak bir şekilde parlıyor ve kaldırımların çoğunda küçük masaların etrafına yerleştirilmiş sandalyeler var, inanılmaz derecede bol kadife pantolonlar ve mavi bluzlar giymiş erkekler oturup çeşitli renklerde içecekler içiyor. Sıraya çok yakın olan küçük bir çocuk, annesi tarafından yakalanıyor ve annesi ona bir sürü kelime söylüyor ve çocuk da haylazca gülerek ona aynı şekilde gevezelik ederek cevap veriyor. Tek bir cümleyi, tek bir kelimeyi anlayamıyoruz, her ne kadar oldukça yakın olsak da ve hepsini duyabilsek de. Okulda _avoir_ ve _etre_ kelimelerini ne kadar yavaş öğrendiğinizi hatırladığınızda, sizden çok daha küçük olan bu çocuğun hiçbir sorun yaşamadan Fransızca konuşabildiğini düşünmek çileden çıkarıcı ve biraz Fransızca bildiğinizi _düşündüğünüzde_ tek bir kelimeyi bile anlayamamanız daha da can sıkıcı! Konuşulan Fransızca, bir kitaptan öğrenilen Fransızcadan o kadar farklıdır ki! Ancak, rahatınız için, muhtemelen Pierre veya Jacques adındaki o küçük, parlak gözlü çocuğun, İngilizce konuşabildiğiniz için sizi gerçekten çok zeki bulacağını unutmamalısınız.

[Resim: KÜÇÜK BİR FRANSUZ ÇOCUK.]

Evlerin garip bir görünümü var; bunun başlıca nedeni, hepsinin, en fakirinin bile, pencerelerinin dışında, duvara yaslanmış güneş panjurları olmasıdır; ahşaptan, çoğunlukla yeşil boyalı ve
delikli. Güneşin öğle saatlerinde sıcak ve kuvvetli olduğu ülkelerde
odalar bu tür panjurlarla serin tutulmalıdır.

Şehirden bir kez uzaklaştığımızda tren hemen büyük bir hız kazanır ve
kendi ülkemizdeki gibi çalılıklar ve ağaçlarla dolu yeşil tarlalarda
hızla ilerleriz, ancak burada bile farklı bir şeyler vardır. Bunun nedeni, çok sık görülen "Nuh'un Gemisi" ağaçları gibi uzun kavak sıraları olabilir veya burada ve orada gördüğümüz, daha çok "Nuh'un Gemisi" olan, çok sert bir şekilde inşa edilmiş ve çizgilere benzeyen parlak kırmızı, sarı ve yeşil renklerle boyanmış kır evleri olabilir. Geçitlerde, kadınların kırmızı bir bayrak sarıp ayakta durduğunu görürsünüz, çünkü kadınlar
demiryollarında erkekler kadar iş yapıyor gibi görünüyor; ve
kapılarda bekleyen genellikle üç veya dört attan oluşan bir takım vardır, her biri
çok sıcak ve rahatsız edici görünen
muazzam bir koyun postu tasmasıyla süslenmiştir. Bazen gökyüzüne karşı görülen ağaçlarda bir
kuş yuvasına benzeyen bir şey görürüz; ancak, koyu salkımlar
aslında yuva değil, serbestçe büyüyen ökseotu kümeleridir. Ökseotunun
kolayca elde edilebildiği
bir masal ülkesi!

İstersek bütün gece Paris'te kalabilir ve ertesi gün Marsilya'ya seyahat edip orada da bir gece kalabiliriz. Bu yolculuğu
kolayca yapmaktır. Birçok insan, özel bir
trende Paris'in etrafında koşarak ve bütün gece Fransa'da hızla taşınarak oradan geçer.
İçlerinde yataklar ve her türlü lüks bulunan küçük kabinler gibi yapılmış uyuyan vagonlar vardır. Ancak, Fransız treninde sürekli seyahat etmek yorucudur, çünkü
vagonlar buharla çok sıcaktır ve Fransızlar
pencerelerin açık olmasına karşı çıkarlar, bu nedenle atmosfer bizim fikirlerimize göre neredeyse
dayanılmaz hale gelir.

Sadece geceyi orada geçirirsek Paris'in çoğunu görmeye vaktimiz olmayacak, ancak bir taksiyle geçerken ne kadar hayat dolu olduğunu görebiliriz, ancak yılın bu zamanında insanlar yazın yaptıkları gibi akşam geç saatlerde kaldırımlardaki küçük masalarda oturmazlar. Her yerde taksiler vardır ve hepsi birbirlerinin yanından geçerler, fark ettiğiniz gibi
sağ tarafta, bizim kullandığımız tarafın tam tersi tarafta;
Bunu İsveç ve Avusturya'nın bazı eyaletleri hariç diğer tüm yabancı ülkelerde bulabilirsiniz. Büyük Britanya neredeyse tek başına dursa da, bu durumda kesinlikle haklıdır, çünkü sürücü geçtiği aracın yanında olmalıdır ve ayrıca sokağın ortasından gelen kırbaç kaldırımda olduğundan daha az kişiyi vurabilir. Paris'teki oteller çoktur ve muhteşemdir; tamamen yaldızlı ve simli olan birine vardığımızda, sadece bir gece için olduğu için küçük odalar isteriz ve mobilyalarla tıkabasa dolu iki küçük daireye götürülürüz. Herkesi güldürmeye yeter, çünkü dönecek yer neredeyse yoktur. İkisi de birbirine benzer. Her birinde yatak muhteşem bir sarı saten brokar örtüyle örtülüdür; büyük bir koltuk vardır ve bu da büyük gardırobun kapısının açılmasını tamamen engeller. Sıcak ve soğuk su muslukları olan yıkama sehpası, bir köşeye sıkıştırılmıştır, böylece
ona ulaşmak neredeyse imkansızdır. Mürekkep, kurutma kağıdı ve yazmak için her şeyin olduğu bir yazı masası var ama tuvalet masası yok ve fırçaları koyacak hiçbir yer yok. Şöminenin üstünde büyük bir ayna var, içine bakamayacak kadar yüksek, ama tıraş olmak için o kocaman yaldızlı saatin etrafından bakabiliyorum. Şöminenin geri kalanı ağır mermer süslemelerle kaplı --tamamen işe yaramaz-- ve yaldızlı şamdanlarla. Duvarda bir telefon var ve buradan
salona siparişlerimizi verebiliriz. Neyse ki ne istediğimizi soracak kadar Fransızca biliyorum, ama bana kıkırdayarak bakarsan
aşağıdaki adam isteklerimi sorduğunda her kelime aklımdan çıkacak.

Bu telefon aracılığıyla ikimizin de ertesi sabah gönderilmek üzere kahvaltı sipariş ediyorum. Alabildiğimiz tek şey kahve veya çay, ekmek ve tereyağı ve iki haşlanmış veya haşlanmış yumurta. Bunu yapmak zorundasın.
Burada gelenek bu. Fransa'da insanlar sadece kahve ve çörekle başlar
ve sonra gidip güzel bir sabah işi yaparlar ve tekrar gelip
yaklaşık on ikide kahvaltı ve öğle yemeğinin bir araya getirildiği büyük bir öğün yerler. Her şey kişinin neye alışkın olduğuna bağlıdır ve
elbette ortaya çıkan küçük yumurta tabağına çok aç bir şekilde bakarız!

Bu arada çizmelerim konusunda biraz endişelenmeye başladım. Dün gece temizlenmeleri için onları
dışarı çıkardım, ama burası o kadar büyük bir yer ki, o kadar çok insan gelip gidiyor ki, yanlış odaya mı götürüldüklerini merak etmeye başladım; kahvaltıyı getiren garsona çekinerek onları
bulup bulamayacağını sordum. Bilmiş bir gülümsemeyle eğilip kapının yanındaki duvardaki küçük bir dolabı açtı ve işte, dışarıdan
kaydırılmış çizmeler! "Voila!" dedi zaferle, sanki başarılı bir sihirbazlık numarası yapmış gibi. Elbette musluklar, telefon ve botlar için gizli kapılar ile bu otel çok
modern.

Paris'in kuzeyinde elma ve kiraz ağaçlarından oluşan bahçeler gördük, ancak
daha güneyde, aceleyle ilerledikçe, yamaçlardaki her bir ayaklık arazide
küçük asmaların ekildiği bir üzüm bağları diyarına giriyoruz. Akşam vakti Marsilya'ya varıyoruz ve Toulon'a gidecek olsaydık iki saat daha sürecekti.

Marsilya, Fransa'nın en büyük limanıdır ve Paris'ten sonra büyüklük ve önem açısından ikinci sıradadır.

Genellikle Noel zamanı oval karton veya uzun tahta kutularda
görülen o konserve meyveleri biliyor musunuz? Hiç
gerçek meyve olup olmadıklarını ve nereden geldiklerini merak ettiniz mi? Bunlar _gerçek_ meyvelerdir, kaynatılıp şuruba batırılırlar, ancak taze toplanmış aynı meyveden
çok farklı bir tada sahiptirler. Konservelemenin büyük bir kısmı Fransa'da, özellikle güney kıyılarında yapılır ve Marsilya'ya vardığımızda işin tam kalbindeyiz.

Bir otelde geceyi geçirdikten sonra, gemimizi bulmak için rıhtıma inmeden önce biraz dolaşmak için zamanımız oluyor.

Başka bir kahvaltının ardından dışarı çıktığımızda güneş parlak bir şekilde parlıyor,
bu da sadece keskin İngiliz iştahımızı biraz olsun bastırmış gibi görünüyor. Köşelerden esen ve insanları savuran iğrenç bir soğuk rüzgar var.
Kaldırımlar çok canlı; ev alışverişi yapan kadınları ve kızları, ağır kumaş pelerinler ve askeri
kepler giymiş erkekleri görüyoruz, böylece askeri öğrenciler gibi görünüyorlar, bu Fransa'daki üst sınıf okul çocuklarının giydiği üniforma.
Jandarmalar olarak adlandırılan Fransız polisleri de o kadar askeri üniforma giyiyorlar ki, eğer bilmeseydik onları kesinlikle asker sanırdık.

Kaldırımlarda, nakışlarla ve sabun da dahil olmak üzere ıvır zıvırla dolu tezgahlar var, sabun burada çok fazla üretiliyor.
Parlak gözlü kızlar geçerken bizi satın almaya ikna etmeye çalışıyor. Bir sokak, menekşeler, güller, anemonlar ve diğer çiçeklerle dolu tezgahlarla sıralanmış bir çiçek bahçesi gibi. Tramvaylar raylar boyunca bitmek bilmeyen bir alay halinde birbirini takip ediyor. Hızlıca yürüyoruz ve bir yan sokağa sapıyoruz; İşte sonunda aradığım şey ve onu bulmaya fazlasıyla değer! Büyük cam vitrinleri olan bir dükkan; bir
tarafında her çeşit konserve meyve, diğer
tarafında ise çeşitli
çikolatalar, tartlar ve pahalı tatlılar var. Şu zarif kutuya bakın
koyu yeşil incirlerle dolu, şekerli menekşelerle sanatsal bir şekilde vurgulanmış
tüm oyuklara bastırılmış! Bunlar, İngiliz çocuklarının o isim altında tanıdığı düz, kuru kahverengi incirlerden oldukça farklı.
Başka bir kutu minik portakallarla parlıyor, burada mandalina diyorlar ve
üzerlerine şeker kristalleriyle parlayan zengin renkli kirazlar yığılmış. Ortada koyu turuncu renkli bir kavuna benzeyen devasa bir meyve var, etrafı yığınla başka meyveyle çevrili, sade kahverengi kestaneler ise, pek dikkat çekmeyenler, aslında hepsinin en iyileri, çünkü bunlar Marsilya'nın meşhur olduğu _marrons glaces_'ler ve bunları taze yapılmış olarak tattığınızda, diğer tüm tatlılar size tatsız gelecektir.

[İllüstrasyon: FRANSUZ POLICEMAN.]

Dükkanın içinde, özenle giyinmiş, zarifçe küçük tabaklar tutan ve bir tezgahtan diğerine gidip kremayla doldurulmuş ve şurupla ıslatılmış küçük kekler alan birçok kadın var. Bunlardan onlarcasını yiyorlar ve bunu her gün ve günün herhangi bir saatinde, sabah veya öğleden sonra veya tesadüfen geçerken yapıyorlar. Solgun görünmelerine şaşmamalı! Biz sadece bir kez buradayız, bu yüzden sindirimlerimiz konusunda hiçbir
telaşa gerek yok, özellikle de o baştan çıkarıcı pastırmasız kahvaltıdan sonra
boş bir yer kaldığı için. Kısa süre sonra her birimize birer tabak ve tereyağı bıçağı olarak hayatına başlamış ve aniden fikrini değiştirip çatal olmuş gibi görünen küçük bir alet veriliyor.

Dükkan kızları ne yediğimize hiç dikkat etmiyor; özgürce seçip seçebiliyoruz ve sonunda kaç tane kek yediğimizi söylememize güveniyorlar.
Ayrıca burada kalın, zengin çikolatalar ve istersek biraz çay da alabiliyoruz, ancak Fransızlar ancak son yıllarda özgürce çay içmeye başladı, çünkü kahve onların ulusal içeceği. Hadi, gelin, kendinizi kurtarın, bir taksiye binip rıhtımda bulunan gemimize inmeliyiz.

Taksi ile Eski Liman denilen, hava şartlarından etkilenmiş
birbirinden güzel yelkenli teknelerin sıralandığı yerden geçiyoruz; buraya sadece yelkenli teknelerin girmesine izin veriliyor. Limanın en uzak ucunda gökyüzüne doğru yükselen, daha önce gördüğünüz hiçbir köprüye benzemeyen ilginç bir köprü var, çünkü köprü kısmı çok yüksekte ve insanların veya araçların geçebileceği
bir şey yok. Oraya tırmanmak için kim zahmete girecek? Her şeyden önce, arabalar veya arabalar bunu nasıl başaracak?

Bu köprünün prensibini kendiniz görmek için
kolayca kaba bir model
yapabilirsiniz. Evdeki en uzun şamdanlardan birkaçını alın ve
üzerlerine bir çubuk geçirin, çubuğa bir perde halkası geçirin ve halkaya, alt ucu düz bir karton veya tahta parçasına bir sal gibi tutturulmuş çok sayıda ip bağlayın. Daha sonra, halkayı çubuk boyunca iterek,
salın aşağıdan geçmesini sağlayabilirsiniz. Çubuk yüksek köprüyü temsil eder ve sal gerçekte suyun yüzeyinde durur ve
halkanın temsil ettiği yukarıdaki makine harekete geçtiğinde,
gürültüyle ilerler ve çok sayıda adam ve araç alabilecek kadar büyük olan yüzen salı da beraberinde çeker. Bu yüzen köprü her on dakikada bir bir taraftan diğerine geçer ve insanlar onunla seyahat etmek için Fransız yarım penisi olan bir sou öderler. Böylece,
görüyorsunuz, uzun bir gemi geldiğinde sadece saldan kaçınması gerekir ve
yüksek köprünün altından hiçbir sorun yaşamadan yelken açabilir.
İsteseydik, yüksek köprüye asansörle çıkabilirdik;
ama oradaki korkuluklar birbirinden çok uzak ve kuvvetli bir rüzgar esiyor, siz çok büyük değilsiniz,
ve eğer aradan kayarsanız dünya turumdan vazgeçmek zorunda kalırım; bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, sanırım yapmayacağız!

Ayrıca, rıhtımda bekleyen gemimize yetişmemiz gerekiyor ve o çok yakında yola çıkacak.

Şimdi muhtemelen ne yapmamız gerektiğini duyduğunuza göre ve Fransa'yı geçip geçmediğimizi görmek için bu yolculuğa çıkacak mısınız yoksa İngiltere'den başlayıp gemiyle dolanacak mısınız?

Küçük mavi bluzlu hamalları görmek isteseniz de ve küçük Fransız erkek ve kızlarının İngilizce konuşamamasını düşünmenin sizi eğlendireceğini ve _marrons glaces_'i kesinlikle _seveceğinizi_ söyleseniz de, sonuçta, bunu duyduktan sonra, tabii ki, tam tersi yönde gitmemizin daha iyi olacağını düşünüyorsunuz - _marrons glaces_----

Akıllı çocuk! Onları unutun! Biz dolaşacağız. Hemen bir sonraki
bölümde ciddi bir şekilde kalkıp yola çıkacağız.

[İllüstrasyon: KENDİ GÜÇLÜ VE ÇİRKİN DEMİR GEMİLERİMİZ, BULLDOGLAR GİBİ
KALELERİ KORUYOR.]

BÖLÜM II

GERÇEKTEN ÇOK GİDİYOR!

Daha önce yaptığımız tek bir yolculuk bile olsa, herhangi bir yolculuğa başlamak heyecan vericidir, ancak dünyayı dolaşmak gerçek bir maceradır!

Seçebileceğimiz birçok vapur hattı var, ancak yolculuğun bu ilk kısmı için
Orient Hattını seçeceğiz. Seçim
aslında daha önce kararlaştırdığımız gibi,
bu hat ile P. & O arasında kalıyor ve birçok nedenden dolayı
Orient ile başlayıp diğerine daha sonra katılmak en iyisidir. Bunun başlıca nedeni, mümkün olduğunca çok sayıda Avrupa ülkesini biraz görmenizi istemem ve Orient gemileri İtalya'daki Napoli'de dururken, diğer hattın gemileri durmaz.

Orient filosundaki gemilerin hepsi bir O ile başlar; _Otranto_, _Otway_ ve daha birçokları var, ancak bize uyan ve
başlamak istediğimiz tarihte -Kasım ayının başında-
yolculuk yapan tekne _Orontes_. Filodaki en büyük gemi değil,
listede kendisinden önce yaklaşık yarım düzine gemi var, ancak iyi bir gemi
ve çok istikrarlı.

Bizim atlama noktamız Londra, oradan özel bir tren St. Pancras istasyonundan Tilbury'deki rıhtıma gidiyor, _Orontes_
bizi bekliyor. Trenin yanındaki uzun platform oraya vardığımızda insanlarla
dolu oluyor, bu yüzden koltuk bulmakta biraz zorluk çekiyoruz. Eğer tüm bu insanlar bizimle gelseydi, gerçekten de dolu bir gemimiz olurdu, ama onların yarısı sadece diğer yarısını görüyor!

Hat, kasvetli düz bir araziden geçiyor ve sonunda açık su ve huniler görüyoruz ve sanki Thames'in ağzındaymışız gibi hissediyoruz, ama henüz oradan çok uzağız.

[İllüstrasyon: THE _ORONTES_.]

Ağır bagajların hepsi önden gönderilmiş ve yolculara sadece yanlarında taşıyabilecekleri şeyleri getirmeleri söyleniyor; trenden yuvarlanan kutu yığınlarına bakılırsa, çoğunun elleri oldukça büyük olmalı!

[İllüstrasyon: BİR KAHYA.]

Büyük bir barakadan geçiyoruz ve diğer tarafa çıktığımızda gemimizi orada, tam rıhtım tarafına dayanmış olarak buluyoruz. Altı katlı evlerden oluşan bir sokak gibi gökyüzünü kapatarak, tam üstümüzde yükseliyor. Aslında, bu daha çok bir sokak kenarına bakmaya benzer ve güverteye çıkan eğimli merdiveni gördüğümüzde, tavuk yuvaları için kullanılanlara benzer ama devasa bir ölçekte, maceramızın iyi başladığını hissederiz. Korkuluklara tutunun, çünkü rüzgar sert esiyor ve gemiyle rıhtım arasındaki
kara, kirli suya inerseniz sizi tekrar çıkarma şansı çok az olur; yukarı tırmanırken bile bir şey
yanımızdan hızla geçip sürükleniyor ve onu çok aşağıda yüzerken görüyoruz; güvertedeki adamın karısına veda etmek için salladığı devasa bir beyaz mendil. Gitmiş ve umarım
başka bir tane daha vardır, bugün ihtiyacı olacak. Merdivenin tepesinde üniformalı bir adam biletimize bakıyor ve kabinimizin numarasını söylüyor. O kadar zeki ve o kadar onurlu bir tavrı var ki onu kaptanla karıştırabiliriz, ama o bir subay, yani yolculara bakan, 'muhasebeci'. Kesinlikle İngiliz olan parlak yüzlü bir uşak bizi ele geçiriyor ve bizi iyi halılarla kaplı merdivenlerden aşağı, öğle yemeği için küçük masaların bulunduğu büyük bir odadan ve beyaz emaye boyayla parlayan çok uzun ve dar bir geçide götürüyor. Bir tarafında üzerlerinde numaralar olan küçük kapılar var ve yolun yaklaşık yarısında uşak durup bizi kamaramıza alıyor. Çok küçük bir oda. Yan yana uzanırsanız her duvara baş ve topuklarınızla dokunabilirsiniz ve ben uçtan uca uzanırsam aynısını yapabilirim ve ben sizden
oldukça büyüğüm! Birbirinin üstünde iki raf var,
yatak olarak yapılmış, çekmeceli bir mobilya parçası ve içinde bir ayna, banyolarda gördüğünüz türden sabit bir lavabo ve birkaç
askı kancası var, hepsi bu. Önceden gönderdiğimiz kabin sandıklarımız önümüzde duruyor ve açık yuvarlak ambar deliğinden gri su görüyoruz. Kendimize ait bir kabin bulduğumuz için gerçekten şanslıyız, çünkü birçoğunda bundan biraz daha büyük olmayan, üçüncü bir ranza veya yatak olurdu ve bir yabancı zorla içeri alınırdı. Eşyalarımızı yerleştirdiğimizde her şeyin ne kadar rahat olduğunu görünce şaşıracaksınız, çünkü her şey çok rahat bir şekilde düzenlenmiş. Gemi sabitken hemen ihtiyacımız olanı çıkarmak daha iyi olur, çünkü bir kere
hareket etmeye başladığında----

Bunu yaptıktan sonra salona geri dönüyoruz, çantalar ve paketlerle çılgınca oradan oraya koşturan birçok insanla karşılaşıyoruz,
son dakikada geldikleri için hâlâ kamaralarını bulamıyorlar. Büyük salonda, karaya çıkanlar aceleyle bir fincan sıcak çay
yutuyorlar ve tam biz vardığımızda, gemiyle birlikte sürüklenmek istemiyorlarsa gemiden inmeleri için onları uyaran bir zil çalıyor.

Biz yükseklerde dururken onlar iskeleden aşağı akın ediyorlar ve birçok
elveda bağırılıyor, bazıları gözyaşları içinde, bazıları ise oldukça rahat ve neşeli. Sonra iskele hareket ettiriliyor, ancak aşağı inmeden hemen önce bir bağırış duyuluyor ve iki polis rıhtım boyunca aceleyle ilerliyor
ve iki utanmış görünümlü adamı tekrar gemiye
çekiyorlar. Bunlar, geminin derinliklerinde, motorların fırınlarını ateşleyen stokerlerdir. Bu yolculuğa kaydolmuşlardı ve
son dakikada sıvışmaya çalıştılar, ancak yakalandılar ve
işlerine geri dönmeye zorlandılar.

Şimdi su şeridi genişliyor ve çok yavaş bir şekilde rıhtımdan uzaklaşıyoruz,
içinde bulunduğumuz büyük havzada, römorkör adı verilen küçük bir vapur tarafından utanç verici bir şekilde geriye doğru sürükleniyoruz. Henüz nehirde değiliz
ve kendi motorlarımız çalışmaya başlamadı. Anlayacağınız gibi,
bir gemi sürekli olarak nehrin içinde duruyorsa, gelgitlerin yükselip alçaldığı yerde,
yükselen ve alçalan gelgitlerin olduğu yerde,
yükleme yapmak çok zor olurdu, bu yüzden, bunu
kolaylaştırmak için, nehir boyunca büyük rıhtımlar inşa edildi ve bunlarda gelgitlerin akışı düzenleniyor, böylece su her zaman
hemen hemen aynı seviyede kalıyor.

Çıkarken bizi rıhtımdan çeken römorkör,
küçük bir Spitz köpeğinin büyük bir geyik tazısını çekmesi gibi, saçma bir şekilde küçük görünüyor; ama işini iyi yapıyor ve şu anda yüksek duvarlar arasındaki dar bir kesime kayıyoruz; bu kilit, iskelenin girişi ve su, gerektiği gibi her iki uçtaki büyük kapılar tarafından tutuluyor, tıpkı tekneler için nehir kilitlerinde olduğu gibi. İçeri girdiğimizde arkamızdaki büyük kapılar kapanıyor ve şu anda en uzak uçtakiler açılıyor ve orada bizi almak için bekleyen iki küçük römorkör görüyoruz. Gelgitin zirvesinde çıkıyoruz ve eğer kaçırırsak on iki saat daha beklememiz gerekecek, aksi takdirde nehirde gemiyi rahatça yüzdürmek için yeterli su olmayacak. Hala önce kıçtayız, bu yüzden eğlenceyi görmek istiyorsak o uçtaki üst güverteye tırmanmalıyız. Rüzgar mükemmel bir
fırtına esiyor ve neredeyse ayaklarımızı yerden kesiyor; geminin yan tarafına yapışıyor
ve gergin halatları çekip zorlayan ve aramızda demir çubuklar gibi görünene kadar
gerginleşen cesur, pis römorkörlerin işini çok daha zorlaştırıyor. Suyu öfkeyle çalkalıyor ve
kara dumanlar çıkarıyorlar; geminin santim santim hareket ettiğini hissediyoruz;
kıç tarafı akıntıya doğru sürükleniyor, böylece sonunda temizlendiğinde
pruvası denize doğru bakıyor ve gitmeye hazır oluyor.
Halatlar çözüldüğünde ve çok fazla koşuşturma ve bağırma olduğunda heyecan verici bir an oluyor ve sonra kendi motorlarımız yavaşça ama güçlü bir şekilde işlerini yapmaya başlıyor. Kıç tarafının altındaki pervaneler dönüyor ve uzun, uzun yolculuğumuza
başlamış oluyoruz!

[İllüstrasyon: ÜLKESİNİ TERK ETME NOKTASINDA. BELKİ DE SONSUZLUĞA.]

Nehirde dalga yok; Sadece çok gergin olanlar bir süre daha hasta olmayı düşüneceklerdir ve bu, bir süreliğine evimiz olacak olan büyük gemiyi incelemek için iyi bir fırsattır.

Daha yaz benzeri bir iklime ulaştığımızda güvertede dolaşmak veya oyun oynamak için bolca alan var. Islak ve soğuk havada sığınabileceğimiz birçok oda, çalışma masaları olan büyük bir salon ve bir sigara odası var - ve dünyada bir gemi kadar tertemiz tutulan başka bir ev yoktur!

[İllüstrasyon: THE CAPTAIN.]

Akşam yemeğine indiğimizde ofis sandalyeleri gibi sallanan sandalyelere oturuyoruz, sadece zemine sabitlenmişler ve sadece tek bir yöne sallandıkları için insanlar alışana kadar bazı komik sahneler yaşanıyor. Daha yerlerimize oturmamıza
radan beyaz yelek, altın omuz askıları ve üniformasında bolca altın dantel olan çok görkemli bir adam gelip oturuyor ve herkese gülümsüyor ve eğiliyor. Bu
kaptan ve tahmin ettiğimizden daha seçkin olmalıyız, çünkü
onurlu yolcuların genellikle yer bulduğu
masaya
yerleştirildik.
Bu kaptanın çok nazik bir gülümsemesi olmasına rağmen, bir kaptan gerçekten çok
korkunç olabilir; o gemisinde kraldır ve mutlak otoriteye sahiptir;
sözü kanundur, ve elbette öyle olmak zorundadır, çünkü tüm gemi mürettebatının güvenliği ona bağlıdır ve İngiliz kaptanların her zaman uyduğu güzel bir gelenek vardır, gemiye herhangi bir kaza olması durumunda kaptan gemiyi terk eden son kişi olmalıdır. Gerçekten de sayısız kaptan, gemileri battığında onları terk etmektense, onlarla birlikte
anlaşılmaz derinliklere inmeyi tercih etti.

Birkaç gündür etrafta çok az insan var ve masada ve güvertede boş sandalye sıraları oldukça iç karartıcı, ancak
hava aydınlanınca birkaç kişi kamaralarından dışarı çıkıyor;
beyaz yüzlü hanımlar, güvertenin korunaklı tarafına, halılara sarılmış bir şekilde uzanmaya geliyorlar ve sandalyeler dolu. Yine de biraz kasvetli,
her ne kadar biz sağlam bir şekilde yukarı aşağı yürüsek ve bunu
dünya için kabul etmesek de. Güçlü rüzgar durmadan esiyor ve büyük gri dalgalar
her zaman tekdüze bir şekilde birbiri ardına, birbiri ardına, devasa tepecikler halinde yuvarlanıyor. Böylece İngiliz Kanalı'ndan aşağı ve Biskay Körfezi'nden geçiyoruz, ki burası başka hiçbir yerden daha engebeli değil, ancak insanlar nefeslerini tutarak, "Körfeze ne zaman varacağız?" diye soruyorlar. "Körfezden geçtik mi?" sanki dünyada başka bir koy yokmuş gibi.

Sonra gemideki herkesin birden uyanıp
yeniden canlandığı bir gün gelir. Güneş güverte boyunca parçalar halinde parlar ve
deniz mavi ve ışıltılıdır. Dik ve kayalık bir kıyının yanından geçiyoruz ve o kadar yakınız ki beyaz dalgaların kıyıya çarptığını ve hatta
kayalıklardaki hava deliklerinden püsküren su tabakaları halinde
fışkırdığını görebiliyoruz. Gördüğümüz şey İspanya kıyısı, bu yüzden kendi ülkemizden başka bir ülkeye ilk kez gözlerimizi diktik. Bu su kesiminde birçok başka vapur var, bazıları bizimki kadar küçük ve bazıları bizimki kadar büyük, bazıları geliyor ve bazıları gidiyor. Her şey eskisinden çok daha hareketli. Kısa süre sonra Trafalgar Muharebesi'nin yapıldığı yeri bize gösterdik. Bu muharebede Britanya, bugüne kadar denizlerin hakimiyetini garanti altına alan bir zafer kazanmıştı. En büyük denizcimiz Lord Nelson, zafer anında öldürülmüştü!

Bundan sonraki sabah uyandığımızda,
sallanma ve sallanma hareketinin durduğunu görüyoruz; garip bir şekilde sessiz, gemiyi bir arada tutan demir plakalar artık acı çekiyormuş gibi gıcırdamıyor ve inlemiyor. Şaşkına dönmüş durumdayız. Sonra bir anda tüm bunların anlamı
gözümüze çarpıyor. Cebelitarık'a ulaştık!

Güverteye çıktığımızda manzaranın muhteşem olduğunu görüyoruz. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden, güzelliğine bakınca insana hoş bir
acı veren mavi bir denize parlıyor. Hava parlak, sanki bir kristalin kalbinde yaşıyormuşuz gibi. Gemi sessizce ve nazikçe ilerliyor, neredeyse hiç hareket etmiyor gibi görünüyor ve sonra her tarafı tepelerle çevrili gibi görünen bir koyda demirliyor. Oldukça uzakta bulunan bu tepelerden bazıları güneş ışığında beyaz parlıyor; Afrika'nın büyük kıtasının bir parçası ve bu yüzden, sadece uzakta olmasına rağmen, ilk yeni kıtamızı gördük. Önümüzde, muazzam bir kütleyle yükselen, kel ve oldukça korkunç bir şekilde saf gökyüzüne doğru yükselen muazzam bir kaya var. Zirveye yakın yanları tamamen çıplak, büyük yarıklarla
dikişli ve her an düşecekmiş gibi görünen kaya kütleleriyle
kırılmış. Maymunlar orada yaşıyor, aşağıdaki meyve bahçelerinden çalmak için inen vahşi
yaramaz yaratıklar, ama o kadar utangaçlar ki insanlar tarafından neredeyse hiç görülmüyorlar. Afrika'nın başka yerlerinde bulunan, Berberi maymunları denen bir tür. ve belki de
çok eski zamanlarda, Avrupa'nın bu noktada Afrika'ya bağlandığı,
ve ikisini ayıran ve suyun Cebelitarık Boğazı'ndan akmasına izin veren büyük bir sarsıntı meydana geldiğinde
maymunların bir kısmının
bu tarafta bırakılmış olabileceği, torunlarının hala olduğu,
deniz şeridiyle akrabalarından sonsuza dek ayrılmış olabileceği düşünülüyor.

Kayanın tabanının etrafında tepeye doğru uzanan ve
birçok ağaçla aydınlatılmış küçük bir kasaba var--burası Cebelitarık'ın kendisi, dünyanın en
ünlü yerlerinden biri. Sadece bunun için bile
denizden dolaşmaya değer.

[Resim: BERBER MAYMUNU.]

Herkes bir bakışta neden bu kadar önemli olduğunu görebilir. Yaklaşık on iki mil genişliğindeki bu küçük boğaz, Avrupa'nın güneyi boyunca uzanan Akdeniz'e su yoluyla açılan tek doğal giriştir. Diğer tarafta ise insanlar bir kanal aracılığıyla bir çıkış yolu açmak zorunda kalmışlardır. Eğer
Avrupa ülkeleri savaşta olsaydı, Cebelitarık'ı elinde tutan ülke diğer ülkelerin gemilerinin Akdeniz'e girmesini veya çıkmasını önleyebilirdi. İsterlerse büyük silahlarla onları parçalayabilir veya havaya uçurabilirdi. Yani her iki taraftaki ülke düz olsa bile burası yine de önemli bir yer olurdu; ancak doğa burayı doğal bir kale olan sarp bir kaya haline getirmiştir ve büyük şans eseri burası güney kısmı olan İspanya ülkesine değil, Büyük Britanya'ya aittir. Bunun nasıl olduğunu öğrenmek için tarihe bakmalısınız. Cebelitarık uzun yıllardır Britanya'nın elinde ve
İspanya Kralı Britanya ile çok dost canlısı olmasına ve bir İngiliz prensesiyle
evlenmiş olmasına rağmen, bazen Cebelitarık konusunda biraz
kızgınlık duyduğunu düşünüyorum.

Bir tarafımızdaki bir havzada, kaleyi koruyan bulldoglar gibi güçlü ve çirkin zırhlılarımız yatıyor ve diğer tarafta, barışçıl ticaret görevleri veya zevk için gelen tüm uluslardan gemiler var.

Ayrıca, yeni inmiş bir kelebeğe benzeyen zarif küçük beyaz bir Fransız yatı da var.

Bir tekneyle kıyıya çıkıyoruz ve rıhtımda bir sürü garip insan ve büyük bir gürültüyle karşılaşıyoruz! Erkekler ve kadınlar neredeyse hepsi
koyu tenli ve siyah gözlü, ve yine de hepsi bir şekilde İngilizce konuşuyor. Bir kadın bize merak uyandırıcı şekilde bükülmüş bir
ajurlu sepet portakal sunuyor, koyu renkli meyveler gözeneklerden parlıyor, bir adam
bizden yaptığı saçma sapan küçük buketlerden birkaçını almamızı rica ediyor, resimli kartpostallar burnumuzun dibine sokuluyor ve taksiciler çılgınca
açık araçlarına patronluk taslamamızı rica ediyorlar. Bu muhteşem bir sahne,
hayat, renk ve sıcaklıkla dolu ve insanların hepsi
iyi huylu ve neşeli görünüyor.

Bir duvarın önünde toplanmış, yanlarında birkaç tuhaf görünümlü paketle
oturuyorlar, çok fakir bir grup insan var; kendi ülkelerini Güney Amerika'ya
bırakmak üzere olan göçmenler. Orada, körfezde göçmen gemisi var ve açık suyun üzerinden ona doğru eğilen birkaç tekne küpeşteye kadar yüklenmiş, dışarı çıkıyor; diğerleri onun yanına ulaşmış
ve insanlar sinekler gibi toplanıyor. Rıhtımdaki bu grup sıralarını bekliyor. Küçük bir oğlan ve kız çocuğu güneşin altında küçük kertenkeleler gibi yuvarlanıyor ve neşeyle gülüyorlar. Küçük kızın adı Maria ve yaklaşık on yaşında; göğsüne minik kırmızı bir şal tutturulmuş ve parlak siyah saçları güneş ışığında parlıyor; küçük kahverengi kulaklarında küçük yaldızlı küpeler var ve göğsüne sıkıca büyük ve çok gösterişli bir bebek sarılmış. Bu, bir İngiliz çocuğunun umurunda olacak türden bir bebek değil, çünkü yüzü bir aptalın yüzü ve bir tür kötü kompozisyon malzemesinden yapılmış; giysileri, sim ve sert muslin gibi gösterişsiz bir malzemeden yapılmış ve güneşte parıldayan renkli cam başlıklı iğnelerle tutturulmuş. Maria bunu çok güzel buluyor ve küçük kardeşi Sebastian ona dokunursa çığlık atıyor. Belki de sonsuza dek kendi ülkesini terk edip, her şeyin alıştığından farklı olduğu bir ülkeye gitmek üzere; ama o bunun farkında değil, sanki küçük bir
kedi yavrusuymuş gibi ve güneşte yuvarlanıp bebeğine sarılabildiği sürece,
sahip olduğu ilk bebek,
yarının düşüncesi ruhunu rahatsız etmiyor.

Evi İspanya'nın iç kesimlerinde, çok uzakta ve ailesi Cebelitarık'a
arabalarla ve sonra da çocukların atsız hareket ettiğinde sevinç çığlıkları atmasına neden olan
tren denen harika bir şeyle seyahat etmişler. Maria ve Sebastian çamur zeminli bir kulübede ve eşek ve keçiyle paylaşılan tek bir odada büyümüşler. Onlara
asla itaat etmeleri, yemeklerini düzenli saatlerde yemeleri veya
geceleri belirli bir saatte yatmaları öğretilmedi; istedikleri zaman içeri koştular, yiyecek veya içecek bir şeyler için bağırıp çağırdılar veya köşedeki bir
paçavra yığınının üzerine düşüp bir anda derin bir uykuya daldılar.
Genellikle günün sıcağında uyurlardı ve neredeyse bütün gece
bir komşunun gitar çalmasını veya diğer çocuklarla şarkı söyleyip
çığlık atmasını dinleyerek ayakta kalırlardı.
Alıştıkları içecek, en iyi suyu
sıkıldıktan sonra komşu yamaçlarda yetiştirilen üzümlerden yapılan ekşi kırmızı şaraptı. Köylüler bunu, altları küçük küvetler gibi şişmiş ve taşıması kolay olan
saçı olan hasır bir kutuya konmuş devasa şişelerde satın alırlardı. Her kulübede buna benzer bir
şişe vardı. Buna uygun olarak, bir araba tekerleği veya küçük bir
masa gibi düz ve yuvarlak yapılmış, koyu renkli kocaman bir ekmek somunu vardı; Gerektiğinde bunun parçaları doğranırdı ve Sebastian ile Maria aç olduklarını haykırdıklarında onlara bir parça ekmek ve bir yudum şarap verilirdi ve sonra tekrar oldukça mutlu oldular. Bazen ekmekleriyle zeytin, kestane veya yol kenarlarında yetişen otlardan yapılmış bir salata yerlerdi ve çok sık portakal ve
keçi sütü peyniri yerlerdi. Önemli günlerde ve festival günlerinde bazen
birkaç çubuğun kaynadığı büyük siyah bir tencereden çok ince sıcak lahana çorbası içerlerdi; ekmeklerini içine batırır veya büyük düz tahta kaşıklarla içerlerdi, bu arada çok sıcak olduğu için küçük burunlarını kırıştırırlardı.
Şefkatli bir komşunun verdiği mor veya kızıl bir nar muhteşem bir ikramdı.
Maria yaklaşık yedi yaşındayken tüm aile, uzun ince evlerin arasındaki dar sokakların her zaman karanlık olduğu bir kasabaya taşındı. Burada kırsaldan çok daha
heyecan vericiydi; her zaman görülecek bir şeyler vardı ve akşamları tüm yer insanların gelip gittiği bir pazar gibiydi ve gösteriler ve eğlenceler gecenin yarısına kadar açıktı. Festival günlerinde sokaklar fenerlerle neşelenirdi ve renkli kağıt ve bayraklardan oluşan çelenkler sallanırdı ta ki çocuklar cennet gibi hissedene kadar. Sonra denizi geçmekten bahsedildi. Ailenin bazı üyeleri ve çok sayıda arkadaş Arjantin adlı uzak bir ülkeye yolculuk yapmıştı bile ve diğerleri gitmeyi düşünüyordu. Kendi ülkeleri kadar güneşli ve sıcak olan o topraklarda İspanya'dan daha fazla para kazanılabileceği anlaşılıyordu ve parti parti karar verip büyük göçmen gemilerinden biriyle yola çıktıkça Maria'nın babası daha da kasvetli ve huzursuz oldu, ta ki sonunda bir şekilde yolculuklarını karşılayacak kadar para biriktirene kadar ve sonra hepsi büyük maceraya, bizimkinden bile daha büyük bir maceraya
başladılar. [Resim: TOULON'DA BİR ÇİÇEK SATICISI.]

Cebelitarık'tan ayrıldıktan sadece birkaç gün sonra sabah vaktinde Toulon'a varıyoruz. Muhteşem koyun epey dışına demirliyoruz, çünkü
Toulon en önemli Fransız limanlarından biri ve orada meraklı gözler
istenmiyor. Küçük buharlı teknede, düz şapkalarında küçük kırmızı tepe düğümleri olan Fransız denizcilerin yönettiği devasa savaş gemileri _La Verite_, _La Republique_ ve diğerlerinin yanından geçiyoruz. Sonra koyu çevreleyen güzel yüksek tepeleri görüyoruz ve
rıhtıma yanaşıyoruz. Pazar buradaki en ilginç şeylerden biri ve oraya zamanında yetiştiğimiz için şanslıyız. Uzun ve dar bir
sokağın yukarısında, meyve ve
sebze yığınlarıyla kaplı açık hava tezgahları sıraları var. Bunları satan şık Fransız kadınlarının neredeyse hepsi mavi önlükler ve siyah elbiseler giyiyor ve omuzlarında üç köşeli küçük şallar var.

Şu kereviz demetine bak, korkunç - bir çocuğun
boyutu! Her şey devasa görünüyor; büyük saplarda enginarlar, koyu turuncu-kırmızı renkte parlayan ve bir erkekten başkasının kaldıramayacağı kadar büyük kavunlar var; her yere dağılmış, üzümlerden çok daha büyük olmayan küçük kırmızı domates demetleri var. Ama bizim için en tuhaf şey, kümeler halinde yığılmış, açık kahverengi mantar demetleri ve açıkça çok popülerler!
Kestanelerle kaplı hasır kareler ve büyük salyangozlar gibi boynuzlarını çıkarıp birbirlerinin üzerinde canlı bir şekilde sürünen deniz salyangozları var. Garip bir karışım! Çiçekler çok güzel; bir oğul için büyük bir menekşe demeti satın alabilirsiniz ve köylülerin yarım peniye verdiği isim sou.
Glayöl, anemon, gül ve mignonette havayı kokuyla dolduruyor.
Bu pazar çok güzel bir yer.

Öğle yemeğinden sonra tekrar rıhtıma doğru yürüyoruz ve tekne bizi vapura geri götürene kadar
insanlara bakarak tembel tembel dolaşıyoruz. Alçak bir taburede oturan iri, şişman bir adam, aynı derecede şişman bir adamın çizmelerini temizliyor. Yanlarındaki köşeye sıkışmış, böylece kıpırdayamazlar, ince, zavallı, küçük yüzlü iki küçük beyaz çocuk var. İzlediğimizde, acımasız,
kötü bir ifadeye sahip olan çizme temizlemecinin, daha yakındakinin küçük tuniğini tuttuğunu ve üzerindeki lekeyi işaret ettiğini, sonra kasıtlı olarak büyük elini kaldırdığını ve
çocuğun yanağına sertçe vurduğunu görüyoruz. Küçük çocuk kaçmak için hiçbir çaba göstermiyor,--açıkça umutsuz olduğunu biliyor--geri çekilirken sadece ince, küçük bir kolunu yanağının üzerine kıvırıyor. Büyük adam kasıtlı olarak ince, küçük kolu aşağı bastırıyor ve vahşi bir güçle tekrar vuruyor.
Bu mide bulandırıcı! Eğer müdahale edersek çocuk muhtemelen daha sonra daha da kötüleşecek. Kendi çocuklarının hayatlarını sefalet haline getiren bunun gibi birkaç canavar var, ancak çoğunlukla Fransızlar çok naziktir.
Çocuklar da o kadar hasta ve solgun görünüyor ki, muhtemelen yemek için yarı yarıya
yeterince şey alamıyorlar.

"Onlara biraz şeker alabilir miyim?"

Mutlu düşünce! Bir dakika önce bir dükkânın önünden geçtik. Burada, bir saniye bekle, babaya en iyi Fransızcanla şu cümleyi söyle--

"Ils sont a vous, ces garcons, Monsieur? Tres beaux garcons!"

Görüyorsun onu iyi bir ruh haline soktun, memnun, zavallı küçük çocuklar "beaux" olmaktan çok uzak olsalar da. Şekerleri anlayamayacak kadar şaşkın görünüyorlar, ama onları ağızlarına nasıl koyacaklarını biliyorlar.

Başlamadan önce ihaleyi beklerken farklı bir grup küçük çocuk görüyoruz; biri, narin, güzel görünümlü, sizin yaşlarınızda, ama sizin kadar uzun veya güçlü olmayan, şapkasını kaldırıyor ve İngilizce olarak "İyi günler, Monsieur" diye başlıyor. Küçük arkadaşları onun bilgisine ve cüretkarlığına hayranlıkla bakıyorlar. Adının Pierre olduğunu söylüyor bize ve o
kötü giyimli, asık suratlı, güçlü kuvvetli küçük çocuğun adı Louis. Pierre
bizi eğlendirmek için bizim dilimizde sohbet etmeye çalışıyor. "Avustralya'ya mı gidiyorsun?" diye soruyor. Önce Mısır'a gideceğimizi söylüyoruz.
"Monter au chameau!" diye heyecanla bağırıyor, Fransızca gevezelik ediyor ve bizi "çocuk" olarak yanımıza almamız için yalvarıyor.
Çok küçük olduğunu ve bunun çok paraya mal olduğunu söylüyoruz. "Paran var mı--İngiliz?" diye soruyor. Ona yarım kron gösterip bunun kendi parasından üç franka eşit olduğunu açıkladığımızda çok ilgileniyor. Sonra
birkaç İngiliz pulu görüyor. "Timbres!" diye bağırıyor ve sonra, büyük bir çabayla, "Ben kolejim" yani "koleksiyoncuyum" diyor. Ona yarım penilik bir pul veriyoruz ve bunu dikkatlice eski püskü bir keseye koyuyor.
İçinde iki Fransız penisi var. Küçük pantolonuna kasılmalar
veren ve üst giysiyle tamamen ayrılma tehlikesi
olan Louis, hevesle içeri dalıyor ve bizden ona bir peni vermemizi istiyor ve ciddiyetle ekliyor: "Ma mere est morte," sanki annesinin ölmüş olması ona bunu talep etme hakkı veriyormuş gibi. Biz de
para istemenin
kibarlık olmadığını açıklıyoruz. "Sigara," diyor hemen.
Ona İngiltere'de yasanın on altı yaşından küçük erkek çocuklarının sigara içmesini yasakladığını söylüyoruz,
bunun üzerine hepsi kahkahalarla gülüyor. Sonra da İngilizlerin uzun boylu, güçlü adamlar olarak büyümek istediklerini ve erkek çocukken sigara içerlerse
içmeyeceklerini, bunun üzerine tekrar ciddileştiklerini ve küçük başlarını bilgece salladıklarını ekliyoruz. Körfezde dalgalar oldukça vahşi ve geminin yan tarafındaki uzun iskelenin dibindeki kaygan basamağa atlamakta epey zorluk çekiyoruz. Sıkıca tutunarak yukarı doğru mücadele ediyoruz ve zirveye ulaştığımızda küçük Fransız oğlanların tekneden bize el salladığını görüyoruz, Pierre zarifçe eğiliyor, şapkası elinde, Louis ise küçük bir serseri gibi saygın olmayan bir tavırla ve bundan
keyif alıyor.

[İllüstrasyon: POMPEII'DE BİR SOKAK.]

BÖLÜM III

ATEŞLİ DAĞLAR

Fiziksel Coğrafya öğreniyor musunuz? Ben okuldayken öğrenmiştim ama
şimdi büyük ihtimalle bırakılmış veya belki de başka bir isimle anılıyordur. Sıkıcı geliyor ama aslında öyle değil, en azından beni çok ilgilendiren bir kısmı vardı, o kadar ki o sayfa defalarca çevrildiği için kirlenmişti. Bu, yanardağların anlatıldığı sayfaydı. Hiçbir zaman bir yanardağ göreceğimi düşünmemiştim ama bu fırtınalı dağların, içlerinde kızgın ateşle kaynayan ve her an alev ve lav kusmaya hazır olma fikri hayal gücüme hitap ediyordu. Bu lav, dağ yamaçlarından aşağı kaynarcasına akan ve kırmızı harabeleri taşıyan, zift benzeri bir tür kalın şuruplu madde gibi görünüyordu. İnsanların, böylesine korkunç bir kaderin onları her an yakalayabileceği bir yanardağın yamaçlarında yaşamaları aptalca görünüyor, ama bunu sadece _yapmakla_ kalmadılar, hala _yapmaya_ devam ediyorlar.

Orient hattından geçmemizin nedenlerinden biri, dünyanın en bilinen yanardağlarından biri olan Vezüv'ün
neredeyse gölgesinde duran Napoli'yi görmekti.

[İllüstrasyon: VEZÜV.]

Sabah erken saatlerde Napoli'ye varıyoruz ve güverteye çıkan ilk kişiler oluyoruz. Körfez, herhangi bir yerde görülebilecek en güzel yerlerden biri olarak adlandırılıyor, ancak bugün en azından hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü
güneş yok ve sadece donuk gri bir çiseleme var, bu da düşüncelerimizi hemen İngiltere'ye götürüyor.

Kasabanın evleri yamaçta kat kat yükseliyor, çok yüksek ve düz ve sayısız pencereyle dolu gibi görünüyor.

Ancak, bu kadar güzel denilen şey Napoli'nin kendisi değil, özellikle mavi ve altın rengi bir günde Napoli'den görünen körfez manzarası ve onu görme şansımız yok. Körfezin bir tarafında, öfkeli eylemleriyle tüm dünyada tanınan ve saygı duyulan
kudretli dağ yükseliyor. Tepesinde yoğun bir bulut var, bu yüzden krateri göremiyoruz; bulut, her şeyden
daha çok dumandan oluşmuş gibi görünüyor, çünkü Vezüv hala
çok canlı.

Aceleyle kahvaltı ediyoruz, çünkü öğleden sonra geç saatlere kadar burada kalacak olsak da, görülecek çok şey var ve harcayacak zamanımız yok. Sonra
küçük bir tekneye biniyoruz ve demirlemiş tüm büyük gemilerin yanından buharla geçiyoruz. Rıhtımda kendimizi, birçoğu sadece çocuk olan, takımlarını taşıyan ve yan yana demirlemiş olan yüksek asker gemisine binmek için sıralarını bekleyen gri üniformalı askerlerden oluşan büyük bir kalabalığın içinde buluyoruz. Bazıları ise büyük bir gri yılan gibi iskeleye doğru kıvrılıyor. Gemide bulunanlar, bu tür şeyleri satan kadınlardan şarap şişeleri veya meyve sepetleri çekmek için halatlar sarkıtıyorlar. Kısa bir süre içinde İtalya, Afrika'daki bir ülke olan Trablus'un efendisi oldu ve şimdi onu elinde tutmak için garnizon kurması gerektiğini görüyor; ve bu ona çok paraya mal olsa da, yeni mülkü korumak için genç askerlerinin çoğunu gönderiyor.

Rıhtımda biraz para bozduruyoruz ve karşılığında birkaç liret alıyoruz; liret bir franka çok benziyor ve ona ve İngiliz şilinine karşılık geliyor, ancak değeri biraz daha az.

Bunu yaptıktan sonra ön taraftaki istasyona doğru yürüyoruz. Sokakların çoğu yüksek ve geniş, yanlarında muhteşem evler var. İçlerinde, küçük tekerleklere monte edilmiş uzun hortum borularıyla çamuru temizleyen adamlar var, böylece dev kertenkelelere veya kendi başlarına sokaklarda koşan bacaklı komik yılanlara benziyorlar ve halı süpürgesi ve Mary Ann'in bilinen reklamı kadar canlılar!

Diğer sokaklar çok dar ve alım satım yapan insanlarla dolu.
Yolun pisliğinde yuvarlanan çocuk sürüleri var;
paçavralar giymişler ve vücutları büyük deliklerden görünüyor.
Genellikle eski kemiklerle veya çakıl taşlarıyla oynuyorlar.
Bazen yüzleri oldukça güzel, koyu altın-kahverengi renkte ve büyük kadifemsi kahverengi gözleri o kadar tatlı ve masum görünüyor ki kolayca kandırılabilirsiniz;
ama onlar korkunç küçük haydutlar ve fırsat bulurlarsa sizden dilenirler veya çalarlar. Burada ve orada makarna satılan dükkanlar var; büyük tavalarda kaynamaya hazır; bu ve polenta adı verilen bir
tür unla yapılan kekler İtalyanların başlıca yemeğidir. Makarna, unla su karıştırılarak sert bir macun haline getirilir ve uzun ipler halinde çıkana kadar bir kutunun deliklerinden geçirilir. Eskiden köylerin tüm tozu ve pisliğinde yapılırdı ve hala sık sık kuruması için oradaki direklere asılmış halde görülür, ancak artık makinelerle oldukça temiz bir şekilde yapıldığı büyük
üretim yerleri var; gideceğimiz Pompei'ye giderken bazılarını göreceğiz. Dikkat çeken bir şey var, yani nereye bakarsanız bakın çiçeklerin
büyüdüğünü görüyorsunuz; daha büyük ve daha iyi sınıf evlerin balkonları geniş yapraklı bitkiler ve
sürüngenlerle dolu ve göğe doğru yüksekte yaşayan en fakir insanların pencere kutuları çiçeklerle dolu.

İstasyonda tramvaya benzeyen, kırmızı kadife minderleri olan küçük bir tren buluyoruz ve oturup bizi Vezüv'ün
gömdüğü şehir olan Pompei'ye götürmesini beklerken yağmur yumuşak ve istikrarlı bir şekilde yağıyor. Şu anda
istasyon şefi ve yardımcısı, üniformalarının üzerine şemsiyeler tutarak örtülü olmayan platformda dikkatlice yürüyorlar ve emir veriyorlar ve çok yavaş bir şekilde başlıyoruz ve sarsılarak ilerliyoruz, sık sık duruyoruz. Önce pazar bahçelerinden sonra da
sonsuz üzüm bağlarından geçiyoruz, bunların çoğunda tutunan asmalar çubuklara dayanmıyor, sadece bir kavak ağacından diğerine dolanıyor, çünkü ağaçlar düz sıralar halinde büyüyor ve doğal bir destek oluşturuyor. Bu
zemin özellikle asmalar için iyidir, çünkü toprağa
kazılan lav özellikle verimlidir.

Asmaların arasında küçük beyaz kutu benzeri evler var ve her tarafları parlak kırmızı meyve salkımlarıyla
asılmış, yeterince yaklaştığımızda bunların minik domatesler olduğunu görüyoruz. Diğer evlerde de
kabaklar, kavunlar ve biberler var, hepsi kurutulmak üzere asılı duruyor, bu yüzden
tuhaf süslemeleriyle oldukça dekoratif görünüyorlar. Birdenbire
dikkatimiz, bir nehir gibi şekillenmiş, yamaçtan aşağı akan, ancak dev bir sabanla
doldurulmuş gibi devasa bloklardan oluşan geniş bir siyah toprak şeridine çekiliyor. Bu, 1906'da Vezüv'ün son büyük patlamasıyla oluşan bir lav yatağı, lav erimiş akarsular halinde aşağı akıp üzüm bağlarının arasından geçerek demir yolu hatlarını süpürdü; o zaman iki yüz kişi ölmüştü. Girişimci bir firma Vezüv'ün en tepesine küçük bir demiryolu döşemiştir ve bunu yapmak isteyen herkes
oradan geçip zirvedeki
berbat kratere göz atabilir ve bir sinematograf operatörü yakın zamanda
sergilemek için
film çekmek üzere kratere bin fit aşağı inmiştir. Vezüv kötü bir ruh halindeyken ve birkaç gün boyunca homurdanıp homurdandığında, insanların tepeye çıkmasına izin verilmez, çünkü oradayken bile öfkesini
kusup onları bunaltabilir.

Pompei'ye giderken size büyüleyici hikayeden biraz bahsedeceğim. Yıllar önce, adalarımızdaki insanlar uygarlaşmadan çok önce,
Britanyalılar derilere bürünüp, derilerle kaplı hasır teknelerde yüzerken, Vezüv'ün tabanının etrafında zeki ve rafine insanlar yaşıyordu; elbette dağın bir
volkan olduğunu biliyorlardı, ancak hatırlayabildikleri kadarıyla
çok korkunç bir patlama olmamıştı ve zaten, kasabaların bulunduğu dağın yamaçları kraterden o kadar uzağa uzanıyordu ki, kimse büyük bir felaketin
olabileceğini düşünmüyordu. İki ana kasabaya
Herculaneum ve Pompeii deniyordu. Oradaki insanlar güzel ipekler ve satenler giyiyorlardı; heykeller ve resimlerle dolu güzel evler inşa etmişlerdi: kadınlar pahalı mücevherler takıyorlardı; bolca eğlenceleri vardı, çünkü dans ediyor, şarkı söylüyor ve birbirlerini ziyaret ediyorlardı, amfitiyatroda tezgahları vardı, siyasi seçimlerde adayları destekliyorlardı, dedikodu yapıyorlardı, araba sürüyorlardı, yaşıyor ve seviyorlardı. Hepimizin sırayla yaptığı gibi, her şeyi bildiklerini ve hiç kimsenin
kendileri kadar yüksek bir medeniyet zirvesine ulaşamayacağını düşünüyorlardı.
Bu, Mesih'in çarmıhtaki ölümünden sadece elli yıl sonraydı ve
Hristiyanlar hala nispeten küçük ve hor görülen bir topluluktu.

Bir gün belli bir miktar huzursuzluk hissedildi, çünkü Vezüv'ün üzerinde tuhaf bir kara bulut oluşmuştu ve daha önce hiç görülmemiş bir şeye benziyordu; ayrıca insanlar dünyanın bağırsaklarındaki garip uğultulardan bahsediyorlardı ve havada çekingenleri
tedirgin eden bir baskı vardı. Sonra korkunç sesler, çıtırtılar ve patlamalar geldi ve ince bir toz havayı doldurdu ve her yere çökmeye başladı; daha temizlenir temizlenmez tekrar oradaydı;
kapalı evlere bile
girdi ve menteşeleri doldurdu, böylece
kapılar kolayca açılmıyordu. Zengin insanlar kaçmak için düzenlemeler yapmaya başladılar, ancak bunları gerçekleştiremeden
üzerlerine korkunç bir karmaşa
çöktü; gün geceye döndü, toz bulutları kalın ve
boğucu bir şekilde düştü, koşan insanları boğdu; lav yığınları dağın yamacından aşağı ateşli yılanlar gibi
süründü; Pompei'den çok uzak olmayan
Herculaneum'un üzerinden hızla geçtiler, böylece bir şehir
kaynarken diğeri boğuldu. Lanet olsun, dua olsun hiçbir işe yaramadı. İnsanlar yakalanıp boğuldu, evler çamurla kaplandı ve tüm bölge gömüldü.

Yıllar geçti ve yıkılan şehirlerin geleneği devam etti;
Onların orada
olduğu biliniyordu, ancak dağ işini o kadar eksiksiz yapmıştı ki, kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve ancak nispeten yakın bir zamanda para bağışlandı ve onları
ortaya çıkarma çalışmaları başladı. Demiryoluyla Herculaneum'dan geçtik ve burada Pompeii'deyiz. Şimdi iki bin yıl önceki bu
şehrin neye benzediğini göreceksiniz.

[İllüstrasyon: POMPEII'DE BİR EV.]

İstasyon ona yakın ve trenden indiğimizde neredeyse
hemen bir anda bir zamanlar gömülü ama şimdi
ortaya çıkarılmamış şehrin kapılarından içeri giriyoruz,
bu şehir dünyanın harikalarından biri olup, deniz ve karadan insanları
çekiyor.

Kendimizi çatısız evlerle çevrili uzun ve dar bir sokakta buluyoruz.
Kaldırımları oluşturan taşlar engebeli ve çok aşınmış, her iki taraftaki yürüyüş yolları çok yüksek, çünkü yağışlı havalarda bu sokaklar
sadece sel gibiydi ve su onlardan aşağı akıyordu. Burada ve orada
insanların bir taraftan diğerine geçmesini sağlayan basamak taşları vardır.
Çoğu yerde iki savaş arabasının veya at arabasının birbirini geçmesi imkansız olurdu ve
nasıl başardıklarını merak ediyoruz. Gerçek şu ki,
Pompeialılar tekerlekli araçları pek kullanmazlardı, bunun yerine sandalyeler veya palankinler kullanırlardı
ve adamlar at sırtında giderlerdi.
Sokakların yanında birçok açık tezgah vardır, bu binaların dükkan olarak kullanıldığını gösterir ve bir veya ikisinde şarabın
satıldığı
içine oyulmuş büyük mermer havuzlar vardır. Bir evin yanında gösterişli bir şekilde boyanmış bir yılan var, bu da bir eczacının veya dememiz gerekirse bir kimyagerin burada yaşadığını gösteriyor. Daha iyi sınıf konutlardan birine girebiliriz ve
bir avlu veya merkezi holün etrafına inşa edildiğini ve
sakinlerinin tüm lüksüne rağmen,
sadece ışık veya havası olmayan küçük karanlık dolaplardan ibaret olan yatak odalarına göz atabiliriz. Eh,
yakın zamana kadar bizim kalelerimizde de öyleydi!
Tüm iyi sınıf evlerde holün arkasında bir bahçe vardı ve bu bahçede neredeyse her zaman bir akvaryum olurdu; hala görebiliyoruz; ama ortaya çıkarılan tüm küçük kişisel eşyalar -mücevherler ve ev eşyaları ve hatta heykeller- Napoli'deki müzeye götürüldü, ki bu üzücü, çünkü sokaklar ve oturma odaları çıplak ve soğuk görünüyor ve onları oldukları gibi hayal etmek için bolca hayal gücüne ihtiyacımız var.

Sonunda bizi harekete geçiren ve korkunç ölüm ve dehşet sahnesini geri getiren bir şey var. Bir kapının yanındaki derin bir girintide, farklı pozisyonlarda yatan altı iskelet, tam olarak bulundukları gibi bırakılmış.
Bu insanlar yakalanmışlardı; acele ediyorlardı, belli ki dış kapıdan çıkmak için
ve kapının tozla kaplandığını ve
açamadıklarını, çok geç geri döndüklerini ve boğulduklarını gördüler!
Şimdi orada yatıyorlar, neredeyse iki bin yıl sonra, tıpkı o zamanki gibi.

Böylece yaklaşık iki bin iskelet bulunup götürüldü - sadece
bu birkaç tanesi ziyaretçilere yaşanan trajedi hakkında fikir vermek için bırakıldı. Mahvolmuş şehrin üzerine dökülen yapışkan toz ve küller yirmi altı fit derinliğe ulaştı ve her şeyi bir tür kabukla kapladı. Köpekler ve kediler bu şekilde yakalandı ve hatta İtalya'daki duvarların çatlaklarında yaşayan küçük kertenkeleler bile; ve vücutları kazılıp çıkarılmadan çok önce çürümüş olsa da, tam iz kaldı ve birçok durumda,
deliklere yumuşak sıva dökerek, insanlar böylesine korkunç bir hapishanede yakalanan zavallı küçük kıvranan vücudu yeniden canlandırdı! Tarihçiler için insanların çok uzun zaman önce kullandığı şeyleri bulmanın ne kadar büyük bir değer taşıdığını hayal edebilirsiniz. Çoğu durumda gelenekler
yavaş yavaş değişir; Bir neslin kullandığı aletler ve kap kacaklar
kırılır ve kaybolur ve yeni modalarla değiştirilir, ancak burada, tek bir yığın halinde,
sonsuza dek sertçe bastırılmış, şeyler bir saniyelik zaman diliminde yakalanır
ve yıllar geçerken demir bir pençede tutulur.

Geçerken Mısır tanrısı İsis'e ait küçük bir tapınak buluruz ve bu
keşfedilen ilk nesnedir. Taş ocağında çalışan bazı adamlar
üzerine bastılar ve böylece şehrin uzun zamandır kayıp olan yeri bulundu. Sonra
suyu ısıtmak için tüm düzenlemelerin yapıldığı halka açık hamamları görürüz;
Pompeialılar da Romalılar gibi yıkanmaya çok düşkündü. Ancak bizi en çok etkileyen şey
günlük hayatın küçük şeyleridir ve bir anda duvarda o günün Pompeia Parlamentosu'na belirli bir adayın geri dönmesini savunan bir posteri görerek
ayağa kalkarız. Bu bizi tam onların ortasına geri götürür! Aynısı sokak kenarındaki o içme çeşmesi için de geçerli, mermeri öne doğru eğilip musluktan içmek için
oyuk
oluşturanların elleriyle aşınmış!

İnsanların alışveriş yaptığı ve sattığı pazar yerinde yürüyebiliriz,
ve hepsinin sevdiği gösterilerin yapıldığı büyük amfi tiyatroya bakabiliriz; ancak gemimiz saat dörtte ayrıldığı için
kendimizi koparıp tekrar küçük hat boyunca aceleyle geri dönmemiz gerekecek,
her an
yanlarına doğru sürünen bağlara yıldırımlarını
atabilecek olan kasvetli, düşünceli dağın eteğinden koşarak. Şimdi kısmen gömülmemiş olan Herculaneum'u geçip
güneşin doğduğu neşeli Napoli'ye doğru.

Rıhtımda, büyük bir armutun büyüklüğünde ve biçiminde tuhaf ten rengi bir meyveyle kaplı höyükler görüyoruz ve bu bizim için oldukça yeni. Bunların Hint incirleri olarak adlandırıldığını keşfediyoruz; ama neden Hint incirleri? Bunlar burada yetiştiriliyor ve popüler bir yerel meyve. Kalın bir kabukla kaplı, kolayca soyulabiliyor ve meyve suyu ve çok büyük çekirdeklerle dolu; tatlımsı, oldukça mide bulandırıcı bir tada sahipler, ancak neredeyse hiçbir şeye iyi bir ferahlatıcı içecek alabilen zavallı İtalyanlar için büyük bir nimet olduklarını hayal edebiliriz.

Gemiye bindiğimizde bir şeylerin ters gittiğini keşfediyoruz - bir pervane
bir kanat düşürmüş ve gemi birkaç saat boyunca hareket etmeyecek. Sonuçta Pompei'de daha uzun süre kalabilirdik!

Her şeyin telafisi var ve yakında bu gecikmenin bizim için iyi olacağını görüyoruz, çünkü karanlıkta görmememiz gereken iki yanardağı daha görmemizi sağlayacak.

Gece görevlisinden bizi ilk sefer için zamanında uyandırmasını istiyoruz ve sanki başlarımız yastıklara değmeden kapıda sesini duyuyoruz, "Stromboli görünüyor, efendim!" Soğuk ve çok uykuluyuz; homurdanarak köprünün altındaki güvertenin önüne doğru ilerliyoruz,
ve aniden, önümüzdeki karanlıkta, bir yüksek fırının bacasından çıkana benzer kısa, düz bir ateş sütunu
yükseliyor. Geldiği kadar hızlı ve sessizce kayboluyor ve garip alev parçaları, kıpkırmızı közler gibi, bu tarafa ve oraya yuvarlanıyor, sonra her şey tekrar siyaha dönüyor.
Gökyüzü hızla aydınlanırken, üzerinde bir koni veya piramit beliriyor ve zirveden hemen kaybolmak üzere başka bir alev sütunu
fışkırıyor.

Üstteki köprüdeki görevlilerden birinin sesi "Stromboli göklere fırlıyor," diyor.

Her zaman harikulade dağa doğru gittikçe yaklaşıyoruz,
ve inanılmaz bir hızla, güneş yukarı doğru parlıyor, gökyüzüne renk ışınları
sıçrıyor, soluk çuha çiçeğinden ateşli turuncuya dönüşüyor ve
orada, ona karşı siyah, o kadar düzgün yapılmış küçük bir ada var ki
tepeye yakın bir tarafında bir ısırık olan tam bir üçgen gibi görünüyor.
Stromboli, küçük adalar grubundan biri.
Karanlıkta alev olarak görünen şey, bir sonraki patlamada bir duman bulutu olarak ortaya çıkıyor
ve bu dumandan yanan topaklar kayalık yamaçlara ve uçurumlara düşüyor. Bu yaklaşık her çeyrek saatte bir oluyor.
Bu arada deniz
canlı maviye dönüyor. Artık oldukça yakınız ve adanın kenarında yeşil kümeler arasında yuvalanmış minik beyaz evler görebiliyoruz.
Kaynayan lav bağlarından aşağı yuvarlanıp evlerine girerse insanlara ne olur? Bu soruyu cevaplayacak kimse yok. Belki de bu kadar ileri gitmez, belki de Stromboli henüz
kendini şiddetli bir volkan olarak göstermemiştir, ancak patlamalarını insanların evlerinin üzerindeki
dik yamaçların yara izli uçurumlarına
vuran öfkeli gevezeliklerle sınırlar, her neyse, orada
yaşamayı umursayacağımı sanmıyorum, her ihtimale karşı----

Birdenbire yoğun bakışlarımızdan uyanırız ve kendimizi
gün ışığında, düzgün giyinmiş, düzgün giyimli bir kalabalığın
gülünç konusu olarak buluruz ve oradayız
uzun olmayan sabahlıklarla, ve terlikli ayaklarla! Ama kimse gemideki bu küçük aksilikleri umursamıyor ve onurlu bir şekilde
kamaramıza geçiyoruz, gülümsüyor ve yatak odalarından çok daha fazlasını
gördüğümüz için kendimizi çok üstün hissediyoruz!

Öyle oldu ki, pazar sabahı ve dünden çok farklı bir gün, parlak güneş ve berrak bir gökyüzü var. Kural olarak, gemide Pazar günleri ayin vardır, ancak bugün sadece Messina Boğazı'ndan geçeceğiz ve kaptan tüm zaman boyunca köprüde olmak zorunda ve onun yerine görevi üstlenecek bir din adamı yok, bu yüzden buna sahip olamayız. Ancak bir Pazar gününü, Tanrı'nın bu dünyada bize zevkimiz için verdiği
harika güzelliğe hayran kalarak geçirmekten daha iyi geçiremeyiz.

Stromboli'yi geçtikten yaklaşık dört saat sonra, üç köşeli ada olan Sicilya'yı, onu ayağının ucuyla tekmeliyormuş gibi görünen İtalya'dan ayıran boğaza giriyoruz. Kara bize doğru yaklaşmaya başlıyor ve göz kamaştırıcı güneş ışığında ışıl ışıl görünüyor, deniz ise mavi bir ayna. Her iki tarafta eğimli kıyılara inşa edilmiş evler ve köyler görüyoruz, ancak 20 Aralık 1908'de başına gelen korkunç talihsizlik nedeniyle aniden dünya çapında ünlenen büyük Messina kasabasına yaklaştığımızda ilgi artıyor. Tüm eğitimli insanlar Messina'yı daha önce adıyla biliyordu, ancak İtalyan telgrafları depremin hikayesini, şimdiye kadar olan en korkunç olaylardan biri olarak her zaman sıralanacak kadar hızlı ve dramatik bir şekilde duyurana kadar, herkes tek bir fikirle dikkatini Messina'ya çevirdi ve tüm dünyanın gözleri ona odaklandı. Felaketin ani oluşu, bunun en korkunç özelliğiydi. Sabahın erken saatleriydi, yeryüzü sarsıldı, kabardı ve yükseldi ve yaklaşık dört dakika içinde, mutlu ve müreffeh bir kasaba olan yer, dumanı tüten bir harabeye, ölü bedenlerin bir viranesine ve içinde yaşayan sefil yaratıklar için yeryüzünde bir cehenneme dönüştü! Neredeyse tüm evler yıkıldı;
bütün sokaklar bir iskambil destesi gibi çöktü ve şok o kadar büyüktü ki, birçok durumda yapıldıkları tuğlalar ve taşlar bile toz haline geldi. On binlerce insan sokaklara çıkamadan gömüldü ve mutlu ve sefil oldukları, doğdukları, evlendikleri veya acı çektikleri kendi evleri mezarlarına dönüştürüldü. Doğrudan öldürülenler
en talihsiz olanlar değildi, çünkü diğerleri düşen taşların altında bir dal tarafından
yakalandılar veya ezilip canlıyken tutuldular ve korkunç
acı çığlıkları dehşete eklendi, çünkü onlara yardım edecek kimse yoktu,
hepsi aynı talihsizliğin pençesindeydi. Felakete ek olarak
yıkılmış evlerden alevler çıktı ve şehir
göğe yükselen ateşin korkunç ışığıyla aydınlandı. Kaç tane
talihsiz yaratığın
yanarak öldüğünü kimse asla bilemeyecek! Telgraf tellerini çalıştırmanın hiçbir yolu yoktu ve hayatta kalan insanlar yardım gelene kadar
sadece yardım beklemek zorundaydı. Ve bu arada, deniz seviyesindeki değişiklikle
rahatsız edilen su hacimleri karaya yuvarlandı!

Haberin hemen ardından tüm uygar dünyayı ürküttü, yakınlarda bulunan tüm ulusların gemileri kurtarmaya koştu. Kamplar aceleyle kuruldu ve sağ kalanlar kamplara götürüldü, ihtiyacı olan herkese yiyecek sağlandı, yaralılar ve sakatlar tedavi edildi ve mümkün olan her yerde hala harabelerde yaşayanlar çıkarıldı ve serbest bırakıldı. Ancak tahmin edebileceğiniz gibi bu büyük bir tehlikeydi çünkü bir kirişi veya taşı dışarı çıkarmak genellikle kurtarıcıların tepesine
parçalayıcı bir çığ düşmesine neden oluyordu.

Yıkılanların sayısı kesin olarak asla bilinemez ancak Messina büyük bir şehir olduğu için yaklaşık 200.000 olduğu tahmin ediliyor.
Hayırsever insanlar her yerden bağış gönderdi; para aktı;
ebeveynlerini ve hatta bazı durumlarda isimlerini ve kimliklerini kaybeden çocuklar, kendileri hakkında hiçbir şey söyleyemeyecek kadar küçük olduklarından,
iyi evlere yerleştirildi ve ihtiyaçları karşılandı ve tamamen sakat olanlara destek güvencesi verildi; diğerlerine bir kez daha hayata başlamaları için araçlar verildi. Tüm bunların sadece birkaç yıl önce gerçekleştiğini hayal etmek zor; Messina'ya oldukça yakın olmamıza ve çok iyi bir dürbün kullanmamıza rağmen,
olayları ayırt etmek zor. Evler yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor, depolar ve bacalar her zamanki gibi duruyor ve büyük viyadük vadiyi kaplıyor; ancak bilenler bunun sadece denizden görülen güzel bir yüz olduğunu ve geride hala çok sayıda harabenin yattığını söylüyor. Depremden geçenlerin anılarında asla unutulmayacak ürpertici bir dehşet, hayatlarının üzerinden geçen ve onları ikiye bölen kara bir leke olmalı -- felaketten önce ve sonra. Daha ileride daha fazla küçük köy belirir, bazıları bir dağ çıkıntısından aşağı yuvarlanmış çocuk tuğlalarıyla dolu bir kutuya benzer. Sonra iki günde gördüğümüz üçüncü yanardağ olan Etna'nın büyük ihtişamını görürüz ve onun saf güzelliğine hayran kalırız. Ebedi karın pürüzsüzlüğü dev zirvenin göğsünde gümüş bir kalkan gibi parlar. Çok aşağıda üzüm bağları, zeytinlikler, meyve bahçeleri ve portakal ve limon bahçeleri vardır, çünkü Sicilya bu meyvelerle ünlüdür. Üstlerinde ise o kadar derin ve karanlık olan kayın ormanları vardır ki köylüler tarafından bile nadiren nüfuz edilir; kayın ne kadar güzel olsa da zehirli bir ağaçtır ve gölgesinde hiçbir şey yaşayamaz. Bu dingin pazar sabahında her şey o kadar gülümsüyor ve huzurlu ki Etna'da da kudretli gücün öfkeli iblisinin yattığına inanmakta zorluk çekiyoruz. Hatta bulutun bir tutamıyla karıştırılabilecek kadar ince, bembeyaz bir dumanın zirveden uçsuz bucaksız maviliğe doğru süzüldüğünü izlerken, nefesinden iblisin ölmediğini, sadece uyuduğunu anlarız.

"Etna'yı bulutlardan arındırmak gerçekten büyük şans," diyor yanımızdaki yolculardan biri. "Boğaz'dan yirmi kez geçtim ve onu neredeyse hiç sizin bugün ilk kez gördüğünüz gibi görmedim."

Volkanlar ve depremler yakından bağlantılıdır. Bizim bu dünyamızda, ara sıra kabuğun zayıf yerlerinden fışkıran, hapsedilmiş bir hayati ısı gücü vardır. Jeologlar bize, bu zayıf yerlerin dünyanın yüzeyinde uzun çizgiler halinde izlenebileceğini ve bunlardan birinin üzerinde gördüğümüz volkanların bulunduğunu söylerler. Ancak depremi ve volkanı yöneten yasalar henüz, hatta bugün bile,
anlaşılmış değil.

Postalar için başka bir küçük İtalyan limanına uğradıktan sonra, sonraki birkaç gün boyunca hiçbir yerde durmadık, ancak kayıp zamanı telafi ederek istikrarlı bir şekilde ilerledik. Kendi kıtamız Avrupa'nın güney kısmından bir şeyler gördük. Cebelitarık'ta İspanya'ya indik, Toulon'da Fransız topraklarına ayak bastık, vapur Fransa'nın dört bir yanından yolcu almak için uğradı, Napoli'de İtalya'yı ziyaret ettik ve bunlar büyük karayla çevrili denizin kıyısındaki başlıca ülkelerdi. Eskiden tüm uygar dünya Akdeniz etrafında toplanmıştı ve şu anda İtalya'nın başkenti olan Roma, her şeye hükmederek tek bir güçlü imparatorluk oluşturuyordu. Roma'nın egemenliği kuzeye, bizim adalarımıza kadar uzanıyordu ve o kadar güvende ve gücünde o kadar üstündü ki, o zamanlar yaşayan Romalıların aklına bile gelmemişti, bir gün tüm imparatorluk bölünecek ve dağıtılacaktı. Egemenlikleri şu anda gittiğimiz Mısır'a ve daha sonra ziyaret edeceğimiz Kutsal Topraklara kadar uzanıyordu;
filoları denizi kapladı, orduları topraklarda hızla yürüdü,
tepeleri ve vadileri aşarak, durmadan veya dinlenmeden geniş yollar açtı,
ancak şimdi Roma imparatorluğu sadece bir isim.

[Resim]

BÖLÜM IV

DÜNYANIN EN TUHAF ÜLKESİ

_Orontes_'in güvertesinden aşağı baktığımızda sanki
siyah bir tül perdenin kıvrımlarına bakıyormuşuz gibi görünüyor,
arasında çukurdan gelen iblisler ileri geri bağırıyor. Bu adamlar baştan ayağa siyah, açık dudaklarının arasından görünen parlak beyaz dişler hariç. Başlangıçta doğaları gereği siyahtırlar ve daha sonra yağlı ciltlerine ve kirli paçavralarına yapışan kalın bir kömür tozu tabakasıyla, az giysili ve her şeyle örtülüdürler. Yanlarında duran büyük bir mavnanın yığılmış kömürünü çılgınca kazıyorlar,
sepetlere toplayıp tahtaları yukarı kaldırıp vapurun kömür depolarına
yerleştiriyorlar ve bu arada seslerinin en yüksek olduğu
tuhaf bir şekilde bağırıyorlar. Beyaz adamlar zorlu bir iş yaparken
sessizler, çünkü ellerindeki iş için tüm güçlerine ihtiyaç duyuyorlar,
ama koyu tenli kardeşleri çalışırken olabildiğince yüksek sesle bağırmayı gerekli buluyorlar ve iş ne kadar zor olursa o kadar çok ses çıkarıyorlar. Biraz uzaktan, karışık bağırışları, popüler bir futbol maçındaki büyük bir kalabalığın tezahüratına benziyor.

[İllüstrasyon: PORT SAID--DE LESSEPS HEYKELİ.]

Tozu dışarıda tutmak için tüm ambar kapakları kapatılmış, geminin
halıları kaldırılmış, yer sanki bahar temizliğine hazırlanmış gibi görünüyor. Gitme zamanımız geldi, çünkü Mısır'ın ana karaya
çıktığı yer olan Port Said'e ulaştık ve burada _Asi_'ye veda etmeliyiz, ancak onu büyük maceramıza götüren birçok geminin ilki olarak unutmayacağız.

Bir tekne bulmak yeterince kolay, rekabet çok yoğun ve bizi kürek çeken gülen, parlak gözlü oğlanlar çok neşeli görünüyorlar; parlak bir resim oluşturuyorlar, çünkü kırmızı ve mavi giyinmişler, üzerlerine yapıştırabildikleri her yerde turuncu parçalar var.

İndiğimiz Port Said, büyük bir işletmeye sahip büyük bir kasabadır,
ancak nispeten kısa bir süre önce bataklık bir tuz gölünden başka bir şey olmayan bir alana inşa edilmiştir. Sokaklarında tüm uluslardan insanlar yürür,
ve tüm uluslardan gemiler limanından geçer. Doğu ile Batı'nın garip bir karışımıdır. Burada ikisi buluşur ve Batı'dan ilk kez gelenler sevinçle "Bu Doğu!" diye bağırırken,
uzun yıllar batıdaki evlerinden sürgün edilen ve
sonunda geri dönenler derin bir nefes alarak "Şimdi gerçekten evimin görüş alanında olduğumu hissediyorum." diye haykırırlar.

Aslında Afrika'dayız, dünyanın keşfedilmemiş topraklarının büyük bir kısmını hala barındıran ve uzun süre "Bilinmeyen Kıta" olarak tanımlanan, ancak artık buna böyle denmesi
zorunda olan gizemli topraklarda. Afrika'yı oluşturan tüm ülkeler arasında Mısır en
garip olanı, hatta dünyadaki en garip ülkedir - yolları dünyadaki diğer hiçbir ülkenin yollarına benzemeyen
tuhaf ve gizemli bir ülke.

Sıradan bir ocak halısı şeklinde, genişliğinden çok daha uzun bir arazi hayal edin ve sonra bunun boyunca uzunlamasına uzanan ve onu ikiye bölen güçlü bir nehir. Eyfel Kulesi'ni gördünüz mü? Görmediyseniz, en azından fotoğraflarını görmüşsünüzdür, peki, ocak halısı boyunca uzanmış bir Eyfel Kulesi hayal edin ve Mısır ve nehri hakkında oldukça iyi bir
fikriniz olacaktır. Eyfel Kulesi'nin bacakları dibe çok yakındır ve keskin bir şekilde dışarı çıkar; kulenin birleştiği noktadan itibaren uzun gövde bir ok gibi yukarı doğru uzanır.

Nil Nehri de böyledir. Akdeniz'e döküldüğü yerden çok da uzakta değildir, kulenin bacakları gibi birçok kanala ayrılmıştır. Bu ayaklardan birinin dibine yeni indik ve şu anda Mısır'ın başkenti olan Kahire'deki birçok kanalın birleştiği noktaya kadar geçeceğiz. Elbette Nil, insan yapımı kule gibi mükemmel bir şekilde düz ve katı değil; tüm nehirler gibi kıvrılıyor ve dönüyor, ancak bir bütün olarak ele alındığında, bu karşılaştırma iyi bir karşılaştırma.

Gümrük binasından görebilmemiz için bagajımızın gemiden karşıya getirilmesini beklememiz gerekiyor ve sonunda geliyor;
altında gözden kaybolmuş, sizin yaşlarınızda bir çocuk tarafından taşınıyor. Genç yaşta başlıyorlar! Kendisinden memnun bir şekilde sırıtarak duruyor. Kesinlikle iyi bir bahşişi hak ediyor, çünkü kaytarmıyor. Cook'tan biraz Mısır parası aldık, bu yüzden ona kendi
parasıyla verebiliriz, ancak İngiliz parasını almayı hiç de umursamaz.

Mısır parasını anlamak çok da zor değil: başlıca madeni para
bir kuruş, iki peni-yarım peniye eşit; ve yarım kuruş, gümüş altı peniye benzeyen, ama hiç de gümüş olmayan, bir peninin işlevine hizmet eden, ama aslında bir peni-farthing'e eşit.
Burada bakır yok. En kullanışlı madeni para--bizim
şiline, Fransız frangı'na ve İtalyan lirasına karşılık gelen--bakıldığında aşırı büyümüş bir şiline benziyor ve bir şilinden beş kuruşa veya yarım peniye
daha fazla. Şimdi sadece bana biraz sigara ve biraz da Türk Lokumu almamız gerekiyor
--yani ikimize de! Sonra trenimize binebiliriz. Sigara ve
Türk Lokumu, Port Said'de hiç kimsenin almayı ihmal etmediği iki şeydir, çünkü burada iyi ve ucuza bulabilirsiniz.

Trenle Kahire'ye ulaşmamız dört saat sürecek ve karanlık olduğu için
ülkeden hiçbir şey göremeyeceğiz. Ve ne ülke!

Asla alışamayacaksınız, çünkü kendi hatları üzerinde işliyor. Hayali Eyfel Kulesi'nin bacakları arasında, başka bir deyişle Nil'in ağızları arasında uzanan kısmına, şekli olan Yunan harfinden [Yunanca: Delta] dolayı Delta denir. Ancak bu deltada
yağmur hiç yağmaz, yani hiç yağmaz. Daha büyük kasabalardan biri olan Assouan'da, ziyaret edeceğimiz yerde, örneğin, "Yağmur mu?
Bakalım--ah evet, iki yıl önce, öğleden sonra saat dörtte falan bir sağanak yağmur yağdı. Oldukça güzel bir sağanak yağmurdu; çamur evlerin çatıları ezildi ve sakinlerin üzerine kaydı.
Çok komik, değil mi?"

İki yıl önce herhangi birinin o belirli sağanak yağmurun saatini hatırlayabilmesi bize komik geliyor! Bizde birkaç hafta yağmur yağmazsa çiftçiler ürünlerinin mahvolduğunu haykırmaya başlar. Hava koşullarının hiçbir geziyi mahvetme şansı olmadığında Mısır'da yaşamak ne kadar da muhteşem bir yer olmalı!

"Ama dünyada herhangi bir şey nasıl büyümeyi başarıyor?"

Bunu soracağınızı düşünmüştüm. Mısır'ın kendine özgü bir sistemi var. Her yıl bir kez, toprağı ikiye bölen bu devasa nehir yükselir ve
tüm kıyılarından taşar; Yakınlarındaki alçak düz araziyi sular altında bırakır ve her tarafına zengin bir gübre çamuru taşır. Toprak
tamamen
ıslanır ve Nil yavaşça çekilip kanalına geri
battığında , ürünler süngerimsi toprağa ekilir.

Uzun yıllar boyunca kimse bunun neden olduğunu bilmedi ve aslında kimse
sorma zahmetine girmedi; eski Mısırlılar Nil'in bir tanrı olduğunu ve bu
harika taşmanın kendi
yararları için yapılmış bir iyilik mucizesi olduğunu
düşündüler. Sonra Avrupalılar Afrika'nın kalbine girmeye başladılar ve
gizem çözüldü. Nil, tepelerin arasında yatan muazzam göllerin olduğu
engin kıtada çok yukarılara doğru yükselir. Bu göllerin en büyük üçü, hükümdarlarımızın adıyla Victoria, Albert ve Edward olarak adlandırılır, çünkü onları
keşfeden adamlar İngiliz'di ve doğal olarak
girdikleri her yere
hükümdarlarının isimlerini bayrak olarak diktiler. Bu göller Mısır'da değil, çok daha ötede, yılın bir mevsiminde
çok şiddetli bir yağmurun yağdığı bir bölgede;
bu onları şişiriyor ve her çıkıştan muazzam bir sel halinde fışkırmasına neden oluyor. Nil bu suyun çoğunu taşıyor ve oraya
akan diğer bazı nehirler de su kütlelerini aşağı
çekiyor ve tüm bunlar hızla ilerliyor, Mısır'ın susuz topraklarına
yayılıyor ve çölü bir bahçeye dönüştürüyor, onu "gül gibi çiçek
açıyor." Su nereye ulaşırsa ulaşsın, toprak meyve veriyor, ancak ötesinde
kumlu ve çorak çöl var.

Bu muhteşem nehrin Victoria Gölü'nden denize olan uzunluğunun artık üç bin ila dört bin mil arasında olduğu veya dünyanın çapının neredeyse yarısı kadar olduğu ve bin milden fazla
yol boyunca hiç kol almadığı tahmin ediliyor. Alışkın olduğumuz hemen hemen tüm nehirlerde, ana nehir denize doğru akarken akarsular ve diğer kollar akar ve su hacmini
şişirir,
ama tüm bu miller boyunca Nil, kavurucu güneşin altında desteksiz ve yenilenmeden akar. Mısırlıların bu kadar görkemli bir şeye tapmasına şaşmamalı!

İngiltere ve İskoçya'nın toplam uzunluğu, John o' Groats'tan Land's End'e kadar sekiz yüz mildir, bu da bize sıklıkla yarım mil genişliğinde olan bu görkemli otoyolun uzunluğunu tahmin etmek için bir ölçü çubuğu verir. Yıllık su baskınları ekimi mümkün kılsa da, insanlar bunun yeterli olmadığını kısa sürede öğrendiler; bunun dışında ekinleri ara sıra sulamaları gerekiyordu ve böylece suyu depolamak için araçlar geliştirildi; ancak bunlar, Büyük Britanya Mısır'a gidip Hidiv'e zorluklarından kurtulması için yardım edene ve halkının iyiliği için nasıl yöneteceğini öğretene kadar çoğunlukla çok basit ve ilkeldi. Sonra, aksi takdirde sel zamanında denize akıp boşa gidecek olan suyu tutmak için muazzam çalışmalar başlatıldı. Kahire'ye gece çok geç saatlerde varıyoruz ve yatak odamıza vardığımızda, her iki yatağın da büyük et kasalarına benzediğini görüyoruz, çünkü beyaz tül perdelerle
kapalı. Bunlar, eski dört direkli yataklardakine benzeyen bir tepeden veya tavandan düşüyor.

[İllüstrasyon: PİRAMİTLERE TIRMANAN İNGİLİZ ASKERLERİ.]

[İllüstrasyon: KAHİRE CAMİİ.]

Bir dakika kadar şaşkın bir şekilde onlara bakıyorsunuz ve sonra,
"Ne kadar sıkıcı bir düzenleme! Böyle kapalı bir şekilde uyumayacağım!" diyorsunuz.

"Kendinizi şımartın ama bir sivrisinek size ilgi duyarsa sabah burnunuzda kırmızı yumrular oluşma riskiyle karşı karşıyasınız!"

"Ah, bunlar sivrisinek perdeleri! Duydum. Ne yapacaksınız?"

"Hiçbir riske girmeyin!"

Sonunda, itiraz ederek aynısını yapmayı kabul ediyorsunuz ve et kasanızın içine
giriyorsunuz. Çok geçmeden alışacaksınız ve burada herhangi bir sivrisineğin çok hareketli olması için
çok soğuk olsa da daha güvenli. Bazı ülkelerde
perdeler sivrisineklerden daha kötü şeyleri uzak tutmak için kullanışlıdır - örneğin tarantulalar!

Kahire'de sadece bir gün kalacağız, bu yüzden ertesi sabah erkenden yola çıkıyoruz
ve kasabanın genel olarak bir Fransız kasabasına benzediğini görüyoruz.
Gerçekten de, birçok erkeğin giydiği kırmızı fes veya tarbuş olmasa,
Avrupai kıyafetler giyseler bile,
ve yerel kıyafetlerin sarıkları ve uçuşan cübbeleri olmasa, Paris'te veya
Marsilya'da olabilirdik.

Bizi Piramitlere götürecek tramvayı beklemek için çok geniş bir ana caddenin tepesine çıkıyoruz.

"Poste-carte, sir-r-r-r," diyor, ayakta dururken yüzümüze canlı renkli resimli
kartpostallar fırlatan, imalı bir şekilde.
Başımızı sallayarak
başka tarafa dönüyoruz. Hemen bize doğru koşuyor,
"Poste-carte, sir-r-r," diyor, sanki konuşma yeni başlamış ve satış yapma konusunda büyük umutları varmış gibi bir tonda.

[Resim: "POSTE-CARTE VE BONCUKLAR," KAİRE.]

"Hayır, teşekkür ederim; git," diyorum olabildiğince sert ve vurgulu bir şekilde,
çünkü o çok temiz değil.

"Poste-carte, Cismus kartları, güzel," diye devam ediyor, sanki hiç konuşmamışız gibi, azalmayan bir şevkle. Kararlı bir şekilde ona sırtımızı dönüyoruz ve
uzun, bol bir elbise ve
sarık giymiş, boynuna çelenkler halinde sarkan en ucuz ve en yaygın "Made-in-Germany" türünden sayısız boncuk dizisi takmış çok güzel bir bireyle karşılaşıyoruz. "Beades,
sir-r-r," diye ikna edici bir şekilde başlıyor ve diğeri düet yapıyor,
"Poste-carte." "Beades," diye devam ediyor yeni işkenceci, mallarını yüzümüze savurarak. Açıkça "hayır" bu soylular tarafından anlaşılmayan bir kelime. Yaklaşık beş dakika boyunca sertçe devam ediyorlar, taş gibi sessizliğimiz onların coşkusunu hiçbir şekilde azaltmıyor ve sonra gözümün ucuyla, olağanüstü yakışıklı bir yüze sahip, mavi kumaştan kesilmiş uzun bir ceket giymiş uzun boylu bir adam görüyorum.

"Rehber ister misin?" diyor, kavgaya koşup diğer adamları "Imshi, imshi!" diye uçurarak. "Benim iyi rehberim, Kahire'deki en iyi rehberim, size Piramitleri, tüm turistik yerleri göstereceğim, çok ucuz, efendim, size sadece on şilin, kale ve----"

"Rehber istemiyorum, teşekkür ederim."

Beyefendinin İngilizce bilgisi sınırlı görünüyor, çünkü bunu anlamıyor. Az önce konuştuğu tonla tekrar başlıyor, "Ben iyi rehberim, size tüm manzaraları gösteriyorum, ucuz, çok ucuz, Piramitler, size her şeyi anlatıyor, çarşı, sadece sekiz şilin----"

Kendini tüm notlardan iki şiline kadar çalıştırdığında, gözü yeni gelen iki turiste, belli ki Amerikalılara
takılıyor ve taze avına atılıyor. Neyse ki arabamız tam o sırada görüş alanına giriyor, çünkü bu rehberlere dragoman deniyor, bizi yeni
görmüş ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde caddenin karşısına geçiyor.

Tramvay hareket ederken onun çaresiz "Ben çok iyi rehberim, en iyisi--çarşı----" dediğini duyuyoruz. Bizden en ufak bir işaretle hareket halindeki tramvaya atlayarak hayatını riske atmaya oldukça istekli, bu yüzden sadece nefesimizi tutuyoruz ve tehlike geçene kadar gözümüzü bile kırpmamaya karar veriyoruz.

[İllüstrasyon: PİRAMİTLER VE SFENKS.]

* * * * *

İşte Piramitler bunlar!

Yaklaşık bir saatlik çok soğuk ve oldukça monoton bir koşudan sonra geldik.

Piramitleri duymadığınız ve
çölden yükselen geniş üçgenlerini hayal etmediğiniz bir zaman oldu mu? Ama benim açımdan,
ben onları her zaman uzakta, yalnızlıkta, böylece yavaş yavaş
karşılaştığınızı, önce onları kumun enginliğindeki
sadece tepecikler olarak gördüğünüzü hayal etmiştim. Bunun yerine, tramvay onlara doğru hızla ilerlerken, aniden üzerimize atlayıp, ağaç gölgeli bir yol boyunca geniş bir yapay göl boyunca bir yükseklikte belirdiler.

Göl, küçük adalar ve evler ve palmiyelerle kaplı burunlarla dolu, pitoresk bir yer, ayrıca eşek grupları ve develer ve onların hizmetçileri de bitiş noktasında turistleri bekliyor, ancak bu şeyler dört gözle beklediğimiz gizemi dağıtıyor. Piramitlere çıkan beyaz, kıvrımlı yolun dibindeki büyük ve konforlu otel şüphesiz kullanışlı, ancak----

Yürüyerek yaklaştığımızda, en büyük Piramidin
oluştuğu blokların o kadar küçük olduğunu ve neredeyse tuğla gibi göründüklerini görünce şaşırıyoruz. Resimler, onları şişman kadınların ateşli tercümanlar tarafından "yükseltildiği" devasa bloklar olarak gösteriyor --üzgünüm, ama başka bir kelime yok.
Yaklaştığımızda blokların _oldukça_ büyük olduğunu görüyoruz. Daha da
yakında --büyük koninin kenarında sürünen nedir? Merhaba,
bir adam, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Gerçekten küçük görünüyorlar. Neden,
zirveye ulaşmış biri var; bir sinekle değil, bir sivrisinekle karşılaştırılamaz --kim bunu düşünürdü ki? Şu anda çok yakınız
ve durduğum bloğun omzum yüksekliğinde olduğunu görüyorum ve oldukça uzunum. Bu istisnai bir şey olmalı, ama--değil! Hepsi aynı! Yukarı tırmanan adamları izlerken --şimdi haki giysili İngiliz askerleri olarak gördüğümüz adamlar-- neden tırmanmayı bu kadar zor bulduklarını anlayabiliriz --her blok omuz hizasında ve aşmak için çok fazla çaba gerektiriyor. Birinden diğerine bir merdiven uçuşunda olduğu gibi adım atamazlar. Bir adam
yorgun düşüp yarı yolda pes ediyor ve yukarıdan neşeli bir Cockney sesi geliyor ve ona "Arkanı sokmasını!" diyor. Buna ihtiyacı olacak. Böyle durup yukarı baktığımızda, bloklarının karşılaştırıldığında küçük görünmesini sağlayan Piramidin muazzam boyutu hakkında bir fikir ediniyoruz. Beklenenden
daha büyük, çok daha büyük. Bu, hepsinin en büyüğü, 5000 ila 6000 yıl önce Kral Keops'un mezarı olarak inşa edilmiş. O,
kendisi için aç adamların ezilmesiyle acımasızca zorunlu çalıştırılarak inşa etti;
vücudunun bu güçlü kabuğun içinde bir cevizin çekirdeği gibi yatmasını amaçladı.

Ötesinden geçerken, çöl kumunda daha uzakta bir tane daha ve
bir tane daha görüyoruz. Sanki Gize'deki bu birkaç tane hepsiymiş gibi Piramitlerden bahsetmeye alışkınız, ancak Mısır'ın her yerine dağılmış başkaları da var, ancak daha az biliniyor ve ziyaret ediliyorlar.

Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde Sfenks'le karşılaşıyoruz. Kumun içindeki bir çukurda, çocukların deniz kıyısında barınmak için
oyuk açtıkları yuva gibi,
sadece çok daha büyük. Yumuşak kenarın etrafında mücadele ederken,
pudralı kum çizmelerimizin üstüne çökerken,
bunun içimizde heyecan
verici bir şekilde yayıldığını hissediyoruz. Burada, bu kırık taşların yanında oturup,
soğuk rüzgardan ve kumlu kumdan biraz korunabileceğimiz yerde. Mısır'daki en eski şeye bakıyoruz.
Daha güneyde,
inanılmaz yaşta birçok muhteşem örnek göreceksiniz ama
Sfenks'e denk hiçbir şey yok. İbrahim Mısır'a indiğinde, Sfenks yaşlıydı
insanın hafızasının ötesinde! Kral Keops Piramidi'ni inşa ettiğinde, Sfenks
sırtını ona dönmüş bir şekilde oturuyordu ve bugün olduğu gibi aynı anlaşılmaz gülümsemeyi takınmıştı. Kralların
başarılı olup ölmelerini,
imparatorlukların
yayılıp çökmesini,
medeniyetlerin olgunlaşıp
yok olmasını izledi. İnsanlığın bilinen tüm tarihi önünden geçti,
bizimkiler diye adlandırdığımız birkaç önemsiz yüzyılın kısa tarihi değil,
dünyanın tarihi.

Çömelen figür aslan gibi bir tavır sergiliyor, ama
kırık burnuna rağmen yüzü ne kadar da insani. Katı kayadan oyulmuş ve
yüzü gün doğumuna, sırtı çöle dönük olarak biçimlendirilmiş.
Onu var eden ve
sonra bir çimen yaprağı gibi yanında büzülen
zavallı sanatçının aklındaki düşünceyi kimse bilmiyor. Bir
tanrı mı olması amaçlanmıştı? Kumla kaplanmış ve tekrar gömülmemiş; tapılmış ve nefret edilmiş. Saygı duyulmuş ve vurulmuş, böylece
yüzü çatlamış ve burnu kırılmış, ve hala
şiddetli bir dinginlikle gülümsüyor.

Sessizce otur.

"Poste-carte----"

"Imshi, imshi."

Dragoman'dan tesadüfen alınan o Arapça kelime
bir tılsım gibi davrandı--haşere gerçekten gitti!

Yakınınıza çok yavaş ve kararlı bir şekilde, yaşlı, yaşlı bir
adam yaklaşıyor. "Fal gördü," diyor neredeyse fısıldayarak, sert çocuksu elinizi yoklayarak. Öyle olsun! En azından yerin ruhunu
uçup göndermiyor. Saçmalık olabilir ama bu adamlar bir şeyler biliyor----

Ona büyük bir şiline benzeyen o beş kuruşu verin ve
onun tuhaf, anlamlı İngilizcesini dinleyin.

"Akıllı kafa, çok iyi bir kafa, birçok insandan daha iyi ama
içeride bir düşman. Uzun, çok uzun bir yol görüyorsunuz ve o yola gidiyorsunuz, sonra
gelen tepeler ve o yol yorucu hale geliyor ve durup diyorsunuz ki, 'Buna
değmez, umursamıyorum,' burada bir düşman--onu öldürün!

"Elleriniz büyüdüğünde yapacak çok işiniz var. Birçok ülkede
şehirleri yıktıklarını ve
denizin derinliklerinden gemiler çıkardıklarını görüyorum.
Dünyanın her yerinde o elleri garip şeyler bekliyor.
Birçok dil konuşuyorsun ve birçok şey kazanıyorsun. Ama el
kolayca açılmıyor. Kazandıklarını sıkıca ve sertçe kavrıyor; sıkı bir el ve
çıkan el, dostlara
ve düşmanlara
yavaşça parmakların arasından düşüyor. Zenginlik, iş ve onur elleri tutuyor ve sadece
ölüm onları koparacak. Hepsiyle birlikte bir acı ve bir ihtişam var
insanların sevinç saydığı şeyin parıltısından daha büyük. Ama o gün
krallarla yemek yediğin zaman, yaşam arzusu senden geçecek!"

Merhaba, ihtiyar! Sana iyi bir şilin değerinde bir şey verdi, her neyse! Gerçi bu senin İskoç ulusal karakterine
oldukça kötü bir darbeydi! Buna inanmıyorsun herhalde? Sfenkse bak ve gül. Tüm
patilerinin etrafında sürünen
sivrisineklerin arasında biz iki sivrisinek, kısa günümüzün tamamını tam olarak eğlenerek geçirmesek ne olur?

Nedir o? Nasıl başlarsın! Hayır, kükreyen bir aslan değil, ama oldukça iyi bir
taklit; sadece sahibi sırtına birkaç ölçek ağırlık yüklerken
kükreyen ve tüm gücüyle hırlayan bir deve.
Aslında buna aldırış etmiyor, ama develerin çirkinlik ve karışık gürültüyle protesto etmesi kadim bir gelenektir ve bunu yapmasaydı
sendikasını ona.

"Poste-carte----"

Hadi gidelim!

[İllüstrasyon: TUHAF GÖRÜNÜMLÜ CANAVARLAR, DEV TAVUS KUŞLARI GİBİ
YOLUYORLAR. ]

BÖLÜM V

MISIR OTOYOLU

Elbette bir sinema tiyatrosunda bulundunuz ve orada, rahatça
oturup çeşitli sahnelerin önünüzden geçmesini izlediniz. Bu sahnelerin en büyük
cazibesi, insanların gerçekten de burada gördüğümüz şeyleri, en küçük jestlere kadar yapmış olmalarıdır. Ancak çoğu zaman
bu zevk, aktörlerin bu jestleri yalnızca fotoğraflanmak amacıyla yaptıklarını bilmekle bozulur; ayrıca sahneler
bazen bağlantısız ve düzensizdir ve nadiren renkle gösterilirler ve sonra, renk yeterince akıllıca olsa da,
doğadaki gibi değildir.

Bugün, bu dezavantajların hiçbirine sahip olmayan bir sinematograf izliyoruz. Kahire'den güneye doğru ülkenin yukarısına doğru Luksor adlı bir yere giden deri kaplı bir tren vagonunda oturuyoruz ve her dakika önümüzden Mısır'ın yaşamından canlı resimler geçiyor. Demiryolu, Nil Nehri gibi Mısır'ın ortasından geçer, ancak nehri hattan sık sık göremeyiz, çünkü yılın bu zamanında kıyıları arasında alçaktan akar. Asıl ilgi alanı demiryolunun diğer tarafındadır. Burada hat kadar düz ve hemen yanında bir kanal vardır ve diğer tarafında bir tür yükseltilmiş çekme yolu vardır - Mısır'ın büyük otoyolu. Bir dakika çalılık palmiye ağaçlarının kenarında, bir sonraki dakika ise tıpkı bizim nehirlerimizin kıyılarında bulunan sazlara benzeyen uzun, yeşil büyüyen bir tarlada görürüz. Ancak bu, mısırdır veya muhtemelen daha iyi bildiğiniz gibi, halkın temel gıdasını oluşturan Hint mısırıdır. Kahverengi tüylü başlar rüzgarda dalgalanır, ancak mısırın kendisi sapın kalınlığında saklıdır. Bir zamanlar, düz sarı tanecikleri küçük hücrelerden oluşan bir petekte yuvalanmış bir Hint mısır koçanı görmüşsünüzdür. Bugün Mısır'da herkesin onları yediğini göreceksiniz; hatta annesinin omzuna oturmuş ciddi bebek bile taneleri ayıklayıp küçük bir maymun gibi kemiriyor. Bitkinin saman kısmı birçok şey için kullanılır: Mısırlıların çok sayıda evcil hayvanını besler -- eşekler, develer, manda, öküz, keçi -- ve kulübeler için hasır oluşturur ve yatak yapar.

Tarladaki şu adama dikkat edin; pamuklu elbisesi en saf mavi renktedir ve mısır saplarının canlı yeşiline karşı zengin bir şekilde görünür. Küçük bir eşeğin kıçının en arkasında oturan bir başkası daha vardır ve sert bacaklarıyla tökezleyerek yürür. Boynundaki bir ipten başka hiçbir koşum takımı yoktur ve bu da herkesin onu yakalamasını sağlar. Adamın eyeri yok ve ayaklarının yere değmesini önlemek için uzun bacaklarını öne doğru düz tutuyor ve ara sıra eşeği küçük, sivri uçlu bir sopayla yönlendiriyor veya dürtüyor. Hemen arkasında, ona yetişmek için hızlı yürüyen, ağzını siyah bir şal ile örten siyah giysili uzun boylu bir kadın var, elbisesi beline kadar gri toz yığını ve hareket ettikçe tozu bulutlar halinde yukarı çekiyor. Başında büyük bir bohça ve kalçasında büyük bir bebek var. Rahat bir şekilde önde giden asil bireyin karısı ve bu durumu olağan bir durum olarak kabul ediyor. Sahne, bizim kompartımanımızı paylaşan gri bıyıklı ve keskin gri gözlü hoş bir Amerikalının göğsünde öfke uyandırıyor. [İllüstrasyon: "ERKEK VE KARI."]

"Kadınlarına böyle davrandıkları sürece asla daha iyi bir şeye
yükselemeyecekler," diyor vurgulayarak. "Bir milletin medeniyeti ne kadar yüksekse, kadınlarının konumu da o kadar yüksektir.
Ata binen ve yükleri kadınlara taşıttıran bir milletin çürümüş ve gevşek olması kaçınılmazdır."

Sonra penceremizin önünden bir keçi sürüsü geçiyor, ama onlar
bizim bildiklerimize pek benzemiyorlar - koyu kahverengi ve siyah, kalın, sert kürkleri ve arsız, püsküllü kuyrukları var; bir sürü çocuk, dünyanın dört bir yanındaki çocukların yaptığı gibi, çekme yolunun dik yamaçlarında aşağı yukarı dans ediyor. Küçük bir çocuk, çizgili bir flanel gecelik giymiş, başında minik bir takkeyle onları sürüyor. Dans ederken ve piruet yaparken tek giysisini beline kadar çekiyor, sanki yaşama sevinci ona fazla geliyormuş gibi. Keçilerin kaldırdığı bir toz bulutuyla sarılmış, ama yerden avuç avuç toz alıyor ve sanki asla doyamıyormuş gibi havaya fırlatıyor!

Tennyson'ın şiirinde, "Shalott Hanımı", Camelot'a inen herkesi aynasından izleyen, bundan daha ilginç bir şey
görmüş olamaz.

Şu anda, biri bembeyaz olan, uzun bir güzel görünümlü deve dizisiyle karşılaşıyoruz; Bir bağlantı ipiyle tutturulmuşlar ve her biri yürüyen bir çalı gibi görünen dikenli dallarla kaplılar, bu çalılardan büyük yastıklı ayaklar kasıtlı adımlarla dikilmiş ve kibirli
başlar uzun boyunların uçlarından dışarı doğru sallanıyor. Taşıdıkları şey pamuk çalısının çalılığı; şu anda tarlalarını göreceksiniz, bazıları kabarık baklalara dönüşmüş, çünkü pamuk yetiştirmek Mısır'ın en kapsamlı ve karlı endüstrilerinden biridir.
Dallar ve dallar, hiçbir şeyin israf edilmesine izin verme konusunda mutlu bir
yeteneğe sahip olan insanlar tarafından yakıt olarak kullanılıyor.

"Ben asla!" diye haykırıyor Amerikalı. "Eğer onlar gibi değilse!" Biz, birincisine tam olarak benzeyen ve benzer şekilde yük taşıyan ikinci bir deve dizisini geçiyoruz, ilkinin tam tersi yönde dikkatli ve itiraz edercesine adımlar atıyoruz, onları yeni geçmiştik. "Neden işleri daha iyi ayarlayamadılar?" diye soruyor Amerikalı. "Bir parti bu tarafa, diğeri o tarafa gidiyorsa, bir değişim zamandan ve emekten tasarruf sağlardı."

Amerika'da emek maliyetlidir ve zamandan tasarruf etmek için her türlü icat icat edilmiştir; bu doğu ülkesinde zamanın hiç değeri yoktur ve
tarlada bütün gün çalışan bir adam bir şilin kazanmaktan memnundur.
Belki de kendi ülkeleriyle olan zıtlıkları, Amerikalılar için Mısır'ın bu kadar büyüleyici olmasının sebebidir!

Bu garip görünümlü hayvanlar devasa tavus kuşları gibi
neler yapıyor? Yaklaştıkça onların da deve olduğunu görüyoruz, her biri
bir sürü kılıç gibi yaprak taşıyor ve bu yapraklar tıpkı bir tavus kuşunun katlanmış yelpaze kuyruğu gibi
arka ayaklarının üzerinden aşağı sarkıyor.
Aman Tanrım, daha önce hiç fark etmemiştim ama bir deve tıpkı bir tavus kuşu gibi yürüyor,
aynı tereddütlü "Seni hiç umursama" yürüyüşüyle. Bu şekilde düzenlenmiş demetler, hayvanların arka bacaklarını gizliyor ve benzerliği ortaya çıkarıyor.

Peki ne taşıyorlar? Bu sefer mısır sapları değil, ne de çalımsı pamuk dalları, çünkü bu sapların üst uçları donuk kırmızı. Bunlar, burada bol miktarda yetişen ve mısırdan daha
kârlı bir ürün oluşturan şeker kamışları. İstasyonlarda satıldığını göreceksiniz; insanlar satın alıyor ve bir sapını koparıp zevkle yiyorlar.

Bu büyüleyici pencereden bir an bile kendimizi ayıramıyoruz; uzakta, yeşil tarlaların ve sallanan palmiyelerin arasında, pembemsi sarı görünen çölün görüntülerini görüyoruz ve her mil seyahat ettiğimizde değişen, içinde yükselen birçok piramit var, sadece dün ziyaret ettiğimiz Giza'daki ünlü olanlar değil, daha da uzağa uzanan diğerleri. Köylülerin veya fellahların, dedikleri gibi, kıyafetleri için en çok tercih edilen rengin muhteşem bir mavi olduğunu, ancak tüm kadınların siyah giydiğini fark edeceksiniz - donuk renkli tozların arasında yaşayıp hareket ettikleri ve varlıklarını sürdürdükleri için en uygunsuz renktir; haki çok daha iyi olurdu.

Kahvaltımız, Fransa'dakinden daha iyi olmasına rağmen, o kadar da harika değildi, acıkmaya başladık ve öğle yemeği vagonuna erken gitmeye hazırız; Port Said'den Kahire'ye gelen trende o vagonda güzel bir akşam yemeği yedik ve aynı türden bir şey bekliyoruz.
Biz ayağa kalkarken Amerikalılar, "En iyisi kemerlerinizi takıp bir sigara için - sigara yok. "

Öğle yemeği vagonu yok! Trende herhangi bir
içecek almanın yolu yok! Ve biz, saat sekizde yola çıktığımız için, on dört
saatlik bir yolculuğa çıkıyoruz! Ne kadar da hareketli! Seyahatin küçük tesadüfi rahatsızlıklarından biri! Amerikalı da aynı durumda. Ancak yola çıktıktan kısa bir süre sonra restoran vagonu olmadığını öğrendi; sadece haftada
üç kez çalışıyor, çünkü sezon henüz başlamadı!

Yolda bir şey satın alma ihtimali olup olmadığını öğrenmek için Mısırlı görevliyi aradık. Çok nazik bir şekilde sırıtarak durdu ama
tek kelime İngilizce anlamıyor. Ancak, şu anda anlıyor gibi görünüyor ve elinde bir tüy fırçasıyla
mutlu bir şekilde geri dönüp vagonların koltuklarını ve
tüm kişisel eşyalarımızı şiddetle yere vuruyor, ta ki boğulana ve tozla
boğulana kadar.

İngiliz tarzında pencereleri açık tuttuk, bu ülkede bunun imkansız ve yavaş yavaş ince yumuşak bir toz tabakasıyla
doldurulduk; ama bu aptal onu karıştırıp dayanılmaz hale getirene kadar
bunun rahatsızlığını pek hissetmedik.

Bu büyük başarıyı elde ettikten sonra sırıtarak ve
geniş bir avuç açarak hareketsiz duruyor. Trenlerdeki görevlilerin muhtemelen
bahşiş anlamına gelen kötü "Bakshish" kelimesini söylemeleri yasaklanmıştır, ama onlar
bahşişsiz de sorabilirler.

Ondan kurtulduktan sonra, umutsuzluk içinde az önce geldiğimiz istasyona dönüyoruz.
Peronda güzel, karışık bir kalabalık var.
Güneşte yatan, efendilerinin zevkini bekleyen, derileri düzgün desenlerle kırpılmış, çok
üstün yaratıklar olan, bildiğimiz eşeklerden daha
üstün, daha çok katırlara benzeyen iki güzelce bakılmış beyaz eşek var. Garip yüzlerimizden büyülenen bir grup çocuk yaklaşıyor ve gözlerini kırpmadan bakıyorlar; dört yaşındaki zavallı bir akarın yüzünde, özellikle de gözlerinde,
bir sürü sinek dolaşıyor.
Hiçbir zaman onları savuşturmaya çalışmıyor, çünkü uzun zamandır alışkanlık onu duygusuzlaştırmış.
Önceleri çok sayıda çocuk bundan çok etkilenmişti ve hastalık taşıyan
sürünen sinekler onları kör etmişti; ancak İngilizler konuyu ele aldığından beri
kötülük çok daha az. Yine de anneler o kadar kayıtsız ki
çoğu durumda çocukların yüzleri için losyon ücretsiz olarak verildiğinde bile
onu kullanma zahmetine girmiyorlar!

İstasyonda meyve dışında yenebilecek hiçbir şey satılmıyor, ancak
meyve bol miktarda var gibi görünüyor ve tren tekrar hareket ettiğinde kendimizi
mor, turuncu ve kırmızı gibi zengin renklerde güzel bir çeşitlilikle buluyoruz. Önce üstte her şey yolunda gibi görünen bir hurma paketi var, ama onları çevirdiğimizde birinin mor tarafının dikkatlice en üste yerleştirildiğini görüyoruz ve geri kalanların hepsi sert, yeşil ve olgunlaşmamış, alışık olduğumuz tatlı sulu hurmalara hiç benzemiyor. İzleyen görevli onları topluyor ve bir aydır beslenmemiş gibi
yutuyor. Sonra biraz şeker kamışı geliyor, lifli ve mide bulandırıcı, denediğimizde sanki tatlı bir tahta parçasını ısırmışız gibi hissettiriyor. O büyük mor nar, tüm narlar gibi
doyurucu değil ve çekirdeklerle dolu ve suyunu emerken küçük yeşil limonlar o an için ferahlatıcı olsa da, bir süre sonra dudaklarımız çiğmiş gibi acımaya başlıyor ve ikimiz de gizlice onları silmeye devam ediyoruz. Bu baştan çıkarıcı bir ziyafet ve Amerikalı köşesinde sigara içerken sakin bir şekilde gülümsüyor ve bununla hiçbir ilgisi
olmasını reddediyor. Bundan elde ettiğimiz tek şey
gerçekten iyi yeşil incirler, ancak bunlar
utanmazca dağınıklık olmadan yenemez, çünkü soyulmaları çok zordur.

Öğleden sonra güneşi kavurucu derecede sıcak olduğunda, sırıtan görevli
bir kez olsun kendini işe yarar kılıyor, bize cam olanların dışına tahta çıtalı güneş panjurları
çekebileceğimizi göstererek. Gerçekten de
başladığımızdan beri onları bölmenin her tarafına çekmek için can atıyordu ve onu fiziksel güçten başka hiçbir şey engelleyemedi, çünkü
birinin dışarı bakmak isteyebileceğini anlayamıyordu. Şimdi bile
güneşsiz taraftakileri aşağıda tutuyoruz, bu da onu derinden üzüyor.

Böylece tüm öğleden sonra muhteşem sahnelerin güneş ışığında değiştiğini izliyoruz;
saman yükleriyle yüklü, incelen beyaz kanatlarıyla yelkenli teknelerin kanal boyunca sürüklendiğini, güçlü kuzey rüzgarıyla sürüklendiğini görüyoruz; sayısız köyden ve pazar gününün büyük kalabalıkları çektiği bazı büyük kasabalardan geçiyoruz.

Küçük köyler gerçekten harikaydı ve ilki üçümüzü de o kadar heyecanlandırdı ki pencereye acele etmek zorunda kaldık.

Saçakların altında geçen yılın kırlangıç ​​yuvalarından oluşan bir koloniyi veya
harap domuz ahırları ve barakalardan oluşan bir koleksiyonu hayal edin, ancak bunlar hiç de harabe değil, sağlıklı insanların yaşadığı, yaşayan, gelişen köyler. Evlerin hepsi çamurdan yapılmıştır; birkaçı kerpiç tuğlalardan yapılmıştır, ancak çoğu sadece bir çocuğun elleriyle bir çamur ev
oluşturacağı gibi
çamurun birbirine yapıştırılıp şekillendirilmesiyle yapılmıştır. Kapılar ve pencere delikleri, çocukça bir girişimde olacağı gibi
çapraz ve eğiktir. Çatı, her neyse
üzerine atılmış, üzerinde pamuk çalılıkları yığınları olan düzensiz bir saman örtüsüyle
kaplıdır. Bu çalılıklar ateş yakmak içindir ve orada, Mısırlıların tek
ambarında saklanır; aynı amaçla kullanılan kurutulmuş manda
dışkısı kekleriyle desteklenir. Hiç yağmur yağmadığı için yakıt nemden
oldukça güvenlidir.

Herkes komşusunun tarzına veya konumuna bakılmaksızın kendi evini istediği gibi inşa eder, dolayısıyla sokaklar
düzensiz seviyelerde dar, eğri büğrü geçitlerdir; içlerinde
yeşil bir şey yoktur ve insanlar toz içinde yaşar, onu yer ve içinde debelenir. Burada ve
orada, güneşte pişirmek ve sinekler ve mikroplar için bir oyun alanı oluşturmak üzere tozun ortasına itilmiş bir tepsi düz kek görebilirsiniz, çünkü Mısırlının mikroplara saygısı yoktur, o mikrop geçirmezdir; nesiller boyunca o ve ataları Nil suyunu içtiler,
süzülmüş ve çok iyi
kürlenmemiş keçi derilerinde taşınmıştır. Yine de
insanlar mutludur ve çocuklar görünüşe göre neşeli bir genç grubudur.
Küçük Gassim veya Ahmet, küçük kahverengi bedenlerini örten tek değişmemiş ve yıkanmamış giysiyle
dans eder, yuvarlanır, şarkı söyler ve
iğrenç siyah bufaloları suya götürür ve şeker kamışı artıkları yerler,
ve gün boyunca mutludurlar. Yürümeye başladıkları andan itibaren çok çalışırlar, bu doğrudur,
ama herkes de öyledir ve tüm hayvanlar
her gün kendi paylarına düşen emeği yaparlar. "Hindileri neden koşum altına almanın bir yolunu bulamadıklarını anlayamıyorum," diyor Amerikalı alaycı bir şekilde, her hareketinde itirazla yürüyen asil bir devenin yanından geçerken, ilkel bir öküzün yanında. Saban sadece toprağın yüzeyini çiziyor, ama bu yeterli, çünkü Mısırlı asla ihtiyacından daha derine inmeyecek.

[İllüstrasyon: BİR SU TAŞIYICISI.]

Gerçekten çok acıkıyoruz! Altı saat daha! Buna nasıl
dayanacağız?

Yaşasın! Biraz şans! Amerikalı koridorda yürüyor ve bir sonraki istasyonda inen bazı arkadaşlarıyla karşılaşıyor. Ona
otelleri tarafından sağlanan bir öğle yemeği sepetinin kalıntılarını
vermişler ve o da cömertçe bizimle paylaşmaya
istekli. Ödül paketi hiç bu kadar büyük bir hevesle açılmamıştı; ya sadece bir kişiye yetecek kadar içerseydi?

[İllüstrasyon]

Açık sepetin beyaz ambalajları arasında dil dilimleri,
ekmek ruloları, tavuk budu, haşlanmış yumurta ve bir şişe
soda suyu buluyoruz!

Yemekler hiç bu kadar lezzetli olmamıştı! Tavuk kemiklerini kemirerek ve
Amerikalıyı kutsayarak oturuyoruz!

Bu arada güneş batıyor ve daha önce hiç hayal etmediğiniz bir ihtişam
havayı dolduruyor. Alev alev renk çizgileri gökyüzüne doğru fırlıyor, püsküllü palmiyelerin
arkasından patlıyor; doğu gökyüzü yansımayı yakalıyor ve
en yumuşak mavileri ve en pembeleri kontrast olarak gösteriyor. Kehribar rengi bir ışık örtüsü
başımızın üstünde bir perde gibi asılı duruyor ve gökyüzünü süpüren son parıltıyla
tiyatro sahnesinde perde gibi
karanlık çökmeden önce turuncuya ve sonra tekrar kayısıya dönüşüyor.

[İllüstrasyon: LÜKSOR'DAKİ TAPINAKTA SÜTUNLAR.]

BÖLÜM VI

GÜÇLÜ BİR ADAM

Yataklarımız pencerelere bakıyor, pencereler Fransız usulü yüksek cam kapılar gibi açılıyor; yatmadan önce onları genişçe açıyoruz ve dışarıdaki uzun ahşap
çıtalardan yapılmış panjurları kapatıyoruz. Sabah aniden uyanıyoruz,
neredeyse aynı anda, çıtaların arasında parlayan kırmızı bir alevle
bir şöminenin çubukları arasında ateş parlıyor. Perdelerimizden sıçrayarak
panjurları açıyoruz, büyük bir yangın görmeyi bekliyoruz ve
işte, gün doğumu!

Güneş bizi İngiltere'de bu kadar coşkulu bir şekilde karşılamıyor! Burada
gökyüzünü kan kırmızısı bir ışıltıyla dolduruyor ve aşağıdaki bahçedeki palmiye bahçelerini aydınlatıyor, burada küçük kuşlardan oluşan güçlü bir topluluk sabah tanrısını selamlamak için sevinç çığlıkları atıyor. Her şeyde, alev alev gökyüzünde ve kuşların
titreşiminde damarlarımıza coşku gönderen ve bize hayatta olmanın
iyi olduğunu hissettiren bir yoğunluk var!

Çok geçmeden dışarı çıkıp bahçenin etrafındayız -- ve ne bahçe! Gömlek gibi mavi giysiler giymiş, bol mavi pantolonları ayak bileklerine sıkıca sarılmış garip kahve renkli adamlar belirip
kayboluyor, çıplak kahverengi ayakları kumlu yollarda hiç ses çıkarmıyor. Her şeyde gerçek dışı bir şeyler var, insana _Binbir Gece Masalları_'nı ve büyülü bir bahçeyi düşündüren bir şeyler. Otelin adı "Kışlık Saray"dır ve İngiltere'de böyle bir ismi, koyu yeşil geniş yapraklı bitkilerle dolu, yapay olarak ısıtılmış geniş bir cam evle ilişkilendirmeliyiz; burada, tam tepede, muhteşem mavi bir gökyüzüne karşı çelenkler halinde asılı duran, minik trompetlere benzeyen, kükürt renkli çiçeklerle kaplı uzun bir çalı var. Tüylü palmiyelerin arasından, koyu kırmızı bir yılbaşı çiçeğinin yayılan parmaklarını görüyoruz; göğe doğru uzanan, o kadar dekoratif, kıvrımlı kağıttan yapılmış süslemelere tıpatıp benzeyen pembe fırfırlı bir çiçek var; bu, iyi bilinen zakkum. Çim o kadar canlı yeşil ki, sanki yeşillikler yapraklardan fışkırmış gibi görünüyor; ona yaklaştığımızda, bizim çimimiz gibi hepsinin birbirine dolanmış ve iç içe geçmiş olmadığını, her biri ayrı ve dik duran, hepsi birlikte bir asker alayı gibi duran ayrı yapraklardan oluştuğunu görüyoruz. Her yıl taze olarak ekilmesi gerekir, çünkü hiçbir kök uzun kuraklığa dayanamaz. Yakınlarda çıplak topraktan bir çimenlik var ve sizin yaşlarınızda, zayıf, acınası kahverengi yüzlü bir çocuk çimenliğin etrafında koşuyor, bağırıyor ve kuşları yeni ekilen tohumlardan uzak tutmak için bir flapper sallıyor. Tam bir ağaç korusuna dalacağız - bazıları narin eğrelti otlarına benzeyen yapraklara sahip akasyalar ve diğerleri donuk gümüşe benzeyen uzun, dar yapraklara sahip okaliptüsler - ve bunların bir bataklıkta, suyun içeride kalması için her tarafı toprakla çevrili olarak yetiştiğini görüyoruz!

İngiltere'de bize tanıdık gelen güller gibi diğer çiçekler, sıcak bir ülkede yaşayanların giydiği en zengin leylak ve en parlak turuncunun alev alev güzelliğiyle karşılaştırıldığında burada oldukça soluk ve solgun görünüyor. Güneş güçlendikçe, bacakları kazık gibi olan ve tatlı kokulu çiçeklerin etrafında uçan devasa eşek arıları gibi büyük yaratıkların sürüsünün vızıltısını duyarız. Eski yazıtlarda bu eşek arısı veya yaban arısı,
Kuzey veya Aşağı Mısır'ın işareti olarak kullanılmıştır. Çiçek tarhlarının üzerinden, hayat veren nehrin suyunun tüm zemine taşındığı, böylece
kolayca sulanabildiği minyatür taş kanallar geçer; mavi bluzlu
bahçıvanların zamanının çok büyük bir kısmı sulamayla geçer. Gökyüzünden sulanan bir bahçe
onlar için bir mucize olurdu. Tekrar otele dönüyoruz ve diğer veya ön girişe geçiyoruz, burada dün geceki varışımızın karanlığında göremediğimiz görkemli Nil'i görüyoruz. Eflatun begonvillerin gürültülü yığınlarıyla kaplı bir korkulukla sınırlanmış yüksek bir terasta dururken, yüksek, beyaz, üç köşeli yelkenler taşıyan teknelerle benekli turkuaz mavisi nehri görüyoruz; diğer tarafta sakin turuncu-sarı tepeler yükseliyor. Bu tepeleri ziyaret edeceğiz, çünkü bu tepelerde Mısır'ın en güçlü krallarından bazıları gömülüdür ve vahşi kaleler, herhangi bir sıradan türbe veya mezarlıktan daha görkemli, gerçek bir kraliyet mezarlığı oluşturuyor. Nehrin her iki yakasında bir zamanlar, Mısır'ın tüm başkentlerinin en bilinenlerinden biri olan ve çağlar boyunca süren tarihinde zaman zaman ortaya çıkan kraliyet şehri Teb bulunuyordu.

Eğer ix. _İlyada_ kitabında, Homeros'un Teb'in yüz kapısı ve
yirmi bin savaş arabası olduğunu söylediğini göreceksiniz! Nehir kıyısı boyunca yaklaşık dokuz mil uzanıyordu.

Kahvaltıdan sonra ilk gezi durağımız, otelden cadde boyunca sadece beş dakika yürüme mesafesindeki nehre bakan Luksor tapınağını ziyaret etmek. Bu, incelediğimiz ilk Mısır tapınağı ve ondan ne kadar çok şey öğrenebileceğimize şaşırıyoruz.
Şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir katedral sütunundan daha büyük ve daha yüksek olan o muazzam sütun sırası, bizi cüceler gibi hissettiriyor. Birbirine yakın duran sütunlar,
çatı kalmadığı için doğrudan açık gökyüzüne doğru yükseliyor. Çok uzun zaman önce, başlıklarına kadar kum ve molozla kaplıydılar. Daha fakir Mısırlılar nesiller boyunca etraflarına çamur kulübeler inşa etmişlerdi ve bir kulübe yıkıldığında
üstüne bir başkası inşa ediliyordu ve böylece biriken toprağın seviyesi giderek yükseliyordu. Sonra bazı bilgili Fransızlar gömülü tapınağın harikasını gördüler ve insanları satın aldılar, onları başka yere gitmeye ikna ettiler ve
tapınağın orijinal güzelliği tekrar görünene kadar çöpleri yavaş yavaş temizlediler. Şimdi bile, her tarafta,
dünyanın uçurumlar gibi etrafını saran derinliğini görebilirsiniz ve en üstte
pis çocuklar, tüylü küstah keçiler ve
titreşen sesli, siyah giysili kadınlar günlük hayatlarını yaşarken
tapınağa bakıyorlardı.

Eski Mısır yazısı işaretlerle yazılmıştı - bir kuş bir şey, bir çiçek başka bir şey, bir yılan başka bir şey ve benzeri şeyler ifade ediyordu, ancak uzun bir süre
anlamı unutulmuştu ve kimsenin bu harika işaretleri okuması imkansızdı. Ancak on sekizinci yüzyılın en sonunda, üzerinde Yunanca ve hiyerogliflerle, yani işaret yazısı olarak adlandırılan yazıyla ve ayrıca rahipler tarafından kullanılan başka bir yazıyla yazılmış bir yazı bulunan büyük bir taş bulundu ve bundan, yıllar geçmeden, zeki insanlar işaretlerin dilini anlayabildiler ve tapınaklardaki yazıtları okuyabildiler, bu yazıtlar tapınakları kimin inşa ettiğini ve daha birçok şeyi anlatıyordu. Bu taş, bulunduğu yerden dolayı Rosetta Taşı olarak adlandırıldı. Şu anda British Museum'dadır. Bu, Luksor'un ortaya çıkarılmasından çok önceydi ve yazıtlar gün ışığına çıktıkça çözüldü; onların yardımıyla tapınağın esas olarak kendisinden sonra gelen iki kral, III. Amenhetep ve II. Ramses tarafından inşa edildiği bulundu, ancak hemen değil. Ramses mevcut çalışmaya katkıda bulundu ve devam etti. Bildiğimiz kadarıyla tüm bunlar üç ila dört bin yıl önceydi. İngiltere'deki bir köyde insanlar, cemaat kiliselerinin herhangi bir yerini işaret edip, "Bu Norman işi" diyebiliyorlarsa, gurur duyarlar, ancak Normanlar İngiltere'ye ancak dokuz yüz yıldan daha az bir süre önce geldiler! Üç katından daha geriye gidin ve bu tapınağın yaşını anlamaya çalışın. Ve bildiğimiz gibi, bu bile
Piramitler ile karşılaştırıldığında eski değil! Bir ulus olarak, aslında oldukça genç olduğumuzu hissettirmiyor mu?

Biz bir ulus olmadan çok önce, bu güçlü krallar Mısır'da gelişti ve ihtişam ve görkem içinde yaşadılar. Elbette, her birinin farklı bir adı vardı
ve birden fazla, ama yine de hepsi Firavun'du, tıpkı bir zamanlar
Roma İmparatorluğu'nda her imparatorun bir Sezar olması gibi.

Firavunlar kendi egemenliklerinde sınırsız güce sahipti ve tebaalarını hiçbir ödeme yapmadan
istedikleri gibi çalışmaya zorladı. Bu tapınağı ve diğer birçok tapınağı oluşturan bu güçlü kumtaşı bloklarının nehrin daha yukarısındaki bir yerden
getirildiğini bir şekilde anlayamıyoruz. Büyük sallara bindirilip sel zamanında aşağı doğru yüzdürüldükleri varsayılıyor, ancak bunların nasıl
işlendiği hala bir gizem. Onlarla uğraşan adamların çelik aletleri, sırtlarında buhar veya elektrik gibi bir itici güçleri yoktu, yine de bugün tüm aletlerimizle başyapıtlar olduğunu düşündüğümüz
binalar inşa ettiler.

Ramses II. Büyük olarak anılırdı; altmış yıldan fazla hüküm sürdü ve
bizim için özel bir ilgi çekicidir çünkü İsrailoğullarını ezen Firavun olduğuna inanılırken, oğlu ve halefi Meneptah, Mısır'dan Çıkış'ın Firavunuydu.

Dev sütunların büyük koridorundan avluya doğru yürüyün,
orada, sütunların arasında, çoğu başsız, ancak parmak ve ayak parmaklarının uçları hariç
biri mükemmel olan devasa granit heykeller duruyor.

[İllüstrasyon: LÜKSOR'DAKİ 2. RAMESES HEYKELİ.]

Bu yıkılmış bloğa oturun ve o harikulade heykele bakın; o
kudretli Ramses'in kendisi! Onun hakkında bastırılmış bir enerji ve yılmaz bir amaç var ki, asla pes etmeyen ve asla engellenmeye izin vermeyen bir adamın her satırında bunu anlatıyor. Badem şeklindeki gözleri ve dolgun dudakları, başının gururlu eğimi sadece geleneksel değil, aynı zamanda hayattan alınmış bir adamın gerçek bir benzeri. Her santimiyle bir kral. On üçüncü oğlu olan halefi muhtemelen aynı tipteydi ve köleler olan İsrailoğullarını teslim etmesi istendiğinde duyduğu alaycı öfkeyi hayal edebiliyoruz. Onlara günümüzde hayvanlara davranmayacağımız gibi davranıyordu. Mucize şu ki, Musa bunu önerdiği için anında öldürülmedi; tabii ki Firavun'un kızıyla olan ilişkisi yüzünden gizlendi, ancak Mısır kralının çok üstünde bir güç tarafından
korunmuyor olsaydı bu pek önemli olmazdı. Ayakta duran Ramses'in dizinin altında, tombul bir kadın figürü, en sevdiği karısı Nefertari vardır. Mısırlılar, boyutun önemli olduğu gibi oldukça çocukça bir fikre sahipti ve onlar için, hem o zamanlar hem de şimdi, kadınlar erkeklerden çok daha az önemli görünüyordu, bu yüzden eş, kocasının dizine kadar yükseklikte olarak tasvir ediliyordu. Buna rağmen, kraliyet kanından kadınlara büyük saygı gösteriliyordu ve kraliyet hanımları, günümüzdeki batılı kadınların sahip olduğu özgürlüğe sahipti. Görüşlerini bildiriyor, iş yapıyor ve halk arasında görülüyorlardı. Birçok kral, tahtında güvenle oturuyordu çünkü karısı, ondan daha iyi bir hakka sahipti. Ancak bu, heykellerinde kadınları genellikle oldukça küçük göstermelerini engellemedi, ancak bazı durumlarda kral ve kraliçe aynı boyuttadır ve yan yana otururken gösterilir. Bu pazar sabahı tapınakta çok sessiz ve güzel; yerlilerin içeri girmesine izin verilmiyor ve ziyaretçiler sadece
Mısır'ın tüm tapınaklarına
giriş sağlayan yirmi dört şilinlik bir bilet ibraz ederek içeri girebiliyorlar; ve tesadüfen,
bizden başka kimse yok. Serçeler başımızın üstünde sütunların deliklerinde ve çatlaklarında cıvıldıyor ve büyük gri ve siyah kargalar sessizce
mavi gökyüzüne karşı dönüyor, bal rengi sütunlara hareket eden gölgeler düşürüyor. Bu ciddi heykellerin arkasında yürürsek, her birinin arkasındaki büyük bir plakada
derin kesilmiş hiyeroglif yazılar olduğunu göreceğiz. Kralın adı her zaman
kartuş adı verilen dikdörtgen bir alana
kapatılarak yazılır; bazen bu
kartuş, onu
savunması gereken iki kobra tarafından desteklenir. Yazının geri kalanı
kralın işlerini ve gerçekleştirdiği tüm kudretli
başarıları anlatır.

Duvarlara döndüğümüzde, bunların renkli olmayan
ancak derin kesilmiş temiz çizgilerle ana hatları çizilmiş resimlerle kaplı olduğunu görürüz.
Kralın
insan vücutlu ve hayvan başlı garip görünümlü varlıklara meyve sunduğunu
görüyoruz - bunlar Mısır tanrılarıydı; bunlardan çok sayıda vardı, hatırlanamayacak kadar çoktular, ancak işte birkaçı: Çakal başlı Anubis; leylek başlı Thoth; Aslan başlı (bazıları kedi başlı olduğunu söyler) bir tanrıça olan Sekhet. Bunların yanı sıra büyük önem taşıyan başkaları da vardı: Ölülerin tanrısı Osiris ve karısı İsis - bunlar şahin başlı tanrı Horus'un babası ve annesiydi. Ancak, resimlerde başının üzerinde dik duran iki uzun tüyden tanınabilen tüm tanrıların kralı veya şefi Amen-ra'nın şanına, o özel tapınağın inşa edilmesiydi.

[İllüstrasyon: BİR MISIR KRALI.]

Duvarlardan birinde, hepsi birbirine tıpatıp benzeyen, biri diğerinin arkasında uzun bir sıra adam görüyoruz - bunlar Ramses'in adak sunan çok sayıda oğlundan bazıları. Bu resimlerin canlı ve mükemmel ana hatlarına rağmen, onlarda komik ve katı bir şeyler olduğunu hemen fark edersiniz. Bunun nedeni, Mısırlıların bir kişiyi yanlamasına, iki ayağı düz bir çizgide, biri diğerinin arkasında olacak şekilde çizme gibi garip bir
geleneği olmasıdır. Gerçek hayatta hiç kimse böyle durmaz ve eğer denerseniz düşmemenin ne kadar zor olduğunu göreceksiniz! Ayrıca, çizdikleri kişiler her zaman yandan gösterilse de, sanatçılar onları üst kısımda kare şeklinde yuvarlak olarak çizerlerdi, böylece göğüs ve her iki omuzu gösterirlerdi, böylece resimlerdeki Mısırlılar her zaman garip bir şekilde kama şeklinde görünürlerdi, üstte çok geniş ve altta dar olurlardı. Göz de profilden bakılırsa, önden
görülüyordu! Herhangi bir tipik Mısır resmine bakın ve bu tuhaflıkları hemen fark edeceksiniz. Bu aptalca fikirlere bu kadar katı bir şekilde bağlı kalmaları oldukça üzücü görünüyor, çünkü gerçekten son derece iyi çiziyorlardı; ancak hiçbir sanatçı yerleşik gelenekten ayrılmaya cesaret edecek kadar özgün değildi!

[İllüstrasyon: BİR MISIR KRALİÇESİ.]

Tapınak duvarlarının içindeki tüm bu sahnelerin tanrılarla ve kralın onlara yaptığı adaklarla bir ilgisi vardır, ancak dışarı çıktığınızda
duvarın hala ayakta duran en güzel parçalarından birinde çok
canlı bir savaş sahnesi göreceksiniz. Atlı arabasındaki krala bakın! Yayını çekiyor ve tekerleklerinin altında ölüp
ölen ve önünden kaçan düşmanlarını takip ediyor. Kendisinin çok
büyük yaptığı düşmanlardan ve çok
küçük gösterdiği düşmanlardan ne kadar daha önemli olduğunu göstermek için. Bu, günümüzde bizim onur ve şan anlayışımız değil; kendimizden daha büyük ve
güçlü düşmanları yenmeyi daha görkemli bulmalıyız! Bu öğleden sonra, bir veya iki mil uzaklıktaki daha büyük ve daha muhteşem bir tapınağı ziyaret edeceğiz. Karnak adında bir tapınak. Orada o zamanın kralının düşmanlarının saçlarını sol elinin güçlü kavrayışında tutarken kılıcıyla tek hamlede hepsinin kafasını uçurmaya hazırlandığı resimleri göreceksiniz. Luksor tapınağının orijinal girişi geldiğimiz tarafta nehre bakmıyor; onu bulmak için bir uca kadar çöp yığınlarının üzerinden tırmanmamız gerekiyor. Orada büyük bir dikilitaş görüyoruz. Bu dikilitaş, şu anda Paris'in ana meydanı olan Place de la Concorde'da bulunan dikilitaşın bir arkadaşı. Ayrıca eski girişin her iki tarafında yükselen iki devasa bina görüyoruz. Bunlara pilon denir ve Mısır tapınaklarında her zaman inşa edilirdi. Festival günlerinde uzun sopalara asılmış bayraklarla süslenirlerdi
ve çok neşeli hale getirilirlerdi.

Sonra, tüm bu yerin yaşamı arasında tekrar ana caddeye çıkarız ve neşeyle süslenmiş eşekler üzerinde dörtnala koşan adamlar görürüz; dans eden, zıplayan, neşeli çocuklar, muhteşem elbiseler giymiş rehberler, Akdeniz'den gelen karışık milletlerden dükkan sahipleri görürüz, dükkanlarından dışarı koşarlar ve içeri girmeniz için sizi yalvarırlar. "Sadece etrafa bakın, ödeme yok, satın almak
istemiyorum" diye yalan söylerler. "Bakın ve memnun olun; sadece bakmak için ücret yok."

Sonunda dururuz ve kısa bambu saplı ve uzun gümüş at kılı kuyruklu iki sinek kovucu satın alırız; elbette çok şık görünüyorlar, ancak bunları sadece bunun için değil, faydalı oldukları için satın alırız.

Daha önce de gördüğümüz gibi, İngiliz kardeşinden daha yakına yapışan bir Mısır sineğini uzaklaştırmak için fiziksel güçten başka hiçbir şey yeterli değildir. Hiçbir sarsıntı veya üfleme onu göz kapağını oynatmaya ikna edemez, yine de
hızlıca
uçar ve uykulu görünse de onu nadiren yakalarsınız! Vızıldamaz,
ve genelde sadece bir tane gibi görünür, ancak bir sinek kovucunun yardımıyla
onu ortadan kaldırırsanız, hemen bir başkası onun yerini alır!

[İllüstrasyon: KRALLARIN MEZARLARI.]

BÖLÜM VII

KRALLARIN ŞEHRİ

Sanırım bu hayatımda gördüğüm en neşeli sahne. Şu maun renkli kayıkçıları görün
parlak kırmızı ve beyaz çizgili
formaları ve mavi etekleriyle, tüm süt beyazı dişlerini gösterecek şekilde sırıtıyorlar. Tekneler elma yeşili ve kızıl renktedir ve berrak durgun suda yansırlar ve tüm grubu teknelere
götüren tercüman gerçekten çok muhteşem bir kişidir, üzerinde yumuşak ve ince bir eldiven gibi turkuaz mavi kumaştan uzun bir palto ve altında sarı Mısır ipeğinden çizgili bir elbise vardır.

Nehrin diğer tarafındaki Kral Mezarları'nı keşfetmek için Cook'un turistlerinden oluşan bir grupla yola çıkıyoruz.
Bu oldukça yorucu bir günlük iş, bu yüzden
erken kalktık ve saat henüz sekiz buçuk. Nehrin diğer tarafına yaklaştığımızda, daha önce hayvanlarını
getirmiş ve şimdi mavi boncuklardan oluşan bir saçak gibi
bekleyen heyecanlı bir eşek-çocuk grubu görüyoruz.

[Resim: EŞEĞİNİN ÜZERİNDEKİ ŞİŞMAN KADIN.]

"Lily en iyi eşek--Lily Amerikalılar için bir isim, Merry Widow İngilizce için----"

"Hanımefendi, benimle gel, Sammy Mısır'ın en iyi eşeği, çok iyi, Sammy benim
eşeğim, en iyi eşeğim----"

"Mutfakçı, hanımefendi, Mısır'ın en iyi eşeği, ben çok iyi İngilizce konuşurum,
hep dörtnala."

Ve sürekli bir bağırışla devam eder. Tercüman eşeklerin numaralarını bağırır ve gruptaki hanımların ata binmelerine yardım eder. Bazıları yan eyerlerde binerken, diğerleri herhangi bir binicilik biçimine alışkın olmadıkları için ata binmeyi tercih eder, ki bu da dar modern eteklerde zor gelir. Bir Alman kız, çılgınca bir girişimden sonra pes etmek zorunda kalır ve
kollarını eşek çocuğunun boynuna dolayarak eyerinde sallanarak oturur,
acı verici bir şekilde ona kıpırdamaması için yalvarır! Siyahlar giymiş çok şişman bir kadın, tercüman ve iki eşek çocuğunun ortak çabalarıyla
atına bindirilir ve çocuklar tarafından yerinde tutularak, her adımda bir tarafa veya diğer tarafa sarsıntılı bir heyelan tehlikesi yaratarak hareket eder.

Neredeyse katır kadar büyük, çok iyi beslenmiş ve bakılmış iki güzel gri-beyaz hayvanı güvence altına alma konusunda şanslıyız; sizinkinin adı "Sirdar" ve boynuna bir ipte asılı tek bir mavi boncuk var,
benimkinin, "Tommy Raffles"ın ise koşumunda sarı ve mavi boncuklardan oluşan şıngırdayan bir zincir ve bolca kırmızı yün var. Yürümeye başladığından beri midilliye alışkın olduğun için fazla zorluk çekmeyeceksin, biliyorum.

İlk başta yumuşak tozlu kum, ilerlemeyi zorlaştırır ve arkadan koşan çocuklarımızı, eşekler geçerken onları şapırdatmaktan veya dürtmekten alıkoymakta çok zorluk çekeriz. Bu çocuklar eşekleriyle çok gururludur ve onlara iyi davranırlar, ancak her eşek çocuğunun amacı eşeğinin kervanın başında olduğunu görmektir ve başka bir çocuğun eşeği önüne geçerse kıskançlıktan ve utançtan ölmeye hazırdır. Tozlu toprak bulutlarının arasından geçip sonra büyüyen dhurra'nın uzun yeşil sapları arasındaki engebeli dar yollara sapıyoruz, mısır gibi görünen, ancak en yoksul insanlar için kaba ekmek yapmak için öğütülen ağır bir tahıl başağına sahip.

Bir kanal boyunca, bir köprünün ve bir demir yolu hattının üzerinden dörtnala gidiyoruz, hayvanlarımız iyi gidiyor. Kısa sürede anladığımız gibi, dörtnala gitmeleri imkansız, ancak
kolay dörtnala koşmaları keyifli. Tarlalarda çalışan birçok siyah giysili kadının yanından geçiyoruz, parlak gözlü, arkadaş canlısı çocuk kalabalığıyla birlikte, onlara biraz para atabileceğimizi boşuna umarak "'Şiş" diye mırıldanıyorlar. Sonra kesilmiş sapların arasında siyah keçi sürüleri ve masum meraklı gözlerle bize bakan bağlı bir deve yavrusu görüyoruz.

Ovadan uzakta, Amenhetep III tarafından artık yok olmuş bir tapınağın parçası olarak inşa edilen Colossi'ler olmak üzere iki güçlü oturan heykel yükseliyor. Şu anda hepimiz başka bir tapınağı görmek için duruyoruz, yeterince ilginç ama Luksor ve Karnak'ta daha önce ziyaret edilenler kadar ilginç değil.

İşi kolay olmayan tercüman, eskortunun
sertçe direndiği eyerinin kaygan yüzeyine yapışmış şişman kadının bile arkasında kalmayı başararak, süvari alayının arkasını getiriyor.

[İllüstrasyon: BOATMAN.]

Tercüman tapınağı akıcı ve akıllıca, önce İngilizce, sonra Fransızca olarak anlatıyor ve grubun geri kalanının duymasını sağlamaya çalıştığı süre boyunca kendi gırtlak dillerinde yüksek sesle konuşan o ırktan iki adamın yararına Almanca olarak küçük bir açıklama ekliyor. Tercüman, ne yazık ki, kendi katedrallerimizdeki rehberlerin çoğunun yaptığı gibi, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi sözlerini tekrarlamıyor. Zeki, iyi eğitimli ve yetenekli bir adam. Tüm bildiklerini öğrenmesi yıllarını aldı ve sadece zeki çocuklar iyi tercümanlar olabilir. Eşek çocuklarımızdan biri, arkadaşlarının çoğundan çok daha iyi İngilizce konuşan zeki bir çocuk, bize "Tercüman olacağım." diyor. Bunu bilerek söylüyor, her kelime arasında doğru telaffuz etmek için duraklıyor. "Bu yüzden her zaman İngilizlerle ve Amerikalılarla konuşuyorum. İngilizlerle İngilizce konuşuyorum, öğrendiğim şey bu, ancak Amerikalılarla birlikteyken onlarla kendi dillerinde de konuşabiliyorum." Gülerek biniyoruz ve tekrar yola koyuluyoruz.

Şimdi otelden uzakta gördüğümüz büyük kumtaşı tepelerine doğru ilerliyoruz. Yol bir geçide doğru kıvrılıyor ve her dönüşte daha canlı bir güzellik sergiliyor. İçimizde garip bir neşe yükseliyor, öyle ki sesimizin en yüksek
yüksekliğinde şarkı söylemek veya bağırmak istiyoruz. Havanın parlaklığı, heyecan verici mavi bir gökyüzüne doğru yükselen, kırmızı ve mor çizgilerle çizilmiş, turuncu-sarı büyük uçurumlardaki her çizgiyi gösteriyor. Bu uçsuz bucaksız ıssızlıklarda tek bir çimen veya yaprak bile görülmüyor, sadece kırılmış, bölünmüş ve dağılmış devasa taşlar, şiddetli güneşte veya kara gölgede yatıyor. Bu geçitlerin, üç veya dört bin yıl önce, güçlü Firavunlardan birinin cenaze alayının dağların kalbine doğru yol aldığında, hiçbir zaman muhalefet görmemiş veya en ufak bir isteğini bile inkar etmemiş bir adamı taşıdığında çok benzer göründüğünü hayal edebiliriz. Yüzlerce kişiden oluşan bu alaylar çok görkemliydi ve her türlü şeyi -mobilya, savaş arabaları, tekneler, hayvanlar, meyve ve çiçekler- muazzam bir törenle taşıyorlardı. Tekrar inmeden önce uzun bir yolculuk yapıyoruz ve eşekleri hafif bir saman barınağın altına bırakarak tepelerin sağlam alanlarına giriyoruz. Burada kaç tane kaya mezarı yapıldığı muhtemelen asla
bilinmeyecek, ancak her yıl daha fazlası ortaya çıkarılıyor. İlk adım attığımız yer
bir uçurumun kenarından oyulmuş büyük, iyi aydınlatılmış bir mağaraya benziyor, oradan
bir mağara benzeri oda açılıyor ve ondan da her biri aşağı doğru eğimli ve
tüm seri, birbirine uyan ve sonra dışarı doğru çekilen bir dizi bulmaca kutusu izlenimi veriyor. Duvarlar
resimlerle kaplı, sıva üzerine yapılmış resimler, tapınaklarda gördüğümüz gibi taslak resimler değil, mavi ve yeşil, turuncu ve pişmiş toprakla doldurulmuş, kalın bir şekilde ve yapıldıkları günkü kadar taze.
Son odaya ulaşana kadar sürekli aşağı iniyoruz, burada kralın büyük
lahit veya tabutu kayanın yüzüne tam olarak yerleştirilmiş.
Lahit, muhtemelen oyulmuş ve yaldızlanmış
bir tahta kasayı çevreleyen devasa bir granit blok olabilir ve son olarak, bir çekirdek olarak, kralın bedeni, baharatlarla
korunmuş ve kurutulmuş, nihai dirilişi beklerken yatıyordu.
Mısırlılar gelecekteki bir dünyaya inanıyorlardı, ancak şu anda sahip olduğumuz gibi insan bedenlerinin olmadığı
gelecek bir dünyayı hayal edemiyorlardı,
bu yüzden ölü bedeni korumak için sonsuz zahmete girdiler ki çağrı zamanı için hazır olsun. Bu mezarlardaki lahitlerin çoğu
çıkarılıp Kahire'deki müzeye götürüldü, ancak
içeri girdiğimiz, aşağı doğru kayarken ayaklarımızı tutmakta zorluk çektiğimiz
dik bir yamaçta oyulmuş olan mumya yerine kondu ve
açıkta bırakıldı.

Elektrik ışığıyla aydınlatılan Kral II. Amenhetep'i görüyoruz, cildi parşömene kadar kararmış, yontulmuş aristokrat
yüz hatlarına sıkıca çekilmiş. Kubbe şeklindeki alnında, Roma burnunda ve sıkıca
sıkıştırılmış dudaklarında sonsuz bir küçümseme ifadesi var, sanki o,
zamanında dünyanın en güçlü hükümdarı ve medeniyetin lideriyken, şimdi ulusal tarihleri ​​mantar gibi büyüyen bir
dış barbarlar grubunun bakışlarına maruz kaldığını biliyormuş gibi.
Bu kral düşmanlarının yüreğine korku saldı; Suriye topraklarına baskın düzenledi, yedi şefi kendi eliyle öldürdü ve onları
teknesinin pruvasına baş aşağı sarkıtarak Teb'e geri getirdi!

Bir kral tahta çıktıktan hemen sonraki gün,
yatacağı mezarı oymaya başlardı. Duvarlara çizilen sahneler
diğer dünyada ne bulmayı beklediğini gösteriyor.
Bir terazide ölü adamın kalbi, diğerinde bir tüy olan bir çift terazi görüyoruz;
bir maymun tepede oturuyor ve ağırlığı ayarlıyor.
Kalp
tüyü tam olarak tartmalı, çünkü aşırı dürüst olmak
kötü olmak kadar kötüydü! Ölü adam ayrıca kırk iki yargıcın önünden geçmek zorundaydı, her biri onu belirli bir günah işleyip işlemediğini araştırarak sorguladı. Partiden birinin hayret dolu bir sesle belirttiği gibi,
"Ve eğer hepsini güvenli bir şekilde geçerse ve bir başkası kalkıp ona
hiç yalan söyleyip söylemediğini sorarsa, işi biterdi, çünkü hiç kimse kırk iki ana günahtan herhangi birini işlediğini ve doğruyu söylediğini inkar edemezdi!"

Ruhu öbür dünyaya eşlik etmek için mezarlara birçok şey gömülürdü, giysiler, yiyecekler, kap kacak ve silahlar ve bu gelenek sayesinde, bize eski Mısırlıların nasıl yaşadığını göstermek için sayısız şey
kurtarıldı. Ancak, bunların çoğu güvenli bir şekilde saklanmak üzere Kahire'ye götürüldü. Ancak burada, Amenhetep'in mezarında bir şey bırakıldı.
Küçük bir yan odada, üzerlerine ışık vurarak, her biri kafatasında bir delik ve göğsünde bir yarık olan üç mumya var, bu da onların kralın köleleri olduğunu, ruhlarının ona eşlik etmesi ve mezarın ötesinde ona hizmet etmesi için
öldürüldüklerini gösteriyor!

Saçları hala başlarında ve hatta eskiden saçlarını uzatmak için kullandıkları sahte saçlar bile görünür halde orada yatıyorlar; yüzlerinde korkunç bir
sırıtış var. Sessizce boyun eğip, seçilmiş olmaktan gurur mu duyduklarını, yoksa her birinin kendisine ait olan ve kimsenin elinden alamayacağı hayat için
amansızca savaşıp savaşmadığını merak ediyoruz.

Kayadan oyulmuş odada hava çok sıcak ve kapalı ve
çıktığımızda güneş ışığı tarafından kör edilsek de, tekrar yukarı ve dışarı çıkmak için yeterince mutluyuz.

Günün bir sonraki kısmı en zor kısmı, çünkü bir tarafta geçitlerin ve vadilerin muhteşem manzarasını görmek için bir dağ yamacına tırmanıyoruz
ve diğer tarafta Nil'e uzanan düz ova. Manzara
tarif edilemez; limon sarısından turuncuya ve safrana kadar tepeler,
katlarında mavi-gri gölgelerle. Tam karşısında, yüzünde dev org boruları gibi görünen devasa yuvarlak sütunlarla, kesinlikle dik bir tane var. Taze bir rüzgar esiyor ve başka bir yoldan bize doğru gelen eşeklerimize bindiğimizde ve herhangi bir çiti olmayan ve bir tarafında birkaç
yüzlerce ayaklık bir düşüş olan birkaç ayak genişliğindeki bir yolda ilerlediğimizde, Alman
kızı ve şişman hanımın vadinin diğer ve daha uzun yolunu dolaşmış olmalarına içtenlikle minnettarız!

Zirvede eşekler dik inişten aşağı inmek için serbest bırakılıyorlar ve keçiler kadar emin adımlarla yürüyorlar, ancak biz takip edenler, gevşek taş ve kum kayan ayaklarımızın altından minyatür çığlar halinde düştüğünde ve çok
sıcak olduğumuzda önemli zorluklarla karşılaşıyoruz. Burada, Mısır'da büyük bir sevinç olan o taze rüzgardan korunuyoruz, güneş zirvede ve erken bir başlangıcın ardından
iyi bir sabah işi yaptık. Orada, çok aşağıda, bir bebek evi gibi görünen, öğle yemeğimizi yediğimiz dinlenme evi var ve yanında, uzun bacaklı hayvanlarının üzerinde haki giysili iki Atlı Polis Deve Kolordusu adamı var.

Vay canına! Son kısım zordu! Uzun bir içki içmekten ve ardından bize getirilen mükemmel soğuk bir öğle yemeğine gitmekten de aynı derecede memnunum.
Haşlanmış yumurtalar, salata, soğuk et ve meyve! Hepsini deniyoruz ve sonra verandada dinlenip bizi çevreleyen
yüksek turuncu kayalıklara bakıyoruz. Hemen ziyaret edeceğimiz,
yakındaki o küçük tapınağın hemen üzerinde asılı duruyorlar. Bu, Der El
Bahari tapınağıdır ve Mısır kraliçelerinin en büyüğü Hatshepset tarafından inşa edilmiştir. Hatshepset bir kralın kızı ve bir diğerinin karısıydı ve
kocasının ölümünden sonra yaklaşık on altı yıl hüküm sürdü. Kızıldeniz'e seferler yaptı ve her bakımdan bir erkek gibi davrandı. Tapınak duvarındaki çizimlerinde bir erkek olarak tasvir edilmiş ve
erkek kıyafetleri giymişti. Kızıyla evlenen damadı Thothmes III. onun yerine geçtiğinde, adını
bulduğu her yerde karaladı ve resimlerini yonttu. Kızı yaşarken açıkça kötü zamanlar geçirmişti, ancak ölümünden sonra bu küçük intikamı almak için dar görüşlü ve kinci bir adam olmalıydı!

[İllüstrasyon: CİDDİ BİR KIZ ÇOCUĞU.]

Dhurra tarlalarından eve giderken aniden durduğunu ve
yerdeki bir şeye dikkatle baktığını görüyorum. İlk başta bunun açık renkli kum parçasında bulduğunuz bir akrep olduğunu düşünüyorum, ancak bu sadece güçlü bir boynuzlu deri ve başının ön kısmında bir boynuz veya trompet şeklinde çıkıntı bulunan devasa siyah bir böcek. Scarabaeus veya bok böceklerine aittir ve bunlar büyük adamlardır; bu, avucunuzun içini kaplar. Mısırlılar tanrılarından birine Khepera veya böcek derlerdi ve onun her şeyin yaratıcısı olduğuna inanırlardı, bu yüzden bu böceklerin heykellerini yaparlardı ve tapınaklarına koyarlardı; hatırlarsanız, Karnak'ta bir kaide üzerinde devasa bir tane görmüştünüz ve Londra'ya her gittiğinizde onları British Museum'da görebilirsiniz. Ayrıca taştan, ametistten, porselenden ve hemen hemen her şeyden yapılmış minik heykelleri de vardı ve bunlar sıklıkla mumyalarla birlikte mezarlara gömülürdü. Bazen arkalarına hiyeroglif yazıyla gömüldükleri kişinin adı veya bir tanrının adı yazılırdı. Bu bok böcekleri, adlandırıldıkları gibi, ziyaretçiler tarafından satın alınır ve yüzük ve süs eşyaları olarak takılır. Yerliler bunlara talep olduğunu hemen anladılar ve her zaman eski orijinal olanları
bulamadıklarından bunları yapmak için işe koyuldular! Yüzlerce yenisi, bu şekilde şüphelenmeyen turistlere eski olarak yutturulur.

"Bok Böceği!"

Pas rengi bir giysi giymiş ciddi bir kız çocuğu, eşeklerimizin durduğunu ve sıcak küçük elinde parlak mavi bir bok böceğini satışa çıkardığını
görerek yanımıza geldi. Şiddetle başını sallıyor ve tekrarlıyor, "Scarab! Çok
eski." "Mezarlarda bulundu," diyor eşek oğlanımız ciddiyetle, bizi içeri almasına yardım etmeye istekli. Eşek oğlan onu alıyor ve dikkatlice inceliyormuş gibi yapıyor,
"Gerçek anteekar," diyor. Gülerek, "gerçek
antika"yı sahibine geri veriyoruz, muhtemelen "gerçek
Birmingham" olduğunu biliyoruz ve sonra grubun geri kalanının peşinden dörtnala gidiyoruz.

[İllüstrasyon: BİR NİL VAPUR.]

BÖLÜM VIII

NİL'DE

Kulaklarımda binlerce kemanın akort edilmesi gibi bir ses var! Tellerin acı dolu sürtünmesini, yayların gıcırdamasını duyuyorum! Bunların hepsini daha önce birçok konserde duydum, ama bu sefer bin kat daha yoğun ve rüyalarıma bile
işiyor. Bir
konser salonunda olduğumu ve müzik başlayana kadar
dışarı çıkmak niyetiyle çılgınca
yerden fırladığımı hayal ediyorum, ancak hareket beni uyandırıyor ve işte, loş bir Pazar öğleden sonrası Londra'da bir konserde değilim,
kare pencereden içeri dolan güneşle
parlak beyaz iki kişilik bir kabindeyim! Dışarı baktığımda, yüksek bir çamur bankasına yakın bir yerde akıntıya karşı
düzgün bir şekilde koştuğumuzu görüyorum ve ses oradan geliyor.
Yüzlerce Mısır fellahının ürünlerini nemlendirmek için Nil'den su çekmesi sırasında bir tahta çubuğun diğerine çarpmasıyla oluşan
gıcırdama sesi.

Çok geçmeden ikimiz de giyinip
tuhaf manzarayı incelemek için dışarı çıkıyoruz. Bankalar yüksek bir odanın yüksekliği kadar ve belki de elli yarda kadar,
onlar boyunca
suya doğru uzanan minyatür denes veya çine gibi derin kesikler var. Her birinin dibinde, kahverengi tenli bir adam çıplak ayaklarıyla suyun kenarında duruyor, çamurda kaymamak için ayak parmaklarıyla tutunuyor. Sabahın bu saatinde, çoğunlukla çamur renginde bir sürü giysi giyiyor, ancak güneş güçlendikçe onları bir kenara atıyor ve cildi berrak ışıkta parıldayan güzel bir bronz heykel ortaya çıkıyor. Başının hemen üzerinde, kesiği veya çeneyi köprüleyen bir direk var ve ortasına dik açılarla tutturulmuş, bir tahterevalli gibi yukarı aşağı sallanan bir tane daha var.

Bunun en uç noktasına şişmiş bir futbol topuna benzeyen kocaman bir çamur parçası yapıştırılmış ve diğer ucunda bir ipe tutturulmuş deriden yapılmış bir sepet veya leğen var. Çamur topu ağır ve serbest bırakıldığında yere doğru sarkıyor; ama kahverengi adam sürekli
uzanır ve Nil suyuna daldırdığı leğeni aşağı çekerek onu kaldırır, sonra ağır ucuyla onu başı kadar yukarı kaldırır,
yukarı kaldırdığında da su o yükseklikteki bir havuza akar. Başka bir adam bu havuzun kenarında durur ve benzer bir
düzenlemesi vardır, bu sayede suyu havuzdan ilkine benzer bir leğenle
yükseltir ve üstünde bir tane daha olabilir ve bir tane daha. Bu ilkel düzenlemeye _şaduf_ denir ve bu sayede
Nil'den gelen su tarlaların yüzeyine kaldırılır ve orada
mısırın köklerini sulamak için minyatür kanallardan akar. Bu
dünyadaki en sıra dışı manzaralardan biridir. Makinelerin insan elininkine benzer hassas işler yaptığı tüm değirmenleri düşünün;
Makinelerin yaptığı desenleri, çok az insan rehberliğiyle basılan ve katlanan gazeteleri düşünün ve sonra Mısırlıların şimdi kullandığı bu beceriksiz cihaza geri dönün
binlerce yıl önce ataları tarafından kullanıldığı gibi! Bir ağırlıkla yükseltilen birkaç pint çamurlu su,
yarısı kötü inşa edilmiş havuzdan düşerken ve
aynı su damlası dört adam tarafından tekrar tekrar elle tutulur, ta ki minik damla tarlalara ulaşana kadar! Şaşkınlıkla izliyoruz. _Şadufların_ çığlıkları ve gıcırdamaları devam ediyor, kahverengi figürler eğiliyor, tekrar yükseliyor ve dakika dakika düzenli olarak sallanıyor. Bir sonraki köşeyi dönüp daha fazlasını ve daha fazlasını görüyoruz; güvertede olduğumuz kısa sürede kaç tanesini daha önce görmedik? Trenle geldiğimiz tüm miller için bu süreleri sayısız kez çarpın ve her iki kıyıyı da dahil etmek için iki katına çıkarın! Hayal gücünüz tükeniyor!

[İllüstrasyon: BİR "SHADUF."]

"Dayanamıyorum," diyor bizimle birlikte trende olan ve şimdi Cook'un vapurlarından biriyle Assouan'a doğru yolculuğumuza katılan nazik Amerikalı. "Çılgınca! Neden bütün bir köy bir şirket kurup bir tür makine çalıştıramıyor? Tüm ekinlerini onda bir sürede sular."

Konuşurken biraz daha iyi bir şey görünüyor. Kıyıdaki derin yarıklardan birinin tepesinde iki öküz sanki mısır dövüyormuş gibi yavaşça dönüyor; yatay olarak dönen ve dikey olarak dönen, ulaştığı deliğe kadar derine inen, dibindeki suya değecek kadar
aşağıya inen bir
tekerlek üzerinde çalışırlar. Toprak kaplar, bir gerdanlık üzerindeki boncuklar gibi etrafına dizilir ve her bir kap suya daldığında kendi payını
yukarı çıkarır ve en yüksek noktaya ulaştığında onu
küçük bir kanala doğru devirir ve oradan kaçar. Buna _saddiyeh_ denir.
Tekerlekler inler ve gıcırdar, sabırlı hayvanlar baş döndürücü dairelerinde dönerler ve
tekerleğe oturan genç, gevşediklerinde onları sivri uçlu bir
sopayla dürter. En azından su, tepede sürekli bir akış halinde akar, ne kadar küçük olursa olsun.

Sonra vapur keskin bir dönüş yapar, kıyıdan ayrılır ve
orta akışa doğru ilerler! Üst güverteye çıkıyoruz ve kahverengi paltolara sıcacık sarılmış üç koyu tenli adam görüyoruz, pruvadaki küçük bir cam evde oturuyorlar ve önlerindeki kanalı dikkatle izliyorlar.

Bu, iki yardımcısıyla birlikte _reis_ veya kaptan. Nehrin her kıvrımını ve inişini biliyorlar; ancak nehir hiç değişmiyor, iki gün birbirine benzemiyor çünkü
düşüyor ve bir kıyıyı yıkıyor veya daha önce hiç olmayan bir yere kum
yerleştiriyor. Bu yüzden üç adam dikkatle izliyor ve
en derin kanalı bulabildikleri her yere tekneyi bu tarafa ve o tarafa yönlendiriyorlar. Nil Nehri yılın bu zamanı için düşük ve dikkatli olmak gerekiyor;
yeterli su olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe olduğunda, aşağıdaki mürettebattan biri uzun bir sırığı tutuyor, dibi bulmak için batırıyor ve giderken derinliği söylüyor.

Teknede yirmi kadar yolcu var ve güneşli güvertede oturup kıyıların panoramasını ve önlerindeki harika değişen sahneleri saat saat izliyorlar. Bu Nil teknelerinden birinde olduğundan daha fazla milletten insan bulamazsınız, çünkü Mısır gizemi ve güzelliğiyle dünyanın her yerinden insanları kendine çeker. Karşılaştığınız garip insanlar ilgiyi artırır ve bizim olmayan garip tavırlar, seyahat yemeğine tat katar, eğer sadece sürekli güzellik sahnelerinden oluşsaydı, biraz tatsız olabilirdi. Öncelikle, ben İngiliz'im ve siz İskoç'sunuz, Amerikalı arkadaşımız ve dört vatandaşı var, hiçbiri onun kadar
hoş değil. Onlardan uzak durmaya özen gösteriyor, fark ediyoruz! Bunlardan biri yirmi ila elli yaş aralığında olabilecek küçük bir adam; onu dürbünle incelersek kaç yaşında olduğunu göremeyiz. Kemikli yüzünün üzerine sıkıca çekilmiş sarı teni, yaş veya gençlik belirtisi göstermiyor. Gün boyu bir çocuğun tabutu kadar büyük bir kutudan tatlı yiyor ve şüphesiz "annesi ve teyzeleri" olan üç şişman kadın ona eşlik ediyor. Örtülü ve örtülüler ve zamanlarını kulübenin en iç köşelerinde dedikodu yaparak veya uyuyarak geçiriyorlar. Onları
hiçbir zaman manzaraya hayran kalırken veya geçtiğimiz harikalara ilgi gösterirken yakalayamıyoruz. Sonra, kahverengi sakallı, nazik tavırlı, bronz tenli bir İsviçreli var; sadece Fransızca konuşuyor ve göze batmadan
dünyanın çoğunu görmüş gibi görünüyor; bir şey
için, Tunus yakınlarındaki çölde uzun yıllar yaşadığını keşfediyoruz. Üç Rus var, anne, baba ve kız, neredeyse sadece Rusça konuşuyorlar, birkaç kelime Fransızca biliyorlar; böylesine yetersiz bir yolculuğa
çıktıkları için cesurlar. Kahire'de bir Rus tercümanla karşılaştıklarında ona sevinçle güvendiler; masrafları kendilerine ait olmak üzere
üç tapınak bileti satın aldı ve Nil Nehri'nin yukarısında bir yerde onlarla buluşmaya söz verdi. Onu her kumlukta otururken bulmayı bekliyorlar ve inançları acınası; o biletleri bir daha asla
göremeyecekler, çünkü adam onları bir sonraki kurban grubuna satacak. Sonra
bir Belçikalı, ayrıca birkaç canlı, hoş Fransız ve
çok sportif olması amaçlanan kıyafetler giyen iki Alman, bir kız kardeş ve bir erkek kardeş var.

İlginç bir kalabalık ve yönetici tarafından iyi kontrol ediliyor,
yirmi iki yaşında, sarışın, esmer yüzlü bir çocuğa benziyor,
ama her yere gitmiş ve yarım düzine dili akıcı bir şekilde konuşuyor. Buna ek olarak
suluboya resimler çiziyor, keman çalıyor ve
atları eğitiyor! Böyle insanlarla karşılaşmak için seyahat etmeniz gerekiyor! İşte
çok da sıra dışı bir şey değil--her tercüman en azından üç
dilde konuşabiliyor. Evde kaldığımız köylerde ne kadar çok şey öğrenmemiz gerektiğini ve ne kadar cahil olduğumuzu hissetmek sizi harekete geçirmiyor mu?

Sabahın tamamı oturup her türden kargoyla
aşağı inen zarif beyaz yelkenli tekneleri izliyoruz. Bazen onları gizli bir kum setinde mahsur kalmış halde görüyoruz ve mürettebat onları tekrar indirmek için çılgınca çabalıyor. Önümüzde uzanan kıyıların güneşte mücevherler gibi parladığını görüyoruz ve sonra tekneye inip kısa bir mesafeyi teknenin tercümanının bakımı altında bir tapınağa doğru sürüyoruz. Tüm bu tapınaktaki en dokunaklı şey
büyük bir ruhla gösterilen bir dizi su aygırı avı sahnesi; zavallı küçük su aygırı, suyun dibindeyken, bir mızrak veya zıpkın saplandığında daha çok bir domuza benziyor, ancak onu bir bacağına geçirilmiş bir ilmikle yukarı çektiklerinde, eski sanatçı onu yüzeye çıktıkça giderek daha da büyürken tasvir ediyor!

Duvarlar ayrıca, kralın tanrılara adaklar sunduğu, düşmanlarını alt ettiği ve kralların torunlarının onlar hakkında bilmesini istediği tüm o asil şeyleri yaptığı tüm olağan sahnelerle kaplı.

Aşırı rafine bir yapmacık tonda konuşan yüksek perdeden bir ses, keyfimizi
bozuyor; teknedeki İngilizlerden birine ait, belli ki hayatındaki misyonunun insanları eğitmek olduğunu düşünen bir hanıma; bilgi on parmağının ucundan akıyor, buna engel olamıyor,
kesinlikle bir öğretmen olmak için doğmuş.

"Bu, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tacıdır," diyor, "kralın taktığı; bazen onu biriyle, bazen de diğeriyle görüyorsunuz,
burada ikisini birlikte takmış."

Bu, bir tercümanın gördüğü ilk tapınakta birine söylediği ilk şey olduğu ve daha sonra her tapınakta en az bir kez tekrarlandığı için, bunu ancak bir aptal fark etmemiş olabilir. Nazikçe bir şeyler mırıldanıp
başka tarafa dönüyoruz. Bir köşeyi dönüp tavanda hâlâ kalan zengin renge hayran olmak için duruyoruz, altın yıldızlarla kaplı gök mavisi gökyüzünü temsil ediyor.

"Üç yıl önce burada olduğumuzda," diyor dirseklerimizdeki kadın, "o sütunları
açmamışlardı, ama bize- ... "Üç yıl önce burada olduğumuzda," diye başlıyor, "belki de karım sana söylemiştir----"

Bu kaba bir davranış, ama kaçıp gitmekten başka çare yok; böyle insanlar
yeni açılmış şampanyanın köpürmesini sağlar! Onları
birbirleriyle karşı karşıya bırakıyoruz ve yalnızken ne yaptıklarını merak ediyoruz! Rehber kitap ve su karışımını birbirlerine zorla mı veriyorlar?

[İllüstrasyon: ASSOUAN'DAKİ BARAJ.]

Mısır'a geri baktığımızda bu nehir günleri en belirgin şekilde göze çarpacak, çünkü onların ihtişamı ve ilgi çekiciliği hiç bitmiyor. Bu tekneyi Assouan'da bırakmak zorundayız, ancak geri dönüp
dönüş yolculuğumuzda Nil'den Kahire'ye doğru gideceğiz, bu yüzden bu dört gözle
beklenecek bir şey.

Assuan'da durmayacağız, ancak başka bir vapura bineceğiz,
bu sefer Hükümete ait olana ve
toprağın kalbine daha da derinlere nüfuz edip, Sfenks'ten sonra Mısır'daki en harika şey olan bir şeyi göreceğiz.

Ancak bir vapurdan diğerine inemeyiz, çünkü Assouan'da Nil'in seyrini asırlardır engelleyen birçok şelaleden ilki var. İki kayalık yamaç arasında sıkışan nehir, taşların üzerinden
geçerek ve tehlikeli bir şekilde köşelerden dönerek aşağı doğru akıyor. Bu yüzden
nehrin üst kısmına giden vapur şelalenin üstünde bekliyor ve
ona katılmak için yarım saat kadar süren kısa bir tren yolculuğu yapmamız gerekiyor.

Herhangi bir büyüklükteki bir İngiliz tren istasyonundaki sahneyi, sağlam inşa edilmiş platformu, kasvetli çatısı ve gelen trenin gelişini bekleyen üniformalı hamal sırası ile hayal edin. Sanırım bu öğleden sonra trenimizi beklediğimiz Assouan istasyonundan daha az benzer bir şey
bulamazsınız. Platformun kendisinden çıkan büyük palmiyeler var, hiçbir şekilde çitle çevrilmemişler. Bir sürü kızıl yılbaşı çiçeği büyüyor. Ve hamallar! Evet,
onlar hamal, asılmayı bekleyen suçlular değil! Orada duruyorlar, gerçekten de yırtık pırtık bir alay, istedikleri her türlü giysiyi
giymişler. Çoğu, hizmete girmiş tüm bulaşık bezlerini ve toz bezlerini toplayıp yine de üstlerine yığmış gibi görünüyor. Her adamın boynuna, taşımayı umduğu bagajı bir arada tutmak için iki kat eski görünümlü ip asılmış. Adamlar her boyda ve her renkten. En sondaki yakışıklı adam, güneşten yanmış bir İngiliz'den daha koyu değilken, yanındaki tıknaz, yuvarlak yüzlü, kalın dudaklı adam, bir reklamda görülen cilalı çizme kadar siyah. O bir Nubiyalı, çünkü şu anda Mısır'ın bir parçası sayılan Nubiya sınırındayız. Hamallar müthiş bir gürültü koparıyor, gevezelik ediyor ve yüksek sesle tartışıyorlar, bu yüzden haki giysili bir yerli polis memuru gelip birinin yüzüne sertçe vuruyor ve sonra dengesini koruması için diğer taraftan bir çatlak yakalıyor; adam buna hiç içerlemiyor, yanağını ovuşturuyor ve ipucunu alıyor. Ülkemizde bir polisin bir hamalın yüzüne tokat attığını hayal edin; ne büyük bir kavga olurdu!

İşte tren! Makinist ve arkadaşı, etraflarına gösterişli turuncu ve kırmızı mendiller sarılmış sarıklarla taçlandırılmış, eski Avrupa kıyafetleri giymektedir. Platforma inerler ve
aniden itfaiyeci, sakallı, oldukça çirkin görünümlü bir adamın diğerlerinden uzakta durduğunu görür; ona doğru koşar, önünde eğilir
ve sonunda her iki elini öper. Adam muhtemelen
Müslüman kilisesinin bir şeyhidir.

Tren bir koridordur ve bir vagonun sonunda platforma
çıktığımızda kendimizi tozla kaplı bir kompartımanda buluruz; burada koltuklar düz deri kaplı sıralardan rahat görünümlü
sepet sandalyelere kadar değişir. Mekan "takım" ile tıka basa doludur; posta kutuları,
miğfer kutuları, kılıç kutuları ve deri çantalar her köşeyi doldurur.

"İzin verin," diyor hoş sesli, güneş yanığı bir adam, bize yer açmak için
bazı eşyalarını çıkarmak üzere eğilirken. "Kahire'den geldik
ve eşyalar biraz dağılıyor," diye özür dilercesine ekliyor.

Şehirden uzaklaştığımızda, cam pencerelere ve ahşap panjurlara ek olarak, parlamayı engellemek için mavi camlı pencereler de olduğunu görüyoruz, harika bir fikir, çünkü manzarayı engellemiyorlar. Bunlardan biri
yukarıda ve içinden baktığımızda çölün ilk gerçek görüntüsünü elde ediyoruz,
sanki parlak ay ışığı altında yatıyormuş gibi. Diğer taraftan
onu sarı rengiyle olduğu gibi görebiliyoruz. Ne kadar büyüleyici!
Alçak dalgalarla bir tepe sırasına doğru kaçıyor ve
kervan yolları tarafından geçiliyor; izlerken bile bir adamın dev balyalarla yüklü bir dizi devenin önünde küçük bir eşeğe bindiğini görüyoruz. Demiryolu Mısır'da hala
küçük bir şey; birkaç yan hatla
tam önden gidiyor ve ondan birçok yöne doğru çöl yolları uzanıyor. Nesiller boyunca Mısır trafiğinin taşıyıcısı olan deve, hala
taşımacılığın büyük bir bölümünü yapıyor. İyi bir deve pahalıdır, ancak bir deve sahibi olan bir adam geçimini sağlayabilir, çünkü büyük ıssızlıklarda ileri geri çalışır, bir avuç hurma veya tahıl yer ve
bir kuyunun yakınında kamp kuracak kadar şanslı değilse
yanında taşıdığı suyu içer. Gariptir ki develer eski Mısırlıların duvar resimlerinde tasvir edilmemiştir ve muhtemelen en eski zamanlarda ülkede bulunmadıkları doğru olsa da, savaş sahnelerinde sıklıkla gösterilen at kadar erken bir zamanda tanıtılmışlardır.

[İllüstrasyon: BİŞARİN KABİLESİNİN ADAMLARI.]

Dikkatimizi doğrudan çeken şey, kumun ortasında arı kovanları gibi alçak hasır kulübelerden oluşan bir kamptır.

"Bunlar Bişarin'e ait," diyor ilk konuşan aynı sarışın, keskin yüzlü adam; "tüylü-kızıllar kabilesi! Buradan Kızıldeniz'e kadar uzanıyorlar. Çoğunlukla çiğ tahılla besleniyorlar. İlginç bir topluluk!"

Kamptaki adamların bazıları demir yolu hattının yakınında duruyor, bu yüzden onları
iyi görebiliyoruz; çok uzun boylu ve son derece yakışıklılar, iyi kesilmiş yüz hatları ve orantılı figürleri var. Saçları tam olarak palmiye ağaçlarının tarzında kesilmiş, ortada bir tutam dik ve her iki tarafta iki tutam aşağı sarkıyor. Bu adamlar artık İngiliz gücünü öğrendikleri için yeterince sessizler, ancak çok uzun zaman önce fanatik bir nefretle alevlenmişlerdi.

Hartum'un dışındaki Omdurman'da, Lord Kitchener'ın Sudan'ı Mehdi'nin gücünden kurtardığında ünvanını kazandığı büyük savaşta binlercesi öldürülen dervişleri duydunuz mu? Şimdi,
Bişarin'i gördükten sonra dervişlerin neye benzediğini hayal edebilirsiniz.
Çünkü saçlarını aynı şekilde kestiriyorlardı, aynı kirli beyaz giysileri giyiyorlardı ve koşarak bağırarak ilerlerken, silahlarını savururken, Mısır askerlerinin onları istikrarlı bir şekilde karşılaması biraz cesaret gerektirmiş olmalı.

Bizimle birlikte arabadaki tüm adamlar Hartum'a ve ötesine gidiyor. Onlar askerler, yöneticiler ve hükümet yetkilileri, hayatları medeniyetin karakollarında geçen ve İngilizlerin temizlik, dürüstlük ve dürüstlük ideallerini çöle kadar taşıyan adamlar; ancak bundan bahsetmiyorlar, Kipling'in dediği gibi: "İngilizcenin açık sözlü ve az sayıdaki kullanımından sonra--"

"İşine git ve güçlü ol, yollarında durma,
Bir anlık övgü için yarı kazanılmış sonu geri çevir.
İşinin arkasında dur ve akıllı ol--kılıç ve kalem konusunda emin ol,
Ne çocuk ne de tanrı, ama insanların dünyasındaki insanlar."

Hartum, Sudan'ın başkentidir, ancak henüz Sudan'a
varmadık. Bu büyük eyalet, yıllarca yürek parçalayıcı çalışmalarla Mısır ordusunu eğiten ve komuta eden İngilizler tarafından barbarlıktan ve vahşetten kazanıldı ve İngiltere ve Mısır tarafından ortaklaşa tutuluyor.

Sonra vapurun beklediği istasyon olan Shellal'a varıyoruz ve bir anda karışıklık ve bağırışların kargaşasına kapılıyoruz.

Kızıl güneş, siyah kayalarla kaplı büyük göl benzeri
alanın üzerinde ihtişamlı bir alevle batıyor; bu, Nil çekildiğinde ekinlerin kullanımı için tutulan devasa baraj veya su rezervi.
Sahne dilenci tasviri; çantalar, bohçalar, balyalar, kutular karmakarışık bir şekilde
dışarı atılıyor. Parıldayan siyah yüzler, kumda yakılan
ateşlerin alevleriyle aydınlanıyor. Etekli hamallar bize metal numaralar uzatıyorlar ki
onları tekrar tanıyabilelim ve bagajlarımızı güvenli bir şekilde geri alabilelim. Vapura doğru yol alıyoruz ve birinci sınıf güverteye çıkıyoruz
ve aşağıdaki türbanların ve kırmızı feslerin (tarboosh olarak da bilinir) girdabına bakıyoruz. Sürekli gevezelik, uzun, alçak haykırışlar, ağır yüklerin altında sendeleyen adamların
çığlık çığlığa bağırmaları yankılanan bir
gürültü oluşturuyor. Kelepçeli kutular, kamp sandalyeleri, emaye leğenleri, sevk kutuları,
miğfer kutuları geçitten yukarı doğru sallanıyor. Burada bir adam çılgınca
bir astsubayın elinden çekip çıkardığı bir silah kutusunu sallıyor;
bir diğeri katlanmış bir çadırın altında mücadele ediyor, çadırın ucu bir direğe takılıyor ve neredeyse onu suya düşürüyor. Beyaz ve mavi kazaklı siyah Nubian denizciler bitmek bilmeyen bir posta çantası serisiyle
güreşiyor; Üçüncü sınıf yolcular, yatak takımlarının altında kaybolmuş, yan taraftaki büyük bir mavnaya doğru
dağılıyorlar. Tüm bunların ortasında bir denizci diğerlerinden biraz ayrılıyor ve rıhtımda dizlerinin üzerine çöküyor,
kendini yere atıyor ve alnını yere eğerek eğiliyor; tekrar
ayağa kalkıyor, başı dik bir şekilde dik duruyor, sonra tekrar aşağı iniyor. İyi bir Müslüman'a söylendiği gibi
günbatımında dua ediyor. Kimse onu fark etmiyor veya onunla alay etmiyor. Bir İngiliz rıhtımında dua etmek için diz çöken bir İngiliz denizciye ne olurdu? Dinlerinden
en azından utanmayan bu insanlardan öğreneceğimiz bir şeyler olduğunu hissediyoruz.

Bir adam rıhtımda portakal satıyor, bir diğerinin kollarının altına sıkıştırılmış ve vücuduna sarılmış büyük, yuvarlak, yassı ekmek somunları var. Altımızdaki en alt güverteden uzanan siyah bir el, bu somunlardan birini kavrar ve satın almak için parmaklarını sokmaya başlar; elin sahibini göremeyiz, ancak parmaklarının somunun her yerini dikkatlice yokladığını görebiliriz; parmağı ve başparmağı arasında sıkıştırır, dürter, yoğurur, ovalar ve sonunda, hiçbir santimi dokunulmadan kalmadığında, isteksizce küçük bir bozuk para uzatır ve ekmekle birlikte geri çekilir.

"Umarım bu bizim için değildir," der karanlıkta yanımızdaki korkuluğa yaslanmış genç bir subayın neşeli sesi. "Sanırım bu akşam yemeğinde kabuğumu keseceğim, her neyse!"

[İllüstrasyon: BİR MISIR ASKERİ.]

BÖLÜM IX

BİR MİLYON GÜNEŞ DOĞUŞU

Uyandığımda hava çok soğuk ve oldukça karanlıktı. Vapur kıyıya yakın bir yerde demirlemiş ve durgun sudan tek bir ses bile gelmiyor. Battaniyelerim çok rahat; henüz dışarı çıkma zamanı gelmiş olamaz. Saatimi görmek için bir el uzatmak ve bir ışık yakmak bile bir çaba gerektiriyor - 5.15! Evet, gitmeliyiz!

Biraz uyanıyorsun ve sadece benim "Hayatında bir daha asla şansın olmayacak" tehdidim seni sonunda ranzandan çıkarıyor.

Eğer zamana karşı giyinmeye çalışmaktan daha kötü bir şey yaptıysan,
soğuk bir sabahta, zifiri karanlıkta, küçük bir kulübede iki kişi birlikte, bunu bilmek isterim. Elektrik ışığı kapalı çünkü motorlar çalışmıyor ve mum yok. Bir şekilde giyindiğimizde ikimiz de hırlama noktasına geliyoruz. İki kez botlarını giymeye çalıştım, benimkiler olduğunu düşünerek ve senin benim
gömleğimi giydiğini biliyorum, çünkü bulamadım ve temiz bir tane çıkarmak zorunda kaldım!

Soğuk karanlık güvertede ve kaygan bir tahtanın üzerinden çamurlu kıyıya doğru yürümek durumu iyileştirmez. Görünüşe göre bu heyecan verici eğlenceyi tamamen kendimize ayırmışız, çünkü on beş yolcunun geri kalanı
henüz görünmedi.

Kum en yumuşak ipek gibidir ve bazen sanki geriye doğru yürümemiz gerekiyormuş gibi gelir, o yüzden çok az ilerleme kaydediyoruz. Bu
buz gibi rüzgar olmasaydı hala rüya gördüğümü düşünürdüm. Doğudaki o kırmızı çubuk her zaman giderek daha parlak parlar ve dünyanın en görkemli manzaralarından birini -gün doğumunda Ebu Simbel- görmek istiyorsak acele etmemiz gerektiği konusunda bizi uyarır.

Sonunda kumdan kurtulduğumuzda kendimizi ayak basılabilecek kadar geniş çatlaklarla kesilmiş bir toprak parçasında buluyoruz. Ayak bileklerimizi burkmamızı engelleyecek kadar ışık var, gözlerimiz yere yapışık bir şekilde yürüsek bile, bir şekilde idare ediyoruz, ta ki aniden durana kadar - gün doğumu geldi!

Önümüzde ve seviyemizin üzerinde hatırı sayılır bir mesafede üç tane güçlü oturan figür ve büyük, yuvarlak bir uçurumun kenarından oyulmuş düz bir girintide dördüncüsünün kalıntılarını görüyoruz. Şafağın o ilk dokunuşu onları pembe bir renge boyamış ve yüzlerini
bir milyon kez görmüş olmaları gereken gün doğumuna doğru çevirmişler. Gece gündüzü, gün geceyi, ışığı karanlığı, karanlığı ışığı takip ediyor, böylece zaman onların önünde titreşip duruyor. Biz yaklaştıkça ve yükseldikçe
onlar giderek büyüyor gibi görünüyorlar. Sessizce bir
taşa oturuyoruz, titreyen rüzgarı unutuyoruz ve o güçlü yüz hatlarındaki muzaffer, istekli ifadeye büyülenmiş bir şekilde bakıp bakıyoruz, ki bu ifade şafak vakti yayıldıkça derin bir memnuniyete dönüşüyor. Sonra pembe, bir perde gibi üzerini kaplayan canlı altının ihtişamına dönüşüyor ve onların tüm ihtişamı neredeyse bir darbe gibi üzerimize çarpıyor.

Bunların ifadesinde, insan tarafından
yerleştirilen tüm güçlü, zamana direnen imgelerin ifadesine benzer bir şey var; Sfenks'in yüzünde ve Doğu'nun Budaları'nın yüzünde bulunuyor. Bu, ruhu ezen bir üstünlüğün ifadesidir, bu yüzden şüphesiz ki kendi
saldırılmaz onurundan dolayı iyi huylu olmayı göze alabilir. Bir kelime bulup ona "üstünlük" demeliyiz -- buna uyan tek kelime bu.

Her güçlü figürün dizinin altında küçük bir eşin tombul hatları vardır, buradan küçük görünüyor, ancak daha da yaklaşın, sağdaki o devin hemen altında durun ve onun bir adamın iki katı boyunda olduğunu göreceksiniz.

Bizden yüksekte yükselirken, ışık yarıklara sızdıkça her an daha da büyüyormuş gibi görünürken, bu asil heykellerin canavar boyutları hakkında biraz fikir ediniyoruz ve her bir ayağının neredeyse bir adam kadar uzun olduğunu keşfediyoruz! Eğimli uçurumun kırık yüzünden yontulmuşlar, inşa edilip bir araya getirilip başka bir yerden buraya getirilmemişler, tam boy olarak doğmuşlar, yaşayan kayadan canlanmışlar. Hepsi, daha önceden tanıdığımız kralı, Suriyeli bir kabile olan Kheta'ya karşı kazandığı zaferi kutlamak için bu büyük tapınağı yaptıran II. Ramses'i temsil ediyor, Orontes Nehri'nin kuzeyinde, çok uzakta yaşıyorlar.

Tapınak kapısının her iki yanında iki heykel oturuyor ve aralarında, alçak kabartma olarak, tanrı Harmakhis'in küçük figürü var. Hepsinin üzerinde, bir kısmı şunu ifade eden bir yazıt var:

"Sana tüm yaşamı ve gücü veriyorum."

O yükselen hareketsiz başların ötesine, oradan da tekrar
el değmemiş engebeli uçuruma ve oradan da şimdi en saf, en yumuşak mavi olan ve yukarıda bir gölgelik gibi asılı duran gökyüzüne bakın.

Tapınağın yüksek siyah kapısı, uçurumun yüzünde bir yarık gibi uzanıyor ve yılın bir günü, yükselen güneşten gelen ışık huzmesi
atılan bir ok kadar temiz bir şekilde oradan geçiyor. Siyah cübbeli muhafız bizi bekliyor, bekliyor, görev asasını tutuyor ve bizi içeriye kabul ediyor. Çok karanlık ve tuttuğu titrek mumun ışığıyla bile, her biri on yedi fit yüksekliğinde, tanrı Osiris'in bir resminin oyulmuş olduğu o büyük sütunları seçmek zor. Duvarlardaki her yerdeki derin kesilmiş resimlere gelince, onlara sadece
çok az bir bakış atabiliyoruz. Birkaç salondan geçiyoruz,
açıların ve çizgilerin kesinlikle dik ve doğru olduğunu fark ediyoruz ve
en içteki kutsal alana geliyoruz, burada kralı tekrar dört
oturan heykelden biri olarak buluyoruz, çok büyük değil, diğer üçü tanrı! Ramses'in kendi önemi hakkındaki fikri buydu!

Sonra, tüm bu tapınağın -duvarların, sütunların, heykellerin- gerçek kayadan oyulmuş olması ve
kesim sırasında yerinden çıkan tüm taşların o kapıdan taşınmış olması gerektiği giderek artan bir hayretle üzerimize geliyor. Nasıl başarıldı? Tapınağın en uzak duvarına kadar olan derinliği 185 fit veya neredeyse bir kriket sahasının üç katı! Bu derinliğin kayaya saplandığını ve
hiçbir makine gücü veya modern araç kullanılmadan büyük bir yüksekliğe kadar temizlendiğini hayal edin!
Ve bu, tek bir kralın saltanatı sırasında başarıldı. Ramses yaklaşık
altmış yıl hüküm sürdü ve Kheta'ya karşı kazandığı büyük zafer taç giyme töreninden beş yıl sonraydı, bu yüzden tapınağın inşası için verebileceğimiz en uzun süre belki de altmış yıldır ve muhtemelen çok daha azdı. Hikayeye göre, bu büyük savaşta kral, adamlarından ayrı ve tek başına, düşman ordusunun ortasında, kahramanlık harikaları sergiledi; Suriye ordusunun büyük kısmını önünden uçup gönderene kadar
sağda solda kılıçtan geçirdi ve biçti; tüm bunlar duvarlarda kayıtlıdır. Elbette
krallar söz konusu olduğunda bu işler abartılmaya müsaittir, yine de bunun hayatının en unutulmaz olaylarından biri olduğuna şüphe yoktur ve bu kalıcı anıtı inşa ederek kesinlikle hatırlanmasını sağlamıştır.

[Resim: BİR ÇOCUK TUHAF BİR KÜÇÜK HAYVAN TUTUYOR.]

Sesler duyuyoruz ve vapurdan gelen yol arkadaşlarımızdan yarım düzine kişi bize katılıyor. Hep birlikte geri yürürken bir çocuk yanımıza yanaşıyor ve
kafası kafatasına benzeyen ve uzun kuyruğu fareye benzeyen garip bir
küçük hayvanı uzatıyor. Yaklaşık olarak eliniz kadar. Askerlerden biri onu alıp yeşil tüvit ceketinin koluna koyuyor ve onu
taşıyarak yürürken bu sevimli küçük hayvan yeşilimsi bir renge dönüşüyor.
Bu bir bukalemun ve arka planının rengini değiştirme yeteneğine sahip; bu, onu kolayca göremeyen düşmanlarına karşı bir koruma sağlıyor.

"Ben saklayacağım," diyor asker gülerek ve çocuğa bir madeni para vererek. "O yararlı küçük bir dilenci. Dilini dışarı doğru uzatıp dikkatsiz bir sineği yarım ayak öteden yakalamalısın."

Vapur bir uyarı notu öttürüyor ve hepimiz aceleyle gemiye biniyoruz.
Evet, gömleğim olduğunu _söylemiştim_!

Bir saat kadar sonra sınırı geçip Sudan'a giriyoruz.

"Artık Mısır'dan çıktık," diyor bir diğer arkadaşımız, arkasında yılların deneyimi olan bir hükümet görevlisi. "Sudan çok daha üstün bir yer; burada kimse sizi rahatsız edemez, biz izin vermeyiz.
Çocuklar _bakshish_ kelimesinin anlamını bile bilmiyor; öğrenmelerine
izin verilmiyor."

Bu rahatlatıcı geliyor ve Assouan'a vapurla geri dönmeden önce mola yerimiz olan Wady Hayfa'da geçireceğimiz gün için iyi bir
olasılık sunuyor.

Assouan ile Wady Hayfa arasında demir yolu yoktur ve bu nedenle Hükümet vapurları demir yolunun iki ucu arasındaki boşluğu kapatmak için yıl boyunca çalışır. Sezonda Cook da vapurlar çalıştırır ve yolculara Ebu Simbel'i ve yol üzerindeki diğer tapınakları görmeleri için çok daha fazla zaman verir;
ne yazık ki yılın çok başında olduğumuz için onlardan yararlanamadık ve bir Hükümet gemisine binmek zorunda kaldık.

Birlikte olduğumuz adamların hepsi Wady Hayfa'dan trenle geçiyor ve oraya vardığımızda öğleden sonra onları istasyonda uğurlamak için gidiyoruz. Onlar istekli, sert bir mürettebat ve vatandaşlarımızla gurur duymamızı sağlıyorlar; çoğunlukla çekingenler ve sorumluluğun belirgin damgasını taşıyorlar. "İmparatorluğu kuran" adamlar "çöp dökmeye" veya sempati talep etmeye pek meyilli değiller. Çocuksu canlılıkları çoğu adamdan daha sonra da onlarda kalıyor, ancak dışarıdaki belli bir sertlikle yumuşatılıyor. Tren özellikle rahat ve iyi yönetiliyor, Avrupa'nın en iyileriyle karşılaştırılabilecek yataklı vagonlar ve iyi bir yemekli vagon var; ve bu gerekli, çünkü bu adamlar Sudan'ın başkenti Hartum'a ulaşmadan önce bir gün ve bir gecelik bir yolculuk yapıyorlar ve yol, kumun sıkıca kapalı pencerelere rağmen her çatlaktan sinsice içeri
sızdığı çorak çölün tam ortasından geçiyor. Bazıları için Hartum gerçekten de sadece bir atlama noktası. Kahire'den on gün önceden ayrılıp Orta Afrika'ya dalmak ve orada yüzlerce mil ötedeki tek beyaz adam olarak bir karakol tutmak için emir alan bir ordu mensubu var. Hartum'da bir yıllık erzak satın alacağı ve tekne ve su yolu onu götürebildiği kadar uzağa gittiğinde, ekipmanının yerliler tarafından taşınması gereken, hayvanlar için ölümcül olan korkunç tsetse sineğinin meskeni olan ülkeden en az yüz mil yürümesi gerekeceği gerçeğinin ötesinde kendisinden ne beklendiğini pek bilmiyor. Çoğunlukla "keşfedilmemiş" nehirlerden ve "bilinmeyen" ülkelerden oluşan bir haritası var. Sadece baktığınızda oldukça fazla bilgi ve adla dolu görünüyor, ancak onu elinize aldığınızda, baskının çoğunun size yalnızca orada olmayan şeyleri anlattığını görüyorsunuz. Sahibi, hangi dili konuşması gerektiğini pek bilmiyor, ancak her şeyden ilk balosuna giden bir kız kadar memnun. Kendi sözleriyle, "şansını yakaladı." Ona ne götüreceğini sorduğumuzda, neşeli bir ışıltıyla cevap veriyor: "İki düzine diş fırçasıyla başladım; sanırım bu fırçalar yeterli olur." İngiltere bu metalden adamlar ürettiği sürece, ırkın çöküşünden korkmasına gerek yok.

Hepsinden ayrıldığımızda, Wady Hayfa'daki çarşıda dolaşıyoruz ve hemen her yaştan, boydan ve tariften bir çocuk sürüsü bizi takip ediyor. Ne zaman durup etrafa baksak, giderek artan bir güvenle "Bakshish, bakshish!" diyorlar. Hatta henüz yürümeye bile yeni başlayan minik, şişman bebek bile "'Shish!" diye mırıldanıyor.

Sürünün peşinde olduğumuz bir çay evine doğru yol alıyoruz. Orada, Hayfa'nın çok sayıda yerlisi, ahşap bir çitle çevrili küçük bir alanda oturup kendilerini yeniliyorlar. Çay sipariş ediyoruz ve biraz zorlukla da olsa alıyoruz; ama görevlinin ne isteyeceğimizi tahmin etmesi, bizi anlamasından daha çok, sonunda bize küçük bir demlik oldukça iyi çay verilmesinden kaynaklanıyor.

Biz içerken çocuklar uzaktan toplanıyor; Hayfa'da on dört yaşından küçük olan herkes orada diyebilirim. Kendilerini çite
yapıştırıyorlar ve küçük yüzlerini direklerin arasına zorluyorlar veya
çenelerini
tepeye dikiyorlar ve sonra kaderin onları eğlendirmek için gönderdiği bu garip varlıkların yollarını ciddi ve ölümcül bir ciddiyetle izliyorlar. Dinlenme evi görevlisi bu tavırları onaylamıyor, bu yüzden elinde bir leğen suyla yan kapıdan dışarı
çıkıyor ve sanki bir sürü müdahaleci tavukmuş gibi küçük mürettebatın üzerine fırlatıyor; onlar
uçuyor, sevinç çığlıkları atıyor ve iki dakika içinde her zamankinden daha yoğun sürüler halinde geri dönüyorlar.

Cüppeli, nazik bir beyefendi yanımıza oturuyor.

"Size iyi günler dilerim," diyor İngilizce ve biz de selamını iade ediyoruz.

"Ben burada dragoman'ım," diye devam ediyor.

Diğer çocuklardan oldukça farklı bir yüze sahip, saçları sayısız küçük sıkı örgülerle yapılmış küçük bir kızı işaret ediyoruz ve ona kim olduğunu soruyoruz. "Nubia," diyor. "Hint yağı ye, bol yağ,
çok seviyorum." Çocuğu bize getirmesini söylüyoruz ama o doğrudan çeviriyor, çığlık atarak uçuyor, diğer çocuklar tarafından yakalanıyor ve
Hayvanat Bahçesi'ndeki papağan evinin içinde buna benzer bir ses başlıyor. Ona, onun korkmasını istemediğimizi ama gelip bizimle
konuşursa bakshish alacağını açıklıyorum. Sihirli kelime anında sakinlik yaratır, çocuk hemen cilveli bir güvenle öne çıkar ve tercüman aracılığıyla adını sorduğumuzda, bize "Nafeesa" olduğunu söyler, ona yarım kuruş verip gitmesine izin veririz.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR NUBYALI KIZ.]

Tekrar vapura doğru yola çıktığımızda, tüm kalabalık peşimizden gelir, çünkü bugün ücretsiz sirki biz sağlarız. Bir zerre, gözleri üzerimizde, hızla ilerlerken bir ağaca çarpar ve küçük yüzünü öylesine
incitir ki, çarpık bir kolla yüzünü kapatır ve hafifçe ağlayarak
eve doğru yola koyulur.

Bu gerçekten hak edilmiş bir durum, İngiltere'de bile incinmiş bir çocuğun duygularını yatıştırmak kabul edilebilir, bu yüzden "Bakshish" diye mırıldanıyoruz ve tüm hevesli mürettebat küçük acı çeken çocuğun peşinden koşuyor, "Bakshish" diye bağırıyor ve onu yaralı yüzündeki gözyaşları
kurumuş halde zaferle geri getiriyorlar.

Hükümet görevlisi için bu kadar yeter!

Şimdi gerçekten yola çıkıyoruz! Nil'den aşağı geri dönüyoruz ve bu görkemli topraklara elveda. Hızla akıntıya karşı uçuyoruz, Abu Simbel'i geçiyoruz, Assouan'ın güneyinde hiçbir yerde böyle görkemli bir
renkte görülmeyen derin, zengin sarı kumların süpürülmelerini geçiyoruz; rüzgar tarafından büyük kıyılara ve kar yığınları gibi keskin kenarları olan sürüklenmelere süpürülen kum; içinden çıkan erik rengi kaya kütlelerini; suya dik düşen taşlı dağların geçitlerini; burada ve orada kıvrımlarında saklanan, gözlüksüz kayalardan ayırt edilemeyen minik köyleri geçiyoruz. Görülebilecek neredeyse hiç
_şaduf_ yok ve çok az tarım yapılıyor, her iki tarafta da çöl veya
taşlık tepeler var. Alev alev yanan son ışıkta
görüldüğünde, düşünülemeyecek kadar görkemli!

[İllüstrasyon: AKŞAMLARI EVE GİDEN İNSANLAR--SU TAŞIYICILARI.]

Assuan'da, uzunluğu bir milden fazla olan ve dibinde seksen iki fit kalınlığında taştan yapılmış büyük baraja bir göz atmak için zamanımız var. Bu, daha önce gördüğümüz gibi, tepeler arasında, nehrin büyük girdabı taşkın zamanında aşağı indiğinde muazzam bir göle dönüşüyor ve böylece akıp gidecek ve kaybolacak olan suyun çoğu depolanıyor ve gerektiği gibi su bentlerinden kademeli olarak boşaltılıyor.

Sonra Cook'un vapurlarından birine biniyoruz ve günlerce Kahire'ye doğru
aşağı doğru uçuyoruz. Yeşil mısır tarlalarını görüyoruz ve akşamları yorgun öküzler ve sırtlarında yemlerini taşıyan küçük eşeklerle evlerine giden insanları izliyoruz. Ve bir gün Kahire'ye varıyoruz ve Port Said'e giden trene biniyoruz.

Mısır'a elveda! Gizemli, güzel topraklar! Dünya çapındaki tüm
gezimizde bundan daha
ilginç bir ülkeye rastlamayacağız.

[İllüstrasyon: JERUSALEM.]

BÖLÜM X

JERUSALEM'DE BİR YÜRÜYÜŞ

Avrupa'nın güney kıyılarından geçtik ve Afrika'nın bir köşesine geldik ve şimdi yeni bir
kıtaya ayak basacağız - Asya. Port Said'den, doğuya doğru gitmeden önce, Kutsal Topraklar'ın - İncil'in sahnesinin - birazını görmenizi istiyorum. Kutsal Topraklar kendi başına, ayrı duruyor ve Asya'da olmasına rağmen ona aitmiş gibi görünmüyor. Birisi bir zamanlar, kilisenin bir kasaba için ne ise, dünya için de o olduğunu söylemişti: dinin merkezi. Her neyse, üç kıtanın birleştiği
orta noktayı oluşturması ve hepsinin onu paylaşması ilginç ve merak uyandırıcı. Sanırım bu konumu gayet iyi biliyorsunuz. Akdeniz, doğu ucunda Cebelitarık'ta olduğu gibi bir noktaya ulaşmıyor, ancak onu tam olarak kesen düz bir kara duvarıyla karşılaşıyor ve bu düz çizgi Filistin kıyısı, daha çok Kutsal Topraklar olarak biliniyor. Filistin'deki okul çocukları kendi ülkelerinin haritasını çizmeye başlasalardı, bunu bir İngiliz çocuğuna ülkesinin haritasını çizmesi söylendiğinde olduğundan çok daha kolay bulurlardı. Yahudi çocuğun yapması gereken tek şey, alt ucunda biraz dışarı doğru eğimli oldukça düz bir çizgi çizmek olurdu. Üzerinde neredeyse hiç girinti olmazdı ve sadece küçük bir koy olurdu. Filistin, tabii ki Yahudilerin ülkesidir, ancak orada birçok başka ırk ve milletten insan yaşamaktadır ve binlerce Yahudi dünyanın dört bir yanına dağılmıştır. Bazı insanlar tüm Yahudileri kendi topraklarına geri döndürmeyi hayal eder, ancak bunun onlara ne faydası olacağını görmek zordur. Filistin şu anda Türklerin elindedir, ancak herkes istediği zaman ziyaret edebilir. Çok büyük bir ülke değildir, yalnızca Galler büyüklüğündedir ve yine de dünyada onunla eşit öneme sahip bir ülke yoktur. Oraya ulaşmanın çok zor olmasına rağmen her yıl binlerce kişi ziyaret eder. İyi limanlar yoktur ve Kudüs'ün ana limanı olan Yafa'ya
çıkış küçük teknelerle yapılmalıdır. Ziyaretimizi kışın yapmamız gerektiğinden denizi sert ve tehlikeli bulabiliriz ve hatta Yafa'nın kuzeyine taşınıp bazı arkadaşlarımın yaptığı gibi başka bir tekneyle geri dönmek zorunda kalabiliriz. Kutsal Topraklar günümüzde büyük, güçlü veya güzel değil, ancak ilkbaharda yabani çiçekler çok güzel. Kışın bakıldığında oldukça çorak, taşlık bir arazi, birçok tepe ve çok fakir insanların yaşadığı bir yer. Yine de bu küçük ülke
diğerlerinden daha fazla savaşa sahne olmuştur. Yüzyıllar boyunca onu fethetmeye çalışan haçlılar veya haç askerleri vardı,
onu Hristiyan himayesinde tutmak için, ancak başaramadılar.

Ağır yüklerimizi Port Said'de bırakmalıyız, dönüşümüzde tekrar alınmak üzere ve sadece çantalarımızda taşıyabileceğimiz kadarını almalıyız. Bizi götürecek oldukça küçük vapur akşam kalkıyor ve en iyisi
gemide hemen yatağa girmek, çünkü yarın sabah vardığımızda çok şey yaşayacağız. Oldukça rahatsız edici bir geceden sonra kalkıp giyinip güverteye çıkmaktan mutluluk duyuyoruz. Gemi Jaffa açıklarında demirlemiş,
gri suda bir aşağı bir yukarı savruluyor, bu yüzden kaygan güvertede ayakta kalabilmek için korkuluklara tutunmak ve tutunmak zorundayız, güverte
çok
kafa karıştırıcı bir şekilde çantalar, paketler, insanlar ve sandıklarla dolu.

[İllüstrasyon: JAFFA.]

Geminin her tarafında, içlerinde tüm bir aileyi giydirmeye yetecek kadar eşya olan, sarıklı ve kocaman bol mavi pantolonlar giymiş esmer, bağıran adamlarla dolu büyük, beceriksiz görünümlü tekneler var! Silahlı olmadıkları sürece
korsanlar tarafından durdurulduğumuzu hayal edebiliriz! Önümüzde, biraz
uzakta, dalgaların üzerinden dökülüp çarptığı,
sert yüzeylere çarparak şelaleler halinde fışkıran acımasız, engebeli kayalar var.

Teknelerden biri gemiye yakın ve içindeki adamlar, uzun kaygan iskelenin dibinde yükselip alçalırken topladıkları veya saldıkları bir iple asılı duruyorlar, Toulon'da tırmandığımızdan çok daha kötü. Teknemiz yanaşırken gemimizdeki adamlar çok akıllıca çantalar ve bohçalar atıyorlar ve bunların arasında kendi kahverengi çantalarımızı görüyoruz. Çok yakında biz de atılacağız! Bunu nasıl karşılarsınız?

Yakınımızda çok şişman bir Türk kadını var, başı ve her şeyiyle öyle sarılmış ki, bir kuş tüyü yatakla karıştırılması oldukça mümkün. İki denizci onu yakalayıp iskeleden aşağı taşıyor ve teknenin yanında sallanırken onu düzgünce tekneye bırakıyorlar.

Ne olduğunu tam olarak anlamadan kaslı bir adam sizi bir
patates çuvalı gibi yakalıyor. Kolunuzdaki eli mengene gibi, iskeleden aşağı doğru
koşulup gidiyorsunuz, tekne yukarı çıkıyor ve tam
doğru anda, dalganın tepesinde dengede durduğunda, esir alan kişi
sizi bırakıyor ve siz yavaşça koltuğa iniyorsunuz ve tekneyle birlikte tekrar
batıyorsunuz. Ben de onu takip ediyorum, ama o kadar şanslı değilim, çünkü bir sonraki dalga tekneyi
ters yakalıyor ve beni boynumdan topuğa kadar savuruyor! Ancak, üzerimde kalın bir palto var
ve aldırış etmiyorum. Sonra, ağır yüklü teknede, Türk hanımla
ve çantalarla ve bohçalarla, uzak kıyıya doğru yola koyuluyoruz. Bu Filistin'in başlıca karaya çıkış yeridir! Bebekler ve piskoposlar, hacılar ve domuzlar, piyanolar ve patatesler
hepsinin teknelere
atılması gerekiyor!

Heyecanımız henüz bitmedi, çünkü kayalara yaklaştığımızda
sanki ağır dalgalar tarafından
parçalanacakmışız gibi görünüyor. Sörfün kükremesi o kadar güçlü ki
birbirimizin konuştuğunu duyamıyoruz ve yağmur ve köpükler
yüzümüze sıçratıyor. Göz kırpıp birbirimize tutunuyoruz,
yukarı aşağı inip
sıçrıyoruz ve her saniye gerçekten suya girdiğimizde daha da üşüyüp üşümeyeceğimizi merak ediyoruz ve sonra tekne bir dalganın üzerinde sallanıyor ve
daha sakin sulara doğru ilerliyor.

Dar kanallardan girip çıkıyoruz, hala kayaların arasındayız ve önümüzde garip düz çatılı bir kasaba olan ıssız bir arazi görüyoruz.

Sonunda sağlam bir zemine ulaştığımızda rehberimiz bizi
dar ve kirli sokaklardan hızla geçirir ve bir şey fark edecek zamanımız olmadan
kendimizi Kudüs'e giden gürültülü, telaşlı küçük bir trende buluruz.

Aslında İsrail topraklarındayız, tüm İncil hikayelerinin geçtiği topraklarda, sadece Yeni Ahit'in değil, aynı zamanda Eski Ahit'in de! Tufan geldiğinde Nuh burada yaşadı, İbrahim, İshak ve Yakup çadırlarını kurdular ve sürülerini otlattılar. Buradan, İsrail olarak da adlandırılan Yakup'un oğulları, yıllarca süren korkunç bir kıtlık olduğunda
mısır satın almak için Mısır topraklarına indiler. Orada yerleştiklerini biliyoruz, kardeşleri Yusuf'u büyük bir güçle
bulmuşlardı; ve hepsi öldükten çok, çok uzun süre sonra onların torunları
büyük bir halk olarak çoğaldı ve Mısırlılar tarafından köle olarak muamele gördüler, bu yüzden Tanrı onları tekrar atalarının topraklarına geri getirdi.

Çölde uzun yıllar dolaştıktan sonra buraya geldiklerinde, ülkeyi savaştıkları ve fethettikleri yabancı ırklar tarafından işgal edilmiş halde buldular; bunların arasında Hiviler, Yebuslular, Amorlular ve Hititler vardı. Sonra İsrailliler büyük bir ulus oldular ve kendi kralları oldu. İkinci kral Davut, eski İsrail'in en iyi oğullarından biri olan Yahuda kabilesindendi ve Yeruşalim'i işgal eden insanları kovdu ve başkenti yaptı. Oğlu Süleyman, burada bilinen en
harika tapınağı inşa etti. Ancak daha sonra İsrailliler'in başına bela geldi ve doğudan gelen daha güçlü uluslar üzerlerine geldi ve onları köle olarak götürdüler. Uzun yıllar süren esaretten sonra bazıları Yeruşalim'e geri döndü ve onlar Yahuda ve Benyamin'in soyundan geliyordu, ancak diğer kabileler bir daha geri dönmedi ve kimse onlara ne olduğunu
bilmiyor; Bugüne kadar Kayıp On Kabile olarak anılırlar, ancak Yahuda'nın torunlarına Yahudiler denirdi. Geri dönen ve
Kudüs'te ve ülkenin diğer bölgelerinde tekrar yaşayan bu Yahudiler, tekrar Romalılar tarafından fethedildi ve Kurtarıcı İsa Mesih doğduğunda
Romalılar Kutsal Topraklar'da en büyük gücü elinde tutuyordu.

Tren ilerledikçe, devlerin umutsuzca bir kavgaya tutuşup
birbirlerine taş atmış gibi görünen çıplak ve kasvetli bir ülke görüyoruz,
ve taşlar o zamandan beri orada yatıyordu.
Bu, İsraillilerin çok sayıda ve çok acımasız kavgalar ettiği Filistinlilerin yaşadığı toprakların bir parçasıydı. Davut'un savaştığı
Gat'lı Golyat'ın bir zamanlar tarlaların arasında yürümüş olması oldukça muhtemeldir; ve büyük İsrailli kahraman, güçlü adam Samson'un burada yaşadığını ve
vadilerin arasında dolaştığını biliyoruz. Çoğu insan baharda gelmediği sürece ülkeden hayal kırıklığına uğrar, ancak alıştığınızda
harika bir çekiciliği olduğunu görürsünüz.

Trenle Kudüs istasyonuna ulaşmak yaklaşık dört saat sürer. Kudüs'ün bir istasyonu olduğunu düşünmek oldukça garip görünüyor.
İncil hikayelerini o kadar uzun süre duyduk ki gerçek olduklarını ve
tıpkı kendi tarihimizdeki hikayeler kadar gerçek bir şekilde gerçekleştiğini unuttuk.
Kudüs gerçek bir kasabadır, tıpkı York kadar gerçektir, ancak ona benzemez,
sadece şehir surları olması dışında. İstasyon kasabadan epeyce uzakta ve hevesli adamlardan oluşan bir kalabalık, turistleri yakalayıp onları yukarı götürmek için orada bekliyor. Birbirleriyle kavga etmeye veya bu ayrıcalığı elde etmek için bizi yakalamaya oldukça hazırlar ve eğer rehberimiz olmasaydı, parçalanabilirdik.

Tercümanımız zeki bir adam; hemen şoförünü seçiyor ve bizi harap eski ulaşım aracına bindiriyor ve yamaçtan aşağı doğru yola koyuluyoruz. Kısa süre sonra, önümüzde şehrin etrafını saran sur duvarını görüyoruz ve büyük kapıya gelene kadar yavaş yavaş eğimli yollardan geçerek oraya doğru ilerliyoruz. Kendi kendimize, "İsa bu surlara gerçekten insan gözleriyle baktı" deme zevkini yaşayamayız, çünkü surlar ölümünden uzun süre sonra inşa edilmişti. Şehir çarmıha gerilmeden yaklaşık altmış yıl sonra tamamen yıkıldı ve geriye sadece taş yığınları kaldı ve yeniden inşa başladığında kimse sokakların nerede olduğunu veya kutsal yerlerin nerede olduğunu hatırlamıyordu. Kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, şu anki şehrin İsa'nın bildiği şehirle aynı türde olması gerektiğidir.

Otel giriş kapısının hemen içinde ve burada dinlenip bir şeyler yiyebiliriz ve sonra dışarı çıkabiliriz; ancak rehberimiz yanımızda olmalı, çünkü şehirde tek başına yürüyen iyi giyimli bir Avrupalı, ondan para koparmaya çalışan dilenciler ve simsarlar tarafından ölümüne rahatsız edilir.

Çok geçmeden dışarı fırladık ve evlerin neredeyse tepemizde birleştiği tuhaf, uzun, karanlık bir sokağa veya geçide götürüldük; dik bir şekilde aşağı doğru eğimli ve aralıklarla sığ basamaklar var. Neyse ki güneş çıktı ve yukarı baktığımızda çok dar bir mavi gökyüzü şeridi görebiliyoruz,
ama aşağısı çok karanlık. Kayıyorsun ve kaldırımda neredeyse tam boy düşüyorsun çünkü eski lahana yaprakları, portakal kabuğu parçaları ve etrafta kalan
diğer dağınık yiyecek artıkları var ve sonra ben de, sıra bana geldiğinde,
neredeyse başım öne eğik bir şekilde bir kapı eşiğinde duran paçavra yığınının üzerinden geçiyorum. Hemen
buruşuk bir el uzanıyor ve kanımızı
donduran uzun bir hüzünlü çığlık
yığından geliyor. Bu, paçavralara o kadar sarılmış ki
insan gibi görünmüyor. Eline düşen küçük bir madeni para,
kendi dilinde bize nimetler getirdiğini varsaydığımız şeyleri aşağı indiriyor.

Ufak mavi gökyüzü şeridi, başımızın üstündeki demir parmaklıklarla oradan buradan kesiliyor; bunlar, develerin buradan geçmesini engellemek için konulmuş "deve çubukları", ancak eşekler ve insanlar altından geçebilir.
Sonra bir köşeyi dönüyoruz ve biraz daha geniş bir ana yola giriyoruz, ancak batı kasabalarımızdaki herhangi bir sokakla karşılaştırıldığında hala sadece bir geçit. Başımızın üstünde sallanan bir devenin başı var, yumuşak ayakları neredeyse üzerimize iniyor, aceleyle girişe geri
dönerken sırtındaki büyük balyalar duvarlara sürtünüyor, o asilce yoluna devam ederken. Sebze satan kadınlar dar sokakların kesiştiği daha açık alanlarda toplanmış. Kırmızı fesler ve sabahlık gibi uçuşan giysiler içindeki adamlar yürüyor; esmer yüzlü oğlanlar içeri girip
çıkıyor ve gürültü, karmaşa ve koku çok yorucu. Gerçek sokaklara ne zaman çıkacağımızı merak etmeye başlıyoruz ve tercümana soruyoruz. Hemen bize bir sokakta olduğumuzu, en önemlilerinden birinde olduğumuzu, aslında hepsinin böyle olduğunu ve Kudüs'ün hiçbir yerinden
tekerlekli bir aracın geçemeyeceğini söylüyor! Bu o kadar
şaşırtıcı ki sanki bir labirentteymişiz gibi hissediyoruz ve rehbere bir an bile gözden kaybetmemek için yakınlaşıyoruz.

[Resim: BİR DİLENCİ, JERUSALEM.]

Başımızın üstünde bazen dar alanı kaplayan kemerler var ve
diğerlerinde bir evi diğerine bağlayan ilginç küçük açık köprülerden geçiyoruz,
sonra bir bodruma dalıyoruz ve oradan geçip
diğer taraftan çıkıyoruz. Herkes aynı şeyi yapıyor gibi görünüyor; bu düzenli bir geçit, ve yine de insanlar o bodrumda yaşıyor, çünkü onları
mağara gibi karanlıkta kırmızı bir ateşin üzerinde çömelmiş olarak görüyoruz ve yabancıların evlerini bir otoyol haline getirmelerini nasıl sevdiklerini merak ediyoruz.

[Resim: BİR YAHUDİ. ]

Daha önce hiç görmediğimiz birçok türden insan gördüğümüzde,
durup ağzımızın açık kalması zor.
Cüppeler ve sargılar giymiş, hava şartlarından yıpranmış ve yıpranmış adamlar, Avrupa kıyafetleri ve kahverengi veya sarı çizmeler giymiş adamlar,
sarı gözbebekleriyle kalın dudaklı zenciler ve sokaktan aşağı
gidip herkesi bir kenara iten savaşçı Türk askerleri var. Yahudilerin kendileri en az çekici olanlardır, her iki yanından aşağı doğru kırmızı kadar siyah bir tirbuşon kıvrımı sarkan çok yağlı başlıkları vardır; genellikle kirli bir sabahlık giyerler ve vurulmaktan korkarlar.
Birçok erkek
tipi arasında Araplar en erkeksidir ve eski atalarımız olan İbrahim, İshak ve Yakup hakkındaki fikrimize en çok yaklaşırlar.
Başlarına arkadan düşen bir tür bez takarlar,
herhangi bir havluyla
kolayca buna benzer bir şey yapabilirsiniz. Bu, bazen deve tüyünden yapılmış bir filetoyla alnına sarılır ve
sıkıca yerinde tutar, tıpkı bir şapka gibi. Omuzlarında parlak turuncu veya kırmızı çizgili dar bir
battaniye vardır ve serbestçe
yürürler ve başları diktir; çöl insanlarıdır, özgürlüğe ve tüm gelenlere karşı kendilerine bakmaya alışkındırlar.

[İllüstrasyon: JEWS' WAILING PLACE, JERUSALEM.]

Bir köşede, bir başkasıyla öfkeyle
azarlayan bir adam, taşıdığı bir çantayla ona vurur, çanta patlar ve hava, ikisini de göremeyecekleri
kadar saran bir un bulutuyla dolar.
Buluttan öfkeli sesler gelir ve herkes manzaraya doğru
hızla koşarken biz de diğer yöne gitme şansını yakalarız.

[Resim: JERUSALEM'DE BİR ARAP.]

Her Doğu şehrinde, İngiltere'de pazar yeri olarak adlandırmamız gereken şeye karşılık gelen bir "çarşı" vardır. Rehber bizi "çarşıya" götürür ve ilk bakışta haklı olduğuna inanmakta zorluk çekeriz, çünkü
üstte kemerli, uzun ve dar bir geçide dalarız, böylece
tünelden başka bir şey değildir. Bunlardan üç tane vardır ve
ışık yalnızca uçlardan veya çok yukarıda bazı deliklerden gelir. Bu loşlukta her iki tarafta da mağaralar veya girintiler görürüz, camı yoktur ve bunlar dükkanlardır. Bazılarında, sahiplerinin yemek pişirmek veya ocaklarını ısıtmak için ateş yaktıkları tuhaf bir parıltı vardır. Kasaplar ve ayakkabıcılar bol miktardadır ve ham deri kokusu iğrençtir. Bir sonraki geçitte birçok şey satılır ve
birçok eczane dükkanı vardır. Bunların çoğunda,
sahibi sanki dünyada yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi sakin bir şekilde sigara içerek oturuyor. Birinde,
mallara doğru eğilmiş bir sandalye görüyoruz, bu,
sahibinin uzakta olduğunu ve o dönene kadar kimsenin hiçbir şeye dokunmaması gerektiğini belirtmek içindir.
En gürültülü ve en karanlık olan
üçüncü tünelde,
harika işler sergileyen birçok gümüşçü var. Hiçbirini satın almamızın bir faydası yok,
çünkü onu yanımızda dünyanın dört bir yanına taşıyamayız.
Bunu yapabilsek bile, buraya getirmek için aceleci davranmalıyız, çünkü her adam beklediğinin yaklaşık dört
katını istiyor. Bu, Doğu ve Batı'da çok farklı olan şeylerden biridir. Londra'nın batı yakasındaki büyük mağazalardan birine girip, bir ürünün sabit bir fiyatla işaretlendiği
ve mağaza görevlisini dövmeye çalışmak gibi. Sadece gülümser,
cevap vermez ve arkasını döner. Böyle bir şey saçmadır, ancak Doğu'da herhangi bir
madde, getirebileceği kadar değerlidir ve tüccar, müşterisinin cahil olduğunu ve ona vereceğini umarak
ilk başta çok büyük bir fiyat söyler, ancak müşteri pazarlık ederse yavaş yavaş iner.
Bu şekilde alışveriş yapmak çok zaman alır ve tamamen tatmin edici değildir, çünkü önce şeylerin ne kadar değerli olduğunu gerçekten bilmeniz gerekir.

Bundan sonra otele geri dönmeliyiz, çünkü tüm öğleden sonra dolaştık ve yorgun ve şaşkınız ve yarın görmemiz gereken birçok yer var.

İyi bir gecenin ardından iyice dinlenmiş bir şekilde, ertesi sabah kutsal yerlerden birini görmek için yola koyuluruz. Elbette, İsa'nın haçını taşıdığı uzun yol, tökezlediği ve Simon'un haçı kendisi için taşımaya zorlandığı yerler gösterildiğinde, bunların doğru olamayacağını çok iyi biliyoruz. İsa Kudüs'ten bahsederken bir keresinde, "Atılmayan taş üstünde taş kalmayacak," demişti ve bu tam olarak doğru çıktı, bu yüzden şimdiki sokaklar O'nun yürüdüğü sokaklar değil. Yine de sahne harika bir şekilde ilginç, çünkü eski Kudüs şimdiki kasaba gibi olmalı ve İsa'nın gördüğü manzaralar bizim gördüğümüz manzaralara benziyor olmalı, çünkü bu dar, dik sokaklardan ilk kez yürüyoruz. İsa'nın mezarının olduğu varsayılan yerin üzerine inşa edilen Kutsal Kabir Kilisesi'ne gidiyoruz. Oraya doğru giderken şimdiye kadar karşılaştığımızdan daha fazla dilenciyle karşılaşıyoruz. Kusursuz bir topal, sakat, topal ve kör ordusu yolun kenarlarına çömelip yoldan geçenlerin hayırseverliğiyle yaşıyor. Bu tür şeyler hiçbir Batı ülkesinde asla izin verilmez ve buna alışık olmadığımız için bize çok üzücü geliyor. Sonra kilise olduğunu anlamak zor olan düzensiz ve yığılmış büyük bir binanın olduğu açık bir alana çıkıyoruz. Burada kaldırımda oturmuş, ellerinde haçlar ve Kutsal Topraklar'ın hatıraları olan çok sayıda neşeli giyimli adam var. Mallarını kaldırım taşlarına seriyorlar. Hepsinin yanından geçip kiliseye giriyoruz ve kırmızı lambaların her zaman yandığı karanlık bir atmosfer buluyoruz. Merdivenlerden yukarı, aşağı, bu şekilde ve o şekilde yönlendiriliyoruz ve bize birçok şey gösteriliyor. Örneğin, bize Mesih'in bedeninin yattığı levha ve gömüldüğü kayaya oyulmuş mezar gösteriliyor ve bunların hiçbirinin doğru olamayacağını bilmemize rağmen,
daha önce hiç ziyaret etmediğimizden daha kutsal bir yerde olduğumuzu hissediyoruz. Yüzyıllardır her ırktan ve her milletten insan buraya ibadet etmek ve dua etmek için geldi, tıpkı çobanların ve Bilge Adamların Beytüllahim'deki yemlikte ibadet etmek ve dua etmek için geldiği gibi. Mermer levha, önünde secdeye kapanan ve yanaklarından yaşlar süzülürken onu öpen hayran hacıların yumuşak dudakları tarafından aşındırıldı. Uzaklardan gelenlerin arasında en dindar olanlar Rus hacılar. Herhangi bir İngiliz işçisinden daha kötü durumda olan bu zavallı insanlar, her yıl paralarını biriktiriyor ve sonra Kutsal Toprakları görmek için kır evlerinden yüzlerce mil ötedeki Rusya'nın Odessa limanına yürüyorlar. Diğer yoksul köylülerin yardımlarıyla yaşarlar veya her hafta daha da küflenen ekmek kabuklarıyla dolu çuvallar taşırlar. Her yıl Paskalya'dan hemen önce binlerce kişi Kutsal Topraklara gelir, inanılmaz zorluklar
çekmiş yaşlı ve güçsüz erkekler ve kadınlar. "Vücudumuza ne
olduğunun ne önemi var?" derler ve birçoğu
şikayet etmeden
ölür. O kadar iyi ve basittirler ki kendilerine
söylenen her şeye inanırlar ve sonunda kutsal yerlere
vardıklarını düşündüklerinde neredeyse sevinçten bayılır. Hava, birbirlerine karşı
harika inançları, sevgileri ve nezaketleriyle parlıyor gibi görünür. Eğer,
gerçekten de, burası gerçek mezar değilse, en azından çok kutsal bir
yerdir.

Bundan sonra rehber bizi her türden o kadar çok kilisenin arasından geçiriyor ki
çok şaşkına dönüyoruz, ta ki sonunda her şeyin sessiz olduğu yüksek ve açık bir yere gelene kadar
ve ortasında şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden oldukça farklı devasa bir kilise duruyor - cilalı taştan yapılmış zarif mavi ve yeşil levhalardan oluşan duvarlardan yükselen yuvarlak bir kubbesi var. Bu, Müslümanların kilisesi, cami olarak adlandırılıyor ve bizim için özellikle ilginç olmasının nedeni, Yahudilerin Sandığı'nın durduğu ve Kral Süleyman'ın günlerinden itibaren Tapınak'ta Tanrı'ya ibadet ettikleri yerin tam üzerinde durması. Süleyman Tapınağı inşa ettiğinde, dünyanın en harika ve güzel kilisesiydi. Bu, buraya gelmeden önce hazırlanmış, yontulmuş ve oyulmuş devasa taşlardan bir araya getirilmişti, böylece kutsal alanda balta veya çekiç sesi duyulmuyordu. Ve donanımlar, Lübnan'dan deniz yoluyla getirilen oyulmuş sedir ağacından yapılmıştı, mobilyalar ise saf altındandı. Daha önce hiçbir bina bu kadar dikkatlice bitirilmemiş veya bu kadar
sanatsal olarak tasarlanmamıştı. Süleyman Tapınağı tamamen yıkılmıştı, ancak aynı yerde tapınaklar inşa edilmiş ve yeniden inşa edilmişti ve bu yer özellikle kutsal kabul ediliyor, çünkü
Moriah Dağı adı verilen bir dağın zirvesi. İbrahim'in oğlu İshak'ı alıp kurban etmesi için Moriah Dağı'na gitmesinin söylendiğini hatırlıyor musunuz? Yahudiler, şu anda caminin bulunduğu
zirvenin tam da o yer olduğuna inanıyorlar. Gerçekten de,
caminin tam Tapınağın bulunduğu yerde duran
Moriah Dağı'nın zirvesinin bir kısmına ait bir kaya çıkıntısı olduğu kesin. Bunu göreceksiniz. Bu arada içeri girmeden önce çizmelerimizin üzerine çuval ve samandan yapılmış kocaman, gevşek terlikler giymeliyiz, çünkü
Müslümanlar kutsal yerlere girerken her zaman kendi ayakkabılarını çıkarırlar ve
modern çizmelerimiz Doğu ayakkabıları gibi kolayca çıkarılacak şekilde
yapılmadığından, onları örtmeliyiz. Girişteki adam bu devasa şeyleri
bağlar ve biz de elimizden geldiğince onlarla sürükleniriz.
İçeride cami aydınlık ve yüksektir ve cilalı taş ve yaldız bakımından çok zengindir; Kutsal Kabir Kilisesi'nden çok farklıdır.
İçeriden geçerken, merakla ve bakarak ilerleriz, ta ki kaldırımdan hemen hemen sizin boyunuzda
çıplak bir kaya çıkana kadar ve bu, geçmiş tüm çağlar boyunca kutsal bir kaya olmuştur. Gerçekten de, hiç kimse İbrahim'in tek oğlunu bu dağın tepesinde, o zamanlar vahşi doğanın ortasında bağlamadığını söyleyemez. Bu nedenle
cami genellikle "Kubbetü's-Sahra" olarak bilinir.

[Resim: MORİAH DAĞI'NDAKİ OMAR CAMİİ, JERUSALEM.]

Zeytin Dağı olarak adlandırılan sessiz yamaca çıkmadan önce görmemiz gereken bir manzara daha var. Burası Yahudilerin Ağlama Yeri olarak adlandırılan en ilginç yer.

Buraya ulaşmak için fakir bir mahallede uzun merdiven benzeri sokaklardan geçiyoruz. Başlarına atılmış ve omuzlarından aşağı sarkan beyaz bir pelerin giyen, kanca burunlu ve keskin gözlü birçok uzun ve sert görünümlü adam görüyoruz; ancak her yerden birçok Yahudi de var; Polonya Yahudileri parlak kırmızı veya mor peluş elbiseleriyle, aynı renkte yuvarlak kadife şapkalarıyla en dikkat çekici olanlar; ve sonra devasa taş bloklardan yapılmış çok yüksek bir ev kadar yüksek bir duvarla açık bir alana çıkıyoruz. Bunun Süleyman tarafından inşa edilen Tapınağı çevreleyen gerçek duvarın bir parçası olduğu söyleniyor. Cuma öğleden sonrası ve bol giysiler içinde büyük bir erkek ve kadın kalabalığı var, eğilip bükülüyorlar ve duvarın önünde diz çöküyorlar ve dualarını haykırıyorlar. Bazıları çömeliyor, diğerleri dev bloklara tutunup pürüzlü yüzeyi öpüyorlar, diğerleri sanki acı çekiyormuş gibi göğüslerini dövüyorlar. Bizden çok uzakta olmayan uzun boylu bir adam uzun bir
ağlamayla birkaç kelime söylüyor, kalabalık hemen bir Litanya'daymış gibi karşılık veriyor. Bağırdıkları şey aşağı yukarı şöyle bir şey:

"Yıkılan Tapınak uğruna
Yalnız oturup ağlıyoruz;
Yıkılan duvarlar uğruna
Yalnız oturup ağlıyoruz."

* * * * *

Sonunda yalnızız. Sabah boyunca şiddetli yağmur yağdı ve
şehirde dolaşırken sokağın karşısındaki çatılardan gelen su fışkırmaları ve pencere pervazlarından gelen damlalarla ıslandık. Dar sokakların çoğunda sadece yürümek zorundaydık, çünkü
su dağ sel gibi aşağı akıyordu ve sonra tekrar dışarı çıkmadan önce ısınmak ve kurumak için
otellere geri döndük. Şimdi Zeytin Dağı'nda büyük gri bir taşın üzerinde oturuyoruz ve güneş çıkıyor ve tüm nemi kurutuyor. Kudüs'e, İsa'nın zafer alayıyla içeri girdiği ve üzerinde ağlamak için durduğu gün baktığı gibi bakıyoruz. Kubbeleri ve düz çatıları, üzerlerinde parlayan güneşle ve onları beyaza boyayarak,
ve tepesi kuleli büyük duvarı her yerde görebiliyoruz. Gördüğü şehirle aynı değil ama ona çok benziyor olmalı. Bu binalar,
kiliseler ve camiler orada değildi elbette ve şu anda olduğundan çok daha fazla ağaç vardı. Bir zeytin ağacı asla genç görünmez;
en eski zamanlardan beri, romatizmanın ne olduğunu bilen yaşlı bir adam gibi her zaman çarpık bir haç görünümü vardır. Mavi-yeşil yapraklar küçük ve dardır ve sanki altlarındakilere yardım edebileceklerinden daha fazla gölge vermek istemiyormuş gibi güneşe doğru yan dönerler. Bir
zeytin ağacına baktığımda aklıma her zaman bir ilahi dizesi gelir:

"Zeytinin ay ışığıyla delinmiş gölgesinin altında."

Bu çok iyi, çünkü Doğu'daki bir
ayın parlak, berrak beyaz ışığı, bir zeytin ağacının
oluşturabileceği her "gölgeyi" kesinlikle deler.

İsa bu tepeyi defalarca geçmiş olmalı ve en akılda kalıcı an, insanların O'nun yanına koşarak gelip, Hozanalar söylemeleri, palmiye dalları kesmeleri ve hatta O'nun üzerinden geçmesi için giysilerini
yaymalarıydı, çok uzun zaman önce gerçekleşen o ilk Palmiye Pazarı'nda. En kutsal ve yürekleri
çürüten ilişki, çarmıha gerilmeden önceki o gece, O'nun öğrencileriyle birlikte buraya gelip, diz çökerek, onlar uyurken içtenlikle dua etmesidir. Bu, Gethsemane Bahçesi olarak adlandırılan yerdeydi. Dağda o bahçe olduğunu iddia eden birden fazla yer var. Rahipler bir tanesini çitle çevirmiş ve
içine canlı çiçekler
ekmişler ve bunun gerçekten doğru olabileceğine inanmak için epeyce sebep var. Kırsalda, yerler
bir tuğla ve taş çığının altında kasabalarda olduğu gibi
tamamen süpürülemez. Yüksek duvarlarla çevrili olmasına rağmen, tepeden bu bahçeye bakabiliyoruz. Ortada, İsa zamanında
büyüdüğü söylenen çok eski bir zeytin ağacı var. Tespihler,
verdiği zeytinlerin çekirdeklerinden yapılır. Bahçede dikkatlice bakılan küçük yuvarlak çiçek tarhları var ve bunların arasında uzun, kaba cübbesiyle yürüyen bir rahibi görebilirsiniz.

Tepe çok yüksek değil ve kırsal alan çorak ve taşlı ve
burada gerçekleşen tüm harika sahneleri düşünmeseydik
oldukça sıkıcı olurdu. En tepeye tırmanalım. Oradan,
doğuya doğru, uzun bir yüksek mavi tepeler dizisi, Moab dağları, ve daha yakın, yerdeki derin bir çukurda, Ölü Deniz'in suyunun sadece bir anını yakalıyoruz. Garip bir isim ve garip bir yer! Okyanus seviyesinin çok altında, çok derinlerde yatıyor ve
birçok nehir ve dere ona aksa da hiçbiri akmıyor. Her zaman daha da büyüyor olmalı diye düşünürdünüz, ama hayır. Su çok
hızlı buharlaşıyor. Elinizde bir damla su veya ıslak bir iz varsa ve onu havada sallarsanız, suyun hemen kaybolduğunu bilirsiniz, bu
buharlaşmadan kaynaklanır. Nem gerçekten gitmemiştir, ancak başka bir
forma dönüşmüştür ve çevredeki havayı biraz daha nemli hale getirmiştir. Eğer
bu damla tuz olsaydı, tuz havaya girmezdi, ancak elinizde kalırdı, bu yüzden hava Ölü Deniz'in yüzeyinden suyu
içtiğinde, tuz geride kalır ve deniz giderek daha
çok tuzlu hale gelir; sıradan bir denizin suyundan çok daha fazla tuzludur.

Çevredeki kumlu kıyılar bu tuzla doludur ve orada hiçbir şey yetişemez, bu yüzden her yer ıssız ve kasvetlidir ve bu yüzden Ölü
Deniz ismi çok uygundur. Eğer o denizde yüzmeye çalışsaydınız batmanın imkansız olduğunu
görecektiniz, çünkü deniz suyu sizi tatlıdan daha fazla tuttuğu gibi Ölü Deniz suyu da sizi sıradan denizden daha fazla tutar. Yine de, dibe batamasanız bile boğulabilirsiniz, çünkü baş ve göğüs bacaklardan daha ağır olduğundan doğal olarak aşağı iner ve bir adam kendini toparlayamaz ama bacakları yukarı doğru boğulabilir, çünkü birçok kişi can simidini nasıl kullanacağını bilmediği için bunu yaşamıştır.

Kutsal Ürdün nehri Ölü Deniz'e akar. Tarihin kutsal nehirlerinden biriyle daha önce tanıştık - Nil - ve Ürdün, çok
küçük olmasına rağmen bir diğeridir. Nil'e kıyasla neredeyse saçma derecede küçüktür, sadece yüz mil uzunluğundadır! Dünyanın dört bir yanından insanlar bebeklerini vaftiz etmek için Ürdün'den su almaya gönderiyorlar;
bunun sıradan sudan farklı olduğu hissine kapılıyorlar çünkü
İsa'nın kendisi bile bu suda vaftiz edilmişti. Duyduğunuz gibi, Rus hacılar Ürdün'de kefenleriyle yıkanmak için kalabalıklar halinde aşağı iniyorlar, çünkü
onlar da nehri kutsal olarak görüyorlar.

Oturduğumuz yerden yaklaşık altı mil güneyde, İsa'nın
doğduğu ve çobanların ve Bilge Adamların onu bulduğu Beytüllahim var.
Çok daha yakın, sık sık kaldığı Beytanya var.

Bugün Kutsal Toprakların harikalarından bir kısmı üzerimize geldi.
Dar ve kalabalık sokaklardan ve itişip kakışan insanlardan
uzaklaşarak kırsala girdik; böylece İncil hikayesi daha önce hiç olmadığı kadar gerçek oldu. İşte geçtiği yamaç.
Tıpkı gördüğü ağaçlar gibi zeytin ağaçları var.

[İllüstrasyon: GÜNEYDE YAKLAŞIK ALTI MİL UZAKLIKTA BEYTLEHEM VAR.]

Onu günlük hayatında ziyaret ettik. Şimdi geriye sadece
Nasıra'ya gitmek kaldı, O'nun kendisini Mesih, Mesih olarak ilan ettiği ve Görevine başladığı zamana kadar tüm hayatını geçirdiği yer.
Ama
Nasıra çok uzakta. Oraya varmamız yaklaşık üç gün sürecek. İster bineriz, ister araba kullanırız, hangisini istersen. Binmeyi mi tercih edersin? Tamam, ama şık, evde beslenmiş bir midilli, dizginleri
çizen güzel bir at veya hatta iyi yetişmiş, iyi beslenmiş bir Mısır eşeği bekleme; bekle ve
burada binmenin ne anlama geldiğini göreceksin!

[İllüstrasyon: NAZARETH'TE BİR KUYUDAKİ KADINLAR.]

BÖLÜM XI

MESİH'İN ÇOCUKLUĞUNUN ÜLKESİ

Ne kadar komik göründüğünü bir bilsen! Kirli, zayıf, beyaz bir atın üzerinde tünemişsin, bir şekilde
tırmanıyor, kürek şeklindeki büyük demir üzengiler ayaklarının çok altında sallanıyor. Aha! Öyle düşünmüştüm, biri
düşmüş. Hemen inip sana yardım etmek için durmaya çalışıyorum ve
çocukların oynadığı oyuncak dizginler gibi yünden yapılmış dizginim aniden kırılıyor ve asil atım yere çakılıyor!

Kendime gelip yanınıza vardığımda, her şeyden çok bir paçavra yığınına benzeyen rehberimizi, düğümlerle dolu ve oldukça çürümüş çılgın bir ip parçasıyla üzengilerinizi bağlarken buluyorum. Bu, Kutsal Topraklarda şu anki yolculuğumuzun yoludur! Bu, üçüncü günü ve bu küçük kazalar bizi etkilemiyor; koşum takımı başladığımızdan beri en az iki düzine farklı yerde kopmuş olmalı ve bir İrlandalının söyleyebileceği gibi, çoğu boşluklardan oluşuyor.

Bugün, hava hala aydınlıkken Nasıra'ya varmamız gerekiyor, ancak hava
donuk ve gri olduğu için, akşam gökyüzü açık olsaydı olduğundan daha erken kapanacak. Ne yazık ki, mavi acı bakla tarlaları, yere düşmüş bir yaz gökyüzü şeridi gibi
görünür ve etraftaki havayı kokularıyla doldururken, ilkbaharda buraya gelemedik. Ayrıca
mor, kırmızı ve beyaz anemonlar ve zambaklar da var, ama sanırım hiçbir şey
bizi
evde olduğu gibi burada da büyüyen
evcil küçük papatyalar kadar etkilemez. Bu ülkede, çok çeşitli ağaç ve bitkilerin yetiştiği yerde, garip ama yine de tanıdık bir şey var,
dünyanın hemen her yerinden gelen bir adam kalbini
eve geri götürecek bir şey bulacaktır. Papatyaların yanı sıra, tıpkı bizim serçelerimiz kadar şımarık ve temiz serçelerimiz var, ancak diğer şeyler
tuhaf. Dün omuzlarında bir koyun taşıyan bir adam gördük; boynunun her iki yanından aşağı sarkan çizgili bir giysi giymişti ve hatta
koyunlar bile bizimkilerle aynı görünmüyordu. Nedenini keşfetmemizden biraz zaman geçti ve sonra uzun, sallanan kulakların aşağı sarktığını, bizim koyunlarımızın kulaklarının ise küçük ve dik olduğunu öğrendik. Bir hayvanın kulaklarının nasıl büyüdüğünü hatırlamak
çok zor bir şeydir. On kişiden dokuzu, bir domuz çizmesi söylendiğinde, kulakların düşmesini sağlamak yerine ona küçük, sivri, dik kulaklar verir!

Koyun sürüsünün geri kalanı, yaralı olanı taşıyan çobanı sessizce takip etti, çünkü Doğu'da koyunlar, Britanya'daki gibi bir köpek tarafından sürülmek yerine, yönlendirilmeye alışkındır ve bu yüzden İncil'de sıklıkla koyunların yönlendirildiğini duyarız. İsa, benzetmelerinin neredeyse tamamını etrafındaki doğal şeylerden almıştır: mısır tarlaları, büyüyen zambaklar, serçeler ve bağlar.

[Resim: OMUZLARINDA BİR KOYUN TAŞIYAN BİR ADAM.]

Uzun zamandır istikrarlı bir şekilde yükseliyorduk, şimdi daha dik bir
yükselen zemine tırmanıyoruz ve aniden tepelerin tekrar yükseldiği
küçük bir vadi görünüyor ve karşı yamaçta, önümüzde uzanan Nasıra var. Durup sessizce bakıyoruz. Küçük,
düz çatılı, beyaz evler bahçeler ve ağaçlar arasında serpiştirilmiş ve
bir kutudan atılan kare beyaz zarlara benziyor. Şu anda bize
benzediği gibi, bu küçük dağ köyü İsa'ya burada yaşadığında da bakmış olmalı, ancak tepelerin yamaçları daha fazla ekilmiş ve daha fazla ev vardı. İsa buraya küçük bir çocukken geldi
ve otuz yaşına kadar burada yaşadı. _Elbette_, ülkedeki kendi evinizin etrafındaki her ağacı, deliği, dereyi ve neredeyse her taşı ve kuş yuvasını
biliyorsunuz; Hayatınızda başka hiçbir yeri bu kadar iyi öğrenemeyeceksiniz, çünkü büyüdüğünüzde ağaçlara tırmanamaz,
derelerde dolaşamaz, kulübeler inşa edemez ve toprakta kök salamazsınız. İsa
sadece doğal bir çocuktu; küçük bahçeler arasındaki tüm yan yolları, incir, nar, zeytin veya portakal veren tüm ağaçları öğrendi ve tatile gittiğinde diğer çocuklarla birlikte tepelere tırmandı - başka hiçbir yer onun için Nasıra kadar olamazdı.

[Resim: NAZARETH.]

Bir veya iki yüksek bina göze çarpıyor, bunlar kiliseler ve
elbette, O'nun zamanında orada değillerdi. Evlerin hiçbiri
on dokuz yüz yıl sonra aynı olamaz, ancak birçoğu muhtemelen
o zamanlar var olanlara tıpatıp benziyordur.

Köye doğru bir adımla inerken, ayakta dikilip bakan ama bizi bakır paralar için rahatsız etmeyen, ciddi, esmer yüzlü, parlak gözlü oğlanlar görüyoruz, tıpkı Kudüslü çocukların yaptığı gibi. Evlerin arasından geçiyoruz
ve hem erkeklerin hem de kadınların durduğu kuyuya geliyoruz, çünkü tam da akşamları su çekmek için geldikleri zaman. Bu kuyu
Nasıra'daki en ilginç şeylerden biri, çünkü tek kuyu ve nesillerdir biliniyor. İsa'nın köyde yaşadığı
zamanlarda burada olması neredeyse kesin. Şimdi üzerinde taş bir kemer var ve su fışkırdıkça kadınlar dar ağızlı ve kıvrık kenarlı el yapımı toprak kapları dolduruyorlar ve doldurduktan sonra başlarının üstüne koyup zarif bir şekilde uzaklaşıyorlar. Tıpkı İsa'nın annesi Meryem'in, uzun zaman önce kavanozunu doldurmuş olması gerektiği gibi, çocuk İsa da o küçük kahverengi çocuğun yaptığı gibi eteklerine yapışmış, bizi görünce utangaç bir şekilde saklanmış olabilir. Kadınlar çok yakışıklı, ve çok çeşitli renkler giyiyorlar, birçoğu çizgili giysiler giyiyor. Bir veya ikisinin alınlarında gümüş paralardan oluşan zincirler veya bantlar var,
çoğunun mavi elbiselerinin üzerine düşen parlak kırmızı baş örtüleri var.
Birkaç esmer görünümlü, koyun postları giymiş adam da var ve biri devesini sulamak için bekliyor. Bir tarafta on altı yaşında, siyah keçi sürüsüyle çok yakışıklı bir çocuk var. Hepsi ilgiyle bize bakıyor,
ama yabancılara oldukça alışkınlar ve hiç utanmıyorlar.

Artık çamurla kayganlaşmış olan en geniş yoldan evlerin arasından geçiyoruz ve rehberimiz bir kapıda duran bir adamdan izin aldıktan sonra inip bu küçük karanlık evlerden birinin içini görme şansı yakalıyoruz. Tek ışık kapıdan geliyor, çünkü
pencere yok; çamur zeminli, birçok ayakla
sertçe dövülmüş bir odaya ışık geliyor. Etrafa serilmiş birkaç hasır, birkaç tabure ve bir tarafta daha fazla hasır ve birkaç yastık bulunan bir tür raf var--ailenin geceleri uyuduğu yer burası. Bir köşede birkaç toprak kap ve birkaç tencere tava var. Hepsi bu. İsa'nın yaşadığı evin bundan daha lüks olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yok.

Dışarı çıkmak için döndüğümüzde kanat çırpma sesleri duyuyoruz ve bir sürü beyaz güvercin yerden yükselip çatıya konarak yumuşak bir şekilde ötüyor.

Bu köyde çok sayıda dükkan var ama bunlar bizim
alışkın olduğumuz türden değil. Köy dükkanını evde, küçük cam panelleriyle ve bir tarafında postaneyle hayal edin. Pencere bilyelerle
ve meyan kökü ve nane, arduvazlar ve toplar ve defterler ve
çemberler ve sahibinin herhangi birinin satın alma olasılığının en düşük olduğunu düşündüğü her şeyle tıka basa dolu. Nasıra'da dükkanlar sadece tek bir tür şey satıyor ve
aynı tür şeyleri satanların genel bir
bir araya gelme eğilimi var. Örneğin, küçük bir sokakta eyercilerin dükkanları var.

Evin önü açık ama onu dolduracak bir cam yok ve
içeride işlerini yapan adamları görebiliyoruz. Koşum takımı
son derece neşeli, her renge boyanmış, kırmızı, mavi ve sarı ve
birkaç sim ve simle yapılmış. Koşum takımına ne kadar çok süs koyabilirse
o kadar gururlu oluyor. Biz izlerken, bir
sayı kadın arkamızdan yavaşça yaklaşıp
yaptıkları bir nakışı sunuyor; itmiyorlar veya karışmıyorlar ve başımızı salladığımızda
tekrar kayboluyorlar.

Bir köşeyi döndüğümüzde, tam önümüzde,
önü sokağa oldukça açık, koşum takımı üreticilerinin
dükkanlarındaki gibi bir marangoz dükkanı var. Bir araba tekerleğinin üzerine eğilip onu uzun kahverengi elleriyle tutan sakallı adam, belki de Yusuf'un kendisiydi. İsa, mesleğini tam da böyle bir
atölyede öğrendi.

[Resim: BU JOSEPH'İN KENDİSİ OLABİLİRDİ.]

O günlerde küçük bir Yahudi çocuğunun hayatı dikkatlice düzenlenmişti ve
hayatında sizinkinden çok daha fazla dua etmek ve kiliseye gitmek vardı --yani sinagoga--. Okulda
ezberlenecek çok şey vardı ve bununla birlikte kiliseye gitmek ve oradaki atölyeyle birlikte pek fazla boş zaman olamazdı.

Geceyi geçireceğimiz hana doğru yavaşça ilerliyoruz. Yarın
Celile Denizi'ne ineceğiz ve balıkçıların, Mesih'in onları insan balıkçıları olarak çağırdığı
zamanlarda yaptıkları gibi
ağlarını çekmelerini izleyeceğiz.

Daha sonra geri döneceğiz, Nasıra'dan bir kez daha geçeceğiz ve üç günlük at sırtında Kudüs'e geri dönmek yerine bizi Yafa'ya götürecek bir vapur bulabileceğimiz Hayfa adlı bir limana gideceğiz.

[İllüstrasyon: ÇÜRÜYENE KADAR ORADA KALACAĞIZ.]

BÖLÜM XII

BİR MACERA

Geç kaldık, çok geç, ay yükseliyor ve itiraf etmeliyim ki biraz
tedirginim. Dün gece Nasıra'dan gelerek Hayfa'ya güvenli bir şekilde ulaştığımızda ve yarına kadar bir vapur bulamayacağımızı öğrendiğimizde, körfezi geçip Akka'ya bir göz atmak en iyi şey gibi göründü, varlığını kuşatmaların ve saldırıların karmaşasında geçiren o meşhur kasaba. Denize doğru inşa edilmiş büyük bir kale ve Kutsal Toprakları ele geçirmek isteyen hemen hemen herkes önce Akka'yı anahtar olarak almaya çalıştı. En akılda kalıcı kuşatmalardan biri, Kralımız I. Richard'ın iki yıl süren kuşatmasıydı. , taze birliklerle gelip müttefikleri Fransızlara yardım ederek
sonunu getiren; ancak iki ülkenin, inatçı kasabayı almadan önce, bir şekilde 100.000 adam kaybettiği hesaplanıyor. Bundan sonra kasaba bir yüzyıl boyunca İngilizlerin elinde kaldı.

Türkler, şehri çok daha sonraki zamanlarda Buonaparte'a karşı ele geçirdiler; onlara bir İngiliz, Sir Sydney Smith yardım etti ve Akka başka hiçbir şey için kutlanmıyorsa, Buonaparte'a karşı altmış bir gün dayandığı gerçeği için kutlanmalı, sonunda pes etmek ve
gitmek zorunda kaldı!

[Resim: HER ZAMAN YANLARINDA TAŞIMALARI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNDÜKLERİ ÇANTALARLA GELEN KADINLAR.]

Bu sabah, üç atın yan yana olduğu, Hayfa ile Akka arasındaki on iki mil uzunluğundaki kumlu koyda, omnibüslerin yerini alan ve gitmek isteyen yolcuları taşıyan derme çatma vagonlardan biriyle yola çıktık. Çoğunluğu kadınlardan oluşan çok sayıda yerli ve her zaman yanlarında taşımaları gerektiğini düşündükleri sayısız paket ve çantayla geldik. Öğlene kadar buraya gelemedik ve birkaç saat geçirdikten sonra, yerin tüm umursadığımız yerlerini gördük ve geri dönmeye hazırdık. Ancak Doğu'da işler böyle yürümüyor. Böylece omnibüsün döneceği söylenen saatten sonra uzun süre bekledik ve bekledik,
ve sonunda sürücü ağır ağır geldiğinde, korkuluk atları aranmak zorundaydı, ve sonra koşum takımı, tabii ki, iple onarılmak zorundaydı ve bu neredeyse son değildi, çünkü yine uzun bir süre bekledikten sonra, kimsenin görebileceği hiçbir şey olmadan, bir hizmetçi ve bir sürü eşyayla birlikte, önemli olduğu belli olan bir Türk kadını geldi ve herkes tüm eşyaları yerleştirilene kadar dışarı çıkmak zorunda kaldı. Bu yüzden yola çıkmadan önce neredeyse hava kararıyordu.

Kumlar çoğu yerde serttir ve iyi yol alır, ancak birkaç nehir
üzerlerinden denize doğru akar; bunlardan biri, İsrailliler düşmanlarını yendiğinde Debora'nın zafer şarkısında bahsedilen "antik nehir, Kişon nehri"dir. Bu nehirler dikkatlice geçilmelidir ve çok uzun zaman önce, bazı insanlar bataklığa saplandı ve
hırsızlar tarafından saldırıya uğradı ve soyuldu ve biri gelen gelgit tarafından boğuldu; ama bunları size söylememeliyim. Şimdi yarı yoldayız ve
ay yükseliyor, bu yüzden birazdan daha fazla ışık alacağız.

Çarp! Sağ taraftaki at aniden izlerinden sıyrılır ve
bir tür hafif şaşkınlıkla diğerinin karşısında durur. Koşum takımı bir kez daha
çökmüştür. Sürücü homurdanarak ve hırlayarak aşağı iner ve
onu geri çeker ve kendi kendine mırıldanmaya devam eder. Uzaklarda, denizde suyun
şakırtısı duyulur; bu durumda gelgite yakalanmak iyi olmazdı,
ama bize gelgitin henüz dönmediğini söylüyorlar. Ay, havayı gizemle dolduran tuhaf, doğaüstü bir ışık yayar. Kıyıdaki uzun, alçak kum tepecikleri açıkça görünüyor ve daha yakınlarda
bu ıssız kıyıda yığılmış sayısız enkaz var.
En yakındaki büyük olan, tıpkı eti kemiklerinden temizlenmiş bir mamutun
yukarı doğru kıvrılan devasa kaburgalarına benziyor.
Bak! Gölgede, ona yakın hareket eden bir şey var; bu ne?
Işığa doğru birazcık dışarı çıkıyor, kürkü kırmızımsı bir renkle parlayan, sinsi görünümlü küçük dört ayaklı bir yaratık;
kum tepeciklerinden dışarı bakan bir tane daha var, sonra bir tane daha ve bir tane daha!
Her taraftalar, ama o kadar sessiz ve hafif ayaklılar ki
onların gölgeden başka bir şey olduğuna inanmak zor. Bir el hareketiyle
ve ortadan kayboldular! Çakallar, meraklı gözleriyle bizi izliyorlar. Korkacak bir şey yok. Eğer bir adam yaşıyorsa ona saldırmaya cesaret edemezler, ama onu neşeyle
öldürüp yiyebilirler. Onlar
sizden çok daha fazla korkuyorlar. Garip, utangaç,
gizli küçük yaratıklar. Böyle bir gecede onları
oyun oynarken ve batık geminin kaburgalarının içine girip çıkarken
bir tür cadı dansı yaparken hayal edebilirsiniz. Heigho! Eh, sonunda yine yola çıktık.

Bir mil kadar daha ayak hızında yolculuk ediyoruz ve Hayfa'nın ışıkları önümüzde belirgin bir şekilde parlamaya başlıyor, sonra aniden
arabanın bir taraftan aşağı indiğini görüyoruz. Yüksek tarafta olan iki Türk kadını, çığlık
atarak ve histerik bir şekilde hıçkırarak üzerimize doğru şiddetle yuvarlanıyor. Siz ne hissediyorsunuz bilmiyorum ama ben neredeyse
akan şallar ve güçlü koku tarafından boğuluyorum;
kurtulmayı başardığımda, bir bacağımı tutup sizi
sürükleyene kadar tamamen ortadan kaybolduğunuzu görüyorum.

Araba gittikçe daha da uzağa gitti; atlar sıçrayıp
mücadele ediyor; ve ayağa kalktığımızda ortadaki aşağı iniyor ve tamamen
kayboluyor. Su derin olmalı ve belli ki
nehirdeyiz.

Yapılacak tek şey sürücünün yardımına gitmek, bu yüzden sizi bayanlara güven vermeye ve kum ayaklarımızın altından kayarken
atımızın başını suyun üstüne çekerken
hemen belime kadar kalkmaya bırakıyorum. Zavallı hayvan, çaresizce tekmeledikten sonra
tekrar ayağa kalkıyor, ancak bizim hiçbir çabamız arabayı hareket ettiremiyor, araba giderek daha da derine batıyor gibi görünüyor. Atların mücadelesiyle koşum takımı
tekrar parçalanıyor ve zavallı, uysal, dehşete düşmüş yaratıklar
geri dönüyor, tuzaklarından tamamen kurtuluyor ve araca bakıyor,
"Bize ne kadar da kötü bir oyun oynadın!" diyor.

Sürücü atları yanına getiriyor ve daha önemli olan
kadın olan kokulu
ambalaj paketi birinin sırtına kaldırılıyor. Adam onu ​​tutmak için arkasından kalkar ve ıslak kucaklamasını hissettiğinde sanki bir soyguncu tarafından götürülüyormuş gibi mükemmel bir çığlık fırtınası koparır. Adam en ufak bir şekilde fark etmez,
ama ciddiyetle atının başını kıyıya koyar ve onlar da sıçrayarak uzaklaşırlar.
Kendi başınıza bir sonraki atın sırtına inmeyi başarırsınız,
ve siz dönüp diğer hanıma yardım etmek için bir şey yapmaya vakit bulamadan,
at topuklarını havaya kaldırır, sizi boynuna
atarak çılgınca kişneyerek arkadaşının peşinden kaçar. Türk hanımın arkadaşı benimle gelmek konusunda hiç sorun çıkarmaz.
Sanki hayatı boyunca ata binmeye alışmış gibi kalan ata
kayarak geçer ve
bir erkek gibi ata binerek, ben arkaya binene kadar onu tutar. Gerçekten de bu hayvanın ruhu kalmamış olması büyük şans, yoksa o ve ben
mahsur kalırdık!

Bu hızla yakında Hayfa'ya varacağız.

Oraya vardığımızda ne gevezelik ve ne heyecan!
Ne yazık ki, anadilimizi konuşamadığımız için çoğunu kaçırıyoruz,
ama heyecanlı hareketler ve yüksek sesler gerçekten kahraman olduğumuzu gösteriyor.

Ertesi sabah ıslanmam yüzünden kendimi hiç kötü hissetmiyorum ve ayrılmadan önce tüm paketlerin ve paketlerin hanımlara ait olduğunu görmenin memnuniyetini yaşıyoruz.
Ama vagonun hareketsiz kaldığını anlıyoruz. Onu, uzakta, kısmen dönen suyla çevrili, küçük bir kara ada gibi görebiliyoruz. Bir düzine adam ve altı atın birleşik gücü onu sağlam bir
zemine çekmeyi başaramadı. Orada, karaya oturmuş gemilerin ortasında çürüyene kadar kalacak ve küçük yumuşak ayaklı gölgeli çakallar etrafında dans edecek
ve birbirlerine havanın delici çığlıklarla sarsıldığı, garip ağır hayvanların kumların üzerinde dörtnala koştuğu, onları titretip titrettiği o harika gecenin garip hikayelerini anlatacaklar ve yine de, tüm bunlardan sonra,
yiyecek hiçbir şeyleri kalmamıştı!

[İllüstrasyon: GEMİLER BİR KUM BANTININ ÜZERİNDE SÜZÜYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR.]

BÖLÜM XIII

DOĞU'NUN KAPISI

Çapa atıldı ve Süveyş Kanalı'na doğru yavaşça ilerleyen görkemli bir gemideyiz. Port Said'e vardığımızda -kaç hafta önceydi? Bana bir yıl gibi geliyor- Orient Hattı'nın _Orontes_'indeydik
ve ince bir kol gibi uzun bir dalgakıranın yanından geçerek limana doğru ilerledik;
Üzerinde Süveyş Kanalı'nı yapan Ferdinand de Lesseps'in bir heykeli duruyor. O zamanlar bu sizin için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü kanal sadece bir isimdi ve özel bir ilgi alanı değildi, ancak şimdi gerçekten
içine girdiğimizde durum farklı.

Tam burada, hatırlarsınız, üç kıtanın
birleştiği yerdeyiz, Avrupa Akdeniz ile temsil ediliyor. Diğer ikisi,
Asya ve Afrika, yaklaşık yüz mil genişliğinde Süveyş Kıstağı adı verilen bir kara şeridiyle birleşiyor.

İnsanlar, gemilerinin Akdeniz'den doğrudan Kıstağın diğer tarafındaki Kızıldeniz'e yelken açabilmesi için
bu şeridi kesmeyi akıllarında tutuyorlardı.

Ancak bunu yapmak kulağa geldiği kadar kolay değildi, çünkü arazi çoğunlukla çöl kumuydu ve eğer daha önce kıyıda bir hendek kazıp içine su
girmeyi denediyseniz, ne olduğunu çok iyi bilirsiniz. Kenarlar aşağı doğru kayar ve birkaç dakika içinde hendeğiniz tepeye kadar düzleşir ve artık bir hendek değildir!

Eski Mısırlılar sık ​​sık ordularıyla Kıstağı geçip Filistin'e doğru ilerlediler ve oradaki vahşi kabilelere savaş açtılar. Ayrıca Filistin sakinlerinin misilleme yapmasını önlemek için Kıstağın üzerine güçlü bir duvar inşa ettiler, tıpkı Romalıların Piktler ve İskoçları geri tutmak için Northumbria'ya bir duvar inşa etmeleri gibi. Kıstağın üzerine bir kanal açma girişimi nispeten yakın zamana, yani büyükbabanızın zamanına kadar başarılı olmadı ve bunu yapan kişi, heykeli dalgakıranın üzerinde duran Ferdinand de Lesseps'ti. O bir Fransız'dı, ancak Fransa tüm parayı tek başına toplayamayacağı için diğer ulusların bu büyük işte yardım etmesini istiyordu; ne yazık ki Büyük Britanya'nın bu fikirle hiçbir ilgisi yoktu, ancak neyse ki daha sonra kanal inşa edildiğinde, Hükümet Mısır Hükümeti'nden kanaldaki hisselerin büyük bir kısmını satın almayı başardı. Kanalın yapımı on yıl sürdü, ancak
çok miktarda para harcandıktan ve birçok can kaybı yaşandıktan sonra nihayet yapıldı ve hatta açılış gününe kadar alay eden ve asla yararlı olamayacağını söyleyen birçok kişi oldu; ancak şimdi bronz
heykel ciddi bir şekilde duruyor, her gün, birçok ulusun büyük gemilerinin kuzey ucundaki dar açıklığa yavaşça girmesini izliyor.

Kanalın sadece yapılması gerekmiyor, aynı zamanda çalışır durumda tutulması da gerekiyor, çünkü kum kanala geri dönüyor ve bu nedenle çok sayıda
tarakçı sürekli olarak tabanı kazıyarak büyük boy gemiler için yeterince derin olmasını sağlıyor.

İlk başta ana kanalın derinliği yirmi altı fitti, ancak şimdi yirmi dokuz fit derinliğe indirildi; ancak bu bile beklediğimizden daha az görünüyor.

Bir zamanlar Ocak ve Şubat fırtınaları Akdeniz'den kanal ağzına büyük miktarda kum taşırdı ve hatta şimdi bile, dalgakıran bunu önlemek için uzatılmış olsa da, her zaman zorluk vardır. Buharlı gemilerin sadece yavaşça geçmelerine izin verilir, aksi takdirde rahatsız ettikleri suyun emilmesi veya çekilmesi kıyıları yıkar ve kısa sürede kanalı işe yaramaz hale getirir. Büyük bir geminin o dar çukurdan geçerken ne kadar büyük bir dalga
yaratabileceğini bilemezsiniz; orta hızda bile olsa, kıyıdaki başka bir gemiyi bağlarından koparmaya yetebilir ve sonra bir çarpışma ve feci sonuçlar olabilir. Gemiler, kısa yolu kullanma ayrıcalığı için ağır bir bedel ödemek zorundadır, ancak bu bedel, çalışma giderlerini karşılamak ve inşaatta harcanan paranın faizini ödemek için gereklidir.

İçinde bulunduğumuz gemi _Orontes_'ten önemli ölçüde daha büyüktür; o, P. & O. Şirketi'ne ait olan
_Medina_'dır ve 1911'de Kral ve Kraliçe'yi Hindistan'a götürmek üzere seçilmiştir. Dışarıdan pek neşeli görünmüyor, bej renginde boyanmış ve siyah bacaları var, ancak
rahat bir tekne ve üst güvertede büyük bir kamaramız olduğu için şanslıyız, böylece hava nasıl olursa olsun ambar penceremiz açık olabiliyor.

Kanal ofislerini geçip dar kanala girdiğimizde güneş somon ve kızıl bir alevle batıyor. Her beş veya altı milde bir kazılan yan hatlar var, çünkü bir seferde sadece bir büyük gemi geçebildiğinden, bir başkasıyla karşılaşırsa, bunlardan biri durup yanaşmak zorunda. Her yan hatta
telgraf istasyonları var ve kanala giren her gemi, pilota tam olarak ne yapması gerektiğini, demir yolu dilini kullanacak olursak, "bir yan hatta" mı girmesi gerektiğini yoksa hemen devam edip etmeyeceğini söyleyen ayrıntılı bir sinyal sistemiyle kontrol ediliyor.

Kanala girdiğimizde, her iki taraftaki kıyıların üzerinden görüyoruz; batıda, batan güneşin yansımasıyla dumanlı kırmızıya dönüşen geniş bir su tabakası var. Leylek, pelikan ve diğer kuşlar yılın belirli zamanlarında sığ tuzlu sularda balık tutmak için burayı örtüyor, çünkü bu bir tuz gölü, denizden taşan bir tür su. Bir gün
kurutulacak ve sonra üzerinde mahsul yetişebilecek. Kanal içinden kesilmiş ve
bir setle çevrilmiştir; daha ileride çölden geçer ve
sonra başka bir gölden geçer. Yolun büyük bir kısmında yanından geçen bir demir yolu hattı vardır, Kahire'nin kavşağı olan İsmailiye'den geçer ve Süveyş'e gider ve bu hattın bazı kısımlarından garip bir manzara görebilirsiniz, çünkü su görünmediğinden gemiler bir kum setinin tepesinde
kayboluyormuş gibi görünür; görünüşe göre sadece kum tepecikleri arasında kaybolmuş ve denize geri dönmek için elinden geleni yapan devasa bir modern vapur vardır!

Şu anda gemide olan pilot bizi İsmailiye'ye, yarı yolda götürür ve
sonra bir başkası onun yerini alır, kanalın bittiği Süveyş'e kadar. Yüz tonun üzerindeki her gemi, zorlu kanalda olduğu sürece kendisinden sorumlu olan bir pilot taşımak zorundadır. Ve gerçekten de,
bir pilot gereklidir, çünkü kanal kesinlikle düz, derin bir
siper değildir; herhangi bir uzunluktaki bir gemiyi manevra etmenin hassas bir iş olduğu virajlar vardır ve daha derin göllerde rota sadece şamandıralarla işaretlenmiştir. Tüm zamanını işe harcayan ve tüm dikkatini buna veren bir adama ihtiyaç vardır. Virajlardaki tehlike, kıçtaki pervanenin kıyılarla temas etmemesidir, bu nedenle gemi kıyıların etrafından çok yavaş ve dikkatli bir şekilde manevra yapılmalıdır. Kanalın tüm uzunluğu boyunca sadece bir yerde kazmaya gerek yoktu. Bu, sekiz mil boyunca suyun gemilerin güvenli bir şekilde geçmesi için yeterince derin olduğu büyük Bitter Gölü'dür.

İlk başta görülecek çok bir şey yoktur; kıyılar çalılıklarla çevrilidir ve bunların üzerinde, kumlu açık bir alanda, akşam ibadetinde yere düşen ve eğilen bir adam görürüz; birkaç deve, aydınlatılmış gökyüzüne karşı devasa örümcekler gibi görünen yükseltilmiş kıyıdan geçiyor ve
bir çakalın uzaktan gelen havlaması hafifçe duyuluyor.

Akşam yemeğinden sonra tekrar güverteye çıktığımızda havanın oldukça ılıman olduğunu görüyoruz;
sadece saatte altı mil hızla gidiyoruz, bu da hız sınırı.

Bu gece geçtiğimiz çölün bir yerinde, tarihin birçok kudretlisinin
ayakları da geçti. İbrahim, güzel karısı Sarah ile birlikte geçti, Yusuf o günün kervan yolundan esir olarak aşağı taşındı. Daha sonra kardeşleri kıtlık nedeniyle iki kez yolculuk yaptı ve en son yaşlı Yakup da geldi. Bildiğimiz gibi, birçok kez
Firavun orduları tüm savaş ihtişamıyla yola çıktı ve
zincirlenmiş esirler getirerek zaferle geri döndü. Çölde
bir yerlerde Musa İsrail çocuklarını götürdü ve en harika
hatıra, Nasıra'nın marangozu Yusuf, karısını ve küçük oğlunu Herod'un gazabından ve kıskançlığından
kaçmak için Mısır'a getirdi. Adını koyabileceğimiz hiçbir kara parçasının
tüm dünya için bu kadar çok ilgi çekici çağrışımı yoktur.

Neden irkilip kolumu tutuyorsun ki dikkatimi çekesin? Bu sadece bir Lascar, denizcilerden biri, pitoresk bir adam, değil mi?
Gemiye bindiğimizde onları fark etmedin mi? P. & O. gemiler, beyaz levazımcıların emrinde çalışmak üzere bir
Lascar mürettebatı taşır; parlak mavi giyinen, kırmızı kemer ve şapka takan, parlak gözlü ve parlak dişleri olan koyu kahverengi adamlardır; biraz süslenmeyi severler ve bunu
nerede olursa olsun yaparlar. Hindistan kıyılarından gelirler ve genellikle
serang_ adı verilen kendi reislerinden birinin emrinde üç yıl çalışırlar;
onu her zaman boynunda Lord-Belediye Başkanı tarzında taktığı gümüş makam zincirinden
tanıyabilirsiniz. Onu az önce gördüm, küçük bir adamdı
bir maymuna benziyordu. Çok önemli bir kişidir, çünkü tüm emirler onun aracılığıyla verilir ve adamlarının maaşını o alır ve onların iyi davranışlarından o sorumludur.
İtaatsiz olan adama yazıklar olsun! Sadece şimdi cezalandırılmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm köyü bunu duyacak ve rezil olacak ve bundan sonra iş bulmakta
zorlanacaktır.

[Resim: BİR LASCAR.]

Bu gece ay bulutlarla kaplı, bu üzücü, ancak geminin pruvasında taşıdığı parlak reflektörler ışığı her iki kıyıya da iyi yansıtıyor.

Merhaba! Bir şeye geliyoruz; geçmemizi bekleyen bağlı bir gemi daha var. Hayır, doğru, onu seçemiyorum, ancak projektörlerini görebiliyorum, bu yüzden sanırım arkalarında. Çok yavaş ilerliyoruz, neredeyse hiç dalgalanma yapmıyoruz; şimdi çok yavaş gidiyoruz, neredeyse hiç hareket etmiyoruz, aslında. Diğer gemiden gelen ışık kör edici; suya çarptığı yerde, acı dolu bir zevkin coşkusuyla kıvranan ve kıpırdanan sayısız küçük balık var. Su onlarla canlı, yılan balığı dolu bir tencere gibi
birbirlerinin üzerine
çalkalanıyor ve çarpıyor. Parlak ışıklar
balıkları çeker ve dünyanın her yerinde bilinen,
suyun üzerinde bir işaret fişeği tutup sonra da buna çekilen balıkları mızraklamak veya ağla vurmak çok eski bir hiledir. Balıkların doğasında güvelere benzer bir şey olmalı,
çünkü birçoğu ışığa karşı koyamaz.

Şimdi yanımızdayız; diğer geminin ışığı gözümüzden kaçıyor ve
bizimki tam olarak onun üzerine düşüyor. Ne manzara! Hayaletlerle dolu bir
gemiye benziyor! Işıklarımız onu mavi ateşe dönüştürüyor!
Her tahta ve halat korkunç ışıkta parlak bir şekilde göze çarpıyor.
Güverteleri, çoğunlukla hafif giysiler içinde, sarıklı ve fesli adamlarla dolu ve yüzleri ve giysileri hep
mavi-beyaz. Sessizce duruyorlar, sardalyalar gibi yan yana paketlenmişler;
yatacak veya oturacak yerleri yokmuş gibi görünüyor. Yavaşça
kayarak geçerken, onlardan gelen garip bir koku bizi sarıyor -- baharatlardan, develerden ve yorgun, yıkanmamış insanlıktan oluşan bir koku;
içerisinde bir miktar kahve ve bir miktar odun dumanı var--Doğu pazarlarını ve çölü çağrıştırıyor.

Sonra ışığımız onlardan kayıyor ve gemiyi bulutlu ayın hafifçe dağılmış ışığı altında gerçekte olduğu gibi görüyoruz.
Kirli, sıradan bir gemi, kirli giysiler içindeki adamlarla dolu, artık vizyonumuzdaki
parlak beyaz gemi değil.

"Hacıları Mekke'den geri götürüyorlar," diyor yolculardan biri, yanımızdaki küpeşteye yaslanmış sigara içiyor. "Genellikle sığırlar gibi
yüklüyorlar. Bu gemilerin bazılarında ücretlerine konaklama veya yiyecek dahil değil; kaptanla uzanmak için biraz güverte için pazarlık etmek zorunda kalıyorlar ve en yüksek teklifi veren en iyi yeri kapıyor!"

Cidde limanından çok mil içeride, Kızıldeniz'in ortasında bulunan Mekke, Hz. Muhammed'in doğum yeri ve Müslümanların kutsal şehridir; ibadetlerini yaparken diz çökerlerken yüzleri Mekke'ye dönüktür. Hayatlarında bir kez bile olsa oraya hacca gitmeyi başaranlar üstün varlıklar olarak görülür.

Az önce geçtiğimiz yan hat, kanaldaki en büyük yan hatlardan biridir ve gerekirse üç gemi birlikte orada kalabilir. Suriye kervanlarının Afrika'ya geçtiği yer burasıdır.

Ertesi sabah, kanalın her yerini görmek istediğimiz için zamanında güvertedeyiz. Bu sırada, iyi bir hızla gidebildiğimiz
Bitter Gölü'nün geniş sularındayız, sonra kanal
tekrar başlıyor ve sinyalcilerin yaşadığı küçük istasyon evlerinden birinin yanından geçiyoruz; sanki bir çocuğun tuğlalarından yapılmış gibi görünüyor ve
yakınlarda sadece birkaç seyrek palmiyeyle
kurak kıyılarda duruyor. Dünyanın tüm ülkelerine doğru ilerleyen gemilere sinyal vermek, siz kendiniz aynı birkaç metrekarelik arazide
sıkışmış halde kalırken, bu sıkıcı bir hayat olmalı.

Bir tarafta Asya, diğer tarafta Afrika arasından geçen bu dar su yolu hayal gücünü harekete geçiriyor.

Uzaktan Süveyş'i görüyoruz ve bir yarımadaya giden ağaç gölgeli bir yoldan geçiyoruz, burada P. & O. ofisleri ve hayatlarındaki işi kanala bakmak olan adamların yaşadığı bir sıra ev var. Geminin liman tarafındaki şamandıraya dikkat edin, kıyıdan bir adamın bir kriket topunu atabileceği kadar uzaktadır, ancak en derin kanalı işaretleyen o su şeridinden, her gemi kanala girerken veya kanaldan çıkarken geçmek zorundadır. Bir düşünün! Bir yılda beş bin ila altı bin gemi buharla geçer, her boyutta, birçok ulustan, birçok türde kargo taşırlar. Avrupa ülkelerinin posta gemileri ve yolcu gemileri, Rusya ve Türkiye'den gelen hac gemileri, kendi haki giysili askerlerimizi taşıyan nakliye gemileri vardır; bu nakliye gemilerinden birini her zaman tanıyabilirsiniz, çünkü beyaz boyalıdır ve kıç ve baş tarafta siyah bir kare üzerinde büyük beyaz bir sayı taşır. Sonra sayısız ticaret gemisi vardır; Avustralya'nın ağır yüklü gemilerinin Cape'in etrafından evlerine gittiği doğrudur, çünkü (Sidney'den) mesafe hemen hemen aynıdır, ancak Burma'dan tik ağacı, Çin, Seylan ve Hindistan'dan çay, pamuk, baharat ve ipekle
depolananlar buradan geçer. Eğer bir çocuk bu evlerden birinin verandasında oturup gördüğü tüm gemilerin isimlerini, varış yerlerini ve yüklerini duysaydı, dünyanın yarısının coğrafyasını ve ticaretini neredeyse hiç çaba harcamadan öğrenebilirdi!

[Resim: SÜVEYŞ KANALI'NDA, ASYA VE AFRİKA ARASINDAKİ DAR SU YOLU.]

Orada, harap olmuş kalelere ve şatolara garip bir şekilde benzeyen dağ sırası, Musa'ya Yasa'nın verildiği büyük Sina yarımadasının bir parçasıdır ve Asya'da olmasına rağmen şu anda Mısır'a aittir. Sanki bir taşla vurabilirmişsiniz gibi görünüyor, bu berrak atmosferde
uzaktaki nesneler harika bir şekilde göze çarpıyor, ama yedi veya sekiz mil uzakta. Onunla deniz arasındaki o koyu yığın, Musa'nın Kuyusu denen yeri işaret ediyor.

Şu anda Süveyş Körfezi'ndeyiz ve İsrailliler'in Firavun'un ordusunun onları takip ettiği
buralardan bir yerlerde geçmiş olmalı.

Daha hızlı gidiyoruz ve körfezin sonuna ulaşmamız ve Kızıldeniz'in geniş sularına geçmemiz uzun sürmüyor.

Bu deniz hakkında uzun yıllar beslediğim iki yanılsama vardı.
Her zaman onu, bir nehir gibi uzun, dar bir şerit olarak hayal ettim, yelken açarken kıyıdan kıyıya görebiliyordunuz; ve ikinci olarak, garip ismin sebebini açıklamak için kıyılarda veya suda kırmızı bir renk olması gerektiğini düşündüm. Aslında, deniz bin milden uzundur ve genişliği yirmi ila yüz seksen mil arasında değişir. Bir gemide olmak açık okyanusta olmak gibidir, çünkü kıyıyı göremezsiniz. "Kızıl" Deniz adı hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır, ancak bazı insanlar bunun yılın belirli zamanlarında yüzeyde bol miktarda yüzen ve kırmızımsı bir renk tonuna sahip balıkların yumurtalarından veya yumurtalarından kaynaklanmış olabileceğini öne sürüyor, diğerleri bunun burada çok iyi yetişen mercandan kaynaklandığını söylüyor ve diğerleri bunun Arap Körfezi'nin Mısır tarafındaki kırmızı porfir kayalarıyla bir ilgisi olabileceğini düşünüyor. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri ilk kez, güneye doğru gittikçe rahatsız edici derecede sıcak hissetmeye başlıyoruz. Mısır'da hava asla çok sıcak olmazdı, çünkü
her zaman taze bir rüzgar olurdu. Burada ilk başta rüzgarın ardından
çok sakin gibi görünen bir rüzgar gelir; havada enerji gerektiren bir şey yapmayı imkansız kılan bir tür nemli rutubet vardır. Son zamanlarda çok canlı bir şekilde oynanan güverte oyunları, quoit ve hatta kriket bile azaldı; kimse bir şey yapmak istemiyor.

Çocuklar bile rahatsız etmeyi bıraktı. Gemide epeyce var, çünkü bu bir Avustralya gemisi; eğer Hindistan'a gidiyor olsaydı
küçük çocuk olmazdı. Burada, yemeklerini yedikleri alt kattaki masada on beş kişi saydım. Elbette, bir yetişkin gibi muamele görüyorsunuz ve oldukça da haklısınız, çünkü bir devlet okulunun arifesindesiniz. Önümüzdeki kış tüm bu değişikliklerden sonra Harrow'a nasıl yerleşeceğinizi merak ediyorum! Aynı yaşlarda sadece bir çocuk daha var. Bu sabah onunla konuştuğunuzu gördüm; onun hakkında ne düşünüyorsun?

"Çirkin" mi? Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Gemideki en büyük eğlencenin
güverte görevlilerinin saçlarını karıştırmak veya
şapkalarını düşürmek olduğunu düşünüyor ve onlar da misilleme yapamadıkları için bu kötü bir spor. Ayrıca hiç oyun oynamıyor, Avustralyalı olduğu düşünüldüğünde bu garip.

Ah, umarım o çocuk tatlı bir uykuya dalmıştır! O bir baş belası;
dört yaşından büyük olamaz ama gece gündüz hiç dinlenmiyor gibi görünüyor ve
öğleden sonrasının en tembel saatini gıcırdayan bir arabayı
tahta güvertede yukarı aşağı sürükleyerek geçiriyor, bunu da şefkatli annesi hariç herkesin canını sıkıyor, o da bunu bir deha işareti olarak teşvik ediyor! Garip olan, gemide en az bir çocuk olmadan seyahat edememek. Sigara içme odasının arkasında, sığınabileceğimiz güzel bir girinti var.

Evet, küçük kızların da oğlanlar kadar kötü olduğunu kabul ediyorum; akşam yemeğinden önce _hors d'oeuvre_ taşıyan uşağın peşinden koşan ve onları isteyen o şımarık küçük hanım var.

"Çocuklar için değil," dedi ona.

"Ama annem bana onları yememi yasaklamıyor," diye karşılık verdi, parmağını ağzına sokup tek ayak üzerinde durarak.

Sadece annesinin _yaptığını_ yapmaktan kaçınsaydı, bence
oldukça kolay bir zaman geçirirdi.

Kabinde uyumak çok boğucu, bu yüzden bu gece güverteyi deneyeceğiz. Işıklar söndüğünde sıcak kuru tahtalara
çıkmak oldukça keyifli. Tente bizi başımızın üstünde kapatıyor, ama
yan tarafta ay ışığında beyaz yatan pürüzsüz suyu görebiliyoruz. İşte bizim yerimiz, yataklarımız yan yana düzgünce serilmiş ve
yanlarındaki tahtalara beyaz tebeşirle
kamaramızın numarası karalanmış. Gemide serbest kalan ve
tüm adamlar uyurken güverteye gelen bir maymunun hikayesi var! Birbiri ardına
birinin tepesine inerken komik bir görüntü olmalı!

Gecenin sakinliğine rağmen bir gemide her zaman az çok gürültülü olur: bir tente çırpınışı, bir ipin çatırtısı,
tabakların gıcırtısı ve geminin yanından akan suyun kıvrımları. Uzun süre uyanık yatıyorum, huzursuzca dönüp
dudağımda tuzun tadını hissediyorum. Sonunda, rayların arasında, ufukta uzakta, iyi bilinen takımyıldızı görüyorum, Güney Haçı.
Sanırım bunu sık sık duymuşsunuzdur. Güney yarımküredeki en ünlü yıldız gruplarından biridir ve güneyliler tarafından bizim Büyük Ayı'yı sevdiğimiz kadar sevilir. Büyük Ayı kuzeyde geceden geceye alçaldıkça Güney Haçı da görünür hale gelir. Çok parlak veya eşit bir haç değildir, daha çok dağınıktır ve yıldızlar çok büyük değildir, ancak çok şey ifade eder - sıcak gökyüzü, mavi-siyah ve parlak yıldızlarla
dayanıklı, palmiye ağaçlarının, ateş böceklerinin ve hoş kokulu havanın altında gümüş kumda kırılan beyaz sörf çizgileri - sonunda uykum geliyor - uyku geliyor... Size haçı başka bir gece göstermeliyim.

Merhaba! Sabah oldu! Bir Lascar sırıtarak duruyor, bir kova su ve bir güverte beziyle; güvertede kutsal taşlamaya başlamak istiyorlar. Ne kadar uykum var! Ve sana gelince, hala görevde olan gece görevlisi seni kollarına alıp ranzaya taşıyor, uyandığında kendini orada bulacaksın. Saat daha beş - birkaç saat daha var
. Güvertede uyumak biraz abartılmış bir eğlence bence!

Kızıldeniz'den Hint Okyanusu'na geçmeden önce, burada çok sayıda enkaz olduğu için
Affition Kapısı veya Gözyaşı anlamına gelen Babil-Mandeb Boğazı'ndan geçmemiz gerekiyor. Sonra
Aden'de duruyoruz, Hindistan'a giden yolcular onları bekleyen başka bir P. & O. vapuru olan _Salsette_'e biniyor. _Medina_
Seylan'a ve sonra güneye Avustralya'ya gidiyor, ancak gelecek hafta onu takip eden gemi doğrudan Hindistan'a gidiyor.

Britanya için Aden'in sahibi olması şanslı bir durumdur, çünkü Kızıldeniz'in güney ucundaki kapıdır, tıpkı kanalın kuzey ucundaki kapı olması gibi. Elbette Doğu'ya giden yolun herhangi bir ulustan daha açık tutulması bizim için daha önemlidir, çünkü Hindistan'da zorluklar olması durumunda hemen oraya asker göndermek zorunda kalırız. Dünyanın bu küçük köşelerinin, yani Akdeniz'in kapısı olan Cebelitarık'ın bizim elimize geçmesi iyi yönetimden çok şans eseridir. Ve İngiliz Hükümeti Süveyş Kanalı'nın yapımında herhangi bir rol oynamayı reddetse de, daha sonra, Mısır Hidivi'nin maddi durumu iyi olmadığı ve hisselerini satmaya istekli olduğu için makul bir oranda satın aldık ve kanalın yönetiminde çok fazla etkimiz oldu. Yanımızda duran, Hindistan'a giden yolcuların
yoldan aşağı inmesini izleyen, yaklaşık yirmi bir yaşında, taze görünümlü, pembe yüzlü genç bir adam var. Basit bir görünümü var ve dünyayı tek başına
dolaşmak için çok
genç ve masum olduğunu düşünürdünüz.

"Hindistan'a 'gitmeyeceğim' için çok mutluyum," diyor. "Seyahat etmekten
bıktım; sadece geri dönmeyi özlüyorum."

"Avustralya'ya mı?"

"Evet; orada koyun yetiştiricisiyim. Dört yıl ara vermeden çalıştım,
bu yüzden Avrupa'da tatile gittim."

Bir koyun yetiştiricisine daha az benzeyen bir şey bulmak zor olurdu! Onları her zaman tuğla kırmızısı yüzleri ve kaslı uzuvları olan sert sakallı adamlar olarak hayal ettim. Bu çocuk sanki hiç güçlü bir
güneş altında kalmış gibi görünmüyor ve ince, gevşek eklemli bacakları ve kolları çoğunlukla eyerde geçirilen
açık hava hayatı izlenimi vermiyor.

"Bir koyun çiftliğiniz mi var? Zor bir hayat, değil mi?"

"Dünyanın en iyi hayatı," diye coşkuyla cevaplıyor. "Her zaman
at sırtında, millerce açık arazide, hayvan evleriyle çevrili değil."

"Ama su kıtlığı var, değil mi?"

"Her zaman bir kuyu kazabilirsiniz, artık bunu yapıyorlar. Oldukça pahalı ama makul olan her yerden su alabilirsiniz."

"Çok mu uzaktasınız?"

"Hayır, annemin yaşadığı kasabadan sadece üç yüz kırk mil uzakta. Hafta sonları onu görmeye gidiyorum; bir istasyona yakın olduğumuz için şanslıyız, sadece on beş mil uzaklıkta."

Üç yüz kırk mil! Londra'dan Berwick'e kadar olan mesafe! Hafta sonları için iyi bir yer, özellikle de bir ucunda on beş mil yol varken! Sanırım küçük bir ülkede yaşamaktan fikirlerimiz küçülüyor. Avustralya'yı ziyaret edemememiz üzücü ama bu sefer başaramıyoruz. O büyük ada kıtası ve kız kardeşi Yeni Zelanda görülmeye değer. Kanadalılar dışında, Avustralasyalılardan daha yakın bir insan yok. Dünyaca ünlü Sidney limanı, okaliptüsle kaplı büyük tepeler, derinliklerinde sarkıtlardan oluşan geniş mağaralar, iç kesimlere doğru uzanan geniş açık alanlar, bunların hepsi çekici. Yeni Zelanda'da da devasa boyutlarda ağaç eğrelti otları, güzel manzaralar ve fışkıran gayzerler bulmalıyız; burası bizimkinden
çok farklı bir iklime sahip bir İngiltere! Sonra
mercan adalarıyla süslü o garip Güney Denizlerine ve
kudretli albatrosun bir uçak gibi başımızın üstünde sallandığı enlemlere geçebiliriz,
ancak bir uçağın aksine,
görünürde hiçbir çaba sarf etmeden veya devasa on iki fitlik kanatlarını çırpmadan hiç bitmeyen bir düzlemde
kaybolur.

Ne yazık ki, bu yolculukta her şeyi göremiyoruz!

[İllüstrasyon: UÇAN BİR BALIK.]

BÖLÜM XIV

OKYANUSUN DERİNLİKLERİ

Şimdi Hint Okyanusu'ndayız ve havada belli bir
tazelik olan parlak bir gün var, Kızıldeniz'deyken bizi çok halsiz hissettiren o korkunç
bunaltıcı sıcak yerine. Geminin
yanına bakın ve püsküren sudaki gökkuşağını izleyin; bu, gemide görülebilecek
en güzel şeylerden biridir. Gemi suyu keserken, her iki tarafında bir köpük fırfırı yükselir - denizcilerin "ağzında bir kemik" dediği şey.
Fırfır, yan boyunca sürekli bir dalgaya yükselir,
güneş ışığını yakalar ve içinde sürekli bir gökkuşağı dans eder, her zaman değişir ama
her zaman kalır. Vay canına! Ne heyecan! Uçan balıklar. Şunlara bakın!
Bunlar bu kadar yakından gördüğümüz ilk balıklardır; sudan böyle
çıktıklarında ve havada süzüldüklerinde bunu eğlence için değil,
sudaki acımasız bir düşmandan, onları avlayan vahşi, büyük bir balık olan palamuttan kaçmak için yaparlar; o onların baş düşmanıdır, ancak daha birçokları da vardır. Parıldayan bir yay gibi hep birlikte kıvrılırlar ve
tekrar aşağı doğru kayarlar. Denize geri düşerken bir tür
pıtırtı sesi çıkarırlar, ancak tabii ki bunu duyamayacak kadar uzaktayız ve Hindistan yakınlarındaki küçük adalardaki balıkçılar bunu palamut yakalamak için kullanırlar. Bu amaçla özel olarak yapılmış teknelerle dışarı çıkarlar, kıç tarafında bir tür platform vardır; burada oturup kürekleriyle su sıçratırlar, aynı zamanda yem olarak tanklarda yakalayıp yetiştirdikleri küçük balıkları kullanırlar. Ses, etrafta küçük balık sürüsü olduğunu düşünen büyük balıkları çeker ve yemi
atlayıp yakalanırlar. Yakalanan balıklar genellikle çok iyidir ve tekneler kulübelere dev balıklarla dolu olarak geri dönerler, bu balıklar da sırayla yenmek üzeredir!

Hiç yeşil suyun altındaki derinliklerde olmanın nasıl bir şey olduğunu düşündünüz mü? Yüzeye vuran ışık nedeniyle göremiyoruz, ancak bir su bardağımız olsaydı görebilirdik. Bu, köy bakkallarının yumuşak şekeri sarmak için
kağıttan yaptığına benzer tahta bir huni.
Geniş ucunda, suyun altına itilen
güçlü bir cam parçası var ve küçük ucundan bakarak
eğer çok derin değilse, aşağıda neler olduğunu görmek mümkün; zaten, elimizde olsa bile burada bir tane kullanmak için
suyun çok yukarısındayız, ancak mercan resifleri ve adaların yakınındaki bir teknede bu bardaklardan birinin yardımıyla
harika şeyler görülebilir.

Buraya bir taş atsanız, yaklaşık iki mil boyunca yavaş yavaş batar ve sonunda garip karanlık bir yerde
sümüklü bir çamurun dibinde bir dinlenme yeri bulur. Okul yarışlarında koşmaktan bir milin ne olduğunu oldukça iyi anlarsınız; hayalinizde onu dik bir şekilde yerleştirin,
ve ona bir tane daha ekleyin ve sonra o taşın o
uzakta gri suya battığını düşünün! Aşağıda oldukça karanlık olmalı, çünkü
yukarıdaki su kütlesi siyah bir perde gibi güneş ışığını kesiyor. Yine de
orada yaşayan birçok hayvan var; ıstakozlar ve diğer kabuklu deniz hayvanları ve balıklar ve birçok durumda
incelenenlerin gözleri olmadığı bulundu; nesiller boyunca görme yeteneklerini kaybetmiş olmaları muhtemeldir, çünkü bu karanlık derinliklerde geçimlerini sağlamalarına
yardımcı olmazdı. Konu henüz tam olarak anlaşılmamıştır, çünkü _bazı_ derin deniz balıklarının
olağanüstü iyi bir görüşü vardır, ancak bunlar muhtemelen suyun daha yükseklerinde, belirli miktarda parlamanın olduğu yerlerde yaşıyor olabilir ve o zaman gözleri
zorunluluktan dolayı keskinleşmiş olur.

[İllüstrasyon: DERİN DENİZ BALIKLARI.]

Okyanusun yatağı düz bir ova değildir; eğer onu tüm sudan
boşalmış görebilseydiniz, karanın bazen kademeli olarak ve bazen kıyılardan korkunç uçurumlarla aşağı doğru eğimli olduğunu ve
büyük nehirlerin ağızlarında akıntı tarafından aşağı getirilen ve yığılan büyük çamur kıyılarının olduğunu ve sayısız deniz
yaratığı için zengin bir geçim kaynağı olduğunu keşfederdiniz. Ama en altta, bu sümük halısının içinde,
yabani ot veya bizim adlandırabileceğimiz gibi deniz sebzeleri yoktur, çünkü
bunlar ışık olmadan tamamen yaşayamazlar, bu yüzden yuvalarını
bize bu neşesiz, sefil inzivada
bulunan yaratıklar,
birbirleriyle yaşamak zorundadırlar. Yüzey balıklarından farklı bir şekilde inşa edilmişlerdir, çünkü
üzerlerinde her zaman muazzam bir su yığınının ağırlığı vardır.
Herhangi birinin üzerinde duran iki mil yüksekliğinde bir su piramidi hayal edin.
Onu atomlarına
parçalar; ama oradaki balıklar ve kabuklular buna alışkındır ve doğaları gereği onu desteklemek için uygundurlar, bu yüzden, herhangi bir şekilde yüzeye
çıkarılsalar bile, patlarlar! Derin deniz trolünde, balıkların gözleri yuvalarından dışarı fırlamış şekilde kelimenin tam anlamıyla
açıldığını görmek oldukça yaygın bir olaydır ve bu balıkçıları rahatsız eder, çünkü
bu durumda pazar için hiçbir işe yaramazlar. Üzerlerinde büyük bir ağırlık olmadan yaşayamayan yaratıkları hayal etmek zordur,
ama gerçekte bizim için de durum daha az bir ölçüde aynıdır.
Her birimizin üzerinde birkaç mil yükseklikte bir hava sütunu vardır ve
kendimizi ondan uzaya kaldırıldığımızı hayal edebilseydik,
başlarımız zonklar, gözlerimiz patlar ve yüzeye çıkarılan
derin deniz balıkları kadar çaresiz olurduk.

Işığa gelince, karanlık derinliklerde garip yöntemleri vardır.
Derin deniz sakinlerinin birçoğu kendi ışıklarını taşır, çünkü
az çok aydınlıktırlar, tıpkı ateş böcekleri ve ateş böcekleri gibi iç ışıkla parlarlar. Olağanüstü bir balığın başından kuyruğuna kadar uzanan bir sıra parlak noktası vardır ve yüzerken
yanında yanan bir gemi limanı sırası olan bir yolcu gemisine benzemelidir. Istakozlar ve yengeçler bile ışıl ışıl parlar ve sık sık kör olduklarında bunun onlar için ne işe yaradığını tahmin etmek zor; belki de kör olmayan ve ışıklar tarafından cezbedilebilecek avları yakalamakla ilgili olmalı. En azından bir balık var ki, kırmızı bir fener gibi bir şey sarkıyor, sadece bu onun yüzgecinin ucu ve bu sayede geniş ağzına doğru yüzen küçük yaratıkları kendine çekiyor; böylece yemeği onu aramak zorunda kalmadan ona geliyor!

Pruvaya gitmek istiyorum, çünkü hiçbir şeyin kapatamayacağı bir yere varana kadar kendimi asla bir gemide hissetmiyorum. Bu modern gemiler korkunç bir şekilde kapatılmış, çoğu zaman bir oturma odasında olmak gibi. İşte sonunda buradayız ve derin bir nefes almak,
yukarıdaki devasa gökyüzü kubbesini ve ufuk çizgisinin geniş kenarını onları kesecek hiçbir şey olmadan hissetmek iyi. Geminin pruvasıyla
denizi canlı bir varlık gibi temiz ve güzel bir şekilde yarıp geçtiği yere bakın.
Merhaba! Bir yunus var! Şanslıyız! Etrafımızda dans ettiğini
ve suyun altına daldığını ve tekrar yüzeye çıktığını görebiliyor musunuz, tıpkı bir köpeğin efendisiyle yürüyüşe çıktığında
karada yaptığı gibi? Başka biri daha var,
ve bir başkası! Bir sürü dedikleri şey. Yeterince hızlı gidiyorlar; sanırım saatte yaklaşık on beş veya on altı knot veya mil yapıyoruz, bu iyi bir gidişat ve yine de bu küçük adamlar dönüp duruyor, önümüzden geçiyor, altımızdan dalıyor ve sürekli tekrar yukarı çıkıyorlar; onlar için bu sadece çocuk oyuncağı ve gerçekten oynuyorlar; çok eğleniyorlar ve böyle davranmaları için hiçbir dünyevi sebep yok, eğlence dışında!

[İllüstrasyon: BİR YUNUS.]

İşte öğle yemeği için boru çalıyor.

Erken gibi görünüyor, öyle mi diyorsun? Sanki kahvaltımızı yeni bitirmişiz gibi? Evet.
Saatine bak. Elbette umutsuzca yanlış; benimki ve diğer herkesinki de öyle. Şu anda tam doğuya doğru gidiyoruz, yani güneşle yarı yolda buluşuyoruz, tabiri caizse. Zamanı farklı kılan şey bu. Güneşin herhangi bir yerde en yüksek noktada olduğunu
biliyorsunuz, o zaman öğle vaktidir ve dünya batıdan doğuya doğru dönerken, sırayla bir dizi yer onun altına gelir, her biri öğle vaktini bir öncekinden biraz daha geç alır. Britanya Adaları'nda
doğu ve batı kıyılarının güneşle buluştuğu saatler arasında gerçekten çok az fark vardır. Örneğin Yarmouth ve Land's
End'i ele alalım; aralarında belki yarım saat kadar bir fark vardır, ancak
her yerin biraz farklı bir saati olsaydı demir yolu işleri ve işletmeleri için garip olacağından, kolaylık sağlamak için İngiltere, İskoçya ve şimdi en yakın kıta ülkelerinden bazılarında bile bir "standart" saat benimsenmiştir; bu, güneşin en büyük gözlemevimizin bulunduğu Greenwich'in üzerinde en yüksek olduğu saattir. Ve buna öğlen denir,
aslında farklı yerlerde gerçek öğle vakti daha erken veya daha geç olabilir.

Ancak dünyanın doğusuna doğru yolculuk ederken, sürekli olarak güneşle buluşmak için ileriye doğru gidiyoruz. Sadece sürekli dönen dünyanın üzerinde değiliz, aynı zamanda kendimiz de ileriye gidiyoruz ve dünyayı geride bırakıyoruz ve bu yüzden her gün öğlene daha erken varıyoruz. Elbette saatlerimiz güneşe göre hesaplanan _gerçek_ zamana aldırış etmiyor, sadece mekanikler ve güneş tepede olsun ya da olmasın her saat altmış dakikalarını harcıyorlar. Şu anda İngiltere'deki arkadaşlarımızdan yaklaşık dört saat öndeyiz. Burada saat bir, ama onlar sadece kahvaltı ediyor olacaklar! Her zaman aynı yerde yaşadığımızda uzayda dönen bir topun üzerinde olduğumuzu unutmak kolaydır, ama bu bize bunu hatırlatıyor ve evrendeki saçma konumumuzu fark etmemizi sağlıyor. Hadi, öğle yemeğimizi yiyelim. Gemide bir şey var,
herkes deniz tutmasını atlattıktan sonra her zaman inanılmaz miktarda yemek yemeye hazırdır ve burada tükettiğimiz öğün sayısı
bizi evde şaşırtırdı!

Akşam yaklaşırken, gün değişir; batıda kalın bir
siyah görünümlü bulut kümesi vardır ve tam güneş batarken
bu, vahşi akıntılara ayrılır ve aralarında derin, düzensiz, soluk ışık
körfezleri gösterir; yeşil, açık kahverengi ve öfkeli turuncu ışıklar
geçer ve sonra bulut örtüsü ışığı kapatır.
Ama yine de, rüzgarın en ufak bir dalgalanması yok gibi görünüyor ve denizde tuhaf, yağlı bir durgunluk var. Akşam yemeğinden sonra pruvaya gelmek ister misiniz? Eğer istemiyorsanız, gelmeyin. Beklediğimizden daha zor oraya ulaşmak, çünkü çok sakin görünse de büyük bir dalga var ve suyun pürüzsüz sırtlı tepeciklerinde önemli ölçüde yükselip alçalıyoruz. Bu iplerin altından ve bu barikatın üzerinden sürünerek geç. Sonra tüm karışıklıklardan kurtulmuş oluruz. Artık yunuslar yok, ama
kesen yaydan ateş gibi uzaklaşan garip bir ışık var; çizgiler ve şimşekler halinde geliyor, bir an sanki sadece kesilmiş suda bir
yansıma gibi görünüyor, bir sonraki an gerçek bir şimşek olduğuna yemin edebilir insan.
Bu, tropikal denizlerde çok yaygın olan fosforesanstır,
bazen tüm deniz bununla aydınlanır. Şuna bakın! Yeşil ateş dalgası gibi canlı bir ışık, çok güzel! Ancak, ancak,
gemi suya çarptığında görüyoruz bu gece. Ancak bazen,
yılın bu mevsiminde sık olmasa da, tüm okyanus onunla
aydınlanıyor gibi görünüyor; bu, yüzeyde yüzen milyonlarca minik deniz yaratığının etkisidir, ancak bunu bir seferde bir diğerinden daha fazla
yapmalarının nedeni henüz bilinmiyor. İlginç olan şey,
çok sayıda farklı fosforesans türünün olmasıdır; şu anda şimşekler halinde gördüğümüz gibi parlak, ateşli tür var ve denizcilerin "beyaz deniz" dediği donuk, ışıklı tür var. Sonra tüm deniz
süt kadar beyaz görünüyor veya gören birinin tarif ettiği gibi,
sanki karla kaplı buza dönüşmüş gibi. Bu, ay doğmadan önceki karanlık bir geceydi, ancak ay doğduğunda her şey
kayboldu ve deniz her zamanki gibi görünüyordu, sadece ışınların vurduğu yerlerde parıldıyordu, burada ve orada garip parlak ışık lekeleri hariç,
ve garip bir şekilde tam olarak aynı şey ertesi gece de oldu.
Korkarım bunu görecek kadar şanslı olmayacağız.

Bu hareket sizi rahatsız mı ediyor? Hayır? Buna sevindim; siz
birinci sınıf bir denizcisiniz. Sigara içme odasının sonundaki o neşeli girintiye geri dönelim, kıç tarafa bakıyoruz, orada arkamızda aniden yükselen büyük yeşil-siyah dalgaları
görebiliyoruz.

Evet, bu kesinlikle rahat ve oldukça ilginç. Sanki
her dalga, biz o noktayı geçtikten hemen sonra aniden büyük bir tepede yükseliyormuş gibi görünüyor!
Üzerinden geçmiş olmalıyız, ancak böyle otururken bunu hissetmedik, çok rahat bir şekilde ilerliyoruz.

Öne bakarsak aynı şeyin olduğunu göreceğiz;
Siyah bir su tepeciğine yaklaşıyoruz ve tam oraya vardığımızda aşağı doğru yuvarlanıyor ve altımızdan kayboluyor. Gemi o kadar büyük ki, o tepelere
tırmanmasına rağmen, tepelerin altında
düzleştiği izlenimini ediniyoruz. Bisiklet sürerken de buna benzer bir şey fark etmiş olmalısınız; bir tepeden aşağı koşarken önünüzde bir başkasının
yükseldiğini görüyorsanız, diğeri korkunç derecede dik görünüyor, ancak üzerine
çıktığınızda açıklanamayan bir şekilde düzleşiyor; bu fenomeni açıklayan şey
bizim kendi
pozisyonumuzdaki değişikliktir.

Bu gece çok yakın ve havada huzursuzluk hissi var;
kaptan akşam yemeğine gelmedi. Bu akşam yapılacak olan o kostümlü baloyu ertelemeleri iyi oldu, çünkü
çok fazla dans edilememiş olabilir. Kostümünüz başka bir zaman işinize yarayacaktır. Seni bir ara küçük bir Mısırlı olarak görmek istiyorum, başında bir
kafatası ve flanel gecelik gibi bir giysi! Ama bir
şansımız daha olacak.

"Umarım bir kasırgaya yakalanmayız," diyor adamlardan biri, ağzında bir pipoyla sigara içme odasından
çıkarak.

"Kuzeydoğu musonunda yılın bu zamanında çok sıra dışı," diye cevaplıyor bir diğeri,
kaybolurken.

O anda çatallı şimşekler gökyüzünde büyük, düzensiz bir çizgi halinde oynuyor ve hemen ona cevap veriyormuş gibi başka bir gösteri oluyor,
ama gök gürültüsünü duyamıyoruz.

Kuzeydoğu musonu nedir? Bir tür
hayvana benziyor, ama sadece yılın bir mevsiminde esen belli bir
rüzgara verilen isim.

Okyanusun geniş alanlarında, Ekvator'daki havanın ısınıp yükselmesi ve yerini Kutuplardan gelen soğuk havanın almasıyla oluşan alize rüzgarları gibi, her zaman güvenilebilecek sabit rüzgarlar vardır; bunun dışında, yılın yarısında esen muson adı verilen başka rüzgarlar da vardır; bunlar da hemen hemen aynı sebeplerden kaynaklanır. Kuzeydoğu musonu kuzey kışında gelir; Kuzey Kutbu'ndan yavaşça aşağı inen hava, dönerken
yerle buluşur ve
yer ona doğru hızla akarken onu kuzeydoğu rüzgarına dönüştürür; bu,
kuzeyden karaya doğru gelen kuru bir rüzgardır, diğer
olan,
güneyden okyanus üzerinden yılın diğer yarısında gelen Güneybatı musonu ise ıslak bir rüzgardır ve Hindistan için büyük bir nimet olan
yağmuru getirir.

Şimşekler sürekli çakıyor ve bir kasırganın
kenarında olmamıza şaşırmamalıyım, ancak böyle büyük bir gemi ve işini bilen bir
kaptanla korkulacak bir şey yok. Çin denizlerinde tayfun olarak adlandırılan bu
siklolar, sürekli ilerleyen, bir daire içinde dönüp duran tuhaf fırtınalardır ve tehlike, birinin ortasına girmektir, çünkü orada, tahmin edebileceğiniz gibi, rüzgar aynı anda her yerden gelir ve
dalgalar, devasa sarkık piramitler gibi her tarafa yığılır. Ben
hiçbirinin ortasında kalmadım, bunu söylemekten mutluyum, ama
yaşayanlar ve canlarını kurtaranlar, geminin her yönden
üzerine çarpan güçlü dalgalar tarafından savrulduğunu söylüyorlar.
Bazen mavi bir gökyüzü alanı görülür ve büyük bir sakinlik olur,
ama komutan için bu en uğursuz işarettir, çünkü fırtınanın
tam ortasında olması gerektiğini ve bunun kendisi için
daha kötü olacağını bilir!

Yatağa gitsek iyi olur, yapılacak başka bir şey yok.

Uyandın mı? Evet, ben bile senin bunu duymadan uyuyabileceğini sanıyordum!
Ne şap! Sanki gökler açılmış ve güverteye bir su hortumu inmiş gibi! Ne kükreme! Beni duyabiliyor musun? Tamam,
istersen yanıma gel, ama çok az yer var. Sanki okyanustaki
her ses serbest bırakılmış gibi. Yağmur sadece büyük bir su hacmi olmalı ve gök gürültüsü----Bizim
ambar deliğimizden bile kamara şimşekle birlikte gün gibi aydınlık; sabahın daha
ikisindeyiz. Gök gürültüsü şimşekle birlikte kesinlikle
anında geliyor gibi görünüyor; tam ortasında olmalıyız! Daha önce hiç böyle
çatırtılar duymamıştım. Bir dakika başımız ayaklarımızın altındayken
bir sonraki dakika neredeyse dik duruyoruz. Bekle! Muhtemelen
sağ salim geçeceğiz, bu ses çok kötü bir şey ifade etmiyor. Ama
yıldızlarıma şükürler olsun ki ben köprüde bir subay değilim. Ayakta kalmayı nasıl başardıklarını bilmiyorum, hatta nasıl yön verdiklerini hiç bilmiyorum. Bir adam bana bir keresinde öyle bir denizde olduğunu söyledi ki, ayakları köprünün bir ucuna düştüğünde kendini toparlamak için
zamanı olmamış,
aynı şey tekrar gelip onu tam kalkmaya çalışırken aşağı göndermiş! Denizdeki hayat her zaman zordur,
ama böyle bir fırtınada iki katı daha zordur! Saatlerce devam eder. Sanırım kimse bunu uyuyarak
atamamıştır ve çoğu kişi kendini çok hasta hissediyordur. Bundan
kurtulduğumuz için şanslıyız!

Ertesi sabah, şimşekler dinmiş olsa da, rüzgar müthiştir,
gıcırdayarak geçer ve yağmur kovalarca yağar; büyük bir zorlukla giysilerimizi giyip sigara odasına tırmanırız.
Bu berbat bir gün ve yolculardan çok azı görünür,
ama öğleden sonra en kötüsü geçmiş olur ve
odamıza çıkabiliriz. Hala
mavi-siyah bir denizde ağır bir şekilde çalışıyoruz ve
su dağlarıyla çevrili olduğumuz için çok az bir mesafe görebiliyoruz. Yaşasın! Doğuda bir yarık var, bu da fırtınanın
kırıldığı anlamına geliyor. Kaptanımız
siklonun yasasını biliyor ve fırtınanın
yolundan çıkmak için hangi yöne döneceğini doğru bir şekilde
kararlaştırdı. Bir köşesinden geçtik ve
yolumuzdan çıkmış olsak da, bu çok fazla gecikme anlamına gelmeyecek.
Neyse, çok az insanın yaşadığı bir deneyim yaşadınız, çünkü Hindistan'a giden binlerce kişiden gerçekten de çok azı bir
siklonun kuyruğunda
kaldı! Çok sıra dışı, ancak bu denizlerde ne olacağını asla bilemezsiniz.

[İllüstrasyon: BİR YERLİ KÖY. ]

BÖLÜM XV

TROPİKAL BİR FIRTINA

Gerçekten Doğu'ya vardık! Hindistan'ın en güney noktasından bir kolye gibi sallanan büyük ada olan Seylan'ın başkenti Kolombo'dayız.
En büyük otellerden biri olan Grand Oriental'in, kısaca G.O.H.'un gölgeli verandasında oturuyoruz ve
limon-kabaklarımızı yudumlarken o kadar ilgi çekici bir manzaraya bakıyoruz ki
her şeyi kavramak zor. Bu, Port Said'den oldukça farklı. Orada aydınlık ve berraktı, ancak burada sahip olduğumuz o harika koku ve Doğu olma hissi yoktu. Hava, odun dumanı dokunuşuyla karışmış bir tür baharatlı koku ve
şimdiye kadar hiç hissetmediğimiz bir huzur var. Limandaki su muhteşem bir zümrüt yeşilidir ve neredeyse çıplak küçük oğlanlar katamaran adı verilen kabaca şekillendirilmiş kütük kanolarda oynarlar. Eskiden peniler için dalarlardı, ancak köpekbalıkları burada bir bacağını, orada bir kolunu koparıp arada bir de bütün olarak yutarlardı ve bu yüzden Hükümet bunu yasakladı. Koyu ahşap iskele, saf pembe, yeşil ve sarı renklerde neşeli figürler için bir çerçeve oluşturur ve yollarda sürekli olarak en komik, güçlü, küçük adamlar, peştamallarını
sıkıca sıkıştırmış, yüksek tekerlekler üzerinde hafif görünümlü sandalyeleri, içinde insanlar
varken çekerler. Bu sandalyelere rikşa denir ve dolaşmanın
en önemli yoludur. Çok rahattırlar ve oldukça ucuzdurlar; hemen
onlara bineceğiz. Onları çeken adamların küçük kırmızı şapkalarının altından çıkan kıvırcık siyah saçlarından oluşan komik topuzları vardır ve bunları kadınlarla karıştırmak
kolaydır. Dirseğinizdeki otel görevlisi size bir limon kabağı daha alıp alamayacağınızı soruyor; koşuculardan oldukça farklı bir adam, değil mi? Çok daha uzun ve yumuşak bir ifadeye sahip; düz saçları hatırı sayılır büyüklükte kavisli bir kaplumbağa kabuğu tarağıyla süslenmiş; tarak başının arkasına takıyor ve tarakları çok seyrek saçlarının arasında nasıl sabitlediği bir mucize. Akıcı beyaz giysileri tertemiz ve sivrisinek öldürebilecekmiş gibi görünmüyor! O bir Cingalee ve rikşalarda koşan küçük adamlar Tamiller; bu ırklar Seylan'da yan yana yaşıyor, ancak Tamillerden çok daha fazla Cingaleli var. Oldukça farklılar, ancak ikisi de aslen Hindistan'dan gelmişler ve eskiden Cingaleliler adaya bir kral soyu verdiğinde, her zaman Tamillerle savaşıyorlardı; bugün ikisi de İngiliz yönetimi altında barış içinde birlikte yaşıyorlar.

Burası olumlu bir çarşı! Köşede parlak ipek yığınının üzerinde bir örümcek gibi oturan derin, kurnaz yaşlı bir tüccar var - dikkatsiz turistlerden iyi fiyatlar almayı umuyor; güzel pirinç ve bakır el işi şeylerin olduğu bir tezgahı olan bir tane daha var ve mücevherler ve oyma fildişi olan diğerleri var. Ama hepsinden daha ilgi çekici olanı, önümüze çömelmiş, bize eğlence
vermeye hazır olan yılan oynatıcısı.

O bir kobra; onu büyük, düz kafasından tanıyorsunuz.
Uykulu ve aptal görünüyor, ama ısırığı ölümcül. Elbette, ısırığını ölümcül yapan zehirli dişleri soyutlamış olması mümkün, ama onlar olmadan bile ona dokunmak istemem. Çok büyük bir
canavar, tahminimce yedi veya sekiz fit uzunluğunda. Nasıl kızdırdığına bakın; o
onu kıvrımları üzerinde kaldırıp bu tarafa ve oraya sallatıyor, çatallı
dilini ona doğru fırlatıyor, ve yine de her zaman ondan korkuyor. Onun üzerinde
harika bir gücü var; dar, kötü ışık gözleri onun yüzüne dikilmiş; asla bakışlarını kaçırmıyor. Şimdi ona küçük
flüt çalmaya başlıyor; dans ediyor, zayıf ve çirkin vücudunu melodiyle birlikte bir o yana bir bu yana ve bir bu yana sallıyor. Piposunu bırakıyor ve sanki onu hipnotize ediyormuş gibi ona bir hareket yapıyor, ellerini bir o yana bir bu yana,
ta ki ona gelip düz kafasını omzuna koyup,
burnunu boynuna
götürene kadar. Bunu görmek insanı ürpertiyor! Tekrar tekrar vücudunun etrafında dolanıyor; o kıvrımlara sarılı. O mesleği umursamamalıyım! Bunu herkes yapamaz, sadece yerlilerin bazılarının bu konuda bir yeteneği vardır ve onlar gerçekten yılanlar üzerinde bir güce sahiptir,
vahşi bir durumda olanlar bile, çünkü çağrıldığında onları deliklerden
çıkarıp ayaklarının dibinde pasif kalmalarını sağlarlar. Bu adam iyi bir bahşişi hak ediyor. Burada buna Bakshish derler; bu kelime size dünyanın etrafında eşlik eder!

[İllüstrasyon: BİR CINGALEE GARSONU.]

Hazırsanız, sanırım bir gezintiye çıkacağız, çünkü burada ışık hızla
düşüyor. İki çekçek almakta ve nasıl
döndüklerinde zorluk yok. Sürükleyen adamların uzun yıllar yaşamadıklarını söylüyorlar,
çünkü sürekli koşmak onları yoruyor, ama yeterince sağlıklı görünüyorlar ve
koştuktan sonra bir atın dörtnala koştuktan sonra gösterdiğinden daha fazla bitkinlik göstermiyorlar.
Her biri giydikleri beyaz eteklere denildiği gibi dhoti'sini kıvırmış, çıplak kahverengi bacaklarını gösteriyor; üst giysisi sadece bir
Avrupa pamuklu yeleği. Deniz kenarındaki parlak kırmızı yolda dönüyoruz,
sahilde yavaşça kırılan uzun köpük çizgilerini görüyoruz ve sonra
parlak sarı yapraklı ağaçların yol kenarlarını aydınlattığı gölgeli yollara dönüyoruz.
Sonra, her kapının yanında geniş yapraklı bitkilerde, evde muz dediğimiz muzlar yetişirken,
saman kulübeleri olan bir yerli köyünden geçiyoruz. Burada yeterince toz var ve uyuz görünümlü parya
köpekler, horozlar ve tavuklar ve üzerinde neredeyse hiç giysi olmayan çok sayıda parlak boncuk gözlü çocuk var. Bol miktarda yeşillik ve yeşillik var ve Mısır köyünün gri, yapraksız sertliğinden çok daha iyi bir tazelik ve renk zenginliği var, çünkü bu topraklar bol miktarda yağmur alıyor. Herkes neşeli ve mutlu görünüyor ve çocuklar yeterince şişman görünüyor; bazıları çok siyah, yünlü kafalı, diğerlerinden farklı bir
tipte. Bunlar Moormen adı verilen bir ırkın çocukları.

Otele yaklaştığımızda pasajdaki bu kuyumcu dükkanına gelmenizi istiyorum; garip bir görüntü göreceksiniz. Bir turist kalabalığı, küçük parlak taş yığınlarıyla kaplı, yerleştirilmemiş ve beyaz kağıt karelerine yığılmış bir masanın etrafında oturuyor; bazıları parlak
mavi, diğerleri parıldayan kızıl, diğerleri kasvetli tonlarda, ancak hangi yöne çevirirseniz çevirin canlı bir ışık parıltısı gösteriyor. Garip olan şey,
ziyaretçilerin onları tutması, ters çevirmesi ve serbestçe incelemesi,
boynuz gözlüklü buruşuk yaşlı bir adam olan sahibi ise neredeyse hiç izlemiyor!

"Gerçek değiller mi?"

Gerçekler! Yakutlar, yıldız safirler, opaller ve daha birçok değerli taş. Bu yerli sahibi müşterilerinin dürüstlüğüne garip bir şekilde inanıyor! Uzun süre böyle devam etsin!

Biz sadece bir geceliğine Colombo'dayız ve yarın çay yetiştiricisi olan bir arkadaşımın yanında kalmak için
içeri doğru yola çıkıyoruz.

Biz soyunurken aniden irkiliyorsunuz, "Bu ne?" Sadece koyu renkle boyanmış yatak odası duvarının üzerinden kaçan bir kertenkele, Abu Simbel'de gördüğünüz bukalemunun kuzeni. Oldukça zararsız ve sineklerle yaşıyor. Duvarın üzerinden küçük bir gölge gibi koşuyor ve bazen dengesini kaybedip yere sertçe düşüyor veya
sivrisinek perdelerine
düşüşü engelleniyor. Gerçekten Doğu'da olduğumuzun işaretlerinden biri; işte bir tane daha. Bir an pencereden dinleyin.
Uzakta köpeklerin havlaması, meydan okuyan bir horozdan gelen uzak bir karga, garip
mırıldanan bir adam şarkısı, birbirine karışmış garip çığlıklar ve ara sıra bir parşömen davulunun derin vuruşları var. Ülkenin insanları uyanık ve
hareket halindeler, geç olmasına rağmen--Doğu asla Batı kadar derin uyumaz; kanda çok fazla kıpırdanan bir huzursuzluk ve havada derin uykuya izin vermeyen nabız gibi atan bir sıcaklık var; bu, ormanın huzursuzluğunun kasaba hayatına yansımasıdır. Ertesi gün istasyonda, temiz mavi takım elbiseler giymiş olmalarına rağmen, hamalların, rikşa çeken kardeşleriyle aynı tipte belirgin topuzları olduğunu ve Avrupa kesimli ceket ve pantolonlarına rağmen çıplak ayakla koştuklarını görüyoruz! Gezilerimizde gördüğümüz garip hamalların bir müzesini yapıp, her ülkeden bir örnek toplayabiliriz! Tren yeterince rahat ve bir öğle yemeği vagonu var, bu yüzden bu sefer aç kalmayacağız; ayrıca, Kandy'ye yolculuk sadece birkaç saat. Orada buluşacağımızı umuyorum, çünkü arkadaşım Bay Hunter'ın çay plantasyonunun nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok; ancak, dün vardığımızda ona bu trenle geleceğimizi söyleyen bir telgraf çektim, bu yüzden orada olacağından emin olabilirsiniz. Yolun büyük bir kısmı için hat, bir yamaçtan oyulmuş bir teras veya raf üzerine döşenmiştir ve bir tarafında yükselen bir duvar ve diğer tarafında bir uçurumla birlikte sürekli tırmanarak devam eder. Küçük istasyonlarda sıkışacak yer yoktur, ancak çiçeklerle çok neşelidirler - aslında tüm hat öyledir, çünkü büyük sarı papatyalar ve lantana adı verilen güzel bir sarmaşığın pişmiş toprak çiçekleri her yere
tırmanır. Daha da yükseğe çıktıkça aşağı bakıp ülkenin önümüzde bir harita gibi yayıldığını görebiliriz; düzgün küçük tarlalara bölünmüştür ve bir dama tahtası gibi olurdu, ancak tarlalar genellikle birbiri üzerinde farklı seviyelerdedir ve yamaçlardan kesilmiş arazide yapılmıştır. Bu insanlar pirinç yetiştirirler, bu onlar için mısırın Mısırlılar için olduğu şeydir. Tarlalarda, harmanlanmadan önce buna pirinç denir. Pirinçle ve çok az başka şeyle yaşarlar ve bununla gelişirler. Pirinç pudingi bir ay boyunca hem kahvaltıda hem de akşam yemeğinde tekrarlanırsa monotonlaşırdı, ancak Doğu insanı bunu öyle bulmaz. Pirincini sütle değil suyla pişirir ve ona lezzet vermek için balık veya sebzelerden yapılmış küçük bir köri ile birlikte yer.

Daha da yükseğe, ve yakında tepelerin sıra sıra dizilmiş, şalgam sıraları kadar düzgün ekilmiş, koyu yeşil küçük bir çalıyla kaplı olduğunu görürüz; bu, Seylan'ın meşhur
çayıdır ve ona birazdan daha yakından bakacağız. Bu ve kauçuk, İngilizlerin buraya yetiştirmek için
geldiği temel ürünlerdir, ancak kahve ve başka şeyler de yetiştirirler.

[İllüstrasyon: ÇELTİK TARLALARINDA.]

Kandy'ye vardığımızda bizi karşılayacak hiçbir şey ve platformda beyaz bir adam yoktu, bu yüzden istasyon şefine sorular soruyorum, kendisi Avrasyalı, yani damarlarında biraz beyaz kan var. Bay ve Bayan Hunter'ı gayet iyi tanıdığını söylüyor, ancak onları bir iki gündür görmemiş. Eğer dediğim gibi, telgraf çektiysem, bizimle buluşmak için bir tuzak göndereceklerinden eminler; ancak gecikmiş olabilir veya hala kasabada olabilir. Yukarı çıkıp etrafa bakmak ve tekrar geri dönmek istersek, o bu arada soruşturma yapacaktır. Çok teşekkür ederek tavsiyesini dinliyoruz. Kasaba oldukça yakın ve ana bölümünün yakınında ünlü Diş Tapınağı'nın bulunduğu güzel küçük bir gölün etrafında inşa edildiğini görüyoruz. Bu, binlerce hacı tarafından ziyaret edilen devasa bir yapıdır, çünkü büyük bir kutsallığa sahip bir kalıntıyı barındırmaktadır, Buda'nın dişinden başka bir şey değildir! Muhammed, Müslümanlar için neyse, Buda da Budistler için odur, bunların arasında Seylan halkının büyük bir kısmı sayılabilir. Ancak Buda, bir peygamberden daha fazlasıdır; takipçileri onun yeryüzünde birçok kez göründüğünü ve son kez de umursamaz bir lüks içinde yaşamak yerine evini terk edip insanların arasında dolaşan bir Hint prensi şeklinde geldiğini söylüyor. Derin bir meditasyondan sonra bunu bulduğunda takipçilerine bazı ilkeler ve kurallar bıraktı. Bunlardan bazıları çok iyidir ve bizim Emirlerimize benzer: "Öldürmeyeceksin", "Yalan söylemeyeceksin", "Çalmayacaksın", "Sarhoş edici içki içmeyeceksin". Ancak Müslümanların aksine Budistler Tanrı'ya inanmazlar. Onların mutlu
mutluluk fikri sonunda bir tür hiçliğe, mükemmel bir huzura, arzuların, endişelerin ve kaygıların olmadığı bir şeye dönüşmektir.

Doğu'nun her yerinde, Buda'nın kişiliğinin bir kısmını, saçlarını, dişlerini, hatta köprücük kemiğini içerdiği varsayılan tapınaklar bulursunuz! Elbette bunların gerçek olması imkansızdır ve her durumda, gerçek olsalar bile, bunlarda kutsal olan hiçbir şey yoktur. Tapınanlar her zaman Buda'ya bir tanrı olarak bakmadıklarını, sadece büyük bir manevi öğretmen olarak gördüklerini söylerler, ancak fakir ve cahil insanlar gelip bu tapınaklarda ibadet eder ve eğilirler ve onlar için görüntünün kendisinin bir tanrıyı temsil ettiğine şüphe yoktur. Buradaki diş, birbiri içinde birçok tabutta saklanır ve çok önemli durumlar dışında asla gösterilmez. Bay Hunter bunu bir kez gördü ve bunun bir insan dişi olmadığını, ancak bir domuz dişi veya muhtemelen bir fil dişi gibi büyük bir şey olduğunu söyledi. Ona iyi bakamadı, yine de bunun hiç insan dişi olmadığından emin olmak için yeterince şey gördü ve şüphesiz aynı şey
tüm benzer kalıntılar için de söylenebilir.

Ne hoş bir sahne! Gördüğünüz en saf pembelerden yumuşakça uçuşan giysileri, üzerlerine atılmış kükürt sarısı ve koyu kırmızı perdelerle zarif koyu tenli kalabalık, tapınağın beyazımsı gri basamaklarında tembel tembel yürüyor ve önündeki göletlere ekmek parçaları atıyor. Kaplumbağaları besliyorlar, parçaları burunlarının önüne düşmedikçe neredeyse kıpırdamadan koparan şişman tembel hayvanlar. Bu
hayvanların da kutsal olduğu düşünülüyor ve bu yüzden alışılmadık derecede iyi vakit geçiriyorlar. Bu devasa bina, tapınak ve saray bir arada,
Kandy'yi başkentleri yapan eski yerli krallar tarafından mesken tutuluyordu.

İstasyona geri dönmeliyiz yoksa Bay Hunter'ı kaçırabiliriz.
Oraya vardığımızda ondan hiçbir iz olmadığını görüyoruz, bu yüzden dikkatli istasyon şefi çok üzülüyor. Bize bir tuzak kiralamamızı ve
telaffuzu zor bir isme sahip bir yere gitmemizi tavsiye ediyor, Bay Hunter'ın bizimle
kesinlikle karşılaşacağı; ziyaretçilerin bunu sık sık yaptığını söylüyor. Neden
tamamen gidemediğimizi anlamaya çalışıyorum, ancak verdiği cevaplar aydınlatıcı değil; "büyük
tepe," diye cevaplıyor ve tuzağın neden bir tepeye çıkamadığını anlamıyorum!
Ancak, göreceğiz. Yine de bizim için bir tuzak kuruyor; korkuluk gibi bir at ve tüylü bacakları tarçın rengi kumaştan yapılmış -sanırım bir zamanlar beyazdı--sarılmış, dost canlısı görünümlü bir sürücüyle ve yola çıkıyoruz. İlk başta yollar çok iyi; ve Mısır'da çok çektiğimiz tozdan eser yok, çünkü Seylan nemli bir ülke. Aslında,
şimdi yağmur gibi görünüyor, yoğun bulutlar toplanıyor.

Uzun bir mesafe boyunca yavaş bir şekilde gittikten sonra sürücü yanaşıyor ve kırbacıyla ağaçlarla kaplı bir dağa işaret ederek
anlaşılmaz bir şey söylüyor, yaklaşık altı kez tekrarladıktan sonra "'Unter Tuan" olduğu ortaya çıkıyor. Bu, Bay Hunter anlamına geliyor, "Tuan" burada "Sahib"in Hindistan'dakiyle aynı saygı terimi.

Bir ev veya canlı bir varlığa dair hiçbir işaret yok; yer tamamen ıssız. Boşuna adama devam etmesi için işaret ediyorum; başını sallıyor ve umutsuzluk
görüntüsü gibi kutusunun üzerinde oturmaya devam ediyor. Dışarı
çıkıyorum ve yolun çalılıklarda ve önümde çalılıklarda hiçbir şeye doğru gittiğini görüyorum, hiçbir sebep yokken aniden bitiyor ve ben
bakarken çalılıklarda hafif bir çıtırtı duyuyorum ve uzun, zayıf, çok
kirli görünümlü bir genç beliriyor ve saygıyla selamlıyor. Şoför
hemen onunla konuşmaya başlıyor, bunun üzerine genç çantamızı arabadan törensizce çıkarıyor ve başına
takıyor
bizi onu takip etmeye çağırıyor. Başka yapacak bir şey yok, bu yüzden
şoföre ödemeyi yaptıktan sonra, bu adamdan sorumlu iki bebek gibi hissediyoruz.

Zayıf çocuğa İngilizce soruyorum, Hunter Tuan'ın yerini bilip bilmediğini soruyorum, ama o dönüp bana ciddi bir şekilde bakıyor ve zarif, esnek yürüyüşüne
devam ediyor. Hava oldukça sıcak ve yol dar ve dikenli çalılarla çevrili, bu yüzden
gitmek kolay değil; ama genç adam gizemli bir rahatlıkla
önümüzden gidiyor gibi görünüyor ve sanki hayatlarımız onu gözden kaybetmemeye bağlıymış gibi
hissederek onun peşinden soluk soluğa gidiyoruz. Sonunda çalılar o kadar sıklaşıyor ki
yolumuzu açmak zorunda kalıyoruz ve aniden onu epeyce ileride görüyoruz,
dizlerinin etrafında köpüren geniş ve sığ bir nehrin
yarısında.

"Merhaba!" diye bağırıyoruz arkasından. "Dur!" Ve o dönüyor, ama sadece işaret etmek için
sakin bir şekilde ve yoluna devam etmek için. Nehirlerle karşılaştığınızda
içinden yürümek bu ülkenin bir geleneği! Ayakkabı ve çoraplarla
yüklü olmayan sakinler için yeterince kolay,
ama bizim için...

Aşağıya iniyoruz ve kısa süre sonra botlarımızı boynumuza asıp çoraplarımızı
içlerine tıkarak onun peşinden sertçe
gidiyoruz; bacaklarımızın etrafında sıçrayan
soğuk su oldukça hoş. Neyse ki derin değil. Durup diğer tarafta yeniden giyinmemiz gerekiyor. Burada hamalımız bizi beklemeye tenezzül etti ve siz çıplak kahverengi topraktan oluşan uygun bir tepeciğe oturmak üzereyken sizi el sallayarak uzaklaştırıyor ve çok vahşi ve savaşçı görünümlü büyük kırmızı karıncaların etrafta koştuğunu görüyorsunuz; burası onların evi ve kalesi! Tekrar çizmelerimizi giyip mücadele ediyoruz, şimdi yokuş yukarı, taşlı bir yolda ve çok zor bir iş. Rehberimize bir an durmasını söylediğimizde bize küçümseyerek bakıyor ve yükünü başının üzerine koyarak, hiçbir şey taşımayan bu zavallı yaratıklar nefeslerini yeniden kazanana kadar, hatta onu yere koymaya bile tenezzül etmeden duruyor ve bu bizi o kadar aşağılık hissettiriyor ki sık sık durmak istemiyoruz! Bulutlar toplanıyor ve kararıyor, ter sırtımdan aşağı akıyor ve sanki nehrin içinden boynuma kadar yürümüşüm gibi ıslanıyorum. Evi görmekten memnun olurum, çünkü bir saattir
yukarı doğru tırmanıyoruz. Yaşanacak ne güzel bir yer! Biraz alışveriş yapmak istediğinizde
her seferinde buraya gelmek zorunda kalmak ne hoş!
En azından bir saat daha! Birkaç damla, mırıldanan gök gürültüsü ve sonra, söylenebilecekten
daha hızlı, kör edici, şiddetli bir sağanak. Hayatımda
hiç böyle bir yağmur görmemiştim, ta ki o gece denizde kasırganın kenarından geçene kadar ve şimdi bir haftada iki kez
karşılaştım!
Bu sadece bir su hortumu. Parlak bir şimşek çakması bize gencin birkaç metre ötede bir
banketin altında çömeldiğini gösteriyor ve biz de onun örneğini izleyerek
en yakın yere dalıyoruz. Neyse ki banka burada yüksek ve geniş yapraklı bitkilerin altında bir tür mağara var; ikimizin birbirine yakın
olması için yeterli alan var ve su duvarı
girişin önünden bir perde gibi geçiyor. Yağmur sağır edici bir
gürültü çıkarıyor, kelimenin tam anlamıyla aşağı doğru çarpıyor; yol bir
dağ
sel; orada kalsaydık ayaklarımız yerden kesilecekti;
sanki tüm dağ yamacı gitmek zorundaymış gibi görünüyor. Birbirimize tutunuyoruz,
sızıntılardan olabildiğince kaçınıyoruz. Merhaba! Bu bitki bir
kakule, acı biber gibi küçük tohumlar taşıyor; bir tanesini kemirirseniz,
tamamen önleyemediğimiz ıslanmanın etkilerini uzak tutabilir. Birdenbire ne kadar da soğuk olmuş gibi görünüyor!
Yağmurdan mı, yoksa çok daha yüksekte olduğumuzdan mı? Sanırım gerçekten ikincisi, çünkü şimdi ekicilerin her zaman temiz hava almak için
tepelerin tepelerinde yaşadığını hatırlıyorum, bu hava orada boğucu vadilerden daha sağlıklıdır.

Fırtınanın geçmesi uzun zaman alıyor ve sonunda birkaç damlaya kadar dindiğinde ve biz ortaya çıkıp kendimizi silkelediğimizde, hamal çocuğun tüm izleri
kaybolmuş oluyor! Evet, doğru! Gitti ve çanta da!
Eh, yukarı doğru gitmiş olmalı yoksa onu geçerken görmeliydik, o yüzden
dürüst olduğunu ve çantayı eve götürdüğünü umalım. Tek bir
yol var, bu yüzden takip etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Tekrar tırmanmaya devam ediyoruz ve sahne hemen değişiyor;
çay çalılığına girdik ve bektaşi üzümü çalıları büyüklüğündeki çalı sıraları arasında dolaşıyoruz, bacaklarımıza soğuk su selinin çarptığını görüyoruz. Yol
buradan oraya zikzaklar çizerek gidiyor, her seferinde yükseliyor, böylece geriye dönüp
aşağımızda kıvrım kıvrım yattığını görebiliyoruz. Sonunda! Bir açıklık var!
Yeşil çimenlerin ve birkaç tane yılbaşı çiçeğinin bir anlığına göründüğünü görüyorum! Burası
olmalı! Evet, bungalovu görebiliyorum ve burada yağmurluk giymiş bir figür
bizi selamlamak için hızla patikada ilerliyor.

"Sevgili dostum! Buraya nasıl geldin? Neden bize haber vermedin?
Seni karşılamaya
gönderirdik!"

El sıkışırken telgrafı anlatıyorum. "Ah, o zaman yarın sabah mektuplarla birlikte
alacağım!" diyor hafifçe. "Önemli değil, yeter ki
burada ve güvende ol. Dağın tepesinde kaybolmuşsundur diye korktum ve seni aramaya çıktım."

"Ama nereden bildin?"

"Kulin çantayla çeyrek saat önce geldi ve
adın etikette çok büyük ve net bir şekilde yazılmış. Seni gördüğüme çok sevindim!
Hanım yataklarını havalandırıp
senin şerefine perdeleri
asmak için etrafta koşuşturuyor!"

[İllüstrasyon: RUANVELİ DAGOBA "GÖMÜLÜ ŞEHİR"DE.]

BÖLÜM XVI

KUTSAL BİR AĞAÇ

Geçen hafta tam bu zamanlar, fırtınanın geçmesini beklerken
çamurlu bir setin içindeki bir delikte çömeldiğimizi hatırlıyor musun? Şimdi ne kadar farklı, hala Seylan'dayız ve kuş uçuşu
Hunter'ların dağ yamacından çok da uzakta değiliz. Muhteşem bir tropikal öğleden sonra, tüylü yapraklı ağaçların arasından görebildiğimiz gökyüzü parçaları
koyu mavi ve dinleniyoruz, çünkü bir uzvumuzu
kımıldatmak için çok sıcak görünüyor. Önümüzde, bir göl olabilecek berrak bir su tabakası uzanıyor, ancak etrafı yapay olarak yapılmış, yontulmuş granit levhaların bir ucundan aşağı inen basamaklar olan yükseltilmiş bir set veya kıyı ile çevrili. Kısa çimenli çimenlerin üzerine düşen ağaçların gölgesinden memnunuz ve birkaç kırık granit bloğun üzerine oturuyoruz,
yılanlara karşı dikkatli bir şekilde gözümüzü dört açıyoruz. Burada bizi rahatsız etmeleri pek olası değil, ancak arkamızdaki o ormanlık alanda böyle dinlenmek hiç de güvenli olmaz. Kısa çimenlerin üzerinde oturmak bile
hoş olmayabilir, çünkü burada ısıran,
sokup bıçaklayan her türlü bilinmeyen böcek var, ancak taşların üzerinde güvenle büyüdük ve kalın botlar giyiyoruz. Şu yanınızdaki granit levhayı inceleyin; üzerinde
harika bir şekilde
oyulmuş bir yılan olduğunu görüyor musunuz - yedi başlı bir kobra? O kadar net ki dün yapılmış gibi görünüyor, ancak
Londra kadar büyük bir şehrin kalıntılarının bir parçası, bir zamanlar bu sessiz açıklığın üzerine yoğun sokaklarını
yaydı. Kobra Hindular için kutsal bir
hayvandı ve yedi başlı olanı özellikle öyleydi,
yedi mistik bir sayıydı.

Ne muhteşem bir kelebek! Vücudu küçük bir kuş kadar büyük ve
büyük kadifemsi kanatları en keskin siyah ve beyaz. Hayır,
bir an bile yakalayacağınızı sanmıyorum, bu yüzden ısınmanın bir faydası yok! Yakalayamamanıza sevindim, çünkü burada uygun bir aparatımız yok ve eve götürmek için sadece ezilmiş bir kütle olurdu. Ancak, çılgınca çabalarınızla
tanka doğruca dalmayın; garip olabilir. Hayır, bence timsah yok, belki sadece birkaç kutsal kaplumbağa var. Bak! Şurada küçücük bir tane var--emekli bir generalin hüzünlü asaletiyle uzaklaşan o küçük sarı şey. Eğer isterseniz alın
elbette, başını ve bacaklarını çaresizce salladığını görün. Keşke eve götürebilseydik. Yerine koyduğunuzda, sanki hiç kaba bir şekilde rahatsız edilmemiş gibi aynı yönde ciddi yürüyüşüne devam ediyor. O anda bir
tavşan açık bir ormanlık alandan fırlayıp sık çalılıkların arasında kayboluyor.
Ne ülke! Gerçek hayatta Ezop Masalları, tavşanlar ve kaplumbağaların
birlikte yaşadığı yer!

"Bu şehir II. Ramses'in yaşadığı zamanda burada mıydı?"

Hayır. Mısır, Anuradhapura (Anarajapura) olarak adlandırılan bu şehir inşa edilmeden önce en iyi günlerini geride bırakmıştı ve II. Ramses'i hatırlamalısınız.
Hiçbir şekilde Mısır'ın en eski krallarından biri değildi, ülkesinin tarihinde oldukça geç bir tarihte geldi. Tarihi İsa'dan yaklaşık bin üç yüz yıl önceydi ve bundan yaklaşık sekiz yüz yıl sonra olmalı, ancak yine de M.Ö. 500'de bu şehrin Hindistan'dan geldiği varsayılan bazı Cingalesliler tarafından kurulduğunu fark edersiniz. Bu, şehri iki bin ila üç bin yıl arasında yapar ve önce Mısır'ı ziyaret etmemiş olsaydık, bunun yeterince eski olduğunu düşünmeliyiz. Anuradhapura, yüzyıllar boyunca Cingales krallarının başkenti olarak gelişti ve bu krallar Hindistan'dan geldiklerinde
sık sık Tamillerle vahşi savaşlar yaptılar.
Şimdi arkanı dön ve biraz önce tırmanmak istediğin o tepeyi incele ve bana orada tuhaf bir şey görüp görmediğini söyle. Hayır, az önce küstahça bize bakan ve sonra kendini saklanmaya zorlayan o büyük gri maymundan bahsetmiyorum, ama çok ilginç olduğunu kabul ediyorum. Tepenin kendisiyle ilgili garip bir şeyden bahsediyorum. Ağaçlarla ve orman çalılıklarıyla kaplı, tabii ki sıradan bir tepe gibi, ama garip bir şekilde dik ve yanları yerden çok keskin bir şekilde yükseliyor. Ayrıca düzgün bir şekli var, bir tepeden çok ters bir çanağa benziyor; ya da daha iyisi, bir devin St. Paul'ün kubbesini kesip buraya, ormana koyduğunu hayal etmeye çalışın, buna benzer bir şey olmaz mıydı?

Bununla pek de aynı fikirde değilsin, çünkü bunun üzerinde ağaçlar ve çalılar olduğunu ve St. Paul'ün kubbesinin çıplak olacağını söylüyorsun. Öyle, ama St. Paul'ün kubbesi, bitki örtüsünün buradaki kadar hızlı büyüdüğü bir ülkede yüzlerce yıl bırakılmış olsaydı, muhtemelen o da
üzerine büyümüş olmaz mıydı?

Evet, _gerçekten_ bunu kastediyorum. Bu bir tepe değil, bu tankı
kazan aynı ırktan insanlar tarafından yapılmış ve bugün torunları, saçlarında kaplumbağa kabuğu taraklarıyla, Colombo otellerinde bizi bekleyen, dagoba adı verilen devasa bir tuğla bina.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GRİ MAYMUN.]

Şimdi o yerli arabayı ve
sürücüyü bıraktığımız yere geri döneceğiz ve ağaçlarından soyulmuş bir dagoba bulacağız, böylece
gerçekten neye benzediğini görebileceğiz.

Şşş! Bir ilahi gibi o tuhaf şarkıyı duyuyor musun? Bekle; bir
hacılar alayı var. Pitoresk, akan giysileriyle yolun köşesinden sallanarak geliyorlar ve tam dönüşte duruyorlar
ve ellerini avuç içleri yüzlerinin önünde birleştirerek diz çöküyorlar ve tekrar yürümeye başlamadan önce tekrar tekrar eğiliyorlar. Hadi gidip onları
ne durdurduğunu öğrenelim. Yakında ona geliyoruz ve bunun
bir eli dizinin üzerine, diğeri kucağına düşmüş, bacakları terzi gibi çaprazlanmış bir adamın oturmuş figürü olduğunu görüyoruz. Beyaz boyalı ve gerçek boyutundan çok da büyük değil. Bu, Kandy'de, burada ve Burma'da ve daha az ölçüde Hindistan'da duyduğunuz Buda'dır; takipçilerine uymaları için bıraktığı kuralları hatırlatmak için
düzenlenmiş resimlerini bulacaksınız.

Şoförümüz bir ağacın altında derin uykuda, ancak onu uyandırmayı başarıyoruz ve
kısa süre sonra tuhaf küçük arabayla ağaç gölgeli bir yolda ilerliyoruz
Ruanveli'ye, tüm dagobaların en bilinenine. Tam görüş alanına girdiğimizde
şoförü gönderiyoruz ve yerden yükseltilmiş ve diğerlerinden daha yüksek iki ayaklı bir masa gibi hafifçe eğimli bir taş levhaya tırmanıyoruz. Burada, yaklaşık yüz elli fit havaya yükselen ve yaklaşık iki buçuk kat daha geniş olan, sadece bir
puding kabının şekli olan bu olağanüstü
anıta bakabiliriz. Bu bir tapınak değil, hatta bir mezar bile değil, Piramitler gibi, ancak milyonlarca ve milyonlarca tuğladan yapılmış sağlam bir blok, içinde sonsuz derecede değerli bir kalıntı barındıran
küçük bir oda, Buda'nın birkaç saçından daha az değil. Öyle diyorlar! Bu kutsal odaya yalnızca rahiplerin girmesine izin veriliyordu, bir kral hariç, ona bu paha biçilmez ayrıcalık verilmişti. Muhteşem anıtların yeniden keşfedilmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçmedi, çünkü etraflarında orman büyümüştü ve kimse Anuradhapura'nın nerede olduğunu bile bilmiyordu; ancak şimdi tüm zamanlarını onları ortaya çıkarmak ve korumakla geçiren insanlar var, tıpkı Mısır'daki kazılarda çalışan birçok insan gibi; ağaçlar ve aşırı bitki örtüsü Ruanveli'den soyuldu, bu güzel gökyüzüne karşı keskin ve belirgin bir şekilde duruyor.

İnsanlar dünyanın her yerinde birbirine çok benziyor! Bu büyük dagoba, Cingales krallarından biri olan Dutugemunu tarafından, Tamillere karşı kazandığı büyük zaferi kutlamak için dikilmişti, tıpkı Ramses II'nin Suriyelilere karşı kazandığı zaferi kutlamak için eşsiz Abu Simbel tapınağını dikmesi gibi. Dutugemunu tahta çıkmadan önce, Tamiller tüm gücü gasp etmiş ve kendi adamlarından Elala adında birini kral yapmış ve başkentinden sürgün edilen genç prens, onlarla surların dışında savaşta karşılaşmıştı. O, büyük bir cesaretle savaştı ve sonunda günün konusu, ikisi de devasa fillere binmiş olan Elala ile yaptığı tek bir mücadeleyle karara bağlandı. Gerçekten de bir savaş olmalıydı! Dutugemunu, Elala'yı öldürdü ve babasının tahtını geri aldı, ancak yaşına göre eşsiz derecede aydınlanmış bir prens olmalıydı, çünkü sadece düşmüş düşmanını büyük bir onurla gömmekle kalmadı, aynı zamanda bundan böyle gruplar mezarının önünden geçerken tüm müziğin durdurulması ve kraliyet ailesinin atlarından veya palankinlerinden inip yürüyerek yürüyerek geçerek güçlü ölülere saygı göstermesi emrini verdi. Hatta 19. yüzyılda, esir alınmaktan kaçan Kandy prenslerinden biri emre itaat etti ve
kendisinin oradan taşınmasına izin vermedi! Böylece
Elala'nın ve verdiği büyük mücadelenin hatırası, Dutugemunu'nun
istediği gibi canlı tutuldu.

Şu anda oturduğumuz bu levhada Dutugemunu'nun
öldüğü söyleniyor. Gerçek taş değilse bile, muhtemelen o noktadır. M.Ö. 140 civarıydı ve ölmek üzere olduğunu anladığında,
hızla sönen gözlerinin son kez saltanatının en büyük anıtına bakması için buraya taşınması emrini verdi. Büyük şehrinin ortasında, güzel binaları ve insanlara su vermek için yaptırdığı büyük tanklarıyla, Ruanveli'yi en çok düşündü, kısmen içindeki kutsal emanetten dolayı, kısmen de tebaasını hiçbir şey için çalışmaya zorlamak yerine, yapımında kullanılan tüm emeğin parasını ödeyerek harika bir şey yapmış olmasından dolayı, ki o zamanlar gelenekti. Ruanveli'de incelenecek çok şey var; yanlarda yukarı doğru uzanan granit kaplamayı görebiliyoruz, kralın kendisinin bir heykelini ve birçok harika oymayı inceleyebiliyoruz; dagoba'nın etrafında, altı filin yan yana yürüyebileceği kadar geniş, muhteşem bir granit platform var, şüphesiz festival günlerinde neşeli alaylarda birçok kez yürümüşlerdir. Dagoba'nın arkasında, çok uzakta olmayan, bu sabah gördüğümüzden çok daha büyük, muazzam bir göl veya tank var. Kralların, suyun halkın kullanımı için depolanabilmesi amacıyla bu tankları yapmaları özel bir meziyet eseri olarak kabul edilirdi ve bunlar Seylan'ın her yerinde bulunur; yirmi mil uzunluğunda bir tane vardır!

Biz Bronz Saray'a geçtiğimizde güneş çoktan alçalmıştır.
Önce, ona yaklaştığımızda, sadece etraflarında hiçbir
bronzluk olmayan bir sütun ormanı görürüz; çok yüksek değillerdir, belki bir adamın yaklaşık iki katı yüksekliğindedirler ve birbirlerine çok yakın sıralar halinde dizilmiştir. Toplamda
bin altı yüz tane vardır! Şimdi çatısı yoktur, ancak
görkemli günlerinde rahip için inşa edilen bu büyük evin
dokuz tane çatısı vardı ve güneş ışınlarını yakalayan ve berrak mavi gökyüzünün altında uzaklara ve genişe
yansıtan cilalı bakır bir levhayla bitirilmişti.
Duvarlar parıldayan taşlarla süslenmişti ve armatürler
çok pahalı ve güzel türdendi. Merak konusu olan, rahiplerin salonlarındaki boşluğu
dolduran o çok sayıda sütun arasında dolaşmak için nasıl yer bulduklarıdır.

[İllüstrasyon: THE BRAZEN PALACE, CEYLON.]

Bu kadim ihtişam şehrinde bir manzara daha. Kısa otlardan oluşan o park benzeri alanda, alacakaranlıkta garip bir şekilde parıldayan bazı ateşler görüyor musunuz?
Anuradhapura'daki en kutsal nesnenin etrafına
düşmüş olan; ne olduğunu
söylemeyeceğim. Yaklaşın. Yaklaştığımızda, sümbüllere benzer ağır bir koku bizi karşılıyor; bu koku, o karton tabakta yatan beyaz mumsu
çiçeklerden geliyor; tüm başları bir tekerleğin telleri gibi dışa doğru. Ortada pembe bir çiçek var. Bu çiçekler bu kutsal yerde adak olarak satılıyor. O koyu renk demete
takılmayın, o uyuyan bir çocuk. Ateşlerinin üzerinde alçaktan çömelmiş, utangaç orman yaratıkları gibi, gizlice tetikte bekleyen parlak gözlü insanların arasından dikkatlice geçin, çünkü akşam
güneşin kaybolmasıyla aniden
soğuklaştı. Bunlar hacılar
uzaktan geliyorlar ve açıkta oldukları gibi
uyumak için uzanacaklar. Yılın bu zamanında çok az var; ancak ana aylar olan Haziran ve Temmuz aylarında binlerce ve binlerce kişi buraya geliyor, gelecekleri için yorucu fersahları aşmış olarak. Dünyanın hac yolculuklarıyla nasıl birbirine bağlandığı garip. Kutsal Topraklar'daki hacıları, alçakgönüllü ve dindar bir şekilde, kendilerine söylenen her şeye inanarak ve zavallı yaşamlarında Mesih'in öğretilerinin çoğunu gerçekleştirerek uzaktan Hristiyan tapınaklarına gelirken gördük; onları Mekke'den, Muhammedanizmin tapınağından gelen kalabalık ve rahatsız gemilerde gördük; ve şimdi onları
burada saygıyla bildikleri tek kutsal yere çekilirken görüyoruz, orada görülmeyen ve bilinmeyen bir şeye dua etmek için, kendilerinden daha güçlü bir güç tarafından
yardım edilsin diye. Her çağda ve her ırkta insan bir
tanrıyı özler ve Tanrı'yı ​​bilmese bile duyduğu her garip tanrıya belli belirsiz tapınır.

Biraz tuğla kaldırımdan geçip, korkulukla çevrili bir
platforma çıkan birkaç aşınmış basamağı tırmanıyoruz. Ortasından, üzerinde neredeyse hiç yaprak olmayan, eğri dalları ikiye ayrılmış, buruşuk ve eski bir ağaç çıkıyor.

_Şimdi_ görüyor musun?

Yalnızca gökyüzünde hala kalan, uzun palmiye ağaçlarından atlayan, küçük siyah şeytanlara benzeyen maymunlar görüyorsun, ama bu ağaç bir palmiye değil.

Aniden kavak ağacına benzeyen ama çok daha büyük bir yaprak aşağı süzülür ve bir anda gevşek giysilerle bağlanmış hafif karanlık bir figür üzerine düşer ve avuçlarının arasında tutarak tekrar tekrar eğilir. Bu yaprak değerli bir kalıntıdır, çünkü bu en az iki bin yaşında olduğu söylenen kutsal Bo ağacıdır!

[İllüstrasyon: ZAYIF, SEVİMSİZ VÜCUDUNU EZGİYLE ZAMANINDA BİR YANDAN BİR YANDAN SALLAR.]

Cingalesliler Hindistan'dan gelip buraya yerleştikten sonra bir rahip gelip onları Budizm'e çevirdi; onu kız kardeşi, bir prenses takip etti, çünkü o bir prensti ve söylendiğine göre, Buda'nın hayatın tüm sorunlarını düşündüğünde ve bunlara bir cevap bulduğunda oturduğu gerçek ağacın bir dalını da beraberinde getirdi ve bunu halkına bıraktı. Bu dal dikilince kendisi bir ağaç oldu. Hikaye şöyle devam ediyor; ve burada anlatılmamış çağlar boyunca tapılan bir ağaç olduğu doğrudur ve eğer öyleyse, kökeni ne olursa olsun, burası bizim için kutsal bir noktadır, ışığı bilmeyen binlerce zavallı ruh tarafından kutsanmıştır, yine de ışığa ve "bilinmeyen tanrıya" özlemle buraya gelmiştir. Akşam yemeğinden sonra tekrar yakındaki ağaç gölgeli yola doğru yürüyoruz ve olağanüstü bir ihtişam manzarası bizi ürkütüyor. Her ağaç sanki milyonlarca elektrik ışığıyla
aydınlanmış gibi parlak bir şekilde
aydınlanıyor. Işınlar saçıyormuş gibi görünen bir ark ışığı gördünüz mü? Bu ışıklar çok küçük ark ışıkları olabilir, çünkü her biri kendi parlaklığının yoğunluğunda titreşir. Ağaçların ana hatlarını net bir şekilde görebiliyoruz. Ateş böcekleri için harika bir akşam. Kimse neden bazı geceler böyle binlerce ortaya çıktıklarını ve diğer gecelerde, görünüşe göre aynı olanlarda, ortada hiç kimsenin olmadığını bilmiyor. Sanki partiler düzenlemişler ve bazı durumlarda ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişler gibi görünüyor. Bu gece bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlar, çünkü otelden bizi takip eden, bizden daha uzun süredir burada olan diğer insanlar büyülenmiş durumda.

"Batı Hint Adaları'nda bile buna benzer bir şey görmedim," diyor bir adam.

"Noel ağacını gölgeye koyuyor," diyor bir diğeri.

Birini yakala, yanmıyor; onu incitmek için tutma, sadece nazikçe tut; doğru; onu ışığa çıkar ve elini biraz aç. Düz, yeşilimsi bir böcek olduğunu görüyorsun, kafası komik bir menteşeye oturtulmuş, böylece isterse şiddetle sallayabilir. Elini yarı kapat ve ışıktan uzaklaş; şimdi zümrüt gibi parlayan iki yuvarlak yeşil göz görüyorsunuz. Tüm bu ilgi karşısında utanmış gibi görünmüyor, ama
partisine geri dönmesine izin verebilirsiniz!

Onu serbest bıraktığımızda, canlı ışık caddesinde yürüyeceğiz,
bu gece görülecek bir şey daha var. Sadece on dakikalık bir yürüyüş mesafesi
ve ona yaklaştığımızda parlak yıldızların loş ışığında parlıyor, hayalet gibi beyaz bir nesne. Gözlerimiz ışığa alıştıkça
kar beyazı bir çana benzeyen bir bina görüyoruz. Bugün incelediğimiz devasa
dagobalarla karşılaştırıldığında küçük, çünkü
çan şeklindeki kısmın üzerinde yükselen tepenin en uç noktası sadece altmış üç fit,
ama çok zarif ve tüm
dagobaların en kutsalı olarak kabul ediliyor, çünkü Buda'nın köprücük kemiğini kutsallaştırmak için inşa edilmiş!

Anuradhapura'nın yarısını henüz görmedik ve keşfedilecek
Seylan'da bir sürü başka antik şehir var, garip resimler ve oymalar olan
kaya tapınaklarından bahsetmiyorum bile; ama burada çok uzun kalmamalıyız yoksa sıcak hava gelmeden önce Hindistan ve Burma'yı geçemeyiz, ki hiçbir Avrupalı ​​buna dayanamaz.

Bu dagoba'nın beyaz kaplaması chunam adı verilen bir maddedir, bir tür
kireç. Şaşırtıcı derecede beyazdır ve geceleri güzel görünür, ama
diğer türlü sadece bir tür badanadır, yeterince temizdir ama
özellikle çekici değildir. Dagoba'nın yakınında, Brazen Tapınağı'nda gördüğümüz aynı kare kesilmiş granit sütunlardan birkaçı var, bazıları bu tarafa, bazıları öbür tarafa. Yılanlar için iyi bir yer, bu yüzden
yoldan dolaştık ve çok dikkatli yürüdük.

Merhaba! Bir tane var! Kıpırdamayın! Ağaçların birbirine geçmiş gölgeleri arasında
kıvrandığını gördünüz mü? Hem de büyük bir tane! Tanrıya şükür
zararsızca gitti! Acaba ne tür bir adamdı?
Çıkmamalıydık, olabildiğince çabuk geri dönelim.

[Resim: ÖKÜZ ARABASI.]

BÖLÜM XVII

İSTENMEYEN DAVETSİZLER

Sonunda Hindistan!

Seylan'dan batı kıyısına geldik ve şimdi Bombay'a yaklaşıyoruz. Gece vakti ve çok ileride büyük bir sarı ışık görüyoruz
görünüp kayboluyor ve denizde yirmi mil öteden görülebiliyor. Bizi selamlamak için göz kırpıyor gibi görünüyor, birkaç saniyede bir hala orada olup olmadığımızı görmek için
göz kırpıyor. Sonra sonunda limana giriyoruz ve
öyle bir liman! Şimdi hiç göremiyoruz ve gün ışığı olsa bile çok küçük bir kısmından fazlasını göremezdik, çünkü bir yönde on beş mil, diğer yönde dört veya beş mil ve bu büyüklükte bir liman
tek bakışta anlaşılamaz.

Gemide uyumamız gerekiyor çünkü karaya çıkmadan önce yerine getirilmesi gereken bazı formaliteler var. Örneğin, ambardan çıkarmamız ve Gümrükten geçmemiz gereken ağır yüklerimiz var. Bu, yarına kadar bekleyebilir.

Bu nedenle Bombay'a dair ilk izlenimimiz ışıklar şehri. Her yerde ve her yerde serpiştirilmiş ışıklar var; bazıları zincirli, bazıları ayrı, bazıları alçak ve bazıları da görünüşe göre havada yükseğe asılmış. Bunlar, kasabanın üzerindeki tepede, kendisi de bir adada duruyor.

Fark ettiğimiz ilk olay gülünç bir olay ve eminim ki bunu asla
unutmayacağız. Bu gece iniş yapacak oldukça şişman bir İngiliz tekneye
çıkıyor ve bir anda boynuna çelenkler
asılmış kadife çiçekleriyle taçlandırılıyor. Yerli arkadaşlarından oluşan bir kalabalık onu çevreliyor.
Bazıları Avrupa kıyafetleri giymiş ve sanki bahçeden ağızlarından pompalanıyormuş gibi
çok hızlı ve akıcı bir şekilde tuhaf bir İngilizce konuşuyorlar; diğerleri Doğu'nun uçuşan kumaşını giyiyor. Birçoğu
daha çok toplara benzeyen çiçek demetleri taşıyor, çünkü yerli alışkanlığı
her bir yaprağın atomunu soyup sonra çiçekleri başlarını olabildiğince sıkı bir şekilde bir araya getirmek. Bu tür toplar utanmış İngiliz'e
bastırılıyor ve ezilmiş kadife çiçeklerinin kokusu havayı dolduruyor. Bunların hepsi hoş bir karşılama ve yeni gelenin halk arasında
çok sevilen biri olduğu açık. Utangaç görünüyor ama yuvarlak pembe yüzü saçma çelenklerin üzerinde neşeli bir şekilde yükseliyor.

Ertesi sabah erken kalkıyoruz ve gümrükten eşyalarımızı alır almaz gezmeye çıkıyoruz. Burun deliklerimizde Hindistan'ın hafif kokusu var; içinde biraz toz var ama Mısır'daki gibi toz değil; odun dumanı, karışık baharatların güçlü bir aroması, tatlı çiçeklerin bir ipucu ve pek de hoş olmayan birçok şey var. Herhangi bir Anglo-Hintlinin bildiği bir karışım ve binlerce mil uzaktayken aniden koklasa, ayaklarının altında papatyalı otlar ve başının üstünde dönen kırlangıçlar varken, onu bir sıçrayışla karanlık yüzlerin, yakıcı güneşin, kırmızı tozun ve Doğu'nun tüm canlı manzaralarının olduğu bir ülkeye geri götürür.

Hindistan'daki büyük yolculuğumuza akşama kadar başlamıyoruz,
bu yüzden geniş ve temiz sokaklarda dilediğimiz gibi dolaşabilir,
herhangi bir Avrupa kasabasında olabilecek muhteşem
dükkanlara bakabilir ve
sonra
yerli bölgeye dalabiliriz,
burada _Binbir Gece Masalları_'na ait olabilecek dar, yoğun çarşılar bulabiliriz.

Bombay, Hindistan'ın İngilizlere ait olan ilk parçalarından biriydi.
Portekizliler daha önce burayı ellerinde tutuyorlardı ve
Braganza'lı Catherine'in çeyizinin bir parçası olarak ulusumuza verdiler,
Charles II ile evlenen Portekiz prensesi. Eski bir söz vardır, "ticaret bayrağı takip eder" ve
Bombay'da kesinlikle öyleydi, çünkü Doğu Hindistan Şirketi şehri kraldan yıllık 10 sterline kiralamıştı. Şirket, Hindistan'ın geri kalanında yıl be yıl ilerledi ve ülkedeki istikrarlı ve ısrarlı ilerlemeleri sayesinde İngilizler sonunda Hindistan'ı işgal etti - bu yüzden daha sonra söz tersine döndü ve "bayrak ticareti takip etti", daha sık olduğu gibi. Ama bu hikayeyi biliyorsunuz, her İngiliz çocuğu bilir, Clive ve Hastings'in hikayesi ve daha sonra İsyan; bu, İngiliz tarihinin bir parçası ve aynı zamanda en heyecan verici kısımlarından biridir. Bombay bir ticaret şehridir; muazzam rıhtımları her boyutta gemiyi kabul eder, iskeleleri dünyanın ürünleriyle yüklüdür, geniş caddeleri her türlü trafiğe açıktır, kamu binaları muhteşemdir, kulüpleri ve otelleri görkemlidir. Tüccarları refaha kavuşur ve zenginleşir ve kendilerine Malabar Tepesi'nde, şehrin üzerindeki uzun sırtta, deniz esintilerini yakalayan evler inşa ederler. Bir zamanlar bu sırt Avrupalılar için kutsal olarak görülüyordu, ama şimdi zengin yerliler oraya yerleşiyor ve daha düşük seviyelerden memnun olmak zorunda olan tüm fakir Avrupalılar için yer yok.

Bu sokakta bir an durun ve etrafınıza bakın. Bir
motorlu araç geliyor ve içinde sarı tenli, çok şişman bir adam sallanıyor ve başarılı yerli tüccarı
belirten o kurnaz küstah bakış; kalın boynu mor brokar ceketinin üzerinde kıvrımlar oluşturuyor. Ama hepsi böyle değil; bazıları kamu yararı için
yüzlerce rupi vermiş düşünceli adamlar.

Ne tezat! İşte en fakirlerden biri. Kaburgaları dışarı çıkmış iki zayıf hayvanın çektiği bir öküz arabası geliyor.

Boyunlarından ağır bir boyunduruk geçiyor, ama bunun dışında üzerlerinde tek bir koşum parçası yok. Aralarındaki direğin üzerinde toplanmış, birkaç metre paçavra giymiş o zayıf adam, bu tarafa veya o tarafa gitmelerini istediğinde sivri uçlu bir sopayla onları dürtüyor. Artık kuyruklarını kırana kadar bükmeye veya hassas bir yerlerine batırmak için açık yaraları açık tutmaya cesaret edemiyor, bir zamanlar yaptığı gibi, çünkü bunu yapsaydı polis onu yakalardı. Kaldırımda bir kadın var, evet, _bir kadın_--çok bol yeşil ve altın rengi pantolon giymiş, altın bilezikleri yürürken şıngırdarken. Başı ve yüzü, sadece ağır siyah gözlerinin kıvrımlarının üzerinden görünmesine izin veren, altın ve mor bir "sari" veya şal ile sarılmış. Sokak beyaz giysili adamlarla dolu; bazıları _dhoti_ adı verilen beyaz bir kombinezonun üzerine düğmeli uzun beyaz ceketler giyer, diğerleri gömleklerini pantolonlarının dışında bir
kilte benzer şekilde giyme gibi tuhaf bir alışkanlığa
sahiptir, ancak buna kısa sürede alışırsınız ve artık bunu fark etmezsiniz. Kuzu yününden yapılmış uzun bir yangın söndürme şapkası takan o adam bir İranlıdır.

Gün ışığında serbest bırakılmış bir kostüm balosuna benzeyen tüm bu tuhaf kalabalığın ortasında, kıvrımlı çelik tramvay hatları geçer.
Görünebilecek her ten renginden tonlar vardır. O çok taze, pembe yüzlü kadın, akıllı "tum-tum"u veya at arabasıyla hızla geçip gitmiş, ölçeğin bir ucunda - muhtemelen yeni evden çıkmıştır - ve o kadar düşük bir kasttan olan ve halkın arasında sokakta çıplak dolaşan o abanoz-siyah yerli kadın diğer ucundadır, ama o bile, zavallı şey, kişisel görünümüne burun deliklerinden birine altın bir yüzük takacak kadar önem veriyor!

[İllüstrasyon: BİR FARSÇA.]

Şimdi Malabar Tepesi'nin uzun ana hatlarını oldukça net bir şekilde görebiliyoruz ve altında
tüm ağaçları, bahçeleri ve aralarında yükselen büyük evler, ama bir
bölümünde, en yüksekte, tepe başka amaçlar için kullanılıyor. Başınızın üstündeki berrak mavi gökyüzüne bakın, siyah bir nokta görüyor musunuz? Henüz görmediniz mi? Bir dakika bekleyin ve tekrar deneyin. İşte! Doğru, bir tane daha var ve bir tane daha; şimdi onları görmemek elde değil. Uçuşları beceriksiz kuşların yavaş ve ağır uçuşudur. Sizce bunlar ne? Akbabalar. Bildiğiniz gibi, ölü et olan leşle yaşarlar ve Bombay akbabaları özellikle tercih edilirler, çünkü insan bedenleriyle ziyafet çekerler.

Bu bölgede çok sayıda Parsi veya ateşe tapan vardır ve bu insanların kendilerine özgü törenleri vardır.
Britanya Tacı altında her insan kendi dinini kendi istediği şekilde yaşamakta özgürdür; zulüm bilinmemektedir. Parsilerin o yüksek tepenin tepesinde mezarlıkları vardır; bahçelerle kaplı,
ve merdivenlerle ulaşılan güzel bir yerdir. Sadece bir ucunda bir duvarla çevrili beş kasvetli kule vardır ve bunlara Sessizlik Kuleleri denir. Korkulukları
yüksektir ve bu korkunç iş için ayrılmış ve adanmış belirli kişiler dışında kimse tepeye tırmanamaz. Bir Parsi öldüğünde, bedeni saygıyla ve özenle tepedeki bahçelere taşınır, ancak onu toprağa gömmek yerine, bu adamlar onu kulelerden birinin kıvrımlı merdivenlerinden yukarı çıkarır ve çatıya koyar ve sonra emekliye ayrılırlar. Akbabalar gerisini yapar! Hiçbir insan bu korkunç manzarayı görmemiştir, çünkü adamlar yaklaşık iki hafta sonra tekrar geri döndüklerinde, sadece iskeletin temiz, ağartılmış kemikleri vardır ve onları alıp kireçte eritmek için yatırırlar.

Böylece akbabalar Bombay'ın üzerinde uçar ve Sessizlik Kuleleri'nin korkuluklarının etrafında büyük heykeller gibi otururlar, asla yemekten mahrum kalmayacaklarını bilerek!

* * * * *

Bu büyük şehirde birçok şaşırtıcı şey gördük ve sonunda akşam beş ile altı arasında, bu uçsuz bucaksız topraklardaki ilk yolculuğumuz için istasyona vardığımızda, dinlenmekten mutluluk duyarız. Biz
yerlerimizi
geldiğimiz anda tuttuk, çünkü burada, bir yolculuğun sıklıkla
geceler ve gündüzler sürdüğü yerde, trenin hareket etmesinden birkaç dakika önce gelişigüzel bir şekilde dolaşmanın bir faydası yok. Ayrıca, iyi bir gece uykusu istediğimiz için
kompartımanın tamamını kendimize ayırdık. Temizlenmiş ve
hazırlanmış ve almaya geldiğimizde çok rahat görünüyor.
İngiliz trenlerindekinin tersi yönde, uzunlamasına uzanan iki koltuk var.
Üstlerinde, gerekirse ranza olarak indirilebilen iki koltuk daha var, böylece vagon dört kişiyi alabilir, ancak kendimize almak için
ekstra ödeme yaptığımız için rahatsız edilmemeliyiz.

Bu arada, henüz hiç Hint parası görmediniz. Bu bir rupi, gördüğünüz gibi büyük ve önemli bir madeni para, yaklaşık iki şilinlik bir madeni para kadar büyük, ancak yalnızca bir ve dört peni değerinde; on beşi pound'a gidiyor. Bir anna bir penidir ve üç penilik bir parça gibi o küçük madeni para iki annalık bir parçadır.

[İllüstrasyon: PARAPETİN ETRAFINDA RESİMLER GİBİ OTURUN.]

Hindistan'da onsuz yapmak zor olduğundan, bizimle seyahat etmesi ve bagajlara bakması için yerli bir çocuk tutmak zorunda kaldık. Burada tüm hizmetçilere "çocuk" denir, gri saçlı olsalar bile; adamımız muhtemelen yirmi beş yaşındadır. Adı Ramaswamy'dir ve büyük yuvarlak gözleri olan çikolata rengi ay yüzlüdür; bence
zekidir ama aptal görünür. Tertemiz beyaz giyinmiştir, giysileri kısa bir ceket ve bir dhotiden oluşur ve başında büyük yuvarlak bir türban ve kulaklarında bir çift şık altın küpe vardır. Gerçekten güvenilir bir çocuk bulmak çok zordur,
ama Madraslılar en iyisidir ve Ramaswamy güneydeki Madras ülkesinden gelir; iki yıldır tanıdığım bir adamla birlikte hizmet ediyor ve bize sadece bu yolculuk için ödünç verildiği için muhtemelen kendine çeki düzen verecektir. Yatak takımlarımızı vagonun bir köşesine yığıyor,
ve daha sonra tren birkaç dakikalığına bir istasyonda durduğunda onları sermek için gelecek. Bir yolculukta yatak takımlarını yanımızda taşımak komik görünüyor, ancak burada çok gerekli. Yastıklarımız ve halılarımız var
ve her birimizin birkaç _rezai_'si var. Bunlar daha çok kuş tüyü yorganlara benziyor,
ancak kuş tüyü yerine pamukla doldurulmuşlar, bu yüzden daha ağırlar ve
ikiye katlandıklarında üzerlerine yatmak çok rahat.

Vagonda aldığımız bagaj miktarına değindin, buradaki âdetlere göre hiç de basit değil; tüm bunların bir sonraki bölmeye yığılmış olmasına bak! Bir sürü yatak takımının yanı sıra
bir şezlong, bir daktilo, bir şapka veya miğfer için bir kılıf, bir
silah kılıfı, iki portmanto ve bir kutu kitap ve ayrıca bir
öğle yemeği sepeti var. Hoş görünümlü, güneş yanığı tenli bir İngiliz olan sahibi, yerli hizmetkarlarına, İngilizlerin yerlilerle konuştuğu ve hemen hemen her yerde anladığı bir dil olan Hindustanee dilinde emirler veriyor. Bu adam, büyük ihtimalle burada "sivil" olarak bilinen kişidir, yani Hindistan'ı yöneten Hint Kamu Hizmetleri'ndeki adamlardan biridir. Evde zorlu sınavlardan geçmek ve sonra buraya gelip tüm hükümet işlerini yapmak, yargıç, hakim, yönetici ve yerlilerin genel koruyucuları olmak, hayatlarını ülkeye feda etmek ve tüm insanlara adalet dağıtmak için birkaç yıl geçirmek zorundadırlar. Bazı adamların komuta etme alışkanlığı yoktur, ancak eğer varsa, burada ortaya çıkar, yüzlerce mil uzanan bir bölgede tek başına bir beyaz adam, genellikle her şeyi kendi elinde tutar; Acil bir durumda kararlar almak ve onların yanında durmak, kötüleri davranmaya zorlamak, üstlerindekiler tarafından ezilen ve genellikle bir fanatiğin bıçağı veya kurşunundan korktuğu için hayatını elinde tutan sefil düşük kast yerlilerini kurtarmak zorundadır.

Platformun biraz daha yukarısında muhteşem bir grup vardır, bunların
ortasındaki figür ince yapılı, belirgin gururlu bir yüze sahip, uzun boylu, yakışıklı bir adamdır.
Öğleden sonra güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan muhteşem ipekler giymiştir. Üst giysisi koyu zengin gül rengindedir ve alt giysisi yeşil ve altın karışımıdır. Türbanındaki aigretteyi tutturan o büyük mücevherin parıltısını izleyin; muhtemelen
üç bin pound civarında bir değere sahiptir. O adam yerli bir prens ve
mor ve sarı ipekli o muhteşem beyefendiler onu uğurluyor. Hindistan'da bu yerli hükümdarlardan veya maharajahlardan çok var ve
kraliyet durumunu koruyorlar ve saygıyla karşılanıyorlar. Halklarını akıllıca yönettikleri sürece İngiliz Hükümeti onlara karışmaz.

[İllüstrasyon: BİR RAJAH.]

Bazen Hindistan'ı İngiltere veya Fransa gibi tek bir ülke olarak düşünürüz, ancak bu doğru değildir. Öyle değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır.
Bir yerli prensin elinde tuttuğu devlet, yalnızca bir beyefendinin ülke mülkü kadar olabilir, ancak Birleşik Krallık kadar büyük olabilir. Eskiden
bu krallıkların hükümdarları sürekli birbirleriyle savaşırlardı ve bunlardan biri bazen komşularını bir süreliğine yense de, Hindistan Büyük Britanya'nın eline geçene kadar asla tek bir hükümdar tarafından uçtan uca yönetilmedi. Bu uçsuz bucaksız toprakları oluşturan uluslar ve ırklar, Avrupa'daki ırklar kadar birbirlerinden farklıdır; onları tek bir halk olarak düşünmek, diyelim ki sizin ve bir İtalyan'ın tek bir halk olduğunu hayal etmek kadar aptalca olur. Hindistan'ın büyüklüğü neredeyse kavranması imkansız bir şeydir. Eski moda atlaslarda bu kudretli toprakların tamamına genellikle bir sayfa verilirdi ve küçük İngiltere aynı boyutta başka bir sayfaya konurdu, yani oldukça farklı ölçeklerde çizilirlerdi, İngiltere'deki bir mil, Hindistan'daki kırk mil kadar bir alanla aynıydı! Yargılamanın en iyi yolu şudur: Hindistan'ı Avrupa haritasına koyun, yaklaşık yarısını kapladığını göreceksiniz! Trenin diğer ucunda, üçüncü sınıf tarafta, Majesteleri'ne ne kadar da zıt! Burada her türden yerliden oluşan bir kalabalık, üstü kapalı kamyonlara
benzeyen bir şeye tıkıştırılmış ve yerde çömelmişler. Bunda zorluk yok, onlar bunu tercih ediyorlar; sandalyelere oturmak
sadece Avrupalılaşmışların edindiği bir sanat. Burada kadınlar da var
erkekler de; kızıl atkısını parlak siyah saçlarından
kaydıran, burnundaki altın halkayı ve
büyük dekoratif küpeleri gösteren o yakışıklı yaratığa bakın! Boynuna bir mavi boncuk takmış minik bir çocuğu kucaklıyor, tıpkı Mısır'da eşeğin boynuna taktığı gibi, --insanlar dünyanın her yerinde birbirine çok benziyor! Bu küçük çocuğun tombul ayak bileklerinde gümüş bilezikler var ama üzerinde hiçbir tür giysi yok.

[İllüstrasyon: TREN İSTASYONUNDAKİ YERLİLER.]

Bu insanlar o kadar sıkışık bir şekilde oturuyorlar ki aralarına ayak bile zor girebiliyorsunuz,
ama çok mutlular çünkü seyahat etmeyi seviyorlar. Yerliler zaman hakkında hiçbir fikre sahip değildir ve bir yolculuğa çıkacakları zaman büyük olasılıkla bir önceki akşam istasyona varırlar,
rastlantı sonucu bulundukları yerde giysilerinin içinde yuvarlanarak uyurlar ve
ertesi gün yanlarında taşıdıkları bir avuç bir şey yerler,
o harikulade nesne, tren, kalkmaya tenezzül edene kadar sabırla beklerler. Buradakilerin çoğu şekerlemeleri çiğniyor;
çocuklar gibi seviyorlar ve şekerleme satıcısı asla ticaretten yoksun kalmıyor. İşte orada,
omzunda bir tepsiyle! Su testisi olan bir adam üçüncü sınıfa uğrar ve kendisine uzatılan fincanlara ve hatta bir adamın ellerine değerli sıvıdan biraz döker.
Ne eline ne de fincana dokunmamaya dikkat ettiğini fark edersiniz. Hindistan'da, yerlilerde kökleşmiş, kast adı verilen olağanüstü bir gelenek vardır. Hepsi doğumlarına göre
yüksek ve düşük kastlara ayrılır ve yüksek
kasttan olanlar, alt kasttan olanların kendilerine dokunmasına veya yiyecek ve içeceklerini hazırlamasına izin vermezler, çünkü kirletileceklerini düşünürler! Sadece
en düşük kastlar, çöp toplamak ve
çöp taşımak gibi kirli işler yaparlar ve tüm bunların ne gibi zorluklara yol açtığını hayal edebilirsiniz.
En yüksek kast olan Brahman, üzerine başka birinin gölgesi düşse bile kirletilmiş
yiyeceklere dokunmaz,
onu atar ve daha çabuk aç kalır. Yerlerimize doğru yürürken alınlarında izler olan çeşitli adamların yanından geçiyoruz; bunlar kast izleri ve anlayanlar için çok şey anlatıyor. İkinci sınıfın yanında, gözlük takan, miyop bir beyefendi görüyoruz; yanında, kendisi gibi kahve renginde bir hanım var. Brokar ipekten tam bir eteklik giyiyor ve şapka yerine başının etrafına pullarla süslenmiş çok güzel bir şalı var, ama ne yazık ki, tüm bu ihtişam, ne kadar şık olduğunu göstermek için giydiği dar ve açıkça rahatsız edici sarı deri Avrupa ayakkabıları tarafından bozuluyor. Arabaya bindiğinde hemen onları çıkarıyor, yanındaki koltuğa koyuyor ve utanmadan çıplak kahverengi ayaklarını gösteriyor. Ayakkabılar sadece gösteriş amaçlıydı ve o, bunlara sonuna kadar katlandı!

Hadi, gidiyoruz! Ve karanlık olduğu için, ne yazık ki, ilk başta oldukça güzel olan
ülkenin çoğunu göremiyoruz. Şu anda denizi uzun bir köprüden geçiyoruz ve suda parlayan ışıkların yansımasını görüyoruz,
sonra tepelere tırmanmaya başlıyoruz ve hava hızla soğuyor.

Akşam yemeği için restoran vagonuna giderken Ramaswamy, trenin durmasından yararlanarak
hızla ilerliyor ve
geldiği gibi sarığını yerleştiriyor. Asla sarığı olmadan karşımıza çıkmamalı; bunun yuvarlak, kesilmiş kafasına sabitlenmiş bir şey olduğunu düşünmemiz gerekiyor ve ayrıca
ayakkabılarıyla olduğumuz bir odaya girmemeli! Modanın ne kadar farklı olduğu garip! Biz erkekler bir odaya girerken başörtüsünü çıkarırız,
ama ayakkabılarını çıkaracak kadar kaba olmayı aklımızdan bile geçirmeziz!

Akşam yemeğinden sonra geri döndüğümüzde yatak takımlarımızın düzgünce serilmiş ve
çok davetkar göründüğünü görüyoruz. Yapacak başka bir şey olmadığı için, içeri girip uykuya dalmamız uzun sürmez, trenin gürültüsüyle uyuşuruz.

Kompresyonun sonundaki kapı itilerek açılırken buz gibi bir hava akımıyla rahatsız edici bir şekilde uyandığımda derin bir rüya alemindeydim ve
tren bir istasyonda durmuştu. Yerli muhafız, kapıyı açmak için kullandığı
anahtarla özür dilercesine kapının girişinde duruyordu. "Mem-sahib içeri giriyor," dedi umutsuzca ve
arkasından çok
nahoş, tiz bir ses duyuldu.
Kaba bir şekilde yanından geçen bir erkek ve kadın, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, kardeş olmalılardı; ikisinin de kaba yüz hatları ve beceriksiz bodur vücutları vardı; İngilizce konuşuyorlardı ama bir tür güçlü Sömürge aksanıyla.

"Her şeyi _kendi istedikleri_ gibi yapamazlar," dedi Madam vahşice. "Buraya
geliyorum ve orası düz."

Aşırı yüklenmiş bir hamal takip ediyor ve yatak takımlarının ve sandıkların bir kısmını ranzalarımızın arasındaki küçük boşluğa
boşaltıyor ve gidiyor.

"Bu bölme dolu," olabildiğince nazik bir şekilde söylüyorum, gömlek kollu giydiğimde onurlu görünmediğimin farkındayım ama sadece
montumu ve çizmelerimi çıkardığım için şükrediyorum.

"Buna engel olamam," diye çıkışıyor kadın.

"Başka bir---- yok mu---" diye başlıyorum sabırla.

"Mem-sahip'e söylüyorum," diye başlıyor muhafız acıklı bir şekilde, "sadece---- olan bir tane var"

"Olsa da umurumda değil! Horace, o bohçayı çöz. Hemen
yatacağım," ve yeni gelen ceketini ve şapkasını çıkarmaya devam ediyor.

Gardiyan aceleyle iki üst ranzayı indirir ve tren tekrar hareket ederken
kaybolur.

Ne kadarını kaldırması gerektiğini düşünebileceği fikrine dehşete düşerek
ve tüm bu kargaşada huzur içinde uyuduğun için minnettar olarak
kalkıp ayakkabılarımı arıyorum.

"Alt ranzayı tercih edersen hizmetinizdedir," diyorum, kötü bir işi en iyi şekilde yapıp
yorganlarımı topluyorum. O da
"Teşekkürler!" diye bağırmaya tenezzül ediyor.

"Sen hazır olana kadar dışarı çıkacağım," diyorum, vagonlar arasındaki küçük
platforma çekiliyorum; bunun için başka bir yer yok, çünkü içeride dönecek yer yok. Tam ayrılırken adama ekliyorum, "Eğer yapabilirsen
çocuğu uyandırma, zor bir gün geçirdi. "

Dışarısı çok soğuk ve iki sigara içtikten sonra
içeri girmeyi düşünüyorum çünkü hiçbir ses duymuyorum, bu yüzden kapıyı çalıyorum ve
cevap alamayınca içeri giriyorum. Loş ışıkta ranzamdaki hanımın siluetini seçebiliyorum; ama bu kesinlikle karşıdaki kardeş değil?
Bu _öyle_! Ne kadar da küstahça! Seni dışarı attılar ve seni üsttekine
götürdüler. Kendi tüneğime tırmanırken, içten içe öfkeli ve
adamı dürterek seni yerine geri getirip getirmeyeceğimi tartışırken, senin uykulu sesini bir sahne fısıltısı gibi duyuyorum--
"Beni buraya o getirdi." Sonra kasıtlı olarak, öne eğilerek ve sesinde bir
muziplikle ekliyorsun: "Sanırım sen böyle şişmanken
tırmanmak çok zor olurdu."

Sanırım sırtını kolladın! Arkadaşın kıvrandığını gördüm!

Geceleri ne kadar kötü olsalar da, bizim yol arkadaşlarımız gündüz. Saat ona kadar kalkmayacaklar ve oturacak yer olmadığı için
dışarıda kalmamız gerekiyor. Ramaswamy bize çay, kızarmış ekmek ve muzdan oluşan _chota hazri_ getiriyor ve biz de dışarıda yiyoruz. Yan kompartımandaki İngiliz hemen dışarı bakıyor ve bizi içeri davet ediyor. Maceramızı duyduğunda gülüyor. "Hayvanlar!" diyor kısaca; "Böyle insanlar görüldüğü anda asılmalı. En kötüsü,
başka yerlerde olduğundan daha sık seyahat ederken onlarla karşılaşıyorsunuz; muhtemelen biraz para
kazanmışlardır ve bundan o kadar gurur duyuyorlar ki kendilerini
küçük tanrılar sanıyorlar."

Sanırım haklıydı, çünkü işkencecilerimizden kurtulmak için
en sonunda bulunduğumuz istasyona vardığımızda, Bombay'da gittiğimiz bir restoranın oldukça
pahalı olduğunu fark ettiğimi söyledim.

"Gerçekten öyle mi!" diyor kadın, sanki kendisine
söylenmiş gibi. "'Grace ve ben orada yemek yedik ve bunun iki katını ödedik ve bunu hiç düşünmedik."

Sonra hemen döner ve Ramaswamy'nin dışarıda durduğunu görünce onu bir istasyon görevlisi sanıp yataklarını bağlamasını emreder. Emir almak için bana bakar. Ona bunu yapması için başımı sallarım ve şapkamı
elimde tutarak geniş bir reverans yaparım--

"Oğlumun size bir faydası olabilirse çok mutlu olurum, hanımefendi."

Sanırım ben de kendiminkini aldım!

[İllüstrasyon: BİR PİRİNÇ İŞÇİSİ, DELHI.]

BÖLÜM XVIII

HİNDİSTAN'IN BAŞKENTİ

Delhi!

Hindistan haritasında kuzeyden güneye en uzun mesafeden bir çizgi ve doğudan batıya en geniş mesafeden bir çizgi
çizerseniz, ikisi de her zamanki gibi bir haç şekli oluşturur ve çapraz çubuk yüksekte olur. Tam kesiştikleri noktada, 1911'de Kral-İmparator'un ilanından bu yana Hindistan'ın baş şehri olan Delhi yer alır.
Ondan önce başkent Kalküta'ydı, ancak Kalküta, Bombay gibi bir ticaret şehridir ve neredeyse hiç tarihi anısı yoktur. Delhi, tarihin romantizmiyle doludur. İsyan'da, kimin elinde tutacağı sorusu en büyük öneme sahipti ve İngilizler daha sonra onu geri almak için bir çaba sarf etmeden ellerinden kaybetselerdi, Hindistan'daki güçleri sonsuza dek yok olurdu.

Şimdi, buraya geldiğimiz ilk sabah, etrafta dolaşalım ve bu muhteşem
şehrin neler görebileceğimize bakalım. Önce, Delhi'yi ikiye bölen ana cadde olan Chandni Chauk'a gideceğiz. Son derece geniştir ve iyi büyüklükte ağaçlarla çevrilidir. Bunlar, caddenin ortasından geçen, yabancı tarzda, yayalar için geniş bir yürüyüş yolunun her iki tarafında durur ve popüler bir gezinti yeri oluşturur. Yerlilerin kıyafetlerinin neşeli renkleri, insanların her biri kendi işini yaparken ağaçların gölgelerinden girip çıkar. Bir tarafta tramvay hatları, diğer tarafta ise antiloplar kadar narin, yavaş sarı olanlardan araba atlarının araba atlarından farklı olduğu kadar farklı, küçük beyaz dörtnala koşan öküzlerin olduğu hızlı bir öküz arabası görebilirsiniz. Her iki tarafta mücevher, şekerleme,
en zengin ve en güzel ipek ve fildişi için dükkanlar var ve bunların arasında İngiltere'den gelen konserve ürünlerle dolu bakkal dükkanları ve
bir ev için her türlü modern mutfak eşyası olan diğerleri var. Ne karışım! Hepsi tentelerle güneşe karşı sıkı bir şekilde korunuyor, çünkü sabahın bu erken saatlerinde bile
güçlü. Sokağın sonunda, içinde bir saat bulunan uzun kırmızı bir kumtaşı kule var. Uzakta bir İngiliz kilisesinin
kulesini görüyoruz ve o açıklıktan aşağı bir Müslüman camisini
görüyoruz. Yanımızdaki dükkan, Doğu halılarının bayraklar gibi
asıldığı bir renk cümbüşü; yerli sahibi kapısının yanındaki tahta bir karyola gibi bir şeye çömeliyor ve dilini ve dudaklarını koyu kırmızı yapan betel cevizi çiğniyor. Yan tarafta dikiş makinelerinin satışı için canlı bir acente var! Küllerle kaplı ve zayıf vücudunu örtecek neredeyse hiç giysisi olmayan bir Hindu din fanatiği, gözleri görmeden önden yürüyor ve aynı anda akıllı bir motorlu araç yanımızda duruyor ve soylu bir İngiliz kadının sesi, "Bir saat içinde Effinghams'da buluşacağız," diyor ve arkadaşlarına el sallıyor ve dışarı çıkıyor.

[İllüstrasyon: DELHI'DE BİR DÜKKAN.]

Merhaba! Bir grup var. Köşede, İngiltere'nin isyancıları yenmesine yardımcı olan sağlam, küçük adamlar olan bir grup Ghurka sallanıyor.
Keskin kafalarına neşeli bir açıyla yerleştirilmiş küçük yuvarlak şapkalarıyla, düzgün kutsal yeşil üniformalarıyla çok asker gibi görünüyorlar. Kuzeyden gelen dağ kabileleri ve görünüşleri Japonlara benziyor.
Hepsi o kadar aynı boyutta ki, kafalarının üzerinden bir cetvel geçirebilirsiniz. Sallanan adımları bir askerin kalbini sevindirirdi, çünkü
saat gibi hassastır. Onlar doğuştan askerdir, cesur ve kolayca disiplin altına alınabilir, subaylarına bağlıdır ve korkunun farkında değildir. Elbette kusurları vardır. Ghurka oldukça gey bir köpektir; sarhoş olur ve sevdiği kızlar çoktur, ama o doğru kişidir ve subayları onunla gurur duyar.

Gemiyle kıyıya yaklaşırken onlardan biriyle konuşuyordum.

"Dünyanın başka hiçbir yerinde onlar gibisi yok," dedi. "Annelerinin sütü gibi
matmaya başlarlar, bununla gelişirler ve disiplinlidirler - başka
bir yerde
gözden kaçabilecek en ufak bir hatayı bile şiddetle cezalandırırız.
Bunu severler ve buna uygun yaşarlar. Bir Ghurka alayını
herhangi bir yere
yönlendirebilirsiniz; kavga etmek onların eğlencesidir. Aşağı Hindistan'ın tembel ırklarıyla
hiçbir ortak yanları yoktur; kediler kadar uyanık, güçlü ve aktiftirler. En komik şey ise Highlanders'a olan sevgileridir;
bir Highland alayı gelirse ikisi
kardeşmiş gibi
bir araya gelir ve kaynaşırlar. Etek ve tüy başlığıyla büyük bir Highlander'ı bu küçük adamlardan biriyle kol kola, sanki birbirlerini
tüm hayatları boyunca tanıyormuş gibi
sohbet ederken görürsünüz. Ve Ghurkalar diğer Hint alaylarına söyleyecek hiçbir şey bulamazlar; Sihler hariç hepsini
hor görürler - onlarla gayet iyi geçinirler."

Şanslıyız çünkü Ghurkaları bir Sih bölüğü takip ediyor ve Ghurkalara daha az benzeyen bir şey hayal bile edemezsiniz. Sihler
sert sakallı yüzleri olan iri adamlardır, gazilere benzerler ve kırmızı tunikleri ve düzgün tozluklu ayaklarıyla hoş bir görüntü oluştururlar. İsyanın kara günlerinde ordumuza ait birçok Sih alayı vardı ve bazıları tereddüt etti, ancak bazıları da direndi. Sihler olmasaydı işler bizim için kötü giderdi.

Şimdi Lahor Kapısı'na yaklaşıyoruz ve Delhi'nin surlarla çevrili bir şehir olduğunu görebilirsiniz. Surlar altı mil boyunca uzanır ve yirmi beş fitlik bir hendekle desteklenmiştir, bu yüzden herhangi bir ordunun alması zor bir şehirdir. Kapının kendisi güzel bir binadır. Zaman zaman sayıları 5.000 ile 10.000 arasında değişen İngiliz birlikleri, 40.000 ile 100.000 yerlinin elinde olan bu güçlü şehre saldırmak için işe koyulduğunda, bunların çoğu eğitilmiş ve disiplinli askerlerdi ve bu askerler savaştıkları adamlar tarafından eğitilmişlerdi, bu imkansız bir görev gibi görünüyordu. Bu ne cüret! Bu kapı
en zor geçilenlerden biriydi. Dört saldırı grubu
duvarlara doğru gönderilmişti, diğer üçü içeri girmişti, ancak buraya gelen
başarısız olmuştu. Sonra diğerleri bu kapıyı ele geçirmek için
şehrin içinden geçmeye çalıştılar. Duvarın içinden dar şeritte ilerlediler, ancak her yer düşman tarafından evlerin
yükseklerinden kontrol ediliyordu ve düşman
düşmanlar tarafından ölümcül bir ateş
açılmıştı. Tekrar tekrar kapıyı almaya karar veren pervasız adamlar, ölümcül göreve
başladılar, tekrar tekrar silindiler ve ne yazık ki! ölümcül şekilde yaralananlardan biri General John Nicholson'dı,
tehlikeye karşı tamamen duyarsızlığı ve yerli karakterine dair
harika anlayışı yerlilerin çoğunun ona bir tanrı gibi bakmasına neden olmuştu!

Şimdi dışarıdayız ve sırtlara doğru gidiyoruz. Her İngiliz erkek ve kız sırtı duymuştur. İsyan'da büyük bir rol oynamıştır. Bir ucunda şehre yakın uzanan uzun bir tepe omurgasıdır. Arabamızı bırakıp yolun kıvrıldığı uzak uca doğru yavaşça gideceğiz ve biz de bu taraftan tırmanarak, kilise kulesi gibi birçok aşamada yükselen Gotik bir kule olan İsyan Anıtı'na ulaşacağız. Manzarayı görmek için içerideki basamakları tırmanabiliriz. Buna değer, çünkü bu yükseklikten önümüzde kilometrelerce uzanan bir ülke uzanıyor. Tarihin ayrıntılarına girmek istemiyorum ama tarihin yazıldığı bir yer varsa o da burasıdır. Bu sırtta aylarca İngiliz ordusu, bazı sadık yerli alayları da dahil olmak üzere kamp kurdular ve tüm bu süre boyunca Delhi'yi geri alma kararlılıklarından asla vazgeçmediler, o zamanlar yerlilerin elindeydi. Adamlarımızın şehri kuşattığı söylenemezdi,
çünkü kuşatmak, bir yerin her tarafına oturup,
halkın dışarıdan erzak almasını engellemek, ta ki
teslim olmak zorunda kalana veya kuşatıcıların girişine karşı koyamayacak kadar zayıflayana kadar; biz
Delhi'yi asla bu şekilde kuşatmadık. Bunu denemeye bile yetecek kadar adam yoktu; yerliler isterlerse, diğer taraftan geçen Jumna nehrinden şehre erzak getirebilirlerdi.
Ancak
İngilizler, kasvetli bir kararlılıkla zirvelerinde sabit bir şekilde oturdular ve
hareket etme şansını asla kaybetmediler. Yüzlercesi öldü; unutmayın ki, bir yaz sonuydu ve en iyi koşullarda bile, buz, punkahlar ve gölgeyle, Avrupalılar sıcak havayı atlatmayı zor buluyor. Burada hiçbir kolaylık yoktu ve hatta çok azı bile gerekli olarak kabul edilebilirdi. Erkekler dizanteri, ateş, yaralar ve güneş çarpmasından muzdariptiler ve yine de umutsuzluklarını zaferle sürdürdüler ve İngiltere Kraliçesi'nin Hindistan'ın Egemeni ilan edilmesinin üzerinden henüz bir yıl bile geçmedi.

Sırtın diğer tarafında göz alabildiğine uzanan o büyük ovada, yaklaşık yirmi yıl sonra başka bir bildiri
yapıldı ve Kraliçe Hindistan İmparatoriçesi unvanıyla ilan edildi; 1911'de torunu Kral George, Kalküta yerine Delhi'yi Hindistan'ın başkenti olarak ilan etti.

Ağaçların perdesinin üzerinden, eski duvarlarının içinde yatan güzel Delhi'yi görebilirsiniz. Şehrin kulelerini, çan kulelerini, minarelerini ve kubbelerini
görebilirsiniz. Şimdi diğer tarafa, sırt boyunca bakın. Bize yakın olan o büyük sütun çok eski; Hindu krallarından biri tarafından yapılmıştı, ancak
buraya İsyan'dan sadece on yıl sonra dikildi ve
ilginç değil. Daha ilerideki o beyaz ev artık bir hastane; bir zamanlar
özel bir evdi ve General Nicholson orada öldü. Tekrar bakın,
çok daha
uzakta, ağaçların ve diğer evlerin ötesinde, kuleleri olan yuvarlak bir
bina göreceksiniz--bu, çok sert bir şekilde tutulan Flagstaff Kulesi'dir.

Şimdi arabaya binmek için aşağı inin ve şehre
Keşmir Kapısı'ndan geri döneceğiz. Tüm kapılar arasında bu, en cesur macera
hikayesine sahip olanıdır. İngilizler şehre saldırmaya karar verdiklerinde, dediğim gibi, dört yere saldırmak üzere dört grup belirlediler. Bunlardan biri de bu kapıydı. Diğer üç yer kısmen silahlarla kırılmıştı ve bu kahraman delilerin içeri girme şansı vardı, ancak burası tamamen kırılmıştı. Saldıran grubun önce içeri girme
ve sonra içeri girme
sigibi bir yol açması gerekiyordu. Ve bunu başardılar!

Geçidi açmaları söylenen beş kişi, Teğmen Home ve Salkeld ile Çavuşlar Carmichael, Burgess ve Smith'ti. Bazıları çantalar dolusu barut taşıyordu, diğerleri ise onları ateşleyecek ateş. Hendeğin üzerinden geçen tek bir tahtanın üzerinden kapıya doğru koştuklarında gün ışığıydı, böylece
duvarlardan gelen düşman ateşinin tam menziline tek tek girmek zorundaydılar. Mucize şu ki, herhangi biri kapıya sağ ulaşabildi. Biri düştüğünde, diğeri görevine devam etmek için öne atıldı. Çantalar
aşağı fırlatıldı ve onları koyanlar hendeğe geri yuvarlanırken,
yoldaşları barutu ateşe verip onlar da aşağı yuvarlandı. Tüm gruptan
sadece Home ve Smith hayatta kaldı. Kapının kapısı patlamayla
açıldı ve hücum eden grup da o tek tahtayı
geçip içeri girdi, düşmanı geri püskürttü ve
diğer noktalardan içeri dalmış olan yoldaşlarıyla karşılaştı.

"Horatius'un köprüyü nasıl koruduğu" hikayesi bu şaşırtıcı cesaretin yanında sönük kalıyor.

[İllüstrasyon: BİR HALI DÜKKANI, DELHI.]

Dışarı çıkıp bunun altmış yıl önce değil, aslında gerçekleştiği kapıya bakmalıyız.

Parçalanmış duvarda iki geniş kemer var ve üstteki başlık
yarısı gitmiş; o gün olduğu gibi onarılmamış. Bir levhada, insanların tereddüt etmeden ülkeleri için öldüğü bu asil eylemi anlatan bir yazıt var.

Yakınlarda General Nicholson'ın gömüldüğü mezarlık var. Şehrin içindeki heykelini bir kaide üzerinde yüksekte görebilirsiniz.
Başı açık ve kılıcı çekilmiş bir şekilde duruyor. Ancak Nicholson'ınki, İsyan tarafından ölümsüzleştirilen tek isim değil - John ve Henry Lawrence adlı iki kardeş,
Outram ve Havelock, Hodson, Sir Colin Campbell ve İngiltere'de herkesin bildiği
birçok isim daha var. Bu adamlar, o şiddetli
kavgalar ve umutsuz stres günlerinde, tarih yazdılar ve kendilerini hala her İngiliz çocuğunun kalbinin içinde çınlamasına neden olan eylemlerle
sayfalara yazdılar. Keşmir Kapısı'ndan geçtik ve burada, sokağın bir tarafında, harap olmuş bir pasaj parçası, bir başka İsyan anıtı var. İlk günlerde, henüz ilk patlamada, kimse ne olacağını fark etmemişken, isyancılar Delhi'ye yürüdüler. Bu duvar parçası, o zamanlar dokuz kişiden sorumlu olan barut deposunun bir parçasıydı. Yerli askerlere verilen ad olan Sepoys'un akın eden ordusuna karşı burayı savundular ve çaresiz savunmalarına rağmen onu tutamayacaklarını anlayınca, barut deposunu ve onunla birlikte kendilerini sakince havaya uçurdular, böylece isyancıların eline geçmesini ve akrabalarına karşı kullanılmasını engellediler. Tüm hikayenin en inanılmaz kısmı, depoyu havaya uçuran üç kişinin aslında canlarını kurtarmış olması!

Şu anda sırtı geçtikten sonra görmek en iyisi olan şehrin çekirdeği olan kaleye ve saraya yaklaşıyoruz.

Üst kısmında süslü bir kemerin uzandığı, bize bakan güzel bir bina. Kapının altından yürüyerek içeri giriyoruz ve
bir başkasını görüyoruz, kırmızı kumtaşı sütunları olan bir Halk Kabul Salonu. İçeride
Delhi'nin eski krallarının oturup bakanlarını dinlediği, mozaik işlemeli büyük bir beyaz mermer taht var.
Bu soyun sonuncusu, İsyan çıktığında hala sarayda yaşıyordu.
O, şımarıklığa ve tembelliğe teslim olmuş zavallı bir örnekti; ancak
İngilizler ona kraliyet devletini ve tüm servetini bırakmıştı, ta ki ayaklanma bunu artık imkansız hale getirene kadar. İsyan çıktığında, çaresiz İngiliz kadınlarını ve çocuklarını öldürüp işkence eden ve acılarını "spor" olarak izleyen oğulları ve torunları, haklı olarak ellerinden vuruldu ve yaşlı kral esir oldu.

Bu salondan çıktığımızda, gözlerimiz artık mavi yanan bir gökyüzüne karşı parlak beyaz bir şeyin parıltısına takıldı. Bu, ilkinden daha güzel olan başka bir Seyirci Salonu, Diwan-i-Khas. Beyaz mermerden yapılmış, bu berrak atmosferde beyaz kalıyor ve zengin bir şekilde yaldızla süslenmiş. Her köşesinde küçük bir kubbe bulunan kare bir manastır veya kemeraltı biçiminde ve eğer içeri girip beyaz sütunların arasından dışarı bakıp eski saray bahçelerindeki çimenleri ve ağaçları görürsek, bu güzellik ve huzur yerinin her zaman şiddetli bir isyanın sahnesi olduğunu fark etmekte zorluk çekeriz. Sarayın geri kalanı şimdi kısmen kışla olarak kullanılıyor.

İngilizler dar sokaklarda yol açtıktan sonra
ve onları düşmandan temizledikten sonra o kader gününde, 14 Eylül 1857'de buraya vardıklarında, sarayı, yüce bir cesaretle pozisyonunu koruyan başıboş bir nöbetçi dışında terk edilmiş halde buldular. Geri kalanlar
kaçmıştı, binlercesi yüzlercesinden kaçmıştı ve kaçmış olabilirlerdi, çünkü
İngiliz birlikleri, Sihlerin zulmünden dolayı, onları intikamcı melekler gibi gösteren yüce ve adil bir öfkeye kapılmıştı. Bir yerde, Sihlerin yüzlerindeki ifadenin sertliğinin, zavallı Sihlerin tek bir kurşun atılmadan uçmasına neden olduğu söylenir.
Saray alanı güzel binalarla doludur ve bu öğleden sonra kasabadaki camileri ziyaret ettiğimizde bu tür Doğu mimarisinin daha birçok örneğini göreceğiz.

[İllüstrasyon: KUTAB MİNARİ.]

Gerçekten de görülecek o kadar çok şey var ki, duvarların ötesindeki manzaraya ancak ertesi gün
çıkabiliyoruz.

Atını çek ve ileriye bak. Ovadan göğe doğru yükselen o devasa sütunu görüyor musun? Adı Kutab Minar ve iki yüz kırk fit yüksekliğinde. Altına girip baktığımızda sanki göğe doğru
yükseliyormuş gibi görünüyor. Tabanı kırk yedi fit uzunluğunda ve tepeye doğru daralıyor, aşağı doğru yivli ve etrafında burada ve orada taştan fırfırlar var - gerçekten ilginç bir manzara! Tepeye tırmanmak için üç yüz yetmiş dokuz basamak var; denemek ister misin? Eğer istersen, burada bekleyip atını tutacağım. Başını sallıyorsun.
Akıllı çocuk!

Çevrede başka binalar da var, bir caminin parçaları ve içinde Hindistan'ın en eski şeylerinden biri olduğu söylenen bir demir sütun var. Kutab
Minar'ın Kralımız John'un saltanatı civarında inşa edildiği varsayılıyor,
ancak bazıları bunu daha da geriye koyuyor; sütun
bundan çok daha eski, ancak Mısır'da gördüğümüz birçok şeyle
karşılaştırılamaz. Hindu krallarından sonra diğerlerini süpüren bir Moğol veya Müslüman krallar silsilesi geldi; bunlardan
İsyan zamanında yaşayan eski Delhi kralı sonuncusuydu ve Kutab Minar'ın Moğol krallarının yönetiminin başlangıcında inşa edildiği varsayılıyor.

Kahverengi yüzlü, yarı çıplak oğlana dikkat edin, sürekli "Sahib" diye bağırıyor ve bağırıyor. Bizi bir kuyuya götürürken onu takip ediyoruz ve ne yaptığını fark etmeden
neredeyse
baş aşağı, en az seksen fitlik bir düşüşle aşağıdaki kara suya iniyor. Bu kuyunun suyunun kimseyi boğamayacağına dair bir gelenek var. Her neyse, bu
aldatan dünyayı kurtarmadı, çünkü işte yağlı vücudundan suyu silkeleyerek ve sırıtarak geliyor. Parasını hak etti!

Delhi'de birkaç gün daha kalacağımız için
gerçekten görülmeye değer olan
çarşılarda rahatça dolaşabiliriz. Acelemiz olmadığında, insanları günlük hayatlarında izleyebileceğimiz ve gerçek Hindistan'a bir göz atabileceğimiz
bir öğleden sonrayı seçiyoruz.

Sokaklar dar, çoğunlukla sadece geçitler ve yerlilerin dükkân olarak anladığı açık hava tezgahları veya ahşap kulübelerle çevrili. Önce bizi muhteşem bir terlik dizisi karşılıyor, çünkü aynı mesleğin tüm mensupları bir araya toplanma eğilimindedir, tuhaf bir gelenek ve müşteri için pek de uygun olmasa da, ticaret için pek de iyi olmadığını düşüneceğiniz bir şey. Kırmızıdan kahverengiye kadar her renkte terlik var; bunların bu kadar dekoratif olabileceğini asla düşünmezdiniz. Demetler, çelenkler ve zincirler halinde asılı duruyorlar. Buradaki her adam ayağına bir şey giydiğinde terlik giyiyor. Botlar ona hiçbir işe yaramazdı, çünkü sık sık aceleyle ayakkabılarını çıkarmak zorunda kalıyor. Taşları ve çivi, kırık cam ve diğer keskin nesnelere maruz kalma riski olan modern sokaklar, yerlinin işini yaparken sağlam tabanlı terlikler giymesine yol açtı. [Resim: SİYAH SUYA BAŞINI ÖNE ÇIKARIR.]

Bir sonraki dükkandan cızırtılı ve lezzetli bir koku geliyor ve
içeri baktığımızda birkaç kırmızı köz üzerine yerleştirilmiş bir tencerenin üzerinde çömelmiş bir şekilde duran bir şekil görüyoruz; iksirleri karıştıran ve büyüler mırıldanan bir cadı olabilir.
Ama bu sadece en kabarık ve baştan çıkarıcı şekilde
çıkan bir tava dolusu Hint mısırına bakan bir yerli. Ben sık sık okul ateşinin
üzerindeki bir kürekle patlatmışımdır. Geçen bir yerli asker durur ve
bir avuç için pazarlık eder ve onu götürüp giderken yer; yeterince yediğinde kalanını sarığına koyar, bu da hem cebi hem de özel sandığı ve oyun kutusu olarak hizmet eder. Bu onun en iyi beslendiği yiyecektir, bu yüzden ihtiyaçları kolayca karşılanır. Tahtasında bağdaş kurmuş bir terzi bizi daha sonra çeker; o yakışıklı yaşlı bir adamdır
gri sakallı ve boynuzlu gözlüklerinin ardında nazik gözlerle kırpışan. Giysileri ülkenin bazı bölgelerinde bazen toprak sürülürken görülen koyu kırmızı renktedir. Sarığı büyük bir asaletle düzenlenmiş yeşilden güçlü bir dikmedir. Başınızda tüm o metrelerce eşyayı taşımanın sıcak ve ağır olduğunu düşünebilirsiniz, ancak alışkanlık muhtemelen başı güneş çarpmasından korumak için
gelmiştir.

"O bir _dhurzi_, Sahib," diyor Ramaswamy, istersek yorumlamak için bizi takip etti. "Mem-sahipler için tüm giysileri o yapıyor. Çok zeki bir adam ve çok fazla para istemiyor."

Evet, bir _dhurzi_ gelip dışarıda bir verandaya oturur ve gündüz çalışır ve ona verdiğiniz herhangi bir giysiyi kopyalar; burada dikiş dikmek bir erkeğin işidir, bir kadının değil.

Sonra dışarıda bir kalabalığın ve onlara eşlik eden bir sinek bulutunun olduğu bir tatlı dükkanı görüyoruz. Biz bakarken, sineklerin çoğu tavadan yeni çıkmış yapışkan, şuruplu şeyin üzerinde yavaşça geziniyor ve bacaklarını buna dolaştırıyor, ancak bu satışın neşeyle devam etmesini engellemiyor gibi görünüyor. Halkalar ve kıvrımlar halinde ve harika şekillerde tatlılar var. Bir çocuk iki kuruşa büyük pembe bir levha alıyor ve on kuruş peniye, yani annaya gidiyor, bu yüzden pahalı değil. Alıcı yapışkan şeyi giysisinin köşesine sıkıştırıyor ve eve doğru yola çıkmadan önce dikkatlice bir düğümle bağlıyor. Kalabalığın biraz uzağında duran ve onlara küçümseyerek bakan küçük bir çocuk sol omzuna bükülmüş bir ip asmış. Ramaswamy çekinerek "O Brahman, Sahib," diyor. "Çok gururlu ve kirli insanların dokunduğu hiçbir şeyi yemiyor, sadece ipi var." Olduğu yerde durarak, çocuğa daha fazla yaklaşmamak için, birkaç soru soruyor,
ki bu sorulara kısa ve gururlu bir şekilde, bize doğru atılan bir bakışla, sanki bizim varlığımız olmasa hiç cevaplanmayacakmış gibi cevap veriyor.

"Brahman olalı sadece iki, üç gün oldu," diye açıklıyor Ramaswamy. Ama o bir Brahman olarak doğdu, elbette ve Ramaswamy'nin kastettiği şey, o zamana kadar bir çocuk olarak kabul edildiği ve sorumluluk almadan diğer çocuklarla
oynayıp koşturabildiği; şimdi ona ip bağlandığı için doğum hakkını almış ve en yüksek kasttan, rahiplerin geldiği kasttan; alt kast tarafından hazırlanan hiçbir şeyi yiyemez veya başkalarının ona dokunmasına izin veremez, çünkü o ayrı tutulmuştur ve beraberinde getirdiği birçok zorluğa rağmen yeni onuruyla çok gurur duymaktadır.

Başının üstünde şalıyla bize bakan çocuk, çocukla aynı yaşlarda küçük bir kızdır. İki taş arasında mısır öğütmüştür ve çok zayıf ve sefil bir zavallıdır.
Giysileri paçavradır ve küçük kahverengi ayak bileklerinde bilezik yoktur.
Ramaswamy bize onun bir dul olduğunu söylüyor! O çocuk mu? Muhtemelen
ölecek kadar şanssız olan erkek-kocayı hiç görmemiştir bile; ama o öldüğü için
herkes tarafından hor görülmektedir. Hindistan'daki en kötü hayat bir dulun hayatıdır. Süsleri, eğlenceleri yoktur ve bir pansiyondaki köleden daha kötü muamele görür ve onun için kaçış yolu yoktur.

[İllüstrasyon: BİR ÇÖMLEKÇİ.]

Sokakta harika renklerden oluşan bir ağ ören bir adam oturuyor;
farklı renkli iplikler taşıyan mekikleri, onlara bakmadan, çaprazlama fırlatıyor ve bu arada ağ parmaklarının altında karmaşık bir desene dönüşüyor. Böylece babası dokuyordu,
büyükbabası ve büyük büyükbabası. Tüm bu zanaatlar ailelerde devam ediyor. Biraz daha ileride bir çömlekçi ayaklarıyla bir çarkı
döndürüyor, donuk renkli yumuşak kil parçası ise onun akıllı başparmağının altında şekil alıyor ve dönüyor. Sanki canlı bir şeymiş gibi
zarifçe büyüyor, şişiyor ve kıvrılıyor. Bir çömlekçinin çalışmasından daha büyüleyici çok az şey vardır. Sanırım "çömlekçinin başparmağını" sık sık duymuşsunuzdur? Başparmak geniş, düz ve becerikli hale gelir, çünkü çömlekçinin
çalıştığı başlıca araçtır. Yanındaki zeminde, pişirmeye hazır farklı boyut ve şekillerde birçok kil kavanoz vardır, diğerleri ise pişirilmektedir. Bunlar için her zaman iyi bir satış olur ve Hindistan'daki bir çömlekçi aşırı derecede gelişir. Şu anda bile, başının üzerinde dengede duran bir çömlek ve kalçasında bir çocukla yanımızdan geçen bir kadın var. Tozun içinde zarif bir kayma adımıyla sallanıyor, çünkü neredeyse bebekliğinden beri başının üzerinde bir şeyler taşımaya alışmış. Bu çömlekler yeterince kırılgandır ve sık sık kırılır ve en
fakir hanelerde bile bunlardan bir miktar bulunmalıdır. Ancak çömlekçinin geçimini sağlamasına her şeyden daha çok yardımcı olan şey, bir ailede bir ölüm olduğunda veya aileye yeni bir hayat geldiğinde, tüm çömleklerin kırılması ve yenilerinin alınması gerektiği geleneğidir! Bu, giden hayatın ve yeni hayatın başlangıcının bir sembolüdür.

Kilisede o görkemli şiirsel dizeleri duymuş olmalısınız--

"Veya gümüş kordon çözülürse, ya da altın kase kırılırsa, ya da
sürahi çeşmede kırılırsa, ya da sarnıçta tekerlek kırılırsa.

"O zaman toz olduğu gibi toprağa dönecek: ve ruh
onu veren Tanrı'ya dönecek."

Gümüşçülerin mahallesine geçin. Bu adamlardan herhangi biri çok az aletle ince ve güzel işler yapabilir. Bir şey yaptırmak istiyorsanız
onlara garip bir şekilde ödeme yaparsınız. Çünkü bitmiş ürün teraziye konur ve
diğer teraziye atılan rupilerle tartılır ve rupiler eşitlendiğinde işçiye, her rupi için yaptığı iş için şu kadar
anna ile birlikte verirsiniz.

Alıştığımız hayattan bu kadar farklı, bu kadar çeşitli hayatı nasıl kavrayabiliriz? Yukarıdaki balkonlarda oturan kadınlar, aşağıdaki kırıntıları
arayan dışlanmış köpekler, eczacılar ve baharat satıcıları,
meyve ve sebze tezgahları? Hepsinin üstünde, safran, odun ve topraktan oluşan, o tuhaf, kokulu, küflü
çarşı kokusu var, ki buna zaten
çok aşinayız.

Harika Delhi! Birçok ırktan ve gelenekten sayısız insanın yan yana yaşadığı bir şehir. Burada veya bu civarda ardışık çağlarda var olmuş yedi şehrin halefi. En eski günlerden itibaren önemli bir yer, hesaba katılması gereken bir yer ve şimdi, Kral-İmparator'un ilanıyla, ülkenin ilk şehri, çünkü zaten merkez!

[İllüstrasyon: ÇATILARI SAMAN ÇELİKTEN OLUŞAN BİÇİMSİZ TEKNELER.]

BÖLÜM XIX

ÖLÜME!

Tuhaf bir bina, değil mi? Tam karşımızdakini kastediyorum. Taştan yapılmış ve yere oturtulmuş, çok büyük ve çok kenarlı bir taç gibi bir şey. Kenarları kiliselerde görülenlerle aynı türden pencerelerle delinmiş ve her bir köşede küçük bir
sivri uç var. Bu sabahın yumuşak mavi gökyüzüne karşı dingin bir şekilde yükseliyor. Şu anda Delhi'den çok uzaktayız, dün gece geç saatlerde Cawnpore'a vardık ve bu sabah erken saatlerde buraya geldik. Saat artık sadece
yedi.

Cawnpore! İsyan! Bu iki şey aynı anda
zihne hücum ediyor, çünkü Cawnpore İsyanın en korkunç
sahneleriyle ilişkilendirilir ve hiçbir Britanyalı bu sahneler önünde canlanmadan onu düşünemez.

Yaklaşın ve tacın içinden geçin, ortada her zamanki gibi büyük bir melek göreceksiniz, yüksek kanatlarıyla, göğsünde katlanmış palmiye dalları tutuyor. Cawnpore Kuyusu'nu işaret ediyor.

Elbette bu hikayeyi biliyorsunuz, ancak yine de burada, her şeyin gerçekleştiği
noktada, üstümüzde Hint gökyüzü varken otururken, onu bir kez daha hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz. Bunu anlatırken, burayı sonsuza dek kutsallaştıran acılara ve kan dökülmesine değinmeyeceğim; onlar bitti ve acı çekenler neredeyse altmış yıldır huzur içinde.
Etrafımızdaki derin huzur, onların işkencelerini örter ve resmin karanlık tarafını fazla düşünmemizi yasaklar. Ama bu erkekleri ve kadınları canlandıran kahramanlık, cesaret, yılmaz ruh, bu şeyler sonsuza dek yaşar, ilham selinde yerden yükselir
bu yerden geçen herkes için.

[İllüstrasyon: CAWNPORE KUYUSU.]

Tasmanya canavarları denen, pes etmenin ne olduğunu bilmeyen bazı küçük hayvanlar vardır; savaşarak ölürler ve bir uzuv diğerine tutunduğu sürece
zulmedenlere saldırırlar; Cawnpore'da kuşatılan insanlar böyle bir şeydendi. Burada, herkesin kolayca atlayabileceği alçak bir çamur duvar dışında oldukça açık, sefil bir düz arazide kamp kurmuşlardı. Toplamda yaklaşık dokuz yüz elli kişi vardı, bazıları asker, bazıları sivil, bazıları kadın ve çocuklar ve sadık kalan birkaç yerli asker. Dışarıda, iyi silahlanmış ve iyi eğitilmiş bitmek bilmeyen yerli orduları vardı, çünkü
büyük kısmı isyan eden yerli alaylarının adamlarıydı,
bunlara Sepoys adı veriliyordu. Kuşatılmış insanların tek sığınağı ince tuğladan yapılmış birkaç kulübeydi; sürekli olarak kurşun ve mermilerden oluşan tiz bir fırtınanın altındaydılar ve etrafları çelikle çevriliydi.
Dışarıda iki gün geçirmenin her şeyin sonu olacağını ve
sonra kara orduların garnizonu tamamen yok ederek
o tarlayı süpüreceğini söyleyebilirdiniz; ama cesaretin gücü o kadar şaşırtıcıdır ki
içeridekiler orduları yirmi üç gün boyunca uzak tuttular! Sadece tek bir Sepoy'un içeri canlı girmesini engellemekle kalmadılar, aynı zamanda sürekli dışarı çıkıp savunmaya geçtiler, düşmanlarının savunmalarını yakıp onlarcasını öldürdüler, binlercesi ise önlerinden
kafa karışıklığıyla kaçtı! Bunun yüce küstahlığı! Ve her zaman
yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı; kadınlar ve çocuklar, kurşunlardan korunmak için
üzerleri tahtalarla kaplı
topraktaki deliklere yatırıldı. Ve
su--ah, en kötüsü buydu--su, kampın ortasında
oldukça açıkta olan bir kuyudan getirilmeliydi ve Sipahiler
üzerinde aralıksız ateş yakıyordu. Şimdi onun yanındayız, suyun
kan bedeliyle çekildiği bu kuyuda, ve yine de gönüllüler hiç eksik olmuyordu. Ayaklarımızın
şimdi üzerinde durduğu zemin, kadınlar ve çocuklar için hayatlarını
feda edenlerin bedenleriyle çevriliydi. Biraz ötede, şimdi bir Iona haçıyla işaretlenmiş başka bir kuyu daha vardı ve İngilizler, gecenin karanlığında, ölülerini gömecekleri yere taşıyorlardı.

[İllüstrasyon: DEVE BİRLİĞİNDEN BİR HİNT SUBAYI.]

Şimdi önümüzde bulunan kuyunun duvarını
çepeçevre saran yazıyı okuyun:--

"Buraya yakın bir yerde isyancı Nana Dhundu
Pant of Bithur'un takipçileri tarafından acımasızca öldürülen ve ölenleri ölülerle birlikte, 15 Temmuz 1857'de aşağıdaki kuyuya atan, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan büyük bir Hristiyan topluluğunun ebedi anısına kutsaldır."

Evet, henüz sona gelmedik!

Kana susamış tiran, daha çok Nana Sahib olarak bilinir, bu cevizi kıramayacağını anladığında, tüm ordusunun birkaç yüz kararlı ruh tarafından durdurulduğunu fark ettiğinde -başlangıçta sadece üç yüz savaşçı vardı ve onlar da her gün öldürülüyordu- onlarla anlaşmalar yaptı ve eğer teslim olurlarsa hayatta kalanları teknelerle nehirden aşağı göndermeye söz verdi. Çaresizce, yiyecek veya su olmadan, Hint yazının öldürücü parıltısından gölge olmadan, cesur adamlar başlarını dik tuttular ve yalnızca her adama belirli sayıda mühimmatla silahlı olarak yürümeleri koşuluyla kabul ettiler.

Bu kabul edildi.

Şimdi kuyudan ayrılın ve altmış yıl önce o kavurucu günde nehre inen o kahraman grubu takip edin. Yaklaşık bir mil uzaklıktadır.
Küçük garnizon şimdi toplamda yaklaşık dört yüz elli kişiydi,
üç hafta önce olduklarının yarısı kadar. Güneş, duman ve barutla kararmış, ten renginde Sipahilerle yarışacak kadar,
yırtık, yıpranmış ve yaralı, ama yine de yılmayan cesaretle
nehre indiler.

[İllüstrasyon: NANA SAHIB.]

Burada başka bir bina daha var, sakin dereye bakan kıyıda bir kemer; arkasında bir kule ve geniş bir merdiven var, buna ghaut denir,
kenara doğru uzanan duvarlarla çevrili. Ama o gün, çok uzun zaman önce, bunlardan hiçbir şey yoktu, sadece güneşi engellemek için sazdan çatılı, yerli moda bir dizi beceriksiz tekne vardı.
İngilizler yerlerini alırken, aniden bir boru sesi duyuldu ve o işaretle yerli kayıkçılar yerlerinden fırlayıp kıyıya
sıçradılar; kıyıdaki çalılıklardan bir Sipahi ordusu yükseldi ve dünyanın
tarihinde yazılmış en kara ihanetin kurbanlarının üzerine ölüm
yağdı. Bu düzgün basamaklarda dururken,
o dehşet sahnesini hayal etmek bile zor.
Birçoğu anında öldürüldü, birçoğu ölümcül şekilde yaralandı ve parçalandı, yüz yirmi beş kişi kıyıya sürüklendi ve sonrasında vahşice öldürüldü; kuyuya atılanlar onlardı; ancak üç tekne dereden aşağı
kaçtı. İkisi karaya çıktı ve tüm yolcular kıyıları sıralayan acımasız
haydutlar tarafından öldürüldü. Diğerinde adamlar vardı, sınır tanımayan bir öfke çılgınlığıyla
dolu adamlar. Kendi durumlarına rağmen, onlara karşı olan olasılıklara rağmen, fırsat bulduklarında
düşmana kaplanlar gibi atladılar. Onları yerliler takip etti, güvenli bir mesafeden onlara tekrar tekrar ateş ettiler ve
tekrar tekrar ölüler derenin doğusuna doğru gitmek zorunda kaldı. Ancak bir
Sepoy botu bir kum setine çarptığında, barutla kararmış yirmi kadar İngiliz suya atladı ve onları öldürmek için öfkeyle yarıştı,
oysa botta kendi sayılarının üç katı vardı.
Yüzerek dehşet içinde kaçanlar dışında herkesi nasıl yok ettiklerini okumak güzel!
Sonunda sadece on dört İngiliz hayatta kaldı ve onlar da
umutsuzca bir durgun suda kıstırıldılar. Bu adamlar kıyıdaki
Sepoy ordusuna saldırdılar ve onları mesafeli tuttular. Kendilerini nehrin kenarındaki
küçük bir tapınağa yerleştirdiler ve yaklaşan herkesi öldürdüler. Sonunda, onları barutla havaya uçurmak için yapılan hazırlıkları görünce, dışarı çıktılar; yüzebilen yedi kişi nehre doğru koştu, diğer altısı (biri ölmüştü) Sepoyların kalabalığına doğru koştu ve düşmeden önce her tarafa ölüm yağdırdı.

Yedi kişiden dördü sonunda zulmedenleri geride bıraktı ve güvenliğe ulaştı ve sonra, ne yazık ki! biri öldü.

İntikamcı bir ordunun Cawnpore'a indiğini duymak güzel, ancak esirlerin kalanını kurtarmak için çok geçti. Sepoylar kalçalarından ve uyluklarından vuruldu ve binlercesi, esir almadıkları diğer hayatların bedelini canlarıyla ödedi. Nana Sahib kaçtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.
Tüm serveti ve lüksünden mahrum bırakılmış bir şekilde, ölüm onu ​​alıp, hain ve vahşice katlettiği yüzlerce kişinin ruhlarıyla buluşmaya gidene kadar, bir vebalı fare gibi bir yerden bir yere gizlenmiş olmalı.

Bitti! Bedel ödendi; yerli, beyaz adamlarla uğraşmanın iyi olmadığını öğrendi. Ve yüzlerce yerlinin sadık kaldığını ve yurttaşlarımızın hayatlarını kurtarmak için canlarını verdiğini unutmamalıyız. Güneş ışığında parkta geri yürürken, şimdi sertleşip güçlenirken, ağaçların üzerinden görünen Anıt Kilisesi'ne doğru yürürken, en büyük duygu acı değil, gururdur. Cesaretleri söndürülemez ve evcilleştirilemez olan o küçük grup, seçilmiş erkekler ve kadınlar değildi, sadece askerlerden ve sivillerden ve eşlerinden ve çocuklarından oluşan sıradan bir kalabalıktı, ancak sicillerini lekeleyecek tek bir bencillik veya korkaklık eylemi kalmadı. Son aşırılık geldiğinde, tembellik, kayıtsızlık ve bencillik bataklıklar gibi düştü ve sadece bağlılık ve cesaret parladı. Bu nitelikleri en büyük iyilik olarak gören bir ırka ait olmak muhteşemdir.

Bir olay daha. Tiran, bir avuç esiri nehirden yukarı çıkardığında, aralarında birkaç adam olduğunu gördü. Bu yüzden, kadınları ve bebekleri katletmeye başlamadan önce, adamların anında ölmeleri için onları çağırdı; aralarında, "herhangi bir adamın emriyle yatmaya pek alışık olmayan" evcilleştirilemez ırktan yarım düzine adamı bile, hatta silahsız olarak bile, bırakmaya cesaret edemedi.

Adamlar geldi ve aralarında on dört yaşında bir çocuk vardı; sizden sadece bir yaş büyüktü, ama kadınların eteklerinin arkasına saklanmaktansa, adamlar arasında sayılmayı tercih etti. Bir askerin ölümünü seçti ve bunu başardı, çünkü diğerleriyle birlikte kurşunlarla delik deşik oldu.

[Resim: GANGES'TE YIKANMAK.]

BÖLÜM XX

RAHİPLER ŞEHRİ

Daha önce buna benzer bir şey görmemiş olmalısınız, başka hiçbir yerde buna benzer bir şey
görülemez!

Hinduların kutsal şehri olan ve kutsal nehirleri Ganj'ın üzerinde duran Benares'teyiz. Bir tekneye binip akıntıya doğru
açıldık ve önümüzdeki manzaraya hayretle
bakıyoruz. Şehir kıyılarda yüksekte yükseliyor ve kuleler, minareler ve kubbeler
güneşte altın gibi parıldayan, tuhaf bir şekilde uzunlamasına uzanıyor,
düz çatılardan yükseliyor. Evlerin arasındaki her açıklıkta, bildiğiniz gibi _ghauts_ denilen, bazıları geniş
bazıları dar merdivenler uzanıyor. Orada olduklarını düşünüyoruz, ancak basamakları göremiyoruz, çünkü her santimi gökkuşağının renklerine bürünmüş hareket eden bir insan kitlesiyle kaplı. Bir kaleydoskopu defalarca
ve tekrar tekrar çevirdiniz ve renkli cam parçalarının garip
desenlere
düşmesini izlediniz. Gözlerinizi yarı kapatın ve ellerinizle bir tüp yapın ve bunun
size bir kaleydoskopu hatırlatıp hatırlatmadığına bakın.

Binlerce ve binlerce insan yukarı aşağı geçip duruyor veya
mevcut her bina parçasının üzerine oturuyor. Basamaklardan
aşırı akıp suyun içine iniyorlar. Orada dizlerine, beline, omuzlarına kadar, parıldayan kahverengi ve sarı vücutlarında neredeyse hiç giysi olmadan duruyorlar, suyu özenle üzerlerine atıyorlar, uzun, düz, siyah saçlarını yıkıyorlar, hatta içiyorlar!

Ah, o iğrenç şey ne? Dikkat edin, yüzerken ona dokunmayın; kömürleşmiş bir çubuk parçasına benziyor, ama aslında yarı yanmış insan kemikleri!

Gezimiz sırasında birkaç kutsal nehir gördük - devasa Nil, minik Ürdün ve şimdi de ikisinin arasında kalan, bin dört yüz elli beş mil uzunluğundaki Ganj'ı görüyoruz. Oldukça saygın büyüklükte bir nehir! Hindular ona öyle bir saygıyla bakıyorlar ki, içinde yıkanmayı dini bir eylem olarak görüyorlar ve öldüklerinde tek istekleri kemiklerinin sularına atılabilmesi için yanında yakılmak. Biraz yukarı kürek çekersek Burning Ghauts'ta bu töreni göreceğiz. Akrabaların ölüler için son görevleri yerine getirdiği odun cenaze ateşleri var. Bazı zayıf sarı cinsten, avlanan parya köpekler ve birkaç küstah karga etrafta dolaşıyor, biraz kırıntının kendilerine düşmesini umuyorlar. Ölü bedenler beyaz ve kırmızı bezlere sarılmış ve yakılmayı bekleyerek
ayakları kutsanmış suda yatıyorlar.

Adamlar odun yığınları getiriyor, diğerleri son yakılanların küllerinde bir bilezik veya küpe düşüp düşmediğini ve leş olup olmadığını görmek için
karıştırıyorlar.

Kırmızı alevler yükseliyor ve yanları yalıyor, saran duman ise cesedin etrafını sarıyor. Bir zamanlar ölen adamın zavallı dul eşinin o korkunç tahtta oturup diri diri yakılmak üzere orada oturduğunu unutmayın. Bu artık yasalarca yasaklanmıştır, tıpkı
en bilge Hint krallarından bazılarının da yasakladığı gibi, sadece
İngilizler gelene kadar bunu uygulayacak kadar güçlü bir güç
olmamıştır.

Benares Hindistan'ın dini başkentidir; Canterbury'nin bizimle yaptığı yeri alır ve nesillerdir hac yeri olmuştur.

Seylan'da Budistlerle ve Mısır'da Müslümanlarla karşılaştık.
Hindistan yerlileri arasında da Budistler vardır, ancak nüfusu göz önüne alındığında çok fazla değildir; çok daha fazla Müslüman vardır, ancak Müslümanlardan üç kat daha fazla olan en büyük insan topluluğu Hindulardır ve Benares esas olarak Hindu başkenti olarak varlığını sürdürmektedir.
İngiliz yönetimi tüm ırklara ve tüm dinlere eşit koruma sağlar;
hiçbir zaman daha geniş tabanlı bir egemenlik olmadı; Bir adam Hindu, Sih,
Müslüman, Parsi, Budist veya Hristiyan olsun, kanun onu inancını yerine getirirken korur, yeter ki dulların yakılması gibi
bir zulme yol açmasın veya başkalarının
haklarına tecavüz etmesin.

Hindu dini sıra dışıdır. İlk bakışta,
tuhaf tanrıların, inek-tanrı, maymun-tanrı,
fil-tanrı ve diğerlerinin
karmaşasını görünce, eski Mısırlıların dinine daha çok benziyor gibi görünüyor, ama gerçek bir benzerlik değil. Hindu'nun, Budist'in en yüce fikri, bir tür
acısız hiçlik varoluşuna geçmektir. Ve bedeni yenmek ve hiçbir şeyin önemli olmadığı sakin bir duruma ulaşmak, bazıları tarafından burada, dünyada denenmektedir. Bazı yaşlı adamlar, denildiği gibi fakirler, Delhi'de tanıştığımız gibi, sadece demir bir kararlılığın gücüyle şaşırtıcı şeyler yaparlar. Bir kolu tek bir pozisyonda tutarak o kadar uzun süre otururlar ki büzülür. Diğerleri yıllarca dikenli bir yatakta yatarlar. Çok az yerler, sadakayla yaşarlar ve sıklıkla trans halinde kaybolurlar.

[İllüstrasyon: BİR FAKİR.]

Nehir boyunca yavaşça geri kürek çekerken, neşeli kalabalığı süsleyen Japon şemsiyeleri olarak bilinenlere benzer sayısız düz şemsiye görüyoruz; bunların her birinin altında bir "kutsal adam" vardır ve bu şehirde hacıların sunduklarıyla yaşayan binlercesi vardır. Şu nehre doğru uzanan bir tahtanın üzerinde bağdaş kurmuş oturan adama bakın. Arada sırada küçük bir bakır kaptan ayaklarına su döküyor ve bir şeyler mırıldanıyor. Yaptığı şeye o kadar dalmış ki asla yukarı bakmıyor veya başını çevirmiyor. Yakınlardaki bir başkası, rengarenk türbanını bir direğe asmış ve suya
girmeden önce giysisini çözmeye ve üzerinden atmaya başlıyor. Turuncu bir eşarp takan, sırılsıklam ıslanmış bu kadın, tahtanın ucuna oturuyor ve kuru bir eşarpı o kadar ustalıkla sarıyor ki sanki bir sihirbazlık numarası gibi; ayağa kalkıyor ve ıslak olan üzerinden düşüyor. Bir müzikholdeki hızlı değişim sanatçısı olarak iyi bir ücret alırdı ve böyle bir hediye, Cornwall kıyılarında yıkanmak için paha biçilemez olurdu! Kenardaki adamlar çok neşeli, sürekli gevezelik ediyorlar, su sıçratıyorlar, yıkanıyorlar ve eğleniyorlar. Bir gezi gününde hiçbir İngiliz sahili bu kalabalığı geçemez. Ölü kemiklerin ve kafataslarının sürekli suya atılması ve ölü insanların küllerinin ve tarif edilemeyecek kadar pis olan birçok şeyin suya karışması onları hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor.

Onları izlemekten yorulduğunuzda, şehirdeki sayısız tapınaktan birini ziyaret edeceğiz, ancak bunun için bir rehbere ihtiyacımız olacak, çünkü bu sokaklarda tek başımıza dolaşmak güvenli değil.

Biz karaya çıkıp dar sokaklardan birine girdiğimizde, yol, bir manav tezgahının önünde sakince duran ve mallarını tadan devasa bir boğa tarafından engelleniyor. Adam onu ​​uzaklaştırmaya çalışmıyor, ancak en iyi ürünlerinden bir demet tutarak onu cezbetmeye çalışıyor. Canavar, daha sonra insan yemeği olarak satılacak çok fazla şey için salya akıttı. Ne? Yan tarafına güzel bir şaplak! Aman Tanrım! Hayvanın kutsal olduğu düşünülüyor; ona dokunmak, bu evlerin tüm sakinlerini bir eşek arısı sürüsü gibi üzerimize
çıkarmak anlamına gelir. Neyse ki canavar o kadar iyi beslenmiş ki, kısa süre sonra
hareket ediyor ve biz de geçebiliyoruz.

Şimdi, Altın Tapınak olarak bilinen en önemli tapınağa ulaştık ve manastıra girdiğimizde içeride birkaç hayvan daha görüyoruz, sanki bir ahırdaymış gibi evlerindeymiş gibi,
gerçekten de yerin kokusu, tepesinde tatlı çiçeklerin garip kokusu var. Harika bir yer ama ah, çok pis! Her şeyden önce, zehir tanrısı Şiva'ya adanmış! Bir dörtgenin içinde duruyor, üstü çatılı ve tekneden gördüğümüz o ilginç uzun kubbelerden bazıları yükseliyor. Çiçeklerin adak olarak satıldığı o çiçek tezgahından yukarı tırmanırsak,
gerçekten çok paraya mal olmuş bu kubbeleri görebiliriz, çünkü ikisi tamamen yaldızlıdır;
yaldız burada ışıltısını korur ve sıcak gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı bir şekilde yükselir.

Müslümanlar için düzinelerce başka tapınak ve cami de vardır. Eğer etrafta dolaşırsak birçok garip manzara göreceğiz; bir tapınakta tanrı Satürn'ün, gümüş bir diskin görüntüsü, bir diğerinde fil tanrısı Ganeş'in, kesinlikle hepsinden daha çirkin olan! Ona bakın! Fil hortumuyla çömelmiş bir cüce! Başka bir yerde Şiva'nın kendisinin görüntüsü var; taştan yapılmış olmasına rağmen gümüş bir yüzü var ve
dört eli var; bir köpek tarafından korunuyor ve şekerden yapılmış küçük taklit köpekler satın alabilirsiniz. Hatta çiçek hastalığı tanrıçasının bir resmi bile var ve Hindu'nun tapınmak için neden bu kadar iğrenç ve iğrenç şeyleri seçtiğini sorarsanız, cevap, korktuğu için olur. "Tanrılar iyiyse bana zarar vermezler, ama kötüyse onları yatıştırmalıyım!" der. Gittiğimiz her yerde bize adak olarak bakır kaseler veya hatta yarım hindistan cevizi kabuğu uzatılır; rahipler, yabancıların tapınaklarına girmesine sadece onlardan bir şey elde etmeyi umdukları için tahammül ederler. * * * * *

Artık Benares'ten çok uzaktayız; dar, kalabalık sokakları, vahşi kokuları ve neşeli renkleri geride bıraktık ve Kalküta'ya doğru hızla giden trendeyiz, oradan Burma'ya giden bir vapura bineceğiz. Tren az önce bir yol kenarındaki istasyonda durdu ve bacaklarımızı uzatma şansımız oldu. Ramaswamy belirdi ve bize burada bir süre duracaklarını söyledi. Nedenini bilmiyor gibi görünüyor, -bir sahib hakkında bir şeyler
alabildiğimiz tek şey bu,- bu yüzden dışarı çıkıp köy sokağında dolaşıyoruz. Kısa bir yol kat etmişken, taşıyıcıların omuzlarında asılı bir tür
sedye görüyoruz. Perdelerle gizlenmiş,
yanında kask takmış beyaz bir adam, ardından yerliler geliyor. Neden,
bu bizimle birlikte Delhi'den trenle gelen adam! Acaba burada ne işi var. Sedyedeki hasta bir kadın olmalı. Trenin beklediği şey açıkça buydu, bu yüzden geri dönebiliriz.

Sahib'in perdeleri yana ittiğini görmek için tam zamanında istasyona varıyoruz, hasta kişiyi çok şefkatle ve becerikli bir şekilde kollarında kaldırıyor ve onu istasyona taşıyor. Bu, çökük yüzünde büyük zavallı gözleri koyu görünen zayıf bir korkuluk, bir yaratık iskeleti. Çok hasta olduğu ortada. Bizimkinin yanında hazırlanmış olan bir vagona yarı yarıya taşınıyor ve koltuğun üzerindeki bir kanepeye yatırılıyor ve tekrar yola çıkmamız uzun sürmüyor. Biraz sonra iki kompartıman arasındaki platforma çıktığımızda, uzun boylu İngiliz arkadaşımızı orada sigara içerken buluyoruz. Bizi hemen tanıyor ve bize deneyimlerimiz hakkında sorular soruyor; hasta hakkında bilgi edinmek zor değil.

"Gidecek en iyi adamlardan biri," diyor kısaca. "Veba kampında yaptığı
işler yüzünden dağılmış durumda. O bir doktor, ben de öyleyim ve iznimden yeni döndüm. Ürdün'ü rahatlatmak için ülkenin içlerine gittim, ancak iş neredeyse bitmek üzere ve onu bitkin buldum. Haftalardır neredeyse hiç soyunmadı. Zorluk, bu insanları enfekte olmuş evlerinden, yer hijyenik hale gelene ve veba geçene kadar bir kampa gitmeye ikna etmek. Başlarda tek başınaydı, şimdi orada iki adam daha var, bu yüzden onu kıyıya götürmek için
benim param olacak. Bunu atlatacak; evet, şimdi sıra onda,
bir iki kez neredeyse gitmişti ama bir daha asla aynı adam
olmayacak. Bir süreliğine eve dönmek zorunda kalacak ve yolculuk onu yukarı çekecek,
ama yine de oradan ayrılmak konusunda üzgün. İşini bitirmek istiyor."

"O zaman onu Kalküta'da bıraktığında enfekte
bölgeye geri döneceksin?"

"Evet, elbette, neden olmasın? Hepsi günlük işlerin bir parçası ve biliyorsun ki dilenciler kampa çıkarıldığından beri bir ayda sadece otuz ölüm oldu ve onlar haftada yüzlerce kişi ölüyordu. Harika, değil mi?" Yüzü coşkuyla aydınlanıyor.

Hindistan böyle adamlarla dolu; güvenlik için oynamıyorlar, bir anda hayatlarını ellerine alıyorlar ve ölümle
kaygısızca boğuşuyorlar.

[Resim: BURMES KÖYÜ.]

BÖLÜM XXI

ALTIN ​​PAGODA

Hava sıcak ve durgun, kırık, karışık
çalılıkların olduğu bir yerden geçtik ve oldukça düzensiz bir avluya çıktık, burada birkaç sinsice sarı parya köpekleri bana havladı, ta ki
sopamla onları kesene kadar, sonra kaçıp güvenli bir mesafeden tekrar havladılar. Burada bizden başka kimse yok gibi görünüyor. Bir tarafta muhteşem macenta çiçeklerle kaplı büyük bir ağaç duruyor. Bu eski dostumuz begonvil, ancak burada sarmaşık yerine büyük bir ağaca dönüşüyor.
Birçok mango ağacının koyu yapraklarıyla destekleniyor. Önümüzde birçok kat yükseliyormuş gibi görünen büyük bir ev var ve her katın çatısı oyulmuş ve dekore edilmiş, böylece
gökyüzüne karşı dantel gibi görünüyor. Ev ayaklar üzerinde duruyor, bu yüzden alt kısmı
oldukça açık ve geniş bir ahşap basamak uçuşu birinci kattaki
bir verandaya çıkıyor. Korkuluktaki oymayı incelemek için durun. Harika! Kaplan, ejderha, tavus kuşu, maymun ve fil figürleri
hepsi yeşilliklerin arasına yerleştirilmiş ve çok derin bir şekilde kesilmiş.

Dün Burma'ya vardığımızda Irrawaddy nehrine geldik,
bu nehrin ağzında Rangoon Nehri adı veriliyor. Alçak yeşil kıyılar gibi görünen
şeyler aslında yüksek ve güçlü sazlarla dolu bataklıklar;
aralarından geçerken aniden uzakta altın bir parıltı gördük ve
dikkatlice baktığımızda gökyüzüne karşı büyük bir kule seçtik. Şimdi onu
ziyaret edeceğiz, ancak şu anda sizden oldukça
komik bir şey daha görmenizi istiyorum. Geniş ahşap verandaya yavaşça basın ve o köşeden bakın.

Orada, mükemmel kel kafalı, bilardo topu kadar pürüzsüz yaşlı bir adam çömelmiş; bir tür etek oluşturan ve bir omzuna da örtülü, bal rengi göğsünün üzerine düşen donuk sarı bir kumaştan gevşek bir giysi giyiyor. Yuvarlak, parlak siyah gözleri hariç, tamamen sarı, jet topları gibi parlıyor. Önünde, yerde, küçük karınlarının üzerinde boylu boyunca yatan yaklaşık bir düzine küçük oğlan var. Bunların kız olduğunu mu düşünüyordunuz? Şaşırmıyorum! Her birinin kafasının ortasında havuç tepeleri gibi dikilen tüylü bir tutam saç var, bunun dışında küçük kafatası her taraftan sıkıca tıraşlı. Hepsinin, görevlerini başarmak için çabalarken tekmeleyen zayıf, küçük sarı bacaklarının dışarı çıktığı, kısa beyaz ceketleri ve etekleri var. Yüksek sesle şarkı söyler gibi gevezelik ederek, önlerinde tuttukları tahtalardan okudukları bir şeyi tekrarlıyorlar. Dersleri yerde yatarak öğrenmek komik olurdu, değil mi? Ama bu çocuklar hayatlarında hiç
sandalyeye oturmadılar; büyüdüklerinde iş ofislerine giderlerse bunu bir
başarı olarak öğrenmek zorunda kalacaklar.

Yaşlı _poongyi_ veya rahip öğretmendir. Bu güzel oymalı ahşap
bina rahiplerin yaşadığı evdir ve buna _choung_ denir.
Sabahın erken saatlerinde rahipler sarı cübbeler giyip dilencilik kaseleri ve yelpazeler taşıyarak dışarı çıkarlar. Ancak onlar dilenmezler,
çok fazla gururludurlar; sadece durup evlerin olduğu yerde dururlar ve insanlar da yiyeceklerini kaselerine koymak için
acele ederler. Bunu yapmalarına izin verilmesi onlar için bir ayrıcalıktır, çünkü bunu yaparak
"erdem kazanmaları" gerekir. Neredeyse tüm Burma halkı Budisttir ve
bu adamlar Budist rahiplerdir.

[Resim: BİR POONGYİ VEYA KEŞİŞ.]

Fanların ne işe yaradığını asla tahmin edemezsiniz; rahipler bir kadının yanından geçerken yüzlerini gizlemek için paravan olarak kullanılırlar, çünkü
bir kadına asla bakmamaları gerekir, bu çok anlamsızdır!
Dilenci kaseleri dolduğunda genelde garip bir karışım içerirler, çünkü
herkes elinde ne varsa onu koyar;
kesinlikle pişmiş ve çiğ pirinç, bezelye, belki balık olur ve bunlar ayrı tutmak için bir yaprağa sarılabilir, ki bu köri yapıldığında gereklidir;
sonra biraz kek veya salatalık; muhtemelen, mevsiminde, mango ve muz olur.
Burma'nın en büyük lezzetlerinden biri, _ngape_ adı verilen, tuza yatırılmış çürük balıktan yapılan
korkunç derecede kötü kokulu bir şeydir; onsuz hiçbir ziyafet tamamlanmaz.

Rahiplerin dilencilik kaselerinde buldukları şeylerle geçinmeleri gerekir,
ama aslında zengin manastırlarda bunu yapmazlar;
dışlanmış köpekler için
boşaltırlar, bu yüzden bu kadar çok köpeğin manastırların etrafında dolaşmasının nedenini açıklar.

Burmalıların bazı komik fikirleri vardır; bunlardan biri,
başkalarının ayaklarının başlarının üstünde olmasından hoşlanmadıklarıdır, bu yüzden evlerini direkler üzerine inşa ederler
ve zemin katı kullanmazlar. Yaşadıkları
yerin birinci katından daha fazla kat varmış gibi görünür, ama bu bir aldatmacadır; çatı sadece öyle görünmek için inşa edilmiştir ve içi boştur. Manastırların çoğunda okullar vardır ve küçük çocuklar burada gördüğünüz gibi
öğrenilirler. Bunun dışında, her çocuk, belli bir yaşa geldiğinde, manastırda daha uzun veya daha kısa bir zaman geçirmek zorundadır. Ebeveynlerinin fikirlerine göre, sadece birkaç gün veya hafta veya yıllar olabilir, ancak oradayken sarı cübbeyi giymek ve dilencilik kasesini taşımak zorundadır ve büyüyen bir çocuk için en zor olanı, öğleden sonra hiçbir şey yemesine izin verilmemesidir!

O yaşlı adam bizi gördü; kalkıyor ve bizi
karşılamaktan oldukça memnun görünüyor. Ramaswamy'yi yanımızda getirmemiz iyi oldu,
çünkü Burmaca konuşabiliyor ve bizim için tercüme yapabiliyor; rahip İngilizce bilmiyor. Küçük çocuklar ayağa fırlayıp bize kocaman gözlerle bakıyorlar, herhangi bir çocuğun olacağı gibi, derslerinin
kesilmesinden memnun oluyorlar. Yavaş yavaş etrafımıza geliyorlar ve gülmeye başlıyorlar ve hatta giysilerimize dokunuyorlar, ancak yaşlı rahip hepsini
gönderiyor ve bizi verandaya açılan manastırın ahşap odalarına götürüyor. Burada birkaç rahip, yarı uykulu bir şekilde hasırların üzerinde tembelce yatıyor, ancak bir anda hepsi etrafımızı sarıyor ve ilk birkaç dakika oldukça ürkütücü bir his yaşıyoruz. Dışarıdaki parlak güneş ışığından içeri girdiğimizde her şey çok loş görünüyor ve bu meraklı adamlar, tıraşlı kafaları ve böcek gözleriyle yanımıza gelip üzerimize baskı yapıyorlar, bizi patileriyle dürtüyorlar ve salonun sonundaki bir tapınaktan hayalet gibi parlayan büyük bir Buda heykelini işaret ediyorlar. Önünde yanan birçok küçük mum var, çoğu kendi yağlarıyla
yere yapışmış. Rahiplerden biri birini alıp tutuyor, böylece yaklaşık iki katı büyüklüğündeki, oturan Buda'nın o sakin duruşuyla, bacak bacak üstüne atmış ve bir eli kucağında, diğer eli gevşekçe aşağı sarkmış bir şekilde oturan resmi görebiliyoruz. Mermer yüzünde, bir erkekten çok bir kadına benzeyen dingin, kendini beğenmiş bir sırıtış var. Ramaswamy bize bunun çok özel bir kutsal Buda olduğunu ve etrafına sıçratılan küçük altın lekelerinin sadıkların adakları olduğunu açıklıyor; bunlar sadece üzerine yapıştırılmış altın yaprak parçaları. Altın yaprak pahalıdır, çünkü çok ince dövülmüş gerçek altındır ve bu küçük parçalar birçok fakir insanın özverisini temsil eder. Bir Burma'nın hayattaki en büyük amacı, gelecekteki varoluşu için "erdem kazanmaktır", çünkü tekrar tekrar yaşayacağını düşünür
birçok kez farklı biçimlerde ve bu hayatta davrandığı gibi
bir sonrakinde daha iyi veya daha kötü bir durumda yeniden doğacağını; eğer çok kötüyse
bir yılana veya başka bir iğrenç
sürüngene dönüşme riskini göze alır. Eski Mısırlıların yaptığı gibi, erdemi abartmaktan korkmaz; kendisi için ne kadar çok biriktirebilirse o kadar iyidir ve bunu yapma şekli poongyileri beslemek, chounglar ve pagodalar inşa etmek ve Buda heykelleri dikmek veya süslemektir.

Bu choung'daki rahipler paha biçilmez bir kalıntıya sahiptir; bu bir Buda saçından daha az değildir! Biraz ikna edildikten sonra bunu bize göstermeye ikna edilirler. Büyük bir tabut getiriyorlar, bu tabut ciddiyetle açılıyor, içeride bir tane daha gösteriyor, sonra tekrar bir tane daha ve sonunda içinde yapay beyaz bir çiçek olan küçük bir cam kutuya iniyoruz, etrafında uzun ve çok tel tel beyaz bir saç dolanmış. Aynı türden birçok şeyin herhangi bir uzun kuyruklu beyaz attan alınabileceğini söylemeliyim!

[İllüstrasyon: BUDDHA.]

Yakındaki bir masada çeşitli sunular var ve bunların arasında oldukça yağlı bir deste sıradan oyun kağıdı ve bir soda şişesi görüyoruz, ayrıca Seylan'da gördüğümüz gibi çok güçlü bir koku yayan frangipani çiçeğinin mumsu beyaz çiçekleriyle dolu birkaç tabak. Soda şişesi ve oyun kağıtları oldukça dağınık görünüyor, ancak bunlar nadir ve ilginç olduğunu düşünen biri tarafından verilen oldukça ciddi sunular. Bir süredir kulaklarımız bize olağanüstü miktarda tik tak sesi olduğunu söylüyordu ve artık gözlerimiz ışığa alıştığına göre, parantez ve masalarda çok sayıda saat görebiliyoruz; bunlar her çeşit ve boyutta, 2s. 11d. "Arı" saati, guguklu saatler, hatta büyük bir "büyükbaba" saati dahil. Bunların arasında ve etrafında, yerde ve raflarda, büyük lambalar ve küçük lambalar, bazıları pirinç, bazıları çini ve bazıları cam!

Saatlerin hepsi çok hızlı çalışıyor, sanki hangisinin diğerinin önüne geçebileceğini görmek için yarışıyormuş gibi tik tak sesleriyle ilerliyor. Komik bir karışım!
Rahipler yeterince tembel ve günlerinin yarısını uyuyarak geçiriyorlar, ancak tüm bu saatleri kurulu tutuyorlarsa birinin mutlaka bir işi olmalı. Bunların hepsi birer adak ve ne kadar çok olursa o kadar iyi; hiçbir rahip kendisini tatmin edecek kadar lamba veya saat bulamaz!

Aşağıya ve avluya doğru ilerliyoruz ve tüm rahipler bizi bir vücut halinde takip ediyor ve bizi yavaşça, şişman kaplumbağaların kıyılarda yattığı veya durgun suda tembelce yüzdüğü göletlere veya tanklara doğru yönlendiriyorlar.

Yan tarafta pirinç topları ve ekmek parçaları satan bir adam oturuyor. Tam yukarı çıktığımızda zarif bir Burma kadını bir top satın alıyor ve onu suya atıyor. Bir anda, dev örümceklerden oluşan açgözlü bir ordu gibi görünen bir şey aşağıdan yukarı çıkıp ona saldırıyor ve pirinç topu eriyip dağılırken her bir tane kayboluyor. Daha
yakından baktığımızda bunların örümcek olmadığını, ağzının ve burnunun etrafında uzun duyargalar büyüyen tuhaf bir balık türü olduğunu görüyoruz. Ağzını yüzeye doğru uzattığında, tüm duyargalar kıpırdanırken, vücudunun geri kalanı görünmüyor ve görünen şey, kıvrılan bacakları olan yuvarlak bir örümcek. Biraz hamur alın ve balıkların ona
atıldığını ve onu parçalara ayırdığını görün; her taraftan
çarpışarak, iterek ve kemirerek ve hayal edebileceğinizden daha kısa bir sürede
her kırıntının gittiğini görün!

[İllüstrasyon: ALTIN ​​PAGODA.]

Kadın gülüyor ve biz de ona gülüyoruz. Kısa boylu ve çok
temiz, parlak siyah saçları başının etrafına sarılmış ve iki büyük iğneyle tutturulmuş, bir tarafına da zarif bir çiçek püskülü düşmüş. Yüzü oldukça açık renkli görünüyor, çünkü kalın bir şekilde yumuşak sarı bir pudrayla kaplı ve küçük beyaz ceketinin üzerinden parlak bir tül atkı ve dar gül pembesi ipek eteğinin üzerine düşüyor. Meraklı bir şekilde yürürken, kırmızı kadife şapkalı ve topuksuz
en ilginç ayakkabıları giydiğini görüyoruz; ancak şapkalar ayakları için o kadar küçük ki küçük parmağını dışarıda bırakmak zorunda kalmış! Bu iyi bir kaçamak ve Mah Shwe, ayakları çok daha büyük olsa bile, ayakkabılarla ikişer veya üçer aldığını söyleyebilir!

Geri döndüğümüzde rahipler merdivenlerinin yakınında ciddi bir grup halinde duruyorlar ve Ramaswamy'ye onlara bir şey vermemizi önerdiğimde şiddetle karşı çıkıyor. "Paraya dokunmuyoruz, Efendim, sadece yiyecek ve pirinç,
para yok." Tamam, onları kışkırtmayacağız ve çıkardığım
rupiyi geri koyuyorum. Buradaki paranın Hindistan'dakiyle aynı olduğunu fark etmiş olmalısınız. Sonra bizi bekleyen tekerlekli sefil küçük kutuya
biniyoruz; burada alabileceğimiz tek taksi bu ve kendisine ticca-gharry diyor. Küçük midilli faresi çok uzakta görünüyor; İçeride bizim için sıkışık bir yer var ve kesinlikle tüylü bacaklı yerlinin yanındaki kutuda Ramaswamy için yer yok, ancak o bu amaçla
arkada bulunan bir tahtaya
atlıyor ve biz Altın Pagoda'ya doğru sarsılarak uzaklaşırken
asılıyor.

Oraya vardığımızda gördüğümüz ilk şey, var olan hiçbir hayvana benzemeyen, beyaz alçıdan yapılmış, göz kamaştırıcı kırmızı gözleri olan iki devasa canavar. Ejderha kafaları ve kaplan vücutları var ve çok
acımasızlar. Bunlar pagodanın girişini koruyor ve leogrif olarak adlandırılıyor. Aralarında pagoda platformuna kadar uzanan uzun bir tırmanış var. Burası, insanların neşeli kıyafetleriyle gelip gittiği, sütunların arasından güneş ışığının açık alanlarda parladığı bir çarşıya benziyor. Erkekler ve kadınlar arasındaki farkı söylemek zor, çünkü hepsi etek ve ceket giyiyor ve sakallı bir erkek
göremezsiniz, bıyıklı bir erkek ise neredeyse hiç göremezsiniz. Ancak gerçek fark, erkeklerin başlarına _goungbaung_ adı verilen neşeli bir mendil sarması ve kadınların başlarını örtmemesi ve gördüğünüz gibi, Müslüman kadınlar gibi
yüzlerini örtmeyi hiç düşünmemeleridir. Erkeklerin başlıkları Hindistan'da gördüğümüz başlıklardan çok farklıdır; bu büyük ve ağır bir ereksiyon değil, sadece bükülmüş ve sıkıştırılmış ipek veya pamuklu bir eşarp ve çoğu zaman ortasında koyu renk saçlardan oluşan bir "kuş yuvası" vardır, çünkü erkeklerin saçları da kadınlarınki gibi uzundur, ancak görünmemesi için sararlar.

[İllüstrasyon: THE LEOGRYPH.]

Herkes çok zeki ve arkadaş canlısıdır ve merdivenlerin yanındaki tezgahlarda her çeşit küçük gösterişli şeyi satan kızlar, onlardan satın almamız için bizi ikna edici bir şekilde çağırırlar. Genel olarak yer temizdir ve
çarşı kokusu yoktur, sadece keskin bir odun dumanı aroması ve
birçok çiçeğin kokusu vardır. Ancak her beyaz sütunun dibinde, sanki orada küçük bir hayvan katledilmiş gibi görünen
korkunç koyu kırmızı lekeler vardır. O kadar da kötü değildir. Ağzı betel cevizi çiğnemekten kırmızıya boyanmış bir adam gördüğümüzü hatırlıyor musunuz? Tıpkı İngiltere'deki en kaba adamların tütün çiğnediği gibi. Bunlar o betel cevizinin lekeleri, çünkü buradaki hemen hemen herkesin bu
kötü alışkanlığı var.

Basamakları tırmanıp daha da yükseğe çıkıyoruz ve bir sokağa benzeyen büyük bir platforma çıkıyoruz, çünkü dört tarafı ve ortası da binalarla kaplı; ancak ortadakilerin üzerinde büyük pagoda, Shwe Dagon yükseliyor, -_shwe_ altın anlamına geliyor-- ve bu Burma'daki en harika şey.

Tabanı o kadar geniş ki etrafında yürümek oldukça uzun zaman alıyor ve sonra çan gibi bir eğriyle yükseliyor, St. Paul Katedrali'nin yüksekliğinden biraz daha az bir çan kulesine doğru daralıyor. En tepede, o kadar yüksekte ki ancak boynumuzu bükerek görebiliyoruz, sallanan çanlarla süslenmiş, "şemsiye" anlamına gelen _htee_ adı verilen bir demir kafes var. Bir an dinleyin ve belki de rüzgar onları savururken onları duyabilirsiniz. Hayır, hava bugün çok durgun. Pagodanın en içteki odasında, en az sekiz Buda saçı ve son Buda'dan önce yaşamış diğer Buda'ların kalıntıları var.

Harika olan şey, bu büyük anıtın tepeden tırnağa saf altın olması. Çoğu gerçek altından ince levhalarla kaplı ve geri kalanı, metrelerce metre, altın varakla sıvanmış.

Güneşin htee'yi bir açıyla yakalamasıyla tepeden gelen o kırmızı parıltıyı gördünüz mü? Muhtemelen gerçek bir yakuttu, çünkü bir kılıç gibi parlıyordu. Orada birçok gerçek taş var ve bunların tek başına maliyeti
50.000 L!

Dünyaya geri dönersek, platformun her iki tarafındaki tüm bu tapınaklardaki parıltılara bakın. Bir sokak gibi görünse de aslında değil, çünkü ev yok, sadece tapınaklar ve tapınaklar var. Bize yakın olan
şey göz kamaştırıcı. Hayır, o mavi ve kırmızı parıltılar
gerçek mücevherlerden değil; onları inceleyin ve görün. Tapınak, bazıları kırmızı, bazıları mavi ve bazıları düz olmak üzere küçük ayna parçalarıyla
kaplı, hepsi mozaik gibi birbirine yerleştirilmiş.

Bir sonraki, Burmanların çok iyi yaptığı harika oyma ahşap işçiliğinden yapılmış ve her yeri yaldızlı; kendi adıma koyu tik ağacını yaldızsız
tercih ediyorum, ama yine de bu diğerlerinin arasında çok yakışıklı görünüyor. Bayrak direği gibi uzun direk, üzerinde flamaların uçuştuğu, bir dua direği;
En üstteki rüzgar gülü gibi figürü seçebiliyor musunuz? Bir horoz yerine bir kazdır ve rüzgarın yönünü söylemez. O kutsal kazdır. Tüm bu ayrıntıların parlaklığı insanın
nefesini keser. Her tarafta ibadet eden insanları görüyoruz ve yine de bu bir festival günü değil, çünkü o zaman platformdaki kalabalıktan dolayı hareket etmemiz zor olurdu - şu anda onlarca kişi varken o zaman binlerce kişi olurdu. İbadet edenler, en sevdikleri tapınağın önündeki kaldırıma oldukça basit bir şekilde inerler ve ellerini ona doğru kaldırırlar, bazen içlerinde bir çiçek
sunusu veya hatta büyük bir mumla. Bir kadın
geçerken devasa bir "yeşil" puro içiyor. Talaş gibi açık renkli, kalın bir rulo, dirseğinizden bileğinize kadar kolunuz kadar uzun ve bir adamın parmağı kadar kalın. Ucu sokmak için küçük yuvarlak ağzını iyice açmak zorunda. Saf tütünle dolu değil, her türden kıyılmış bir karışımla; siz bile hiçbir zarar görmeden içebilirsiniz. Evet, kadınlar burada neredeyse bütün gün sigara içiyor ve çocuklar da. Annelerin kucaklarındaki bebekleri kokladıklarını söylüyorlar ama ben
bunu kendim görmedim!

Her yere renkli boncuklardan yapılmış saçaklı şemsiyeler kurulmuş, bazen çimenliklerdeki çadırlar için kullanılanlar kadar büyük. Geçerken sayısız tapınağa göz atıyoruz ve loş iç mekanlardan her türden Buda'nın bize baktığını görüyoruz; pirinçten yapılmış Buda'lar, mermerden yapılmış Buda'lar, alçıtaşından yapılmış Buda'lar, beyaz boyayla kaplanmış Buda'lar ve altınla kaplanmış Buda'lar var. Çoğu oturuyor, her zaman tam olarak Seylan'da gördüğümüzle aynı pozisyonda. Bunun Bo ağacının altında meditasyon yaparken oturan Buda'yı ifade etmesi gerekiyor.
Diğerleri onu bir eli yukarıda ayakta gösterir ve bu Buda'nın öğretirken olduğu halidir ve diğerleri yatar haldedir ama bunlar en az yaygın olanlardır. Buda'nın sonsuz dinginliğe geçtiği hali gösterirler.

Pembe, insanların kıyafetleri için açık ara en sevilen renktir ve çizgili hindistan cevizi kremasında görülen renk gibi çok canlıdır, ancak beyaz da çok yıpranmıştır ve turuncu tonlarında biraz sarı vardır. Birçok
Burmalı, kareli bir toz bezi gibi bordo kareli bir gömlek giyer; bunlar günlük kıyafetleridir, festivallerde genellikle ipeklerle dışarı çıkmayı
başarırlar.

Şimdi platformun dış tarafındaki tapınakların arkasına gelin, burada başka bir açık alan var ve üzerinde kilise çanları kadar büyük çanlar var; iki direk arasına asılmışlar. Şunun yanında duran geyik boynuzlarından birini alın ve sertçe vurun. Net bir müzik notası verir. Şimdi tahta parçasını deneyin, farklı ses çıkarıyor.
Geçen herkes çanlardan birine veya diğerine vurmak için durur, "iyi nats" veya ruhların dikkatini
pagodada oldukları gerçeğine çekmek isterler! Bu kulübede yarım düzine adam alabilecek kadar büyük devasa bir çan var. Bir geyiğin boynuzuyla pek bir etki yaratabileceğinizi sanmıyorum. Dünyanın üçüncü büyüğü ve bir zamanlar Rangoon Nehri'nin dibindeydi çünkü İngilizler onu
taşıyıp devirdiğinde ve battığında. Mühendisler onu kaldırmaya çalıştılar ama muazzam ağırlığı yüzünden başaramadılar; ama Burmalılar, bir süre sonra denemelerine izin verildi ve bir şekilde başardılar ve sadece bu da değil, onu tam buraya kadar çektiler! Sanki taşınmayı reddetmesinde tuhaf bir şeyler varmış gibi görünüyor!

Pagodanın bu bölümünün kenarı boyunca, uzun mesafelerden gelenlerin kullanımı için yerden bir veya iki ayak yüksekte bir dizi ahşap platform var ve bunların üzerinde birçok aile yatıyor veya oturuyor. Birinin üzerinde, meraklı, zeki bir
yüze sahip minik bir çocuk oturuyor. Tepesindeki topuz, kıvrılmamış bir tüy gibi dikiliyor. Yanında ikiden fazla olamayan daha da küçük bir akar var; şişman bileklerinde ve ayak bileklerinde küçük gümüş bilezikler ve tıknaz vücudunun etrafına sarılmış bir pamuk şeridi var, baba, anne ve çok sayıda teyze ise arkadaki platformda oturmuş, ciddi bir şekilde sigara içiyorlar.

[İllüstrasyon: BİR PAGODA PLATFORMUNDA.]

Bu ailenin yakınında bir sigara yakmak için duruyorum ve bir anda yaşlı çocuk çekinerek elini uzatıyor. Ne yapacağını görmek için ona bir sigara veriyorum; kendine güvenen bir nezaketle alıyor ve bana bakıyor, nazikçe bir
çakmak bekliyor. Ona kutuyu uzatıyorum ve bir kibrit çakıyor ve geri verirken hafifçe eğiliyor; çocuklar bile
mükemmel görgüye sahip. Dumanın büyük bir kokusunu içine çekip,
küçük yuvarlak burnundan dışarı veriyor, büyük bir keyifle. Ama şişman bebek
birden olan bitenin farkına varıyor ve kardeşinin tepesinde sürünerek, şeker istiyormuş gibi daha yüksek sesle bir sigara istiyor.
Daha büyük olan çocuk ona sigarayı uzatıyor.
Yakılan ucu ağzına götürmemesi gerektiğini gayet iyi biliyor ve bir saniye sonra sigara o kadar kuvvetlice
tütüyor ki sigara bir fırın gibi yanıyor; Kardeşi bunu gördüğünde
onu kurtarmak için çaresizce çabalar, ancak
şişman bebek onu bir eliyle iterken, diğer eliyle sigaraya tutunur ve başını çevirerek her zamankinden daha sert sigara içer.

Bu sırada ikimiz de kahkahalara boğuluruz ve platformdaki aile de
bu şakadan keyif alır.
Zorluklar yaşanması muhtemel olduğunu gördüğümden, büyük oğlan için başka bir sigara
çıkararak bunları çözerim ve şişman bebek ilk sigaranın tamamına sahip olur.
Onu son gördüğümüzde, izmariti almaya çalışan yetişkin bir kız kardeşine şiddetle direnir!

BÖLÜM XXII

KRALIN TEMSİLCİSİ

[İllüstrasyon: DEVLET MEMURU.]

Şanslıyız! Otele döner dönmez, altı fitten uzun, beyaz giyinmiş, kırmızı bir kuşak takmış, püsküllü bir hançer saplanmış yakışıklı bir adam bizi karşıladı. O bir _chuprassie_ veya haberciydi
ve bizi bu öğleden sonra orada bir bahçe partisine davet eden bir notla Hükümet Binası'ndan geldi. Ne gündü ama! Bu, dün orada olmamın sonucuydu
ve sizi dinlenmeniz için bıraktım.
Burada insanlar kart bırakmak yerine böyle yapıyorlar, böylece Ekselansları Vali Yardımcısı ülkeye kimin geldiğini bilsin. Belki de bizi biraz fark eder diye düşündüm, çünkü küçük kardeşi 'Varsity'deki en yakın arkadaşımdı, ama bu çok hızlı oldu. Hükümet Binası'nı bir şekilde görme şansınız olacağına sevindim, çünkü İngiltere'deki çoğu
insan burada işlerin nasıl yürüdüğüne dair hiçbir fikre sahip değil. Burma, Hindistan'ın eyaletlerinden biri olarak kabul edilir ve tüm Hindistan'ın Valisi'nin yönetimi altındadır, ancak kendi sınırları içinde Vali Yardımcısı Kral'ın yöneticisi ve temsilcisidir.

Saat dört civarı, dinlenip kendimizi olabildiğince akıllı hale getirdikten sonra, Hükümet Konağı'na giden uzun yolu, tek ulaşım aracı olan gülünç küçük ticca-gharry'lerden biriyle tırmanıyoruz.

Ayak hızında giden, durup tekrar başlayan uzun bir araç konvoyunun bir parçasıyız. Bazıları özel arabalar, birkaç motor, birkaç köpek arabası var ve bizimki tekerlekli tek küçük kutu değil.
Biraz dışarı eğilirseniz, önümüzdeki kutuda mücevherler ve saten ipekler göreceksiniz; belli ki konuklar arasında bazı zengin yerliler var. Uzun araç kuyruğu kapıya kadar geliyor ve yolcular indiğinde sürücüler çimenlerin etrafından dolaşıp gidiyorlar.
Sonunda sıra bize geliyor. Tamamen beyazlar içinde, kırmızı bir kuşak ve kılıç, göğsünde aiguillette adı verilen altın püsküller ve örgüler olan hoş görünümlü bir adam, sanki eski dostlarmışız gibi bizi içtenlikle selamlıyor. Miğferindeki gül pembesi tüylere dikkat edin!
Biz tek kelime etmeden hakkımızda her şeyi biliyor gibi görünüyor ve kısa çimenli çimenlikte ev sahibimizin ve ev sahibemizin misafirlerini karşılamaya hazır bir şekilde durduğu yere doğru yol alırken, Ekselanslarının kardeşinin, eski dostumun aslında şu anda burada kaldığını söylüyor.

Ekselansları İngiliz kostümü giymiş, göğsünde bir yıldız var; nazikçe el sıkışıyor ve çok uzakta olmayan kardeşini çağırmak için sesleniyor ve yeni gelenlerin akışına yol açmak için geçiyoruz. Daha iyi ellerde olamazdık. Claude ve ben yıllardır görüşmedik,
ama bu bir fark yaratmıyor; sanki dün ayrılmışız gibi
birbirimizi selamlıyoruz. Bizi çay ve meyve için masalara götürüyor. Ve
bunun ilk ziyaretiniz olduğunu duyduğunda, ülkenin en meşhur meyvesi olan ve tam olgunlaşmış bir
mango yemeniz konusunda ısrar ediyor.
Bunlar özellikle iyi bir tür, çok büyük değil, pembe "yanakları" var;
sert kabuğu soyduğunuzda, çok geçmeden büyük
taşa indiğinizi görüyorsunuz ve meyveli kısım için
arada pek yer yok, yine de, kalan kısmı mükemmel ve sizi
gizlice yapışkanlığı gidermek için mendilinizi kullanırken görüyorum
!

Sonra, gruba çok yakın olmayan hasır sandalyelere oturuyoruz ve Claude bize
"her şeyi" anlatıyor. Bu, evdeki sıradan bir bahçe partisinden çok daha parlak bir sahnedir, çünkü Avrupalılara ek olarak bir dizi yüksek sınıf Burma'lı da vardır. Yakınımızda bir grup halinde duran o küçük hanımlar, arkadan çıkan kısa kanatlı veya etekli, çok işlemeli, gösterişli küçük ceketler giymişlerdir ve etekleri veya tameinleri en zengin ipekten dokunmuştur. O kadın döndüğünde, saçındaki çiçeklerin yanında, küçük ceviz büyüklüğünde başları olan iki büyük iğne olduğunu görürsünüz; bunlar gerçek elmaslardır, belki de ilk sudan değillerdir, ancak yine de çok değerlidirler. Hanımların yüzleri sarı pudrayla pürüzsüzdür ve hareketlerinde çok hoş bir şey vardır. Biraz ötede, pembe bir goungbaum ve çok zengin bir ipek etekle bir Burma vardır. Sabahın erken saatlerinde bol miktarda sulama ile yeşil tutulan çimenler, oldukça canlı bir renge sahiptir ve berrak bulutsuz gökyüzü heyecan verici bir mavidir. Hükümet Konağı başlı başına büyük bir saraydır, sarı tuğla ve pembe pişmiş topraktan yapılmış olmasına rağmen güzel değildir, ancak görkemli ve asildir.
Sarık leylak renginde, _lyungis_ adı verilen etekler ve zarif beyaz ceketler giyen Burman hizmetkarları, ikramlarla birlikte
dolaşırlar. Burmanlar nadiren biriyle hizmet alırlar, genellikle bunu Hindistan yerlilerine bırakırlar, ancak Vali Yardımcısı gibi önemli biri söz konusu olduğunda bir ayrım yaparlar.

"Bunların hepsi benim için oldukça bunaltıcı," diyor arkadaşım. "Sessiz bir adamımdır; iyi pişmiş bir pipo ve kitaplarla dolu bir in benim için uygundur. Buraya gelene kadar kardeşimin böyle bir patron olduğunu
hiç bilmiyordum; bu beni kaçmak istiyor."

"Bize misafirlerden birkaçını anlat," diye öneriyorum. "Safran renkli cübbeli adam neden bu kadar çok şey giyiyor?"

[Resim: KÜÇÜK BİR BURMALI KADIN.]

"En iyi giysisi, _putso_ deniyor, anladığım kadarıyla. Ne kadar çok
şey
o kadar iyi, hepsi toplanmış; sanırım bunu karşılayabileceğini göstermek için. Terzinin kesimini sergilemesi için fazla yer bırakmıyor. O, tanınmış bir
Hükümet adamı. Onu şahsen tanımıyorum. O gösterişli küçük ceketli iki kadın kraliyet ailesinden; o tür şeyler giyiyorlar çünkü
eski kraliyet kanından geliyorlar, ama bunun dışında bunları sadece
_pwes_'te veya oyunlarda görüyorsunuz. Bunlar, 1885'te Yukarı Burma'yı ele geçirdiğimizde tahttan indirdiğimiz kral Theebaw'ın hanedanından. Hâlâ sürgüne gönderildiği
Hindistan'da yaşıyor. Bu ikisinin onunla ne gibi bir akrabalığı olduğunu bilmiyorum ama her kralın en az otuz oğlu olduğunda, akrabalık
kısıtlığı yoktu! Bu, eskiden tahta
çıkıp kaza durumunda önlem olarak, eğer elini uzatabilirse tüm kardeşlerini öldürmek için
tahta
çıktı. Sanırım
bazı hanımlar
kurtuldu, bu da cinsiyetler arasındaki
eşitsizliğin oluşmasına neden oldu."

"Sanırım kardeşin burada bir kral gibi?"

"O, Kral'ın temsilcisi. Onu, kırmızı üniformalı süvarilerle
görkemli bir şekilde araba kullanırken görmelisin. İngiltere'deki insanlar bunu
anlamıyor. Emekli olup İngiltere'ye gittiğinde, orada hiç kimsenin ona shiko yapmayacağı zaman ne kadar acı çekeceğini her zaman söylerim!"

O anda ayağa fırlayıp, güzel yerel kıyafetler giymiş, vakur, kısa boylu bir Burma'lıyla el sıkışıyor ve bizi onunla tanıştırıyor. Bu, yerli eyaletlerden biri olan Hsipaw'ın Sawbwa'sı veya şefi. Sawbwa, İngiltere'de eğitim gördü ve mükemmel derecede doğru İngilizce konuşuyor. Seyahat tutkusu olduğunu ve dünyayı dolaşmak istediğini söylüyor, ancak ülkeden ayrılmadan önce Vali'den izin alması gerekiyor, çünkü İngiliz Hükümeti yerli prenslerin topraklarından ayrılmasını sevmiyor. Evde kalıp halkını iyi yönettiği sürece müdahale edilmiyor, ancak gitmek istediğinde İngiltere'nin elinin üzerinde olduğunu hissediyor! Bir süre konuştuktan sonra bize futbolu görüp görmediğimizi soruyor - buna futbol diyor, ancak açıkladığı gibi, _chin-lon_ adı verilen yerel bir oyunmuş ve tam olarak aynı değil. Çimlerin üzerinde dolaşıyoruz ve misafirlerin eğlenmesi için bir tür gösteri oyunu oynandığını görüyoruz. Top hasırdan yapılmıştır
ve oyuncuların dizleri veya ayakları tarafından çok
akıllıca, aslında o kadar akıllıca ki yapması oldukça kolay görünüyor. Oynayan genç
adamlar döner ve döner ve her zaman tam olarak yakalar,
çok düzgün bir şekilde yukarı doğru dönerek gönderir. Bu her köy çocuğunun oynadığı bir oyundur,
ama denerseniz alışılmadık derecede zor olduğunu görürsünüz.

[İllüstrasyon: "BOKS."]

Biraz ileride iki adam ayaklarıyla boks yapıyor, bacaklarını yüksek tekmede kaldırıyor ve bazen tabanlarıyla birbirlerinin yüzlerine vuruyor; denge kurma biçimleri olağanüstü, biri neredeyse
düşerken kendini toparladığında kahkahalar yükseliyor. O adam biraz palyaço ve bunu ara sıra bilerek yapıyor,
ama aslında mükemmel bir dengeye sahip. Sonra Claude ile birlikte, mermer basamakların chuprassies ile çevrili olduğu eve doğru yürüyoruz, tıpkı bu sabah bize davetimizi getiren
gibi; yüksek beyaz sütunları ve havadar genişliği olan
salondan geçiyoruz ve sonra
choung'daki gibi derinden oyulmuş ahşap oymaları ve
bir çift büyük fildişi görüyoruz. Her yerde büyük turuncu ve kırmızı bayraklarla uzun vazolar var, nehir kıyılarında yetişenlerle aynı türden, ancak çok daha büyük.

Geçitler büyük kemerler şeklinde ve arkadaki balo salonu
çok geniş. Gerçekten bir krala layık bir saray!

Ekselansları çok nazik ve birkaç dakikalığına
boş kaldığında bizimle konuşuyor ve dönüş yolunda karısıyla birlikte kalmamızı istiyor, bu daveti memnuniyetle kabul ediyoruz. Ayrıca
turumuzda her şeyi bizim için kolaylaştıracağına söz veriyor. Ayrılırken,
ayrıldığımızda, düşünceli bir şekilde söylediğinizi duyuyorum--

"Sanırım büyüdüğümde Vali Yardımcısı olmak istiyorum!"

Bu iyi bir hırs, ancak bunu başarmak için akıllı ve çok çalışkan olmanız gerekecek ve o zaman bile biraz şans isteyeceksiniz.
Önce Hindistan Kamu Hizmetine girmelisiniz ve sonuçta, elbette,
asla oraya varamayabilirsiniz, ancak biraz şansla----

[İllüstrasyon: SARAY.]

BÖLÜM XXIII

EVRENİN MERKEZİ

"Bu tereyağı yenmez, Ramaswamy."

"Onu yıkıyorum, Efendim."

Kötü, sarı, teneke kutudaki tereyağı tabağını alıyor ve hemen
taze ve beyaz olarak, tatsız tadı ve kokusunun çoğu gitmiş olarak geri dönüyor. Güzel! Şimdi biliyoruz.

Üstünde çatı olan geniş, koyu renkli ahşap bir verandada oturuyoruz. O kadar geniş ki, tıpkı bir oda gibi, sadece dış tarafları açık.
Suyla dolu ve yapraklarla ve
pembe çiçeklerle kaplı bir hendeğe bakıyoruz. Bunlar meşhur lotus çiçekleri veya zambaklar.
Arkasında
kırmızı duvarlar yükseliyor, orada burada küçük, bordo renkli
kuleler, hepsi sivri uçlu ve köşeli, gökyüzüne karşı
ajur gibi görünüyor.
Hendek, göz kamaştırıcı beyaz köprülerle geçiliyor. Neredeyse öğle vakti, günün en sıcak ve en durgun zamanı ve biz
Burma krallarının eski başkenti Mandalay'daki Circuit House'da öğle yemeği yiyoruz.

Herkes Mandalay'ı Kipling'in şiirinden, Burma'nın geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmese bile, adıyla bilir. Rangoon'dan buraya trenle geldik, bir gece sürdü ve Ekselanslarının özel izniyle, ziyaretçiler için ayrılmış ve o kadar da hoş olmayan dinlenme evine gitmek yerine, genellikle Hükümet yetkililerine ayrılmış bu evde kalmamıza izin verildi. Oturduğumuz yerden, arkadaki, kendi yatak takımlarımızın yığınlar halinde durduğu, küçük ip yatakların olduğu, ahşap, kağıtsız yatak odalarına bakabiliyoruz. Ramaswamy henüz onu söndürmeye vakit bulamadı, çünkü bizim tiffin'imizi pişirmekle meşguldü. Bu evlerde, eğer isterseniz, bekçi veya _derwan_ sizin için her şeyi yapar ve siz de bu zahmet için ona çok para ödersiniz, ancak kendi hizmetçinizin bunu yapmasını tercih ederseniz, bu düzenlemeyi yapabilir ve tencere ve tavaları ödünç alabilirsiniz. Ramaswamy bize
tereyağlı yumurta, keçi tadında pirzola, bringals adı verilen mükemmel küçük sebzeler ve bir tabak karışık köri verdi ve
şimdi masaya biraz meyve koydu ve kahve getiriyor. O
arkada, bahçede yemek pişiriyor. Az önce onu bir avuç çubuğun üzerine eğilmiş gördüm. Ancak
sıcaklığı nasıl ayarladığını bilmiyorum. Bu yerlilerin harika yolları var.

Bu öğleden sonra biraz dinlenmeli ve
o tuğla duvarın içinde yatan sarayı görmeye gitmeden önce erken bir çay içmeliyiz.

Çay iyi, tost dumanlı ve süt çok kötü. Ramaswamy
süt bulmanın neredeyse imkansız olduğunu söylüyor; Burmanlar kendileri içmiyor ve o yoğunlaştırılmış şeye geri dönmek zorunda kalacağımızı düşünüyor. Ancak, mükemmel reçel var ve bu iyi bir şey. Bu çıplak ahşap odaya bakın ve mükemmel konfor için ne kadar az mobilyaya
ihtiyacınız olduğunu fark edin. Birkaç şezlong, birkaç küçük sandalye, bir masa, bir lamba ve bir çöp sepeti! İngiltere'de ne kadar çok
gereksiz mobilya biriktiriliyor!

Neye gülüyorsun? Banyo hatırası mı? Bence çok
iyi bir banyo yapma yolu. Küçük bir odanın ortasında
içinde başka hiçbir şey olmayan ahşap bir küvet. İstediğin kadar sıçrayabilirsin
ve tüm banyoyu döksen bile çok da önemli olmaz çünkü
su, tahta zemindeki çatlaklardan aşağı akardı ve burada bir şeyler bilen herkes, tahta ayaklar üzerine inşa edilmiş bir
banyo altında durmamayı bilir.

Hazırsan hemen başlayalım! Merhaba! Hiç bu kadar
küstahça bir şey gördün mü? Çay masasının üzerinde kocaman bir karga! Onu korkut, o,
Rangoon'dan getirdiğin
gümüş kağıda sarılı
çikolataların peşinde. Çok küstah!

Beyaz köprüyü geçip sarayın duvarının içine girdiğimizde, burada ve orada birkaç evin dağıldığı geniş bir yeşil alan ve ortada bir grup bina görüyoruz, bunlardan birinin çok
yüksek bir kulesi var. Bir zamanlar, Burma zamanında, bu duvarın içine Mandalay'ın tamamı
sıkıştırılmıştı - aşağı yukarı altı bin ev. Orası _kasaba_ idi. İngilizler tüm evleri temizledi ve kasaba şimdi
dışarıda geniş sokaklarla dolu, -bu sabah istasyondan yukarı doğru giderken gördük--ve saray burada ihtişamıyla yalnız bırakıldı.

O uzun, çok çatılı kule Kral'ın evidir. Sadece Kral'ın çatılarının sayısıyla poongyilerle rekabet etmesine izin verildi, başka hiçbir
Burma böyle bir şey yapamazdı. Bu iki anlamda boş bir ayrımdır,
çünkü bildiğiniz gibi, çatılar zemin anlamına gelmez, içi boştur. Sadece bir kat var, çünkü tabii ki Kral
başlarının üstünde birinin ayaklarının olmasının korkunç aşağılanma riskini asla göze alamazdı. En üstte
pagodalarda olduğu gibi bir htee veya şemsiye var.

Sarayın tamamı tek bir büyük bina değil, her biri sadece bir katlı, aralarında avlular bulunan bir dizi bina veya salondan oluşuyor.
İçlerine girip çıkıyoruz, cilalı zeminlerde yürüyoruz ve
karanlık kapılarda çerçevelenmiş parlak renk parçaları görüyoruz. Sütunların bazıları donuk kırmızı renkte parlıyor, diğerleri harika bir altın; kapıların bazıları
tamamen yaldızlı oyma ahşap çerçevelere yerleştirilmiş. Rangoon'da gördüğümüz gibi, çok renkli aynaların küçük parçalarıyla kaplı sütunlar görüyoruz. Koridorlar dışarıdaki parlak ışıkla karşılaştırıldığında çok loş ve dekorasyonda, bu insanların bu kadar sağlam inşa eden eski Mısırlılardan ne kadar farklı olduklarını hissettiren bir tür bayağılık var. Burada her şey neşeli ama bunun bir
saçmalık olduğunu hissediyorsunuz - uzun sürmeyecek. Şu korkuluklara bakın, koyu yeşil parlıyor; inceleyin - ne olduğunu görüyor musunuz? Dünyada ters çevrilmiş ve çimentoya gömülmüş bir sıra yeşil cam şişeden başka bir şey yok! Bu
yer hiç de eski değil. Altmış yıldır inşa edilmemiş; ondan önce
başkent başka bir yerdeydi.

Birdenbire sessizce takip eden Ramaswamy, "Akrep, Efendim" diye bağırarak sizi bir kenara itiyor. Orada, yerde, bu loş ışıkta
görülmesi zor, avucunuzun büyüklüğünde, kuyruklu, yuvarlak, siyah bir şey var. Bir kurbağa yavrusu şeklinde. Bir dakika sonra onu çiğnemiş olurdunuz ve eğer ayakkabınızın üstüne
girmiş olsaydı, her halükarda bu tatsız olurdu ve ölüm anlamına gelebilirdi!

Ramaswamy'nin bağırışıyla koruyuculardan biri, koyu mavi üniformalı ve kırmızı kuşaklı uzun boylu bir adam gelene kadar hareketsizce yatıyor. Büyük bir taş bulmak için acele ediyor. Onu görmek için durmayacağız. Zavallı dilenci! Şüphesiz "ona akrep olduğunu öğretecekler!"

Kral Theebaw burada hüküm sürdüğünde kendini yenilmez sanıyordu; çok çatılı
kuleta "evrenin merkeziydi." Sadece kendi tebaasına değil, aynı zamanda Güney Burma'ya yerleşme cüretini gösteren beyaz yüzlü ırka da istediği gibi davranabileceğini hayal etti. Kısa süre sonra hatasını anladı. Saraydan ayrılıp surların dışında çok da uzakta olmayan
çok ilginç bir şey görmeye devam ediyoruz, burası Kutho-daw, Kraliyet Liyakat Evi. Ayrıntılı beyaz bir kapıdan giriyoruz ve kendimizi mükemmel bir pagoda ormanında buluyoruz. Sıralar halinde dikilmişler ve hepsi birbirinin aynısı ve çok da büyük değiller. Parıldayan beyazlar ve her birinin içinde bir
kayrak levha var. Kutho-daw, Theebaw'ın amcası tarafından inşa edilmiş ve bu sayede çok
fazla liyakat kazanmış ve bunu hak etmiş, çünkü tam yedi yüz yirmi dokuz pagoda var. Her birinin içindeki kayrakta Budist Kutsal Yazıları'nın bir kısmı yazılı. Bu yüzden, tüm Burma İncili'ni taşa silinmez bir şekilde kaydetmek harika bir fikirdi. İşte sonsuza dek. Birinin içine göz attığınızda, kelimelere bölünmeden devam eden ve dolayısıyla bize anlaşılmaz görünen komik görünümlü Burma yazısını göreceksiniz.

Ne? Nasıl zıplıyorsun! Ne bu? Başka bir canavar mı? Evet, onu görüyorum, o karanlık bir köşede çömelen ve bize elmas uçları gibi parlayan
kötü küçük gözleriyle bakan bir tarantula. O bir canavar
örümcek, değil mi? Ayrıca tüylü ve vücudu bir eşek arısı gibi sarı bantlarla çizgili. Hareketsiz oturuyor, ama çok canlı ve bir dakika içinde zıplamaya hazır. Zehirli hayvanlar. Bir akrep kadar kötü değil, ama yine de bu adamlardan birinin ısırması çok
hoş olmayan bir şey. Onu bırakacağız, burada fazla zarar veremez.

Şimdi kasabanın etrafında dolaşıp insanların nasıl yaşadığına bakacağız.

İşte evlerinin önünde uzanan tahta bir platformda oturan mutlu bir aile.
Etraflarındaki, üzerlerindeki ve yoldaki toz neredeyse Mısır kadar kötü, ama burada neredeyse her zaman yeşil bir parıltı getirecek bir ağaç veya çalılık oluyor. Kulübeler de ahşap ve hasırlardan yapılmış ve yerden birkaç fit yüksekte; Mısır çamur evleri kadar umutsuzca eğri görünmüyorlar.
Altlarındaki alanda büyük domuzlar gibi kocaman siyah domuzlar dolaşıyor ve ayrıca siyah keçiler, sıska tavuklar ve dışlanmış köpekler de var. Yolda yatan, hareket edemeyecek kadar tembel olan ve üzerinde altı sarı
yavru olan o anne köpeği görüyor musun? Zavallı hayvan, uyuz yumağı ve o kadar zayıf ki kaburgaları dışarı çıkıyor! Buradaki insanlara dinleri tarafından hiçbir şekilde can almamaları öğretiliyor; bazı rahipler yanlışlıkla bir böcek
yutmamak için sularını bir elekten geçiriyor!
Bu yüzden kimse merhametle bile öldürmüyor. Tüm bu zavallı yavruların açlıktan ölmek üzere, sefil bir varoluşa, kendileri ve
herkes için bir sefalete dönüşmelerine izin veriliyor.

Yolda yürüyen şu iki file bak; görkemli bir şekilde hareket ediyorlar ve dışlanmış köpeğe ulaştıklarında sürücü veya _oozie_, ilkinin boynuna oturmuş, nereye gittiğine bakmasını sağlamak için bir sivri uçla ona vuruyor, böylece köpekten kaçınıyor. Burada bolca
fil göreceksiniz, çünkü filler Burma için develerin Mısır için olduğu şeydir, düzenli yük hayvanlarıdır. Bazen aylarca ormana giden adamlar için
takım ve kamp gereçleri taşırlar. Ormanlarda büyük miktarlarda kesilen
kütükleri ve kereste gövdelerini taşırlar. Circuit House'un koyu renkli ahşabını ve
poongyi choung'u hatırlıyor musunuz? Bunların hepsi tik ağacıdır, ülkenin en bilinen ağacıdır,
meşemize karşılık gelir.
Bu ağaçlardan oluşan ormanlar vardır ve büyük şirketler sadece
onu çıkarmak için var olurlar. Burma'nın küçük, rahatsız edici bölgelerinde hala vahşi fil sürüleri vardır ve ara sıra
Hükümet onları _keddah_larda büyük miktarlarda yakalar. Keşke bir av partisiyle gitme şansımız olsaydı.

[Resim: FİLLER, BURMA.]

Kulübenin sahibi olan aile platformun kenarında oturuyor ve
bizi bizim onları izlediğimiz kadar ilgiyle izliyorlar. Ceketli iki parlak gözlü küçük kız, gülümseyen bir kadının yanında oynuyor. Burada kızların ve kadınların, erkekler ve oğlanlar kadar iyi vakit geçirdiğini fark edeceksiniz;
yüzlerini örten veya saklanan kimse yok. Burma'lılar daha iyisini biliyor ve
yoldaşının ve karısının aktif yardımı ve tavsiyesi olmadan
çok kötü geçinirdi.

BÖLÜM XXIV

KARGO GEMİSİNDE

[Resim: DANS EDEN KIZ, BURMA.]

Hayatınızda buna benzer bir şey gördünüz mü? Ben hiç görmedim.

Mandalay'dan Irrawaddy Nehri'nden aşağı inen bir vapurdayız ve
gemideki ilk akşamımız. Biz tek yolcu değiliz, ayrıca bir dul kadın ve kızı var, sizden birkaç yaş büyük, ama hala örgülü saçlı, adı Joyce olan bir kız. Dördümüz de akşam yemeğinden sonra, üstü kapalı, veranda gibi güzel bir açık oda oluşturan güvertede rahatça oturuyorduk, sonra birkaç büyük, açık renkli güve belirdi; sonra, sanki sihirle, tüm güverte aniden onlarla canlandı. Işıkların camına çarptılar, yüzümüze çarptılar ve çok büyük kar taneleri olan kalın bir kar fırtınası gibi döndüler.

"Bu Mısır'ın belalarından biri," diye bağırırsınız.

Joyce çığlık atar, güvelerin onlara yakalanmasını önlemek için uzun örgülerini yüzünün etrafına dolayarak kamarasına doğru dalar. Herkes onu takip eder ve kısa süre sonra, "Seninle birlikte kaç kişi geldi?" diye soran endişeli sesler duyulur.

Ambar penceresini kapatmak imkansız ve kıyafetlerimi çıkarabileceğimden daha kısa bir sürede minik odam güverte kadar kötü oluyor.

Neyse ki sivrisinek perdeleri var ve onlara seviniyoruz çünkü
dışarıda dolaşan iğrenç yumuşak vücutlu yaratıkları duyabiliyoruz.

Bak! Sabahleyin hepsi gitmiş oluyor ve güverteye çıkıp
kaptana, Aberdeen'den sert bir ruh, nereye kaybolduklarını sorduğumda,
nehri işaret ediyor. "Neredeler? Elbette, denize düştüler.
Hepsi öldü. Sadece bir gün yaşıyorlar."

Geminin yan tarafına eğildiğimde, yapışkan vücutlardan bazılarını görüyorum, artık sadece içi boş kabuklar, şeffaf ve kırılgan, pruvadaki siyah boyaya yapışmışlar. Yaratıklar, yılın bu zamanında yerdeki deliklerden çıkan beyaz karıncalar. Işıklarımız yeni doğmuş bir
sürüyü çekti. En azından öyle olmalı, çünkü aynı şekilde
onlarla tekrar rahatsız edilmedik, ancak kaptan yağmurlu
sezonda akşamları güvertede oturmanın imkansız olduğunu söylüyor,
çünkü çok sayıda kanatlı şey var.

"Ama senin hiç saçın yok," Joyce'un neşeli sesinin güvertede söylediğini duyuyorum. Açıkça bir şeyler söylüyorsun, çünkü hemen
katılıyor, "Ah evet, örgülü ama içine takılabilirler! Saçlarıma yapışan sürüngen şeylerden her zaman
ürpertici bir korku duydum."

"Kes şunu," diye öneriyorsun acımasızca.

Bu bir kargo gemisi. Mandalay'da görecek çok şeyimiz vardı; Aracan Pagodası ve Altın Tapınağı ziyaret ettik, tepe istasyonu Maymyo'ya çıktık
ve dünyanın en yüksek köprülerinden birinin geçtiği Gokteik Geçidi'ne gittik ve Mandalay'a geri döndüğümüzde yolcu gemisinin yeni ayrıldığını gördük, bu yüzden bu gemiye, _China_'ya geldik, ki bu da gerçekten aynı derecede rahat ve çok kalabalık değil. Banyo ve küçük yatakların bulunduğu konforlu kabinlerle donatılmıştı
ve geniş üst güvertede kıyıdaki tüm manzaraların yansıdığı şekilde yerleştirilmiş iki devasa ayna vardı. Bir şezlonga oturup sürekli bir sinematograf gibi geçip gitmelerini izleyebilirsiniz.

Irrawaddy, Burma'yı ikiye bölerek, tıpkı Nil'in Mısır'ı ikiye böldüğü gibi, doğrudan Burma'nın içinden akıyordu; ve Nil'e oldukça benzer, ama tabii ki Ganj kadar uzun değil, hatta vapurlar İngiltere ve İskoçya'nın toplam uzunluğuna eşit olan dokuz yüz mil boyunca yukarı çıkabilseler bile! Nehir yer yer geniş ve sığdır, bazen iki mil kadar geniştir ve bu yerlerde kum setlerinde akmamaya çok dikkat edilmelidir; çok fazla sırıkla ilerleme ve sondajlardan bağırma vardır,
ve sıkıştığımızda, bir tekne çapa ile kürek çeker ve onu bırakır ve
bir süre sonra çapaya kadar süreriz ve işte oradayız!

Kıyılarda Mısır'dakinden çok daha fazla bitki örtüsü görülebilir ve
köylerdeki yaşam çok daha çekicidir. Evler
mükemmel bir şekilde güzeldir--uzaktan. Koyu renkli ahşaptan yapılmışlardır ve
direkler üzerinde dururlar, geniş verandaları ve sazdan çatıları vardır, neredeyse
her zaman büyük ağaçlarla çevrilidir ve etraflarında
bol miktarda muz ve ağaç vardır. Pagodaların kuleleri ve
choungların sivri uçları ve çatıları genellikle resimde bir yerde yükselir ve
akşamları, tüm köy suya indiğinde,
sahne büyüleyicidir. Sığırlar dizlerine kadar suda durur ve insanlar yıkanır ve
giysilerini yıkar ve çamurlu dereden gönüllerince içerler ve sonra
kuru giysiler giyerler, ardından kadınlar ve kızlar başlarında kırmızı su torbaları taşıyarak
dik kıyılardan yukarı akarlar. Hepsi canlıdır,
oyun ve samanla doludur. Hayatları mutludur, çünkü tamamen
basit ve doğaldır; hiç kimse açlıktan ölmek zorunda değildir ve hiç kimse zengin olmak istemez.

Vapur bütün gün boyunca ilerler, genellikle nehrin üzerinden ve
karşısından yavaşça kıvrılarak geçer, kıyılara dikilmiş küçük bir kırmızı bayrak
pazara götürülecek birkaç kasa, varil veya paket olduğunu söyler. Bir yerde buna _let-pet_ veya turşu çayı denir, ancak bu bitkinin yapıldığı bitki aslında bir çay bitkisi değildir. Burma halkı buna bayılır ve
hiçbir ziyafet onsuz tamamlanmaz, aslında bir paket let-pet şenlikli bir şeye davettir.

Öğleden sonra erken saatler ve oldukça sıcak ve durgun, kırmızı bayrağın sarktığı kıyıya doğru dönerken; neşeli kıyafetler içindeki insanlar beyazımsı-sarı kumda küçük renk sıçramaları gibi
dolaşıyorlar.
Birdenbire bir sıçrama oluyor ve havada yüksekte olan pruvamızdan, mavi tulum pantolon giymiş Lascar'lardan biri ayaklarını
önce suya bir taş gibi bırakıyor; havadayken bir diğeri onu takip ediyor ve bir diğeri daha, ta ki suda yarım düzine kadar kalana kadar,
ve kıyıya doğru gidiyorlar, tıpkı bir köpeğin pençeleriyle yaptığı gibi dönüşümlü olarak her elleriyle kürek çekiyorlar. Kıyıya bir olta taşıyorlar. Her
çıkış noktasında her zaman böyle atlıyorlar. İnerken köpekler gibi sarsılırlar ve güneş tek ve biricik giysilerini hemen kurutur.
Ama ipin kaptanın istediği gibi sabitlenmesi epey zaman alır!

Sonra insanlar tahtanın üzerinden yanımızdaki büyük mavnaya veya düzlüğe
akın eder ve erkekler ve kızlar maymun fıstığı çuvallarını gemiye taşıyarak aşağı yukarı koştururken bağırarak şarkı söylemeye başlarlar.
Çok çalışırlar, yorulmak bilmezler ve her zaman neşelidirler; Burma'lının tembel bir adam olduğu yönündeki yaygın düşünce, eğer elinden gelirse çalışmayacağı, ancak gerektiğinde bunu iyi niyetle yapacağı gerçeğine dayanır. Komik bir olay yaşanır. Kendi iskelesinden aşağı yürüyen kaptan, omuzlarında bir çuvalla tahtanın üzerinden yukarı çıkan bir hamal tarafından çarpılır; kaptan öfkeyle onu ve çuvalını uçurur ve
ikisi de derin suya inerler. Ancak bu hiçbir şey değil, çünkü her Burman
yüzebilir ve hiç kimse bundan dolayı kötü hissetmez.

Küçük erkek ve kız çocuklarından oluşan kalabalıklar sonsuz bir neşeyle suyun kenarında
dans ediyor ve sıçratıyorlar. Bir anne bebeğiyle aşağı iniyor
ve minik şey ona yapışmış halde derin suya giriyor; aniden
onu bırakıyor ve bir eliyle yüzerken diğer eliyle onu tutuyor
ve o da küçük bir kurbağa gibi spazmodik bir şekilde tekmeliyor. Bebekler yürümeden önce
yüzmeyi öğreniyorlar.

Joyce'un aklına parlak bir fikir geliyor. "Anne," diye bağırıyor, "çarşıdan aldığımız
o oyuncaklar! Bunları çocuklara veremez miyim?"

İzin almayı hafife alarak kulübesine uçuyor ve bacakları iplerle hareket eden iki
renkli tahta hayvanla geri dönüyor; kırmızı ağızlı sarı bir kaplan ve mor bir maymun var. Joyce korkulukta
olabildiğince yükseğe çıkıyor ve kaplanın bacaklarını yukarı aşağı zıplatmasını sağlıyor. Kıyıdaki çocukların sevinç çığlıkları, onun
anlaşıldığını gösteriyor. Yunuslar gibi suya dalıyor ve bir
dakika sonra Joyce kaplanı doğrudan aşağı bırakıyor. Yüzmek için iyi bir mesafe, belki de elli yarda kadar ve gençler suyun içinden geçmek için çaresizce çabalarken küçük siyah kafalar çılgınca yukarı aşağı sallanıyor.

İyi! Hadi bakalım! Yaklaşık aynı büyüklükteki iki küçük çocuk diğerlerinden çok önde ve hızla ödüle yaklaşıyor. Sadece bir atışla kazanıyorlar; aynı anda tutuyorlar, ancak parmakları boş suya değiyor.
Kaplan kayboldu, bir şey tarafından derinliklere doğru çekildi!
Bir balık tarafından mı yendi?

Hayır, işte orada, birkaç metre ötede tekrar yüzeye çıktı,
incecik bir kol tarafından kavrandı. Kolun sahibi hemen sonra ortaya çıkıyor, uzun siyah saçlarını geriye doğru sallıyor. Küçük bir kızdı,
aslında oğlanların altına daldı ve ödülü kaptı! Bunu hak ediyor ve onu yüksekte tutarak sırtüstü yatıyor ve bacaklarıyla
karaya doğru tekmeliyor. Muhteşem bir yüzücü. Hepsi onu takip ediyor ve hazineyi güneşte sallarken kıyıda etrafında toplanıyorlar,
ama kimse onu ondan almaya çalışmıyor.

[İllüstrasyon: BURMALI ÇOCUKLAR.]

Şu anda herkes daha fazlasının gelebileceğini unutmuş durumda,
ve Joyce mor maymunu kaldırdığında sadece ufak tefek tombul bir çocuk görüyor ve sessizce suya kayarak diğerleri onu keşfetmeden önce
çok büyük çaba sarf ediyor. Yavaşça yüzüyor, çünkü çok küçük ve yarı yolda olduğunda diğerleri bir tazı sürüsü gibi peşine düşüyor; ama maymunu yakalıyor ve parlak, istekli yüzünü bize doğru çeviriyor, neşeyle ışıldıyor. Büyük çocuklardan biri hazinesini onun için geri taşıyor ve bu arada küçük çocuk onu kolayca geri veriyor, ondan alınmasından en ufak bir
korkmadığı oldukça açık. İnancı haklı, çünkü
indiği anda onu geri alıyor ve sonra çocuklar iki şanslının etrafında dans ediyor, şarkı söylüyor ve öyle bir gürültü yapıyorlar ki bir grup endişeli ebeveyn ne olduğunu öğrenmek için aceleyle aşağı iniyor. O oyuncaklar uzun
günler boyunca hazine olacak.

Vapur gıcırdıyor ve bir kez daha yola çıkıyoruz. Yakında uzakta büyük bir
şeker somunu tepesi, ayrıca nehir kıyısı boyunca her şekil ve boyutta mükemmel bir pagoda ormanı görüyoruz. Bu Pagahn, ünlü bir yer, şimdi ıssız ve melankolik. Sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde, yüzlerce pagodayla kaplı bir arazi şeridi hayal edin; dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz tane olduğu söyleniyor, ancak kimse onları sayamıyor, çünkü yarısı sadece taş yığınları, bu yüzden muhtemelen yuvarlak bir sayı yapmak için bir tane daha olabilir! Pagahn bir zamanlar başkentti, ve o zamanki Burman kralı, bir Çin kralının kendisine saldırmak için geldiğini duyduğunda, duvarlarının savunmasını inşa etmek için pagodalardan bazılarını yıktı; ancak elbette, herkesin tahmin edebileceği gibi, böylesine dinsiz bir eylemden sonra en kötüsünü yaşadı ve o zamandan beri yer ıssız. En büyük pagodalardan bazıları restore edildi, ki bu Burma'da bir mucizedir, çünkü restorasyon "değer" kazandırmaz.
Kar beyazı hatların, engebeli binaların
ortasında zarifçe yükseldiğini görebilirsiniz. Ne yazık ki, burada durmak yerine nehrin karşısına geçip Yenangyaung'da demir atıyoruz, orada çok güçlü bir şey kokusu var. "Biliyorum," diye ilan ediyor Joyce, pürüzsüz küçük burnunu kırıştırarak. "Bu lamba yağı."

Haklı, petrol; burada petrol kuyuları var, bunlardan bazen büyük bir güçle fışkırıyor, bir gayzer gibi.

Eğer bir turist vapurunda olsaydık Pagahn'ı ziyaret ederdik, ama
o zaman çok fazla insan hayatı görmeyi kaçırmış olurduk.

Bir akşam sonra kaptan gelip geceyi geçirmek için demirlediğimiz köyde bir pwe veya oyun oynandığını ve
bunu görmeye gitmek istemez miyiz diye soruyor. Bu büyük bir şans, çünkü
Burma pwe'leri gerçekten çok komik şeyler. İnsanlar her fırsatta bunlara sahip oluyorlar, doğumlar, düğünler, ölümler ve festivaller, hiçbiri oyun olmadan
tamamlanmıyor!

Erken yemek yiyoruz ve kaptanın eşliğinde, dördümüz
olarak köye doğru yola çıkıyoruz. Ay doğuyor ama henüz parlak değil ve ağaçların koyu mavi bir gece gökyüzüne karşı durduğunu görebiliyoruz,
büyük parlak yıldızlar palmiye yapraklarının arasından bize göz kırpıyor.
Köy
sokakları ıssız ve pwe'nin başladığı yere
varmadan çok önce, sizi ve Joyce'u dans ettiren heyecan verici bir zil sesi ve davul sesi duyuyoruz.

Sonunda, yolun hemen üzerinde, sazdan çatılı evlerin arasında, büyük bir
kalabalık görüyoruz ve oraya yaklaştığımızda köye ait her erkek, kadın, çocuk ve bebeği
yerde oturmuş veya küçük bir
platformun önünde yatarken buluyoruz. Platform, birkaç kutunun üzerinde duran birkaç gevşek tahtadan ibarettir ve biri üzerinden geçtiğinde tahtalar yukarı aşağı zıplar. Önde, her birinde yanan bir fitil yüzen, yağla dolu bir sıra toprak kap olan ayaklıklar vardır.

Pwe'yi veren ve bize bununla ilgili mesajı gönderen Burma'lı kişi öne çıkar ve bizi nazikçe öne götürür. O, kendi başına ayakta durabilecek kadar sert, zengin bir ipek elbise ve omuzlarında İngiltere'deki arabacıların giydiği türden büyük bir kürk pelerin olan şişman bir adamdır,
çünkü akşamlar keskindir. Onu kalabalığın arasından takip ederken, çıplak toprağa gelişigüzel dağılmış gibi görünen kollara ve bacaklara basmaktan kaçınmakta büyük zorluk çekiyoruz, sahipleri kısmen paspaslar veya kilimlerle örtülü. Erkeklerin çoğu, omuzlarında banyo havlularıyla ciddi bir şekilde çömelmiş durumdadır; bunlar kullanışlı birer örtü görevi görür. Erkekler ve kadınlar ya büyük yeşil purolar ya da küçük kahverengi purolar içiyorlar.
Koltuklarımız sahnenin hemen önünde ve bir sıra sabun kutusundan oluşuyor. Joyce'un annesi beni dehşet içinde kavrıyor. "Oraya oturamam," diyor soluk soluğa; "Düşeceğim." Kaptan onu yanlış anlıyor ve cesurca bir tane kendisi deniyor ve "Beni tutuyor, Madam." diyor. "En az on altı taş ağırlığında olduğu için bu, Joyce'u bastırılamaz kıkırdama krizlerine sokuyor, neyse ki kulak tırmalayıcı bir ses çıkaran

orkestra tarafından bastırılıyor--"La-la-la, la-la-la!" Bir adam
tümü boyunca metal çıtalar yerleştirilmiş armonika denen bir enstrümana
vuruyor. Bir diğeri, kenarı tamamen küçük davullardan oluşan bir küvetin içinde oturuyor; bir diğeri bambu
çıtçıtları acı verici bir şekilde birbirine çarpıyor, klarnetler ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve bir pipo bulabildiği tüm aralıkları dolduruyor.

Çok cilveli altın işlemeli bir ceketi olan bir kız, tıpkı bahçe partisindeki prenseslerin giydiği gibi, iki dik kanat gibi arkadan öne çıkıyor, yüzünü bize yakın bir yerde ruj sürüyor;
ayaklı ışıkların üzerine eğilerek ve biraz el aynası, sonra yanında duran devasa bir puroyu alır ve
sıra kendisine gelene kadar memnuniyetle tüttürür.

İki palyaço rollerini alır; söyledikleri tek kelimeyi bile anlayamıyoruz,
ama komik yüzleri ve komik hareketleri karşı konulamaz derecede komik.
Birdenbire Altın Ceket purosunu bırakır, ayağa fırlar ve
modern bir etekten bile daha dar, kelimenin tam anlamıyla bacaklarının etrafına sarılmış bir tüp gibi
harika yılan gibi hareketlerle sallanan tahtaların üzerinden geçer.
Sonra, uzun ince ellerini ve kollarını öyle bir sallar ki, dalgalar yukarı aşağı
dolaşır gibi görünür, ince, tiz bir sesle uzun bir şarkı söyler,
bu sırada palyaçolardan biri "Evet, evet" ve "Hadi" diyerek araya girer, bu bizim için söylenmiştir ve seyirciler tarafından çok beğenilmiştir.
Şarkı sona doğru yaklaşırken, Altın Ceket birden fazla kez arkasına bakar ve sonunda
durur ve yüksek sesle bir şeyler söyler.

"Kötü adama acele etmesini yoksa onu beklemeyeceğini söylüyor," diye açıklıyor Burmaca'yı anlayan kaptan. "Bir ormanda. Orada tahtaların arasına sıkışmış bir ağaç dalını görüyor musun? Orası orman. Sevgilisi olan prensle buluşmaya gitti, çünkü o bir prenses,
elbette, ama kötü adam işini yaptı ve şimdi onu yakalayacak."

[İllüstrasyon: TİYATRODA.]

Prenses birkaç replik daha söylüyor ve sahnenin arkasında, seyircilerin gözü önünde kostümüyle büyük zorluklar yaşayan kötü adam ağır bir şekilde öne çıkıyor ve tahtaların zıplamasına neden oluyor. Prenses onu görünce çığlık atıyor ve kollarında bayılıyor. Onu tutarak uzun bir konuşma yapıyor. Palyaçolar tekrar beliriyor. Kahraman kendini kurtarır ve büyük bir özgüvenle sahnenin kenarına bir kez daha çömelir ve
sıra tekrar gelene kadar purosunu içmeye devam eder. Ağacın dalı çekilir ve yerine pembe bir muslin parçası olan bir kutu konur, uzun cübbeli üç adam içeri girip oturur, biri kutunun üzerine, diğer ikisi yanındaki tahtaların üzerine ve hepsi durmadan konuşur. Sadece gerçek konuşma devam ederken sabırsızlıkla duran grup, mümkün olan her aralıkta çılgınca çatışır ve şimdi sesleri birkaç dakika boyunca tamamen bastırır, sadece orada olduğunu hatırlatmak için. Sahnedeki adamlar, çalınsın ya da çalınmasın, kendi bölümlerini tekrarlamaya devam ederler ve görünüşe göre o kadar uzun solukludurlar ki, olay örgüsü gürültüde kaybolan cümlelerden hiç etkilenmez.

"O, babası, kral," diye açıklar kaptan. "Kızını nasıl kurtaracağı ve kötü adamı nasıl cezalandıracağı konusunda
bakanlarından tavsiye alıyor. Elbette o bir erkek, hepsi öyle."

İnanması zor! İncecik vücut, zarif hareketler,
uzun ince parmaklar, o korkunç eteğin harika idaresi,
cilveli hareketler! Hiçbir İngiliz çocuğunun bunu yapabileceğini hayal edemezsiniz, değil mi?

Birkaç saat sonra bundan bıkmaya başlıyoruz,
ancak Burmalılar kendileri bütün gece rahatça yerleşiyorlar ve
günlerce süren pwe'ler var. Çarpışan müzik, havadaki yoğun duman, garip dil ​​ve her şeyin üstündeki bir tür hayalperestlik, Joyce için çok fazla oluyor ve aniden başını omzuma koyup derin bir uykuya dalıyor, bu da sizi çok mutlu ediyor.

Annesinin "Joyce!" diye haykırması onu kıpkırmızı bir yüzle kendine getiriyor,
ve senin kıkırdadığın için gizlice bir tekme yediğini görüyorum, ki bunu fazlasıyla hak ediyorsun!

Hareket ediyoruz, Burma eğlendiricisine teşekkür ediyoruz, sabah erkenden yola çıkmamız gerektiğini söylüyoruz ve ayaklarımızı kimsenin kafasına basmadan dışarı çıkmaya çalışıyoruz!

[İllüstrasyon: BİR BURMES OYUNU.]

"Neden, kar yağıyor!" diye hayretle bağırıyorsun, biz uzaklaşırken. Gerçekten de öyle görünüyor. Ay dolunay ve beyaz, gökyüzünde yüksekte ve
köyün üzerinde beyaz bir örtü halinde kalın bir şekilde yatan tozu gösteriyor.

Sanırım Joyce geri dönüş yolunun çoğunda uyuyor. "Sanki uyuşturucu almış gibi hissediyorum," diyor onu geçitten yukarı çekerken.

Ertesi gün gün doğumunda yola çıkıyoruz.

Parlak su yolunda sakin bir şekilde kayarak geçen altın saatlerden sonra gece saat beşte
varıyoruz ve çayımızı bitirdikten sonra dördümüz yürüyüşe çıkıyoruz, ne olacağını pek düşünmüyoruz.

Joyce'un annesi çok çekici bir kadın. Çok okumuş, çok canlı ve çok seyahat etmiş. Onunla çok ortak noktamız var ve söylemeliyim ki, ona pirinç tarlalarında yardım ederken
sizi tamamen unutuyorum.

Eve gitmek için dönene kadar sizi özlemiyorum.

"Çok uzakta olamazlar," diyorum güven verici bir şekilde ve yüksek sesle öksürüyorum, ama
hiçbir cevap yok.

"Burada kesinlikle zarar görmeleri mümkün değil," diyorum. "Onlara
zarar verecek hiçbir şey yok," diye tekrar bağırıyorum.

"Belki de dönüp başka bir yoldan gemiye geri dönmüşlerdir,"
Joyce'un annesi öneriyor ve dönüyoruz. Burada karanlık çok çabuk çöküyor,
ve gemiye binmeden önce hava kararıyor, ama endişeli sorularımıza
cevap olarak kimsenin seni görmediğini görüyoruz.

Joyce'un annesi çok cesur ve mantıklı, ama kalbinin
endişeyle parçalandığını görebiliyorum. Ona senin bir erkek kadar iyi olduğunu ve kendine bakmak için yetiştirildiğini söyleyerek onu rahatlatmaya çalışıyorum, ama
bu pek bir şey değiştirmiyor. Ancak, kaptan, ben ve fenerli birkaç Lascar tekrar yola çıkana kadar vapurda kalmayı kabul ediyor.

Ne geceydi ama! Uzaklara ve genişlere dolaşıyoruz,
ışıkları çağırıp sallıyoruz, sonuç alamıyoruz ve gri şafak vakti,
sıkıntılı kalplerle geri döndüğümüzde, hâlâ haber yok.

"Birisi onları içeri almış," diyor kaptan. "Bu Burmanlar tuhaf tipler;
geceleri hayalet korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlar.
Sabah onları güvenle geri getireceklerini göreceksiniz."

Ve haklı, çünkü gökyüzü gül kırmızısı parıldarken, sizi uzaktan
tarlaların üzerinden gelirken görüyoruz. Yaklaştıkça, yırtık giysileriniz ve çizik yüzlerinizle gerçekten de bir manzarasınız!
Ama Joyce'un annesi sevinç
çığlığı atıyor ve düzlükte ve geçit boyunca, şapkasız bir şekilde koşuyor ve kızını sanki bir daha asla
bırakmayacakmış gibi kollarına alıyor. Siz ve ben çok duygusal değiliz, ama sizi tekrar
gördüğüm için çok mutluyum!

Hikayeni kendi sözlerinle anlatacaksın. Ben de tam olarak
bana anlattığın gibi yazdım, böylece halkın sahip olabilir.

[İllüstrasyon: GÖRDÜĞÜMÜZ İLK ŞEY İKİ BÜYÜK FİLDİ.]

BÖLÜM XXV

JIM'İN HİKAYESİ

Joyce bir tuğla. Oğlanların yapabildiği çoğu şeyi yapabilir ve biz kısa süre sonra
pirinç tarlalarındaki yataklar arasındaki o küçük yükseltilmiş toprak parçaları boyunca birbirimizle yarışmaya başladık. Bir iki kez içeri daldım ve
kahkahalarla güldük. Zamanla kendimizi oradan geçip
dikenlerle kaplı düz bir yerde bulduk. Çoğunlukla çok yüksek değillerdi ve
ayakkabılarımızdan hissetmiyorduk ama ara sıra biri ayak bileklerimize
takıldı ve sonra zıplamadık! Yola ulaştığımızda sanırım seni tamamen gözden kaybetmiştik. Bunu
düşünmedim. Sadece o köpüren kırmızı gün batımı ışığında ilerlememiz gerektiğini hissettim ve sonra yorulduğumuzda dönüp aynı şekilde gemiye geri dönmeliydik. Ama bunu pek düşünmedim.

Yol mu? Evet, bir tür yoldu, en azından açık bir alandı
her tarafı derin izlerle işaretlenmiş ve küçük ağaçlarla çevriliydi ve her iki yönde de çok uzundu, tıpkı Öklid'in bir çizginin olduğunu söylediği gibi. Gördüğümüz ilk şey, birinin boynunda tahta bir şeyle yürüyen iki kocaman fildi, başı yukarı aşağı hareket ederken çarpıp şakırdıyordu. Bir adam boynunun üstünde oturuyordu ve bizi hiç fark etmedi, ama onlar - yani filler - sadece o sallanarak ilerliyorlardı; sanırım sırtüstü olmak herkesi deniz tutmasına neden olmalı. Uzaklaşana kadar onlara baktık. Sonra küçük ağaçların
mimoza olduğunu keşfettim, dokunduğunuzda büzülürler. Sanırım yere tohum
düşmüşlerdi, çünkü altlarında minik mimozalar vardı,
ağaç değil, çalılık. Joyce daha önce hiç görmemişti ve elimi üzerlerine sürdüğümde
soluklaştıklarını görünce, "Ne yazık! Sevgili küçük şeyler, benden korkmayın!" diye bağırdı ve yanlarına
çöküp onları kucakladı, ama her zamankinden daha fazla solmuşlardı. Nasıl da
güldük! İlk soldurduklarım daha yeni düzelmeye başlamıştı ve onları bir kez daha susturacaktım ve beni durdurmak için elimi tutmuştu, sonra bir ses duyduk ve yukarı baktık ve
burnu yukarıda, sanki kötü bir şey koklamış gibi
doğruca bize doğru gelen büyük bir bufalo vardı. Hiç bu kadar
komik bir şey görmediniz! Joyce, "Ah, ne tatlı!" diye bağırdı. Ama
aklıma, şimşek gibi bir hızla, bana Avrupalılardan vahşice nefret eden bufalo hakkında anlattığın şey geldi,
dört yaşındaki bir Burma çocuğu onları bir dal parçasıyla
kovabilirdi. Joyce'un elini tuttum ve onu yukarı çektim ve sonra onun bize doğru geldiğini gördüm ve hiç şüphe yok, burnu o saçma şekilde yukarıda ve büyük boynuzları dışarı çıkmıştı. Biz de bufalo, kontrolden çıkmış bir araba gibi, bulunduğumuz yerden geçerken en yakın ağaca doğru
sıçradık. Sonra durdu ve komik göründü. Birdenbire
başımı gördü, düşmüş ve biraz yuvarlanmıştı,
ve burnu tekrar yukarı kalktı ve ona ulaştığında başı aşağı indi
ve bir koçbaşı gibi içine girdi; ve boynuzlarını
içine sapladığında toprak parçalarını uçurmadı mı? Ağaçlar çok yüksek değildi ve çok yüksekte pürüzsüz gövdeleri ve sonra da bir sürü dalı vardı. Eğer oraya çıkabilseydik
iyi olurduk.

[İllüstrasyon: BİR ANDA ÇAPAMI GÖRDÜ.]

"Ağaca çık, Joyce," diye fısıldadım. "Seni iteceğim."

Böyle yaptım, onu tüm gücümle yukarı ittim ve o da
ulaşabildiği kadar yükseğe
asıldı ve orada kaldı; en iyi kızlar bile
erkekler gibi değildir.

"Üzerine üşüşün," diye ısrar ettim.

"Çıkamam," dedi acı dolu bir sesle ve bunun doğru olduğunu gördüm,
elbiseleri suçluydu elbette; herhangi bir erkek daha önce "bıçak" diyemeden
yukarı çıkarmış olurdu.

Tekrar aşağı indi ve yaşlı Bay Buffalo bunu duydu ve bir
şeytan gibi bize doğru koştu. Bir sonraki ağaca doğru koştuk ve onu etrafından dolandık;
biraz fazla heyecan vericiydi! Bize doğru dümdüz hücum etti ve biz her zaman ağacın gövdesini aramızda ve onun arasında tutmaya çalıştık, sanki Fox and Geese'in lideriymiş gibi. Bir şimşek gibi yanımızdan geçtiğinde diğer tarafa koştuk, ama bir veya iki kez neredeyse bizi çakıyordu ve eğer birimizi devirseydi veya tökezleseydik, her şey bizim için biterdi. Ayrıca çok yorucuydu. Ben de korkunç bir şekilde nefessiz kalmıştım; bir vapurda olduğum için eğitimde kalamayan bir adam vardı ve Joyce'a gelince, konuşamayacak kadar soluk soluğaydı.

Sonra yolun karşısında bir ormanlık alan olduğunu fark ettim; geldiğimiz taraftaki gibi açık bir alan değildi ve eğer oraya ulaşabilirsek belki de beyefendiyi kaybedeceğimizi veya onun bizi kaybedeceğini düşündüm. Bu yüzden Joyce'a nefes nefese bir şekilde bir dahaki sefere saldırdığında arkasından koşup yolun karşısına geçmemiz gerektiğini açıkladım; Joyce başını salladı ve elimi her zamankinden daha sıkı kavradı.

Böylece yaptık ve yolun yarısına gelmiştik --çok genişti-- o fark etmeden önce.

Sana söylemeliyim ki, o her zaman garip bir ses çıkarıyordu,
bir homurtuyla gıcırtı arası bir ses, onun gibi kocaman siyah tüylü bir yaratık için oldukça saçmaydı; eğer boşa harcayacak nefesim olsaydı
beni güldürürdü.

Şimdi o garip sesi duyduk --Uweekuweekuweek--tam da böyle,
yoldan geliyordu; bakmaya zamanımız yoktu. Daha önce geçtiğim hiçbir yol bu kadar uzun gelmemişti; kötü bir rüya gibiydi. Kayıyorduk, tökezliyorduk
ve hiçbir ilerleme kaydedemiyorduk ve her an sırtımın düz kısmında o kocaman kafayı hissedip
beni yere sereceğini ve çivilenmeye hazır hale getireceğini bekliyordum. Sonunda çalılıkların olduğu yere ulaştık ve Joyce'u tüm gücümle bir kenara çekmek için büyük bir çekiştirdim, çünkü o sırada bize çok yakındı ve o baş aşağı yuvarlanıp çalılıkların içine düştü ve ben de tam o sırada onun üstüne düştüm. Majesteleri gürleyerek yanımızdan geçerken. Fareler kadar sessiz bir şekilde orada yattık, ama çok rahatsız ediciydi; Joyce'u parçalara ayırıyordum ve her yerime kocaman dikenler batıyordu. Sonra aklıma korkunç bir düşünce geldi - muhtemelen orada yılanlar vardı! Hangisi daha kötüydü, yılanlar mı yoksa bizonlar mı? Ve ihtiyatla sordum - "Seni soktular mı, Joyce?" ve o kadar ciddi bir şekilde "Henüz değil" diye cevap verdi ki patladım ve inanamayacaksınız, bizi bulmak için çalılıklarda dolaşan o yaşlı hayvan bunu duydu ve tekrar bize doğru geldi. Biz de tırmanıp koştuk, tökezleyip yırtıldık ve
o ormana çarptık ve sanırım bizi takip etmekte biraz zorluk çekti,
çünkü bir süre sonra onu duyamıyorduk.

Durduk ve tüm kulaklarımızla dinledik, ama sanki güvende gibiydik, çünkü o kurnaz bir hayvan değildi ve sessizce gelip bizi şaşırtacak kadar bilgili değildi. O ormanda çok karanlıktı ve
ilk kez seni ve senin ve Joyce'un annesinin ne kadar endişeli olduğunu düşündüm.
Bu yüzden, "Hadi eve gel," dedim ve Joyce'u tuttum.
Ama o direndi ve, "Öyle değil, aptal; tam tersi," dedi.

Ben de olumluydum, o da öyleydi.

Yıldızlarla anlatılan her şeyi düşünmeye çalıştım: ama
yoktular ve olsaydı bile onlarla pek bir şey yapamazdım;
ağaçların kuzey tarafındaki yosun, ama orada hiç yok gibiydi. Sanırım Burma'da farklı. Ancak, hala sadece sarımsı bir parıltı vardı ve bunun batıda olması gerektiğini biliyordum ve nehir kuzeyden güneye doğru aktığından ve biz sol kıyıda olduğumuzdan, gitmek istediğim yolun doğru olduğunu tahmin ettim. Joyce'a kanıtladığımda, pes etti ve bunu her zaman söylediğini söyledi, tıpkı kadınların her zaman yaptığı gibi!

Bu yüzden yürüdük ve yürüdük, ama bir daha asla o eski yola gelmedik. Bir keresinde, onu bulduğumu düşündüm, ama sadece açık, düz, dikenli bir topraktı.
O zamanlar çok karanlıktı, karanlık burada çok hızlı geliyor. Birdenbire ikimiz de
el ele, olabildiğince hızlı koşmaya başladık; Nedenini bilmiyorum,
bir şey bizi harekete geçirdi ve ben de öyle hissetmem gerektiğini hissettim ve sanırım Joyce da
bunu hissetti ve sonra -çat!--nerede olduğumuzu anlamadan--sıçt!--uçuyorduk, kayıyorduk, bazı çalıların arasından kızakla kayıyorduk, ayaklarımız altımızdan
fırlıyordu ve sonunda dibe ulaştık. Dik bir
çukurdu, bir tür nullah. Aşağı indiğimizde ayrı ayrı indik, çünkü
kendimizi kurtarmak için bırakmak zorunda kalmıştık. Çok incinmiştim, biliyorum ve
bir kız ve çok daha yumuşak olduğu için ona ne olduğunu merak ettim.
Ama pek aldırış etmiyor gibiydi, çünkü şarkı söylediğimde
oldukça neşeli bir şekilde cevap verdi, "Bir yaban arısı gibi bir çalılığın ortasında oturuyorum. Ama onlar çalılıklarda mı oturuyor? Sanırım biraz
karışıyorum!"

Böyle bir kız çok iyi bir arkadaştır, söyleyebilirim!

Yılan gibi bir yerdi ve ben de bundan korkuyordum. Dikkatlice dibinde yürüdük ve onları korkutmak için sesler çıkardık. Sonra mutlu bir düşünce geldi aklıma; yanımda bir kutu kibrit vardı ve incecik yanan bir avuç kuru dal bulana kadar çakmaya devam ettim. O kadar hareketsizdi ki dümdüz ve sabit bir şekilde parladılar ve ben onları bir meşale olarak kullandım ve yürürken aşağı doğru salladım.

Gerçekten yılan görüp görmediğimizi bilmiyorum. Joyce oldukça emin
on dört tane saydı, farklı zamanlarda ışığın önünden kayarak uzaklaştı; ama sonra her şeyi benden çok daha hızlı görüyor.

[İllüstrasyon: BATAKLIK ZEMİNİNDEN GEÇMEK ZORUNDA KALDIK.]

O çukurdan çıkmamız uzun zaman aldı ve her türlü yolu denedik, ama yanlar çok dik. Sık sık daha fazla dal almak için durmamız gerekiyordu ve bir keresinde, tam bir avuç aldığımda, Joyce, "Aman Tanrım, üzerlerinde küçük erikler yetişiyor," dedi. Oldukça fazla yedik ve bunlar
tazeleyici ve acıydı, ama çok da önemli değildi, çünkü hepsi
deri ve taştı.

Nullah sonunda eğimliydi ve epeyce uğraştıktan sonra onu
yukarı çektim. Çok soğuktu, söyleyebilirim ve önümüzde hareket eden bir ışık gördüğümüzde ona doğru ilerledik. Joyce bunun bir
söğüt otu olduğunu düşündü; daha önce hiç görmemişti ama
onları okumuştu ve tıpkı böyle yukarı aşağı hareket ettiklerini söyledi. Oraya varmadan önce çok bataklık bir zeminden geçmek zorundaydık ve
bazen onu tamamen gözden kaybediyorduk; ama tekrar geldi ve sonra
sonuna kadar söndü. Dikenli yüksek bir çalılığa vardık ve bağırdım, ve
sonra öyle bir gürültü oldu ki, dünyanın sonunun geldiğini düşünürdünüz, köpekler havlıyor, horozlar ötüyor, insanlar gevezelik ediyordu ve sonunda
elinde fener olan bir adam çalılıktan dışarı çıktı, gördüğümüz onun ışığı olmalıydı, ve onu bir sürü başkası, hepsi Burman'lı, takip etti,
ve ışığı salladılar; ve kim olduğumuzu ve yalnız olduğumuzu gördüklerinde, çok nazik davrandılar ve bizi çalılıktaki bir açıklıktan içeri aldılar,
ve köpekleri tekmelediler. İçeride pek bir şey göremedik, çünkü
o zamanlar ay yoktu, ama bizi bir eve götürdüler ve bir merdivenden verandaya ve güzel bir ahşap odaya çıkardılar, orada bir braketin üzerinde medeni bir gaz lambası ve birkaç kadın ve çocuk oturuyordu,
ve yerdeki hasırların üzerinde yatıyordu.

Joyce bana baktı, ben de ona ve ikimiz de ne halde olduğumuzu biliyorduk,
hepimiz çizik, yırtık ve çamurluyduk. Başladığımızda elbisesi beyazdı,
ama şimdi bunu anlamak zordu. O nasıl hissediyordu bilmiyorum,
ama bize verdikleri bir matın üzerine düşmekten memnundum. Kim olduğumuzu açıklamaya çalıştık,
ama kimse İngilizce anlamıyordu. Sonra köşedeki büyük bir kavanozdan bize biraz su getirdiler; bize yarım bir hindistan cevizi içinde verdiler,
ama öyle kokuyordu ki dokunamıyorduk,
ama çok susamıştık. Bu yüzden bizi takip eden adamlardan biri,
dışında pürüzsüz bir kabuk olan yuvarlak yeşil bir şeyi aldı (hindistan cevizinin böyle
olduğunu hiç bilmiyordum) ve büyük bıçağıyla üstte düzgün bir kare şeklinde dört kesik açtı ve
sanki bir kapakmış gibi parçayı çıkardı ve bize cevizi içirerek işaretler yaptı.
Joyce önce denedi ve memnuniyetle başını salladı. "Güzel," dedi ve
öyleydi! Şekerli su gibi bir çeşit mide bulandırıcı tatlı bir şey çıktı ve
çok içtiğinizde aniden içinizde çok tokluk hissi uyandırdı.
_Swiss Family Robinson_'da hindistan cevizi sütü hakkında okuduğumda her zaman
gerçekten süt gibi olduğunu düşündüm.

Sonra büyük bir küvet dolusu pişmiş pirinç açtılar ve birazını iki tabağa koyup bize verdiler ve yanımıza ezilmiş sardalyalarla dolu iki küçük kase koydular, en azından ben öyle olduğunu düşünmüştüm ama oh----Bir mil öteden bile orada olduğunu bilirdiniz! Buna katlanabilirdim çünkü
onların duygularını incitmek istemedim, çünkü kibar olmak istiyorlardı ama
Joyce eteğini ağzına tıktı ve burnunu tuttu ve hepsi
güldüler ve kolayca aldılar. Çatal veya kaşık yoktu,
ama çok açtık, bu yüzden sadece parmaklarımızı pirince koyduk
ve hiç de fena değildi, söyleyebilirim. İşimiz bittiğinde bize
çok güzel muzlar verdiler--daha fazlasına ihtiyacım olabilirdi--ve sonra
sadece bir parça odun olan bir şeyle bizi denediler;
Jack meyvesi ağacından geliyordu. Ertesi gün gövdeden çıkan bir tanesini gördüm
kendi başına küçük bir sap üzerinde, ama bunu nasıl yediğini
anlayamıyorum.

İşimiz bittiğinde parmaklarımızı temizlemek için üzerlerine su döktüler, hiç tatmin edici olmayan bir yıkamaydı ve su tahtaların arasından
akardı, oldukça kullanışlıydı!

Memnun kaldığımızda evin neye benzediğine daha fazla dikkat etmeye başladık. Duvarlar çok kaba hasırlardan yapılmıştı ve
masa veya sandalye yoktu. Çok sayıda insan vardı; Bizi
içeri
getiren evin babasının, nazik ve kurnaz bir yüzü vardı, öyle ki
onu sevmemek elde değildi ve anne çok zayıf, sade, küçük, yaşlı bir kadındı, gözleri parlıyordu. Joyce önce onun aşçı olduğunu düşündü,
çünkü üzerinde hiç mücevher yoktu ve güzel giysileri yoktu, oysa iki kız, kızlar oldukça zekiydi. Hepsi gülmeye ve gülümsemeye hazırdı,
ama iki kız en arkadaş canlısı olanlardı; Joyce'un yanına oturdular,
eteğini elleriyle yokladılar ve çok eski ayakkabılarını incelediler. "Keşke yapmasalardı, Jim," dedi, çok kısa eteğinin altına çekmeye çalışarak, ki bu hiç işe yaramadı. Sonunda çıkardı çünkü çok ıslaklardı ve kızlardan biri küçük kahverengi ayak parmaklarını içine soktu, sonra hepsi tekrar kahkahalarla güldü. Siz de gülmeden edemediniz, çok neşeliydiler.

Parmağımı Joyce'un üzerine koyup "Joyce" dedim, sonra kendimin üzerine koyup "Jim" dedim
ve sonra iki kızı işaret ettim; hemen anladılar ve Mah
Kway Yoh (Bayan Köpek Kemiği) ve Mee Meht (Bayan Sevgi) dediler. Sonra
arkada duran genç bir adamı işaret edip Moung Poh Sin (Bay
Büyükbaba Fil) dediler.

Gemiye geri dönmek istediğimizi anlatmaya çalıştım ama
hiçbir şey işe yaramadı. "Çiz," diye önerdi Joyce. Altın bileziğinin üzerinde minik bir altın kalem vardı ama kağıdımız yoktu ve orada da yoktu--aslında bir kutudan başka hiçbir şey yoktu. "Koltuğuna," diye önerdi Joyce ama benim kolluğum yoktu, sadece yumuşak bir gömleğim vardı.

"Yerde," dedi sonra.

Denedim ama tabii ki ip koptu. Hepsi etrafıma toplandılar, çok ilgiyle
birlikte, parlak siyah başlarını birbirine yaklaştırdılar. Komik olan şu ki
hepsinin saçları aynı türden, değil mi?
Benim yaptığım her şeyi en derin ilgiyle takip ettiler ve sonra kahkaha
kırıklarına
girdiler, biz de öyle.
Tam o sırada benden çok daha büyük olmayan bir çocuk içeri girdi. Üzerinde çok az giysi vardı ve bacakları koyu maviye boyanmış gibiydi. Bana
yaklaşıp onları çok ilgiyle izlediğimi görünce
bize gösterdi. Pantolon gibi her yerleri dövmeydi ve
üzerlerindeki resimler çok iyi yapılmıştı; kaplanlar ve
pagoda basamaklarında gördüğümüz türden bir ejderha türü ve birçok başka hayvan vardı ve her biri küçük bir çerçeve oluşturan bir tür kıvrımlı desendeydi. Birkaç kelime İngilizce konuştu ve iki adamı işaret etti ve
"Onlar da," dedi, sonra da, "Hepsi Burmanlı." Tüm bu acıyı çekmeleri garip; bunun ne faydası var?

[İllüstrasyon: HER YERLERİ BİR PANTALON GİBİ DÖVMELERLE İŞLENMİŞTİ.]

Ona gemiyi anlatmaya çalıştım. Ona "gemi", "vapur", "gemi", "zanaat" ve aklıma gelen her şeyi söyledim ama o başını iki yana salladı. Sonunda Joyce "büyük tekne" dedi ve sonra anladı,
ve oldukça heyecanlandı ve diğerlerine anlattı. Kısmen el hareketleriyle bize çok uzakta olduğumuzu ve o gece kimsenin bizi geri götüremeyeceğini, ancak sabah erken gidebileceğimizi anlattı. Neden şimdi olmadığını bilmek istedim ama kollarını salladı ve "Nats, beloos" dedi ve
hızla omzunun üzerinden baktı.

"Nats ruhtur," dedi Joyce. "Her şeyi biliyorum. Burmalılar onlardan
korkuyor ve evlerin direklerinin tepesine, onların yaşaması için
küçük bez parçaları koyuyorlar, böylece içeri girmiyorlar. Annem bunu bana bir kitaptan okudu."

Küçük paçavraları aradık ama göremedik, gerçi orada olduklarını tahmin ediyorum. Joyce bir kız için çok şey biliyor.

Eh, kendi başımıza eve gidemezdik, bu yüzden hemen
hasırlarımıza uzanıp derin bir uykuya daldık ve sanırım herkes de öyle yaptı. Neyse,
uyandığımda sabah olmuştu. Muhteşemdi! O sabahı asla
unutamam. Joyce çoktan verandaya çıkmıştı ve ben
gittim ve yanına dikildim. Ay hala oradaydı ama her an daha da
soluklaşıyordu. Hava, temiz ve oldukça hoş olan o yanık odun kokusuyla doluydu. Güneş aniden yükselmiş gibiydi ve beş
dakika içinde siyah gölgeler ve renksiz bir dünyadan
yeşil, mavi ve sarı bir dünyaya dönüştü. Evlerin hepsi bizimkiler gibiydi, sazdan çatılı, ayaklar üzerine inşa edilmişti ve yanlarında büyük gölgeli mango ağaçları ve
muzlar yetişiyordu. Köpekler her yerde ve insanlar
sırtlarını ısıtmak için
güneşte çömelmişlerdi. Daha fazla pirinç yedik ve
daha fazla hindistan cevizi sütü içtik, sonra hepimizin elini sıktık ve
insanlara teşekkür ettik ve bize rehberlik etmesi için çocukla birlikte uzaklaştık. Adının Moung
Ohn (Bay Hindistan Cevizi) olduğunu söyledi. Daha sonra gemide kendi ve kız kardeşlerinin isimlerini bir kağıda Burmaca olarak yazdırdık, böylece
onları her zaman saklayabilirdik.

Dediği gibi oldukça uzun bir yoldu, ama o kadar güzeldi ki
her zaman dans etmek ve zıplamak istiyorduk. Moung Ohn, vahşi
dışlanmış köpekleri azarladı ve bizi büyük palankadaki delikten çıkarıp
bir palmiye korusunun içinden geçirdi. İki farklı türü işaret etti, biri her zamanki cinsti, tüylüydü ve üzerinde hindistan cevizi yetişiyordu. Kendini işaret etti ve sırıttı, ama sonradan isminin "Hindistan Cevizi" olduğunu anladık. Diğer palmiye türünün yaprakları, insanların bazen oturma odalarındaki büyük yelpazelere benziyordu, en azından Joyce öyle olduğunu söyledi. Bir adam birinin uzun, düz sapından aşağı doğru yürüyordu ve Moung Ohn'un söylediği gibi bacaklarının da dövmeli olduğunu görebiliyordum. Sadece aşağı doğru yürüdü. Belinde ve ağacın etrafında bir bant vardı, bu yüzden banta yaslandı ve ayak tabanlarını ağaca bastırdı. Denemek için can atıyordum, ama Joyce annesine geri dönmek istiyordu. Adam aşağı indiğinde meyve suyuyla dolu küçük bir demir tencere vardı ve içmem için bana uzattı, ama içeri baktığımda düzinelerce ölü sinek ve böcek gördüğümde kibarca reddettim. Büyük yaprakların saplarının yakınına, ağaçta başka küçük saksılar asmıştı, böylece meyve suyu onlara damlıyordu. Bunun güçlü bir içki
olduğunu öğrendim, adı toddy.

Çoğu insanın zaten çalıştığı pirinç tarlalarının üzerinden geçtik ve sonra epeyce yol aldıktan sonra yola koyulduk,
ama bir önceki gün olduğumuz yerle aynı yer değildi.
Artık yönümün doğru olduğundan pek de emin değilim, ama
Joyce'un önünde söylemeyin.

Tam o sırada yüzlerce iblisin birlikte inleyip çığlık attığı gibi korkunç bir ses duyduk.

"Nats!" diye haykırdı Joyce, kıpırdamadan. Moung Ohn güldü ve
başını salladı. Sonra tekerlekleri diş ağrısına neden olacak kadar
gıcırdayan yavaş, hantal bir öküz arabası göründü. Neden
dünyada onları
yağlamıyorlar ki?

"Belki de böyle tercih ediyorlar," dedi Joyce ve sanırım haklı.

Vapurun yanına varmamız uzun sürmedi ve sonra ne manzara!
Joyce'un nasıl boğulduğunu gördüğümde erkeklerin öpüşmediğine sevindim. Az önce benimle el sıkıştın ve kargaları korkutmak için bir nesne olduğumu söyledin!

Moung Ohn'a zahmeti için biraz para teklif ettiğimizde kabul
etmedi ve zarif bir şekilde vedalaşarak, eğilerek ve eliyle alnına dokunarak gitti.

[İllüstrasyon: SAMPANS. ]

BÖLÜM XXVI

DOĞU BOĞAZLARI VE ADALARI

Her uzun yolculukta insanın biraz sıkıldığı bir an gelir.
O kadar çok yeni şey görülmüştür ki zihin ve göz yorulmuştur. Sonra
belki de buna biraz da memleket özlemi karışmıştır ve
birisi daha önce olduğundan daha az güzel bir yere geldiğinde
bir anda dönüp alıştığımız her şeye geri uçma özlemi
duyar. Bana öyle geliyor ki siz ve ben şimdi bundan muzdaripiz.
Burma'yı geride bıraktık ve iki gün boyunca Martaban Körfezi'nden aşağı Boğaz Yerleşimleri'ndeki Penang'a doğru yol aldık. Gemideki hiç kimseyle arkadaş olmak istemedik ve birbirimize karşı bile biraz
huysuzduk. Joyce ve annesinin, Burma'yı bu kadar keyifli hale getiren
onlardan ayrıldığımızı hissettik ve yeni arkadaşlar edinmeye hemen başlamaya hazır değildik.

Burma, büyük bir yarımadanın batı kısmını oluşturur ve ondan güneye doğru uzanan uzun bir kol, bir Hint sopası şeklinde, boynu daha dar ve dışarı doğru genişleyerek sonunda bir noktaya kadar uzanır. En geniş kısmın yanında, dünyanın bu bölgesindeki başlıca rakiplerimiz olan Hollandalılara ait olan büyük Sumatra adası vardır.

"Kaptanın selamları ve deniz kuşlarını korkutmak için birkaç roket
atacağız," dedi subaylardan biri aniden yanımızda belirerek. "Şu küçük adanın yanından geçiyoruz - Pulo Pera."

Şimdi görülecek bir şey var, hemen uyanıyoruz. Gerçekten de orada, önümüzde, sudan bir uçurum gibi yükselen küçük bir ada var. Açıkça
yakınımızda, çünkü ona oldukça yaklaşıyoruz. Tam yan yana olduğumuz anda roket üstüne roket fırlıyor ve bir anda sahne
sanki sihirle
değişiklik gösteriyor. Çığlık atan, çığlık atan kuşlardan oluşan yoğun bir kütle
canlanıyor. Güneşin berrak bir gökyüzünde parladığı an,
şimdi bir anda kalın bir bulutla örtülüyor. Daha önce
böyle bir şey görmediniz! Bass Rock'taki kuşlar oldukça yoğun, ama
burada--gündüz geceye dönüyor ve kargaşa ve gürültü çılgınca
heyecan verici, gökyüzündeki lejyonların çarpışması gibi.

Biz geçtikten çok sonra bile, bazıları ada evlerine geri dönerken, daha huzursuz,
gergin ruhlar hala dönüp dolaşıp kıvrımlar ve virajlar çizerek uçarken, onların yavaş yavaş azaldığını görebiliyoruz.

Harika bir manzara!

Penang'ın kendisi bir adadır ve başkent Georgetown'a doğru döndüğümüzde, iç veya kara tarafında,
şehrin arkasında neredeyse zirveye kadar uzanan büyük bir tepeyle
yeşil bir kütle görüyoruz. İsterseniz yarın oraya gidebiliriz, çünkü vapurların değişmesi nedeniyle burada geçirecek bir günümüz var.

Körfeze demir attığımızda, küçük teknelerden oluşan mükemmel bir sürü, sampanlar, geminin etrafında dans ediyor ve sahipleri mallarını
şaşırtıcı bir gürültüyle sunuyor. Aşağı baktığınızda, dar gözlü ve devasa şapkalarının altında başlarının etrafına dolanmış örgülü adamların sarı yüzlerini
görebilirsiniz. Sanki yanlışlıkla Çin'e düşmüşüz gibi görünüyor, çünkü
bunların neredeyse hepsi Çinli ve yine de bu ülkenin sakinleri
Malaylar. Ancak Malay, Burma'lıya benzer, elinden geldiğince kendini zorlamak istemez, bu yüzden tüm işi Çinlilere, yani Çinlilere, yaptırır. Zengin topraklar yüz kat ürün verir ve Malay'ın sadece çok azını çok nazikçe kazıması ve az miktarda bir şey ekmesi veya dikmesi gerekir ve bir yıl boyunca geçinir! Çinli çalışkan bir ruha ve alışılmadık derecede iyi bir pazar bahçıvanına sahiptir, bu yüzden satış için sebze yetiştirir ve bundan iyi bir şey çıkarır; bu teknelerin yarısı, onları satan adamların yetiştirdiği sebzelerle doludur. Kısa süre sonra kendimizi kıyıya doğru hızla kürek çekilen bir sampanda buluruz. Adam tekneyi ayakta ve gittiği yöne doğru çevirerek çalışır; bunu çok
kolayca yapar, uzun küreklerinin uçları çaprazlanır ve neredeyse tamamen bilek hareketiyle çalışır. Şu anda yüksek, eski moda görünümlü bir ticaret gemisinin tam altındayız; pruvaya boyanmış o büyük gözü görüyor musunuz? Diğer tarafta bir tane daha var. Bu, bunun bir Çin gemisi olduğunu gösteriyor; adamların, geminin bu gözler olmadan göremeyeceğine dair bir batıl inancı var. "Göz yoksa, göremezsin; göremezsen, kurtulamazsın" diyorlar.

Yamaçtaki yeşilliklerden büyük kayalar çıkıyor ve daha yakınlarda, güzel sazdan çatılı evleri, görkemli malikaneleri ve yeşilliklerle dolu caddeleriyle kasaba var. Daha önce gördüğümüz ülkelerden biraz farklı, ancak farkın tam olarak nerede olduğunu söylemek zor. İşte eski dostumuz rikşacı, ancak o bir
Çinli, tabii ki ve bu rikşaların bazıları iki kişilik, bu yüzden ikimiz de birine binebiliyoruz; çeken adam, sanki hiç sorun yokmuş gibi yavaşça başlıyor. Belinden yukarısı hiçbir şey giymiyor ve güneşten bronzlaşmış teninin altında hareket eden
iyi gelişmiş kasları görebiliyoruz. Yolda pantolon giymiş birçok Çinli kadınla karşılaşıyoruz; sanırım Hyde Park'ta bazılarını görmüşsünüzdür, çünkü insanlar onları sık sık çocuklarına hemşire olarak İngiltere'ye getiriyorlar, çok temiz ve güvenilirler. Hepsi böyle pantolonlar giyiyor, düz, dümdüz, şekilsiz pantolonlar, üzerlerine bir tunik düşüyor; şık ve etkili bir elbise.

[İllüstrasyon: PANTOLONLU ÇİNLİ KADIN.]

Vay canına! Çok sıcak! Uzuvlarımı kıpırdatmaya meyilli hissetmiyorum; bu buharlı sıcak, Burma'nın kuru bölgesinde yaşadığımız sıcaktan çok daha zorlayıcı,
siz ve Joyce'un kaybolduğu yer; orada geceler her zaman serin, bazen neredeyse
keskindi. Kapısının üstünde ejderhalar olan işaret ettiğin bina bir Çin tapınağı ve içeri girmemize hiç aldırış etmeyeceklerini sanıyorum. Her neyse, hoş ve havalı görünüyor.
Rikşacıyı durdurup yüksek duvarlarla çevrili birkaç avludan geçiyoruz.
Birinde, duvarı yıkılmış birinci kat odası gibi açık bir üst kat var; bu bir sahne. Avludaki herhangi birinin oyunu nasıl görebildiğini sorabilirsiniz - göremiyorlar! Sadece galerilerde oturan birkaç ayrıcalıklı kişi iyi bir görüşe sahip oluyor!

Tüm avlularda birkaç Çinli basamaklarda tembellik ediyor; muhtemelen afyondan yarı aptallar, çünkü doğal olarak tembel değiller.
İç tapınağa geçtiğimizde, arkasında bir görüntü saklı olan, ancak onu kenara çekmemize izin verilmeyen, çok süslü bir paravan görüyoruz.
Paravandaki oda, iğrenç figürler, bodur şeytanlar, sırıtan ejderhalar ve diğer nahoş biçimlerle dolu. Önlerinde kum dolu boş teneke bisküvi kutuları var, içlerine dağınık küçük mumlar takılmış. Havada donyağıyla karışık tuhaf bir tütsü kokusu var. Ürkütücü, rahatsız edici bir yer ve Çin dini bir yabancıyı cezbedecek türden değil; sanırım bunu anlamak için orada büyümüş olmanız gerekir!

Ne yazık ki ertesi gün dağa yaptığımız keşif gezisi durmadan akan
yağmur selleriyle mahvoluyor ve zaman ellerimizde ağırlaşıyor.

Otelde dost canlısı bir İngiliz, "Burada her zaman yağmur yağar, yıl boyunca, az çok," diyor. "İsterseniz sizi arkadaşım olan zengin bir Çinliye götürebilirim. Buradaki Çinlilerin hepsi zengin, birçoğunun motoru var." Memnuniyetle kabul ediyoruz ve ödünç aldığımız şemsiyelerle şehrin dışına doğru gidiyoruz. Ev, bir ağaç kümesinin içinde kendi başına duruyor ve büyük beyaz mermer sütunlarıyla çok etkileyici; yaklaştığımızda ön tarafta garip karakterlerle kocaman altın harfler görüyoruz. Daha fazla fark edecek zamanımız olmadan, kendimizi salonda büyük bir balık kasesine bakarken buluyoruz ve bir dakika sonra ev sahibimiz önümüzde eğiliyor. Üzerinde büyük kanat benzeri kolları olan kırmızı ipekten çok muhteşem işlemeli bir ceket var; işlemeler bir harika, mavi ve altın ejderhalar ve gökkuşağı tonlarında balıklar her yerinde kendilerini eğlendiriyor. Altında, bir eteğe benzeyen kısa siyah saten bir etek ve kalın beyaz keçe tabanlı siyah çizmeler var. Beyefendi uzun boylu ve yapılı, zarif bir adam,
ve başında küçük yuvarlak siyah bir şapka var, atkuyruğundan kaçıyor. Önümüzde eğilerek duruyor ve kendi kendine el sıkışıyor,
ki bu, bir selamlama yöntemi olarak, belki de bizimkinden daha iyi.
Bizi, altın ve sedef ile zengin bir şekilde dekore edilmiş siyah lake dolaplarla dolu karanlık, kasvetli bir odaya götürüyor.
Duvara yaslanmış kasvetli oymalı
tahta sandalyeler var. Hepsi çok pahalı ama bize
rahatsız edici ve cenaze gibi görünüyor. Bizi çeken en önemli şeyler
tavandan iplere asılı, sanki bir çamaşır gününden sonra kuruyormuş gibi garip uzunluklarda küçük kırmızı kağıt parçaları.
İngiliz, Çinlinin bunlarla çok gurur duyduğunu açıklıyor, çünkü
hepsi arkadaşlarından aldığı Yeni Yıl tebrikleri ve bunların sayısı onun ne kadar popüler bir adam olduğunu gösteriyor. Çin Yeni Yılı Günü 1 Nisan'da olduğundan ve bu sadece bir hafta önceydi, bunların hepsi yeni;
ama yılın herhangi bir zamanında gelmiş olsaydık yine de onları görürdük, çünkü bir sonraki parti gelene kadar
tüm yıl boyunca asılı kalırlar.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN BEYEFENDİSİ.]

[İllüstrasyon: SİNGAPUR'DAKİ ÇİN EVİNİN İÇİ.]

Genel olarak Penang'dan ayrıldığımız için üzgün değiliz; her zaman kendimizi halsiz hissettik, Kızıldeniz'de olduğumuzdan bile daha kötü. Bu sefer bindiğimiz vapur, P. & O. Şirketi'nin _Khyber_ gemisi. İngiltere'den Japonya'ya doğru yola çıkan ve yaklaşık altı hafta süren Intermediate Line'a ait. Biraz değişiklik ve dinlenmek isteyenler için endişelenmeyin, bu güzel bir yolculuk çünkü gemiler birçok yerde duruyor. Onunla Japonya'ya doğru yola devam edeceğiz. Vapura binmeye başladığımızda, yakınlardaki teknelerden çeşitli çatırtı ve çıtırtılar duyuyoruz, havai fişekler
patlatılıyor. Kaptan köprüye giderken tesadüfen geçiyor ve bunları duyduğunda gülümsüyor. "Onlar bizim şerefimize salvo atmıyorlar," diyor; "geminin şeytanlarla dolu olduğunu düşünüyorlar ve birkaçı kaçıp masum teknelerine binerse, çok geç olmadan onları tekrar korkutuyorlar." Yolcularıyla ilgilenen ve olayları oldukları gibi anlatma zahmetine giren bir kaptanın olması çok büyük fark yaratıyor, ona göre bunlar hendek suyu kadar sıkıcı olabilir, çünkü hepsini daha önce onlarca kez yaşamıştı. Kaptanla bir sonraki karşılaşmamızda hava kararıyordu ve o, denizden dik bir şekilde yükselen siyah bir kayaya benzeyen bir şeyi işaret etti. "Tuhaf bir şey," diyor düşünceli bir şekilde; "Burası bir ada, Pulo
Jarrak,--buradaki adaların hepsi Pulo'dur--ve buraya düşen yağmur miktarı nedeniyle bitki örtüsü o kadar sık ​​büyür ki ada
tam göze çarpar; karanlık bir gecede bile on ila yirmi mil öteden görebilirsiniz. Oldukça karanlık görünüyor."

Singapur'a giderken tek bir durağımız var, tam olarak adanın ortasında,
Port Swettenham'da.

Güneye doğru geçerken Boğaz daralıyor ve bir tarafta Sumatra'nın tepelerini, diğer tarafta ise bazen suyun üzerine kazıklar üzerine inşa edilmiş komik küçük köyleri görebiliyoruz. Ön kapınızdan olta atmak oldukça iyi bir spor, değil mi?

Kara her iki tarafta da çok yakınlaştığında aniden dönüyoruz ve
işte! Penang gibi bir ada olan ve uzun yarımadanın en güney noktasında duran Singapur'dayız. Çin ile Japonya arasındaki tüm trafiğin bir taraftan Hindistan'a, diğer taraftan da Aden'in Kızıldeniz'i ve Cebelitarık'ın Akdeniz'i koruduğu gibi, bu yararlı geçidi koruyor. Büyük Britanya bir şekilde tüm şanslı parçaları toplamayı başarıyor ve bu da planlı bir şey değil, sadece öyle oluyor. Bunun nasıl olduğunu söyleyebilirim; bunun nedeni, burada bir Adam'ın olmasıydı -- büyük harfli bir Adam!

Karaya çıkıyoruz, rikşalara biniyoruz ve üç mil uzaklıktaki kasabaya doğru yola çıkıyoruz. Etrafımıza bakmaktan fazlasını yapacak vaktimiz olmayacak. Yol, devasa büyüklükte olan ve kıyı boyunca kasabaya kadar uzanan Singapur'daki rıhtımların yanından geçiyor. Yolda her milletten insanla karşılaşıyoruz. Hindistan yerlileri, Sih grupları, Ramaswamy gibi Medreseler, -şimdi efendisine geri dönme yolunda olan- Cingalılar, kıvırcık saçlı Tamiller, rikşalardaki küçük Japon hanımlar, çok sayıda Çinli ve birçok Malay var. Malaylar kahverengiden ziyade sarı; Çinlilere benzediklerini söyleyen gözlerinin hafifçe daralmış olması var ve genellikle iyi yapılı, temiz adamlar, bol mavi etekler, turuncu veya kırmızı kuşaklar ve büyük şapkalar giyiyorlar; bazılarının üzerinde, burada hiç olmadığında giyilen evrensel üst giysi olan kısa beyaz ceketler var.

Kasabanın kendisi şaşırtıcı derecede iyi inşa edilmiş; her yerde elektrikli tramvaylar çalışıyor ve muhteşem kamu binaları var. Rikşalarımızla
yürürken büyük bir meydana giriyoruz. Oradaki ismi görüyor musunuz?
Raffles Meydanı. Sir Stamford Raffles, Singapur'u yapan adamdı.
Onun zamanında, on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde, Büyük Britanya,
Doğu'da sahip olduğu her şeyi,
bunu isteyen ilk kişiye vermek konusunda çok istekliydi, çünkü bunun için kavga etmek istemiyordu ve
bunun ne işe yarayacağını göremiyordu, çünkü Emperyalizm ve İmparatorluk fikri henüz
gelişmemişti. Hollandalılar, hakları olsun veya olmasın, çok şey istediler ve her zaman istediklerini aldılar; bu, tesadüfen burada olan
Raffles'ı çileden çıkardı ve etrafına baktı ve
Singapur adasının ticaret için harika bir konumda olduğunu, Boğazlara hakim olduğunu ve henüz hiç kimsenin üzerinde
hak iddia etmediğini fark etti. Buraya yerleşti ve İngiliz bayrağını dikti. Ülkesi sonunda onu tanımaya ve topraklarını Hollandalılara vermemeye karar verene kadar yıllar geçti, Hollandalılar hemen istedi;
ama sonunda verdiler ve şimdi burada, kilometrelerce rıhtımı, devasa ticareti ve kalabalık nüfusu olan güçlü bir şehir olan Singapur duruyor.
Sir Stamford Raffles'ın bir heykeli var, tam da olması gerektiği gibi.
Botanik Bahçeleri görülmeye değer ve saray otellerinden birinde yemek yiyebiliriz, sonra gemiye geri dönmeliyiz.

[İllüstrasyon: YİĞINLAR ÜZERİNE KURULU BİR KÖY, SUMATRA.

KÜÇÜK KAHVERENGİ ÇOCUKLAR OYNAR VE BALIK TUTAR.]

Ayrılırken koydaki manzara çok güzel; her milletten gemiler orada demirlemiş ve yavaşça geçerken sürekli yağmur ve sıcaklığın sonucu olan o zengin yeşil bitki örtüsüyle kaplı adalar görüyoruz. Dünya mavi, yeşil ve altındır ve
küçük kahverengi oğlanlar sudan yapılmış köylerinde oynarlar, suya girip çıkarlar ve her gün karada olduğu kadar sıcak denizde yaşarlar. Sürüler halinde katamaranlarıyla etrafımıza gelirler ve para için
dalış yaparlar, suyun içinde parıldayan gümüş parçayı yakalarlar,
çok uzaklardan fışkırsalar bile.
Daha da
uzaklaştıkça sıcaklık farkını hemen hissederiz, çünkü şimdi kuzeye doğru gidiyoruz ve gece soğuk ve serttir--başka bir iklime
geçiyormuşuz gibi.

[İllüstrasyon: PIGTAILS.]

Bunlar harika denizlerdir ve bir gün sizi
dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen
bu büyük adalar grubunun içinde ve etrafında bir yolculuğa çıkarmayı çok isterim! Bir kısmı İngilizlere, bir kısmı da Hollandalılara ait olan, Britanya Adaları'nın iki katı büyüklüğündeki devasa Borneo adası var. Sir Stamford Raffles'ın hikayesi, Sarawak Rajah'ının hikayesinden daha etkileyicidir; bu da, Drake ve Cook'un kanının, bizim zamanımızda bile, İngilizlerin damarlarında aktığını gösterir. Hong Kong da bir başka adadır ve o da İngilizlere aittir; 1841'de bir anlaşmayla onlara verilmiştir. Adanın rüzgâraltından, anakara ile arasındaki körfezin dar girişinden geçerken, buranın ne kadar muhteşem bir doğal liman olduğunu görürüz. Adanın yukarısında, Peak adı verilen şey yükselir ve yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, sıralar ve
teraslar halinde, burada yaşayan insanların evleri vardır. Zamanımız varsa,
Peak'e tramvayla
çıkabiliriz. Şehrin adı Victoria'dır ve
aslında kayanın üzerine veya daha doğrusu,
yüzeyinden oyulmuş, birbiri üstüne
biri üzerine inşa edilmiştir. Bu küçük İngiliz
kolonisini, gerçek Çin'den yarım mil denizle ayrılmış, Çin'in bir parçasında izole edilmiş halde bulmak gariptir. Vapur Kowloon Rıhtımı'nda anakaraya yanaştığında, şehre bir feribotla geçmeliyiz.

Oraya vardığımızda, geniş yolları, ağaçlarla çevrili
ve çok temiz, iyi inşa edilmiş bir kasaba buluyoruz; taştan yapılmış birçok oldukça İngiliz görünümlü bina var ve
dükkanlarda Avrupa ve Doğu'ya ait garip bir mal karışımı var. Bazı
dükkanlar zengin Doğu ipek işlemeleri, fildişi ve lake işleri, oymalar ve yelpazeler, gümüş ve metal işleri, resimler ve mobilyalarla
doldurulmuş.

Tramvayla tepeye kadar koşmak için zamanımız var ve gittikçe daha yükseğe
çıkıyoruz, evler hala, evler boyunca ve en tepede bile
yaz aylarında
valinin ve diğer önemli insanların yaşadığı bazı evler var. Bütün gün hava karanlık ve bulutluydu, yağmur yağma tehdidi vardı, ancak
zirveye ulaştığımızda güneş sarı bir ihtişamla
çıktı, Batı'ya doğru
aldı ve sayısız koy ve körfez altına döndü.
Aradaki topraklar, pelerinler, uçurumlar ve burunlar halinde yükseliyor, oldukça loş ve sisli, altın rengi sular arasında parıldıyor.

Bir kez daha yola çıkıyoruz ve kıyı boyunca Şanghay'a doğru gidiyoruz, Japonya'ya geçmeden önce
uğradığımız son Çin limanı.

Ertesi sabah güverteye çıktığımızda ıslak, nemli bir sisle karşılaşıyoruz - belki de tekrar İngiltere'deyiz - ne kadar şaşırtıcı!

Arada sırada, yoğun sisin kıvrımlarından küçük adalar ve neşeyle boyanmış balıkçı tekneleri görüyoruz, sahipleri intihar etmeye kararlı görünüyor. Tekneler bazen, bu zamana kadar sık ​​gördüğümüz kare kahverengi yelkenlere sahip hurdalar ya da minik minik tekneler; hangisi olursa olsun, sanki köy çocuklarının motorlu araçların önünden koştuğunu gördüğünüz gibi, bilerek pruvamızın altına girmeye çalışıyorlarmış gibi görünüyorlar. Vapurun onları temizlemek için biraz yanaştığını tekrar tekrar hissediyoruz ve bazen de bunu başarıyor. Kaptanın öfkesinin köprüde oldukça ciddi bir şekilde sınandığını tahmin ediyorum. Sis sürdüğü sürece orada kalıyor, ancak akşam biraz dağıldığında aceleyle bir akşam yemeği için aşağı iniyor.

Sonra ona ulaşıp sorularla sabrını tazeliyoruz.
Bir miktar sabrı kalmış gibi görünüyor, çünkü yerli teknelerden bahsettiğimde
neşeyle gülüyor. "Bunu bilerek yapıyorlar," diyor; "bunu
iyi şans olarak görüyorlar, dedikleri gibi,--iyi şans, sadece pruvamızı geçmek için. Bu, bu kıyı boyunca hiç bitmeyen bir gözetleme anlamına geliyor ve hiçbir şey onları
iyileştiremiyor. Yine de, burada kafanız bulandığında bunlar işe yarıyor, çünkü
genellikle balıkçı teknelerinden nerede olduğunuzu bir dereceye kadar anlayabilirsiniz; kıyı boyunca yer yer farklı renk ve desenlerde çalışırlar, her bir bölümün kendine özgü boya ve donanım modası vardır."

Akşam yemeğini yutmaya bile vakit bulamadan köprüye geri dönüyor. Burada seyir biraz gıdıklayıcı.

Hala sayısız adadan geçerek kıyıya yakın bir yerde yol alıyoruz. Bunlardan biri dik ve dimdik duruyor, göğe doğru bir dikilitaş gibi işaret ediyor. Adı Finger Rock. Ayrıca, çok sık, çok temiz tutulan beyaz fenerleri de fark ediyoruz. Sonra, iki mil genişliğindeki "Steep Island Pass" adlı bir geçitten geçiyoruz ve Yangtsekiang Nehri'nin ağzına giriyoruz. Buradan yukarı doğru yüz mil gidiyoruz ve daha on iki veya on üç mil daha ileride olan Şanghay'ın Gravesend'i olan Woosung'a ulaşıyoruz. Sonra bir dönüş yapıyoruz ve fabrikaları, bacaları ve galvanizli demir çatılı "godowns" adı verilen büyük barakalarıyla Şanghay'ı görüyoruz. Hayal kırıklığı yaratan bir yer ama daha da ilerledikçe
kamuya açık bir gezinti yolu ve birkaç temiz, iyi inşa edilmiş taş ev görüyoruz. Ancak şehrin
Avrupalılaştırılmış kısmı ilgi çekici değil ve kendi başımıza yerel kısma gitmek istemiyoruz, bu yüzden en büyük eğlencemiz
Çinli hamalların gemiyi yükleyip boşaltmasını izlemek. Dikkat edin,
bizimkiler gibi asla arabalarla bir şeyler itmiyorlar; her zaman
her şeyi bir bambuya asarak taşıyorlar. Hatta o büyük demir parçası bile, ki bir makinenin parçası olmalı, orada duruyor, bağıran bir adam kalabalığıyla çevrili, hepsi onu kendi küçük ipleriyle yukarı çekiyor, hepsi büyük kütleyi taşımak için el uzatıyor.

Limanlarda geçirdiğimiz kısa sürede Çin'den çok az şey topladık,
ama Japonya hakkında daha iyi bir fikir edinebileceğiz. İlk fikrimiz, iki gün sonra Rokwren adasında durup, bizi meşhur İç Deniz'de gezdirecek olan
pilotla karşılaştığımızda oldu. Aynı anda, Avrupa kıyafetleri giymiş iki veya üç akıllı Japon doktor, yolcuların ve mürettebatın sağlık durumlarını sormak ve bize izin vermek için gemiye geldi, çünkü Japonlar kıyılarına hiçbir yabancı mikrobun girmesine izin vermeme konusunda çok titizdir ve her limanda doktorlar gemiye gelip, herkesin hastalıktan arınmış olduğundan emin olurlar.

Japonya hakkında öğrendiğimiz bir diğer şey ise kömürü, çünkü 1500 tonu, küçük sepetlerde, uzun sıralar halinde dizilmiş erkek, kadın ve çocuklardan oluşan gemiye getiriliyor, hepsi eşit derecede çalışıyor.

[İllüstrasyon: CHINESE PORTER.]

İç Deniz'e açılan dar boğaz sadece çeyrek mil genişliğindedir ve içinden geçtikten sonra İngiltere'den ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz
en güzel manzaraların arasında sessizce ilerliyoruz. Her yerde
iyi ekilmiş, ormanlık ve kayalık küçük adalar var. Kayalar, tepeler ve burunlar manzarayı bölüyor ve her köşeyi döndüğümüzde
öncekinden daha iyi bir şey görüyoruz. Gemi Kobe'de duruyor, ancak şanssız bir şekilde
güneşin bir dokunuşunu yakaladınız ve doktor kesinlikle kıyıya çıkmanızı yasaklıyor. Önemi yok, yakında Yokohama'da olacağız, orası çok daha iyi.

O zamana kadar tekrar kendinize geliyorsunuz ve kaptan bizi güverteye çağırdığında gitmek için can atıyorsunuz. Çok uzakta olmayan denizden dışarı doğru uzanan
katı bir üçgeni işaret ediyor ve biz ona
baktığımızda havaya kırmızı bir alev fışkırıyor ve kırmızı-sıcak bir şey
hızla çizilmiş kenarlardan aşağı yuvarlanıyor. Size neyi hatırlatıyor?
Elbette başka bir Stromboli!

"Bu," diyor kaptan ciddiyetle, "Japonya'nın emniyet valfidir.
Tıkanırsa ne olacağını bilmek mümkün değil." Sonra
dönüyor ve başka bir yönü işaret ediyor.
Gökyüzünün yumuşak mavisine karşı
çok ilginç bir şekle sahip sivri uçlu beyaz bir bulut görüyoruz, ters çevrilmiş
bir yelpaze gibi. Her şeyden oldukça kopuk görünüyor,
sadece havada asılı duran ilginç bir karlı yelpaze. "Neden, tabii ki Fujiyama."

Öyledir! Ülkenin binlerce çiziminde ve resminde görülen ünlü Japon dağı; aslında, bir tür
ulusal tabela haline gelmiştir. Artık nereye bakacağımızı bildiğimize göre, beyaz yelpaze kısmının sadece aşağıya doğru büyük çizgiler halinde uzanan kar örtüsü olduğunu ve bunun gökyüzü kadar mavi bir taban üzerinde durduğunu görüyoruz. Bundan sonra Fujiyama'yı günün birçok saatinde göreceğiz - asla geniş bir manzara değil ama Fujiyama orada olacak, uzun bir yol değil ama Fujiyama sonunda olacak, onsuz düz bir ova asla olmayacak. Büyük dağ o kadar tuhaf ve o kadar çok karaktere sahip ki, bizi selamladığında ona iyi geceler veya günaydın demek için başımızı sallama eğilimindeyiz.

Sonra yüzlerce sampan, junk, römorkör, gemi, vapur ve diğer tüm teknelerle muhteşem Yokohama limanına giriyoruz. Daha küçük tekneler bizi gürültülü bir şekilde çevreliyor ve onlara baktığımızda neredeyse her durumda junk'larda bir kedi olduğunu görüyoruz, bunların çoğu tekir veya kaplumbağa kabuğu.

"Çinlilerin dediği gibi 'kedi iyi joss'," diye yorumluyor yanımızda duran bir adam, "özellikle üç renkli kediler. "Bizim beyaz saçlı şanslı siyahlarımıza zerre kadar değer vermezlerdi."

Yüzlerce hamal şimdi her tarafta iş arıyor. Neredeyse hepsi mavi giyinmiş ve üst giysisi giyenlerin sırtlarında neşeli renklerde kocaman hiyeroglifler var - bunlar mesleklerinin veya sendikalarının işaretleridir ve her adam kendi
mesleğini gururla taşır.

Böylece, refakatçi teknelerden oluşan bir filo, neşeli giyimli hamallar ve etrafımızı saran
kendini beğenmiş kedilerle demirlediğimiz yere varıyoruz, büyük bir pişmanlıkla
kaptana veda ediyoruz ve bu yeni
toprağa doğru dalışımızı yapıyoruz.

[İllüstrasyon: GATEWAY, JAPONYA.]

BÖLÜM XXVII

KÜÇÜK İNSANLARIN ÜLKESİ

Henüz bir kapı olmayan gizemli bir kapının önünde duruyoruz.
Japonya'nın resimlerini birçok kez görmüş olmalısınız ve bazılarında onlarda
bu ilginç ereksiyonlardan biri olmalı. Ama bunu nasıl tarif edebiliriz? Yunan harfi [Yunanca: Pi] buna en çok benzeyendir. En üsttekinin altında ikinci bir çapraz çubuk bulunan dev bir [Yunanca: Pi] hayal edin. Japonya'da buna Torii denir. Önümüzdeki, başımızın çok üzerinde büyük bir iskele gibi yükselen, tahtadan yapılmıştır, ama genellikle taş veya metalden de yapılırlar. Bunlar her zaman bir Şinto tapınağının girişinden önce bulunur. Bir zamanlar bunların bir anlamı olmuş olmalı, ama şimdi kayboldu ve dekoratif ama işe yaramaz olarak kalıyorlar.

Rikşamızı bıraktık ve Japonya'nın başkenti Tokyo'dan çok uzak olmayan bir Şinto tapınağına doğru uzun, çok uzun bir merdivenden tırmanıyoruz. Japonların çoğu Budisttir, ancak bu garip bir Budizm türüdür, Burma'lılarınki gibi saf değildir ve Şinto adı verilen başka bir dinle karışmıştır ve insanların çoğu tamamen Şintoisttir. Bu din belirsiz ve mistiktir, özellikle toprak, hava, ateş ve su olmak üzere elementlerin ruhlarına çok fazla tapınılır. Ölen herkes bir dereceye kadar tapınma nesnesi haline gelir ve Japonlar çocuklarından çok ebeveynlerini ve atalarını düşünürler - özellikle de ölü atalarına çok saygı duyulur.

Basamakların tepesine ulaştığımızda kendimizi aniden bir güzellik
parıltısının içinde buluruz. Sağda, solda ve her tarafta kiraz ağaçları vardır, çiçeklerle kaplıdır ve çelenkler, rozetler ve karda kalıplanmış gibi
çarpanlar halinde asılıdır. Çiçeklerin en güzel zamanı
biraz geçti ve ayaklarımızın altındaki zemin ağaçlar kadar beyaz, hatta daha beyaz; çünkü tam burada ve orada ağaçlardaki peri gösterisi hafifçe kahverengileşmiş. Kokusu çok tatlı ve havada narin bir parfüm gibi asılı kalıyor. Çiçeklenme zamanında Japonya'da birçok gezi ve şenlik oluyor; insanlar meyve bahçelerine gitmek için partiler düzenliyor ve
güzelliklerinin tadını çıkarıyorlar. Ağaçların hemen altına gelip
yukarı baktığımızda, bulutsuz bir gökyüzünün yumuşak zengin
mavisine karşı kalın, ağır yüklü dalları görebiliyoruz ve kulaklarımızda sayısız arının uğultusu var.
Sanki erken ilkbaharın tazeliği ve yazın zenginliği birbirine karışmış gibi.

Kokulu zeminde dolaşırken, biraz uzakta, ulusal kostümlü, elinde düz bir tahta veya kitapla oldukça acınası görünümlü bir Japon görüyoruz. Bize içtenlikle bakıyor ve arkamızda saygılı bir mesafeden bizi takip ediyor.

Sonra İngiltere'de peyzaj bahçesi olarak adlandırmamız gereken türden şirin bir bahçeye geliyoruz, ama hepsi minik ölçekte, sanki bebeklerin yürümesi için yapılmış gibi. Çay tepsisi kadar büyük bir gölet var,
ayak genişliğinde yürüyor, küçük ağaçlar, yaşlılıktan buruşmuş ve bükülmüş
ve tamamen büyümüş, ama dizinizden daha yüksek değil. Her şey o kadar narin ve zarif ve minik ki, içinde yürümekten korkuyoruz çünkü onu mahvedebiliriz; Gulliver'in Lilliputlular arasında hissetmiş olması gerektiği gibi kendimizi tamamen büyük ve beceriksiz hissediyoruz ve her dakika, hak sahiplerinin, bir adamın parmakları büyüklüğündeki minik erkek ve kadınların, sonunda eğimli çatısı olan küçük yazlık evden dışarı fırlayıp, bize gitmemiz için tiz bir sesle bağırmalarını bekliyoruz! Dikkatlice, birer adım, minyatür patikalar boyunca yürüyerek, buradan geçip, şimdi koyu koyu çam ağaçlarından oluşan bir koruluğun ortasında görünen tapınağa doğru ilerliyoruz. Basamaklar aşınmış ve oyulmuş ve her iki tarafında, tepelerde görülen azgın aslanlar gibi, çok vahşi bir tavırda, şaşırtıcı kırmızı bir insan-canavar figürü var. Bu figürler, koyu kırmızı renkte ve her tarafı beyaz lekelerle kaplı; Onlara
yaklaştıkça bu lekelerin, herhangi bir düzenleme olmaksızın, buraya ve oraya düzensizce yapışan, ikiye katlanmış beyaz kağıt parçaları olduğunu görüyoruz. Bunların ne işe
yardığını hayal edemiyoruz, ancak bakarken bir ayağın çakılları nazikçe çıtırdattığını duyuyoruz ve tahtalı küçük Japon, sanki nefesini
çekmiş gibi, aynı anda tuhaf bir tıslama sesi çıkararak yanımıza sokulup derin bir şekilde selam veriyor. Çok gergin olmalı.

"Eğer saygıdeğer beyefendiler bu mütevazı hizmetkarın açıklamasına izin verirlerse," diye başlıyor akıcı ve mükemmel bir İngilizceyle.

Yardımından çok memnunuz ve nezakette geri kalmamak için aynı anda şapkalarımızı ona kaldırıyoruz. Sonra bize tüm bu kağıt mermilerinin dua veya dilek olduğunu söylüyor. İnsanlar üzerlerine istediklerini yazıyorlar ve sonra onları ağızlarında ıslatıp
resimlere tükürüyorlar; Eğer kağıt yapışırsa dileğin gerçekleşeceğini gösterir, eğer
yere düşerse o zaman kader ona karşıdır. Çok güzel bir
adet değildir, ama belki de betel cevizi çiğnemek kadar kötü değildir!

Sonra Japon gergin bir şekilde öksürür ve bu kadar ileri gitmeye cesaret ettiği için ezici bir özürle tapınağa girmeden önce "şerefli ayakkabılarımızı" çıkarmamız gerektiğini açıklar. Elbette bunu hemen yaparız, ancak İngiliz ayakkabıları her
dönüşte çıkarılıp giyilmek için tasarlanmamıştır ve bağcıklarımızla boğuşurken o tapınağın ahşap işçiliğine
vurur ve sürgülü kapılar oluklar boyunca geriye doğru kayar, gülümseyen ve bizi içeri çağıran çok yaşlı bir rahibi gösterir; böylece kendimize hiç benzemeyen bir ülkenin gizeminin bilincinde olarak
geçeriz. İçeride, zemin kalın paspaslarla kaplıdır, bu yüzden ayakkabılarımızı
görmeyiz, ancak ilk başta dikkatli bir şekilde adım atarız. Çok loş ama
gözlerimiz yavaş yavaş ışık eksikliğine alışıyor ve
cilalı paravanlar, küçük girintiler, bronz lambalar ve ilginç
görüntüler görüyoruz. Tertemiz olmasına rağmen, Hindu tapınağından çok farklı olmasına rağmen, güçlü bir tütsü veya yanmış çiçek kokusu veya
oldukça tuhaf bir şey var. Dost canlısı Japonumuz dizlerinin üzerine çökmüş ve
alnını yere eğmiş ama bizden bunu yapmamız beklenmiyor
açıkça.

Sivri şapkalı, çenelerinin altına bantlarla tutturulmuş iki garip figür,
sessizce bir yerden çıkıp rahip bizi
çevreye doğru götürürken bizi takip ediyor. Görmemiz için
merkezi bir figürü olan özel bir tapınak yok gibi görünüyor; belki bir tane vardır ama yabancılara gösterilmiyor. Her şey belirsiz ve oldukça anlamsız ve oymalar ve süslemeler tatmin edici değil. Bir süre sonra, daha fazla bir şey
yokmuş gibi göründüğünden, bize uzatılan
bir kaseye birkaç bozuk para atıyoruz ve gitmeye hazırlanıyoruz. Tam kapıya ulaştığımızda, sivri uçlu bir şapka takan başka bir garip varlık, bir tepside berrak kehribar renkli çaylarla
birlikte beliriyor ve bunları bize uzatıyor. Küçük fincanların kulpları yok ve
çayda süt yok, ancak tepside birkaç tane oldukça
güzel görünümlü küçük kek var, ancak ne yazık ki hepsi gökkuşağının
renklerinde -mor, yeşil ve kızıl. Onlara dokunmayı kesinlikle reddediyorum, ancak İngilizce konuşan Japon bana "iyi" olduklarını söylüyor, bu yüzden "çok aç" olduğunuzu söyleyerek birkaç tane yiyorsunuz ve onları "çok iyi" olarak telaffuz ediyorsunuz. Evde içtiğimizden tamamen farklı bir tada sahip olan çayı yudumluyoruz ve tekrar eğilerek ayakkabılarımızı giyip merdivenlerden iniyoruz. Burada uzun süre yaşasaydım, mahkemede bir pozisyon alabilecek kadar iyi olacağımdan eminim, "şerefli" tavırlarım çok daha fazla gelişirdi. Bu insanlarda sert, kaba veya kaba hiçbir şey yok, büyük bir gösteride bile başkalarının önüne geçmek için çırpındıklarını veya itiştiklerini hayal bile edemezsiniz. Arkamızdan gelen bir ses çekinerek, "Şerefli beyefendiler bu mütevazı hizmetçiyi tercüman olarak işe almaktan memnun olacaklar mı?" diyor. Durup ona bakıyoruz. Fena fikir değil. Bu sabah, doğrudan buraya, Batı'daki otelimizden geldiğimizde bile, başkanların tek kelime İngilizce bilmediği ve sokak isimlerinin bile Çince karakterlerle yazıldığı bu topraklarda ne kadar çaresiz olduğumuzu hissettik. Bu küçük adam oldukça mütevazı, kesinlikle sorun çıkarmaz ve çok faydalı olabilir. Durduğumuzda, küçümseyerek daire defterini açıyor ve bize yaptığı parşömenlerin ve hayvanların serbest elle çizilmiş çizimlerini gösteriyor. Bu tür tasarımları mağazalara sunarak geçimini sağlamaya çalıştığını, ancak İngilizcesini mükemmelleştirmek istediği için bizim için tercüman olmayı daha çok istediğini açıklıyor. İstediği şartlar saçma derecede makul. Evet, onu kabul edeceğiz.

Onu hemen orada işe alıyoruz ve hemen hizmetimize giriyor; gecikmeye gerek yok, çünkü görünüşe göre çizim defterinin ötesinde hiçbir şeyle yükümlü değil. "Evet" dediğimizde harika bir şekilde neşeleniyor.
Zavallı küçük adam, sanırım yarı aç. Çoğu ülkede, herhangi bir yazılı "karakter" olmadan bir adamla görüştüğümüzde ona saldırmak gerçekten de acelecilik olurdu, ancak bu konuda bize güven veren bir sadelik ve dürüstlük var. Eminim ki bizi asla kasten aldatmazdı, yine de riske atmaya hazırım.

[İllüstrasyon: RICKSHAW.]

Ona bugün Tokyo'dan bir şeyler görmek istediğimizi ve
sonra kırsala gidip gerçek Japon hayatını, Avrupalılaşmamış, bir veya iki gün küçük bir köyde kalabileceğimiz bir yerde görmeye çalışmak istediğimizi söylüyoruz. Hemen plana dahil oluyor ve bu akşam bize önermek için planların hazır olduğunu söylüyor. Bu arada komutayı alıyor ve bizi bekleyen rickshaw'larımıza
götürdükten sonra kendisi için başka birini çağırıyor, üç adama yol tarifi veriyor ve yola çıkıyoruz.

Şehre geri koşarken, banliyölerde tek başlarına duran evleri fark ediyoruz, oldukça iyi, büyük evler, bazıları kendi bahçeleriyle çevrili, yüksek duvarlarla çevrili, böylece sadece eğimli kırmızı kiremitli çatılar, uçta yukarı doğru kıvrılmış, görünüyor. Bunlardan bazıları iki katlı, ancak şehre girdiğimizde ilk önce sadece tek katlı evlerin sıralarını görüyoruz. Japonya'da sık sık depremler oluyor ve çok katlı bloklar inşa etmek korkunç bir felaket ve can kaybı anlamına geliyor. Şu anda, insanlar sarsıntının ilk belirtilerinde küçük evlerinden hızla sokağa fırlayabiliyorlar.

Sokaklarda sizi en çok etkileyen şey nedir?
Bana göre renklendirme - mavi. Burma'da neredeyse hiç mavi olmadığını hatırlarsınız; insanlar kırmızı, pembe, macenta ve turuncu giyerlerdi, ancak hepsi maviden kaçınmak için bir arada görünüyorlardı. Eskiden bunun
mavi rengin soluk, sarımsı tenlerine uymayacağını bildikleri için olduğunu düşünürdüm; ancak Japonlar da en az onlar kadar sarıdır, hatta daha da sarıdır, çünkü
Burma sarısı bir tür kahve rengidir ve onlarınki gerçek safrandır,
ve yine de Japonlar maviye çok düşkündür. Hamallar ve işçilerin hepsi mavi giyer, sırtlarında ilk olarak Yokohama'da fark ettiğimiz o şaşırtıcı tabelalar vardır ve dükkanların yanlarında mavi
pankartlar asılıdır. Bunlar isimleri içindir - aslında tabelalardır. Yazımız gibi yatay olarak ilerlemek yerine, Japonca yazı -- Çince ile aynıdır, ancak konuşma dili farklıdır -- dikey olarak ilerler. Bir Japon birçok şeyi bizim yaptığımızın tam tersi şekilde yapar. Bir kitabı bizim sonunu düşünmemiz gereken yerden, geriye doğru okumaya başlar ve devam etmek yerine bir çizgide yukarı aşağı gider; ve üzerinde gizemli kabalistik işaretler olan uzun ince şeritler, dükkan sahiplerinin adları ve işletmeleridir. Dükkanların hepsi bu mahallede camsız, sokağa açıktır; bunlar sadece tezgah dememiz gereken şeylerdir; çoğu manav veya meyveci gibi görünür. Ve ilkinde her zaman devasa turplar veya uzun şalgamlar gibi büyük sebzeler belirgin bir şekilde ön tarafta bulunur; insanlar bunları bolca yer, ancak bir Avrupalı ​​için hem tadı hem de kokusu iğrençtir. Balıkçılarda görülebilecek en komik şeyler, yumrulu yuvarlak gövdeleri ve her tarafa uzanan siyah dokunaçlarıyla büyük siyah şeytan balıkları veya ahtapotlardır. Bakınca iğrençtirler,
ama Japonlar onları yiyecek olarak kullanan tek insanlar değildir; İtalya'nın bazı bölgelerinde köylüler onları yakalayabildikleri
zaman temel bir yemek olarak yerler.

Burada kaldırım yoktur ve sokaklar dün geceki şiddetli yağmurdan sonra çok çamurludur,
ama çok sayıda sakin için bu pek önemli değil gibi görünüyor. Bunu karşılayabilen herkes her dakika yanımızdan geçen
rikşalarla gezer ve diğerleri onları çamurdan
yükseğe kaldıran takunyalar giyer. Bu takunyalara _geta_ denir ve bunlar her yerde bulunabilecek en komik ayakkabılardır. Bunlarla dolaşmayı patenle dolaşmaktan daha zor bulursunuz, ancak Japonlar bunlara o kadar alışkındır ki, sabah, öğlen ve akşam en ufak bir yorgunluk hissetmeden onlarla dolaşırlar. Bunlar sadece küçük tahta taburelerdir, düz bir parça ayak ucunda ve topukta iki küçük parça tarafından desteklenir ve ayak boyunca kayışlarla tutulurlar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar böylece çamurdan birkaç santim kaldırılır ve gün boyunca ting-tang, ting-tang diye patırtı yaparlar. Bazı kadınların, geta kayışının geçebilmesi için bebek eldiveni modelinde, baş parmak için ayrı bir bölme bulunan kaba beyaz çorapları vardır.

[İllüstrasyon: GETA TAKINMALARI.]

Artık daha kalabalık sokakların olduğu şehrin ortasına geldik. Giysilerin renklerinin insanların farklı yaşlarına göre nasıl farklılaştığını fark etmelisiniz: büyükanneler ve büyükbabalar
koyu morlar ve kasvetli tonlar giyerler; orta yaşlı insanlar yumuşak
renklere, gri yeşillere ve soluk tonlara sahiptir; ve çocuklar çok neşelidir,
her akla gelebilecek renkte ve genellikle hepsi birbirine karışmıştır. Kızların hepsinin _obi_ adı verilen geniş bir kuşağı vardır, vücutlarının arkasında komik bir şekilde kamburlaşır; çocuklarda bu, bir kelebeğin kanatları gibi büyük bir yay haline gelir. İnsanlar küçüktür ve takunyalar olmasa daha da küçük görünürlerdi; ülkeleri küçük değildir, çünkü Japonya Birleşik Krallık'tan
daha büyüktür, ancak insanlar nadiren uzun boyludur ve ince yapılıdırlar, küçük kemikleri vardır, bu yüzden aralarında olmak sıradan orta boy bir İngiliz'i sakar ve uzun uzuvlu hissettirir. Şimdi
her şeyin ana caddesindeyiz. Japonlarla dolu bir tramvay geliyor, hepsi gülümsüyor, gevezelik ediyor ve mutlu görünüyor; Hayata bir gülümsemeyle yaklaşıyorlar.
Buradaki evler geçtiğimiz evlerden daha büyük ve bazıları sadece
Avrupa taş binaları ve vitrinler camla dolu ve en iyi Londra mağazalarındaki kadar güzel bir görüntü sergiliyor. Birçoğu
tamamen Batılı şeylerin satışı için, diğerleri ise
ülkenin şeyleri için --güzel işlemeler ve ipekler, gümüş işlemeleri ve
lake işleri ve oymalar, ki bunları evinizde görerek çok iyi biliyorsunuz, çünkü
artık büyük miktarlarda gönderiliyor ve Londra'da herkes
buradaki kadar ucuza satın alabilir. Otelimize yaklaşırken, "şerefli isminin" Yosoji olduğunu öğrendiğimiz tercümana, diğer insanlara ait olan her şeyin burada "şerefli" olduğunu, İmparator'un yaşadığı sarayı görmek istediğimizi söylüyoruz; bu yüzden rikşacıya bir emir veriyor ve bir kez daha yola çıkıyoruz. Yolda birçok açık alan görüyoruz ve bir parktan geçiyoruz, ancak saraya vardığımızda kimsenin içeri girmesine izin verilmediğini ve sadece duvarların ve hendeğin etrafından dolaşabildiğimizi görüyoruz. Mikado veya İmparator, halkının çoğu tarafından tapınılıyor; bir tanrı konumunda ve her okul çocuğunun onun için ölmekten gurur ve mutluluk duyacağını söylemek basit bir ifade değil. Dünyada, insanlarının anavatanlarına Japonlardan daha tutkuyla bağlı olduğu başka bir ülke yoktur. Ünlü Japonların yabancı ülkelerde dolaşıp kendi ülkelerini küçümsemeye veya kılıçla kazandığı ülkelerdeki gücünü zayıflatmaya çalışması düşünülemez.

Öğleden sonra tekrar otelimizden çıktığımızda Yosoji'nin bizi beklediğini görüyoruz ve ona yürüyerek dolaşmak istediğimizi söylüyoruz.

Protesto ediyor ve yürüyerek gitmeyi
önerdiğimiz için aklımızı kaçırdığımızı düşünüyor.

Rikşaların çok ucuz olduğunu içtenlikle söylüyor. Düşündüğümüz şeyin para olmadığını, aslında yürüyerek gitmeyi tercih ettiğimizi açıklamak zorunda kalıyoruz. Buna
inanmıyor -- inanamıyor çünkü hiçbir Japon, kendisi binebildiğinde yürüyerek gitmeyi tercih etmez. Bu yüzden onu daha fazla dikkate almayıp sadece
uzaklaşıyoruz, onu alçakgönüllülükle ve umutsuzca takip etmeye bırakıyoruz. Daha fazla adım atmamıştık ki, bir sürü rikşacı yolun karşısına geçti ve peşimizden gelip, "Rikşa, rikşa, shaw, shaw, r'sha" diye bağırıyorlardı, tıpkı eski dostlarımız Mısır'ın haşereleri gibi. Duymuyormuş gibi yapıp,
olabildiğince onurlu bir şekilde yürümeye devam ettik, ama onlar ısrarla, neredeyse topuklarımıza basarak, sürekli olarak haykırışlarını tekrarlayarak bizi takip ettiler. Bizim sağır ve kör olduğumuzu hayal edebiliyorlardı. Kalabalık büyüyor,
sokak bloke ediliyor. Sert ve kötü yapılmış bir üniforma giymiş bir Japon polisinin yanından geçiyoruz ve aniden suçluları uçuracağı umuduna kapılıyoruz, ama o böyle bir şey yapmıyor; cebini karıştırıyor, küçük bir İngilizce ders kitabı çıkarıyor ve zahmetle, "Lütfen bana iyi bir rikşa temin edin," diye okuyor ve sanki sorunu çözmüş gibi bize zafer kazanmış gibi bakıyor!

Hiçbir ahlaki cesaretim yok; Daha fazlasına sahip olup olmadığınızı bilmiyorum, neyse, iki tane alalım, sonra isterlerse bizi takip edebilirler ve diğerleri
gider. Buna göre, sadece yarı tatmin olmuş bir şekilde eğilen ve emirlerimizi yorumlayan Yosoji'ye emir veririz. Plan işe yarar, diğer adamlar
kaybolur ve seçilen iki kişi bizi bir ayak hızında takip eder.

Aslında yaptığım şey, bu sabah buradan geçerken gördüğüm küçük bir baskı dükkanı,
vitrinde bir dizi Japon çizimi var.
Çok tuhaf, çok iyi yapılmış ve yine de çok geleneksel ki
kendilerine özgü bir çekicilikleri var. İşte burada! Büyük balığın buz bloklarındaki bir delikten
çıktığı o olağanüstü resme bakın!
Buz _soğuk_ görünüyor, çok iyi yapılmış, ancak küçük püskürtme parçaları
düzenli bir desenin sert fırfırıyla
balığın etrafında dönüyor. Sonra
deniz resmi var. Bu, o lanetli teknenin üzerinden kıvrılan büyük çivit mavisi dalgalarla birlikte, insana ağır bir alçalan fırtına hakkında müthiş bir fikir veriyor, ancak her dalganın kenarında tam olarak aynı olan bir tür dantel fırfır var! Bunları eve götürmeliyim; yer kaplamayacaklar.

İçeri girdiğimizde baskıları satan Japon kadın uzun bir tıslama sesi çıkarıyor.
Derin bir şekilde eğiliyor ve biz de eğiliyoruz. Eve vardığımızda bizi tanımayacaklar!

"Ama neden tısladı?" diye soruyorsun Yosoji'ye. Bunun bir saygı göstergesi olduğunu söylüyor. Ah! Gergin olduklarını düşünmüştüm! Ne kadar komik! Tekrar yapmamı beklemedikleri sürece--orada senden başka kimse yokken eğilmeyi becerebilirim, ama tıslamaya çalışsam yarıda kalırım! Baskıyı ödemek için çantamı çıkarıyorum. Buradaki para
kafa karıştırıcı, çünkü yen ve sen var. Bir yen iki şilin ve yarım peniye eşit ve bir sen bir yenin sadece yüzde biri veya yaklaşık bir çeyrek. Yaşlı kadın parayı hesaplamak için
üzerine tellere boncuklar dizilmiş bir çerçeve alıyor; sanırım buna
abaküs deniyor ve bunları anaokullarında çocuklara saymayı öğretmek için kullanıyorlar. Cahil bir ihtiyar kadın olmalı, ama yine de
tamamen saygın görünüyor. Yosoji'nin bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum. Ona
baktığımızda oldukça çekingen ve ciddi görünüyor ve garip bir şey
fark etmiyor gibi görünüyor.

Dükkandan çıktığımızda, bize bakan en sevgili üç çocuğu
buluyoruz. Japonya'daki tüm manzaralar arasında çocuklar en büyüleyici olanlardır.
Çok komik giyinmişler, İngiliz çocuklarının aldığı garip küçük Japon bebekleri gibi. Bu üçü ipek krepten, çok yumuşak ve parlak renkli, kocaman renkli kuşaklı kimonolar giymişler.
Küçük başları, siyah saçlarının her tarafını kaplayan düz saçaklarıyla
fırça gibi dışarı çıkıyor ve çok komik görünüyorlar.
Bizi ciddi bir şekilde
ve hiçbir korku veya utangaçlık olmadan izliyorlar.

Hava kararıyor; aniden biri sokağın karşısında bir Çin feneri yakıyor ve sanki verilen bir işaretmiş gibi bir başkası çıkıyor,
bir başkası ve bir başkası. Çin fenerleri bizim için dekorasyon amaçlı kullanılır
ve onları renkli flamalar arasında sokakta parıldarken gördüğümüzde sanki bir festivalmiş gibi hissetmemek imkansız.

Fenerler, neşeli elbiseler, gülümseyen yüzler, komik
dükkanlar, tepeden görülen mükemmel bir akşam gökyüzünün berrak koyu mavisi
muhteşem bir resim oluşturur. Gözlerinizi kapatın ve bir an "geriye dönüp düşünün".
Islak bir gecede
dükkanlar kapalıyken ve yüksek ark ışıklarının
sert çizgilere ve kasvetli gri duvarlara soğukça parladığı Oxford Sokağı'nı düşünün!

[İllüstrasyon: BİR JAPON KÖYÜ.]

BÖLÜM XXVIII

BİR JAPON HANINDA

Dükkandaki kadının boncukların yardımıyla hesap yaptığını gördüğümüzde hafif bir şok yaşadıysak, istasyondaki gişe görevlisi ne olacak? O
bu tür bir hesaplama olmadan en basit para üstünü bile veremiyor gibi görünüyor.
Komik, değil mi? Euston'daki memurların boncuklarını karıştırırken sabırsız bir kalabalığın güvercin yuvasının önünde birbirlerini dirseklediğini hayal edin!

İstasyon oldukça küçük, sadece direkler üzerine oturtulmuş ahşap çatılı bir kulübe. İkinci sınıfa gidiyoruz ve Yosoji'yi yanımıza alarak
yerli yaşamından biraz göreceğiz.

Trenler koridorlu, koltuklar uzunlamasına ve uçlara çapraz.
Birçok Japon ayaklarını altına sokarak yan yana oturuyor, --aslında aşağı sarkıtmaya alışkın değiller--ama tam karşımızdaki görkemli bir beyefendi silindir şapkası ve uzun paltosuyla oldukça Avrupalı ​​ve ayakları doğuştan olduğu gibi yerde.

Uzun bir süre sonra kıpırdanmaya ve sürüklenmeye başlıyor,
ve hemen yanındaki hasır sepeti yukarı çekiyor, açıyor ve
çok güzel koyu mor bir kimono çıkarıyor. Silindir şapkası
rafa
yerleşiyor. Yakası, kravatı ve düğmeli yakası kayboluyor. Paltosu çıkarılıyor ve koltuğa dikkatlice katlanıyor. Yavaş yavaş soyulmasını, nereye kadar gideceğini merak ederek, yoğun bir ilgiyle izliyoruz. Neyse ki
hiçbir bayan yok! Kaba olmadan istediğimiz kadar bakabiliyoruz,
çünkü vagondaki herkes gözlerini dikmiş,
dikkatle ve hiç kırpmadan bize bakıyor. Onlara,
halkın içinde tarifsiz bir onurla soyunan beyefendiden daha eğlenceli olduğumuzu fark etmek zor.

Şimdi kalan giysilerinin üzerine kimonosunu giymiş, küçük bir bükülme ve hafif, çok hafif bir mücadele var ve bir mucizevi şekilde Avrupa kıyafetinin geri kalanı kimononun altından kayıyor, düzgünce katlanmış. Bu bir sihirbazlık numarası gibi! En son olarak çizmeleri de çıkarıp çoraplı ayaklarını altına sokarak Tam bir Japon'a dönüşmüş şekilde oturuyor. Vatandaşlarının performansa olan ilgisizliğinden yola çıkarak, trenlerde soyunmanın oldukça olağan bir şey olması gerekir. Görevini bitiren beyefendi bize dönüp sayısız soru soruyor. Nereden geldik? Nereye gidiyoruz? Japonya'yı nasıl seviyoruz? Ait olduğumuz görkemli ve görkemli topraklarla kıyaslandığında çok fakir, bayağı bir ülke değil mi? Tüm bunlar, şüphesiz cevaplarımızı Japonca nezaketinin gerektirdiği süslü dile çeviren Yosoji tarafından yorumlanıyor; örneğin, Japonya'yı çok sevdiğimi söylediğimde, ardından gelen soluk soluğa cümleden, yabancıların Japonya'nın onurlu ülkesini kendi fakir topraklarından çok daha güzel ve harika bulduklarını söylediğinden eminim. Karşıdaki adam İngiltere'nin Japonya ile karşılaştırılabileceğini gerçekten düşünmüyor
ama Japonya'da insanlara böyle konuşmaları öğretiliyor ve çoğu zaman bizi çok kaba ve sert buluyorlar.

Uzun bir yolculuk değil ve etrafta birçok çalılık çam ağacının olduğu
güzel, engebeli bir araziden bir saat kadar geçtikten sonra Yosoji'nin varış noktamız olduğunu söylediği bir istasyonda duruyoruz. Yosoji'nin yanımızda olması iyi bir şey çünkü istasyonun adını kendimiz asla keşfedemezdik. Çince karakterlerle kaplı uzun bir parşömen ve aynı şekilde süslenmiş diğer küçük parşömenler görüyoruz, bunlar elbette istasyonun adı ve çeşitli bekleme odalarındaki yazıtlar ama bizi daha fazla bilgilendirmiyorlar. Yosoji'ye tek başına seyahat eden herhangi bir Avrupalının nereye gittiğini nasıl keşfedebileceğini soruyorum
ve gülümseyerek istasyonun en ucundaki bir tahtayı işaret ediyor
üzerinde bizim yazılarımızdan bazıları var. Gelen trenden kimse bunu göremezdi.

Küçük dar hatlı trenden inerken ve Yosoji'nin bagajlarımızı minibüsten almasını beklerken hala kendimizi saçma derecede büyük hissediyoruz. Birbirine iki kapak gibi oturan büyük sepetlere
yerleştirilmişler; İngiltere'de sık sık görüyoruz ama orada biraz küçümseniyorlar, burada ise tam olarak doğru şey. Gerçekten de, minibüsteki tüm
bagajlar arasında hiç sandık, tahta veya teneke kutu yok, sadece her boyutta bu tür sepetlerden oluşan büyük bir yığın, birkaç bohçayla
karıştırılmış, basitçe bağlanmış. Eşyalarımız kurtarılıp tanımlandığında, bunlar kendi başlarına bir rikşaya istiflenirken, biz üçümüz üç başkasına binip yolculuğun en ilginç kısmına doğru yola koyuluyoruz.
Başta yol oldukça iyi ve adamlar memnuniyetle
yürürken, büyük şapkalar önümüzde yukarı aşağı sallanıyor. Bu şapkalar size neyi hatırlatıyor? Bana göre bunlar tıpkı evdeki çöpçüler için sokaklara konulmuş galvanizli çöp kutularının kapakları gibi.

[İllüstrasyon: PORTERS, JAPONYA.]

Hava parlak bir şekilde taze ve tatlı; birçok çeşit çam ağacının yanından geçiyoruz ve aralarında tüylü bambuların taze yeşilini görüyoruz; bu iki renk, çamların koyu mavi-yeşili ve bambuların parlak sarı-yeşili, Japonya'nın her yerinde görülüyor. Sonra kriptomeri adı verilen kırmızı gövdeli ağaçların, yani sedirlerin olduğu, devasa dalsız gövdelerinin tepesinde koyu renkli başları olan yollardan geçiyoruz. Sincapların zıplayıp gövdelere tırmandığını görüyoruz. Sonra zümrüt bir denize benzeyen açık alanlardan geçiyoruz, çünkü hayal edebileceğiniz en parlak yeşil, büyüyen pirincin yeşili, tıpkı Burma'da olduğu gibi burada da ekiliyor. Mısır'da gördüğümüz gibi muhteşem mavi giysiler giymiş, çapalayan ve önemli ekinleri izleyen adamlar var. Sonra serin ormanlara dalıyoruz ve
yukarı aşağı küçük patikaları takip ediyoruz ve dışarı çıkıp yürümek istediğimizde,
sakin oturup bir dost yaratığın bizi
yukarı çekmesine izin vermek için tembel yaratıklar gibi hissederek, Yosoji hayır diyor, bunun adamlarımızın duygularını inciteceğini,
onları zavallı zayıf şeyler olarak gördüğümüzü ve onları hor gördüğümüzü hayal edeceklerini söylüyor.

Aşağıda neşeyle akan ve sıçrayan bir derenin üzerine tek bir açıklıkta inşa edilmiş, koyu bordo renkli ahşap bir köprüye doğru dönüyoruz.
Diğer ucunda, Japonların çok sevdiği, köşelerinde yukarı doğru kıvrılan zengin kırmızı kiremitleriyle pitoresk çatılı kemerlerden veya kapılardan biri var. Çok da uzakta olmayan bir yerde, bir yamaçta yabani olarak büyüyen bir çiçek kümesi olan dalgalanan mavi bir çarşaf görüyoruz ve
görüntü alanında, ama yine de ağaçların gölgesinde, öğle yemeği için oturuyoruz ve hamallara dinlenme fırsatı veriyoruz.

Koşu sırasında birkaç kez önlerinde küçük tilki resimleri olan tapınaklar gördük, bazıları temiz ve yeniydi, ancak bazıları hava koşullarından yıpranmıştı ve likenlerle kaplıydı. Yosoji öğle yemeğini açarken bize bunların pirinç tanrısı onuruna dikilmiş Şinto tapınakları olduğunu söyledi. Bunu duymak çok yerinde görünüyor, tıpkı
haşlanmış yumurtalar, minik bir tavuk ve bol pirinçle neşeyle besleneceğimiz ve
korkmadan yemeyi öğrendiğimiz o şaşırtıcı parlak renkli keklerle
sonra bitireceğimiz gibi. Uzun süre dinleniyoruz ve siz hariç herkes memnuniyetle sigara içiyor,
hareketsiz yaprakların altında mavi filmlerin yukarı doğru kıvrılmasını izliyor; ve sonra tekrar yukarı
ve devam ediyor.

[İllüstrasyon: BİR JAPON HANINDAKİ AKŞAM YEMEĞİMİZ.]

Hedefimize ulaşmamız neredeyse saat beş, oldukça ünlü bir hanı olan küçük bir köy, denizden çok uzak değil. Aslında,
yaklaştığımızda, sadece bir mil ötede, tümsekli kum tepecikleriyle
kesilmiş düz bir alan boyunca parlayan mavi suyu görebiliyoruz. Köy,
geniş saçaklı, büyük arı kovanlarına benzeyen, sazdan çatılı kulübelerden oluşan uzun, dağınık bir sokak. Yorgunluk belirtileri gösteren rikşacılarımız, sonunda cesurca bir çaba gösteriyor ve bizi hanın kapısına kadar
güzel bir şekilde götürüyorlar. Han, yerden bir veya iki ayak yüksekte duran ayaklar üzerinde duruyor ve sağlam ahşap direkler ve kiremitli bir çatı ile
iyi inşa edilmiş. İki katlı ve her iki katın etrafında verandalar var.

Adamlarımız inmemiz için sandalyelerin saplarını indirirken, yerel kıyafetli iki kadın ve bir adam verandaya çıkıyor ve hemen
alınları yere değecek şekilde yüzüstü yere kapanıyorlar. Bunun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum ama
mor doğmamış olmak benim için bu tür şeyler utanç verici ve keşke onlar
bunu yapmasalardı! Ellerini tutup "Kalk dostum, ben de ölümlüyüm" veya buna benzer bir şey
demekle bu fırsatı değerlendirmem gerektiği konusunda belirsiz bir fikrim var!

Elbette Yosoji tüm konuşmayı yapıyor ve bolca eğilerek
ve akıcı bir dille geceyi burada geçirmemizi ayarlıyor,
eve geçmemizi istiyor. Verandada botlarımızı çıkarmamız gerektiği açıkça bekleniyor, öyle de yapıyoruz ve onlar küçük bir güvercin deliğine konuyor, bunun yerine bize camilerde sahip olduğumuz türden büyük ve kullanışsız terlikler teklif ediliyor. Sen
çoraplı ayak giymeyi tercih ederek onları reddediyorsun ve benden daha iyisini yapıyorsun, çünkü
bir sonraki adım, bir merdivene dönüşmeye çalışan
bir merdiven gibi çok kaygan bir yokuştan yukarı çıkmak. Sen neşeyle zıplarken ben bir terliğimi son basamakta bırakıyorum ve onu geri almaya çalışırken
kayıp
bacak kemiğim havlıyor! Ancak geri alınca diğerini çıkarıyorum ve ikisini de
elimde taşıyarak oldukça kolay tırmanıyorum.

[İllüstrasyon: FUJIYAMA.]

Girdiğimiz oda tertemiz ve verandaya açılan geniş sürgülü panellerden
mavi denizi görüyoruz. Zemin, birbirine düzgünce oturtulmuş ahşap çerçeveli şiltelerden oluşuyor ve ayaklar için oldukça yumuşak ve rahat; topuklu
botlar kesinlikle burada uygunsuz olurdu. Bir taraftaki küçük bir girintide, bazen İngiltere'de satışa sunulanlardan biri olan minyatür bir ağaç ve arkasında Fujiyama'nın bir parşömen üzerinde oldukça güzel bir taslağı var. Başka hiçbir mobilya yok ama bagajımız yukarı çıkarıldığında sepetlerin üzerine oturabiliyoruz. Yosoji'ye yolculuğun sıcağı ve tozundan sonra öncelikle sıcak bir banyo ve ardından biraz yiyecek istediğimizi açıklıyoruz. Şu anda, efendisi ve metresi eşliğinde kapıda gördüğümüz küçük Japon hizmetçi içeri giriyor. Hemen yere kapanıyor ve alnını yere dayayarak bir şeyler söylüyor ve en yetkin tıslamayla nefesini çekiyor. Sizce tekrar mı yapmalıyız?

[İllüstrasyon: KÜÇÜK HİZMETÇİ İÇERİ GELİYOR.]

Yosoji, büyük bir şansla sıcak suyun hazır olduğunu ve
şimdi aşağı inersek banyo yapabileceğimizi yorumluyor. Eşyalarımız yukarı çıkarıldı,
bu yüzden birkaç temiz giysi seçip tekrar cilalı koridordan geçip o tehlikeli merdivenden aşağı iniyoruz, sonra muhtemelen mutfaktan, oldukça dolu olan bir odadan geçerek evin bir tarafındaki kapalı verandaya
çıkıyoruz, burada iki büyük parlak pirinç leğen bir lavabonun üzerinde duruyor ve zeminde, altında bakır gibi kendi ateşi olan bir demir küvet var; ondan buhar bulutları yükseliyor. Ancak dikkatimizi en çok çeken şey, çok hafif bir giysi giymiş, belli ki yeni banyo yapmış olan sevimli bir Japon adam. Leğenlerin içindekileri üzerine döktüğünü ve suyun zeminin ahşap çıtaları arasından akıp gittiğini görebiliyoruz, bu yüzden yeniden doldurulmalarını bekliyoruz. Mutfakta olan herkes bu zamana kadar buraya
geliyor ve bizim işlemlerimize ilgiyle bakıyorlar. "Hangisi banyo?" Yosoji'ye soruyorum. Kaynayan
su küvetine doğru işaret ediyor. "Ama bu çok sıcak; ateşin
üstünde oturarak
haşlanacağız," diye açıklıyorum. Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıkıyor,
közler tırmıklanıyor ve etrafta çok fazla koşuşturma ve gevezelik oluyor.
Japonlar bile vücutlarımızın derisini
soyabilecek bir sıcaklıkta banyo yapıyorlar. Su hala çok sıcak olduğu için, ateş
söndürüldükten sonra bile, soğumasını bekliyoruz ve bu arada diğer küvetin nerede olduğunu soruyorum, çünkü ikimiz varız? Bu Yosoji'de büyük bir şaşkınlık yaratıyor; her bir kişinin kendi kendine
banyo yaptığını kim duymuş? Bu düşünce saçma. Japonlarla aynı suyu kullanmaktan hoşlanmayan İngilizlerin gülünç önyargılarını biliyor, ama, tesadüfen, bu su tamamen temiz, çünkü az önce dışarı çıkan beyefendi bile kullanmamış. Acaba biz de birbiri ardına kullanamaz mıyız? Yarım düzine insan birbiri ardına kaynatıldığında suyun ne hale geldiğini soruyorum ve bana bunun hiç de böyle olmadığını söylüyor, çünkü görgü kuralları
aslında banyoda sabun kullanmalarına izin vermiyor! Eh, bir şekilde halletmeliyiz;
çıktıklarında sıcak suyun bir kısmını ikinci leğene boşaltıp sonra kullanabiliriz. Bu arada hepsi neşeyle bekleyerek,
sevecen bir şekilde gülümsüyorlar. Yosoji'ye kalabalığın önünde soyunamayacağımızı anlatıyorum ve o da benim fikirlerimi çok sıra dışı buluyor gibi görünüyor. Japonya'da
insanlar her zaman bir giysiyle yıkanır ve bunu
sokağın tam gözü önünde yapmaya en ufak bir itirazları yoktur.

Toplanan topluluğa, saçma sapan endişelerimizi oldukça zor bir şekilde anlatıyoruz, onlar da eğlencelerinden mahrum kalarak isteksizce ayrılıyorlar ve
sürgülü perdeyi kapatıyorlar.

Sonra--evet--sıcak_! İki güzel leğeni boşaltmayı ve
yakınlarda duran bir teneke kovadan soğuk suyla doldurmayı başarıyoruz. İkimiz de
çok ferahlatıcı buluyoruz. Önce sen gidiyorsun ve ben
sıcak suyun tadını çıkarırken dehşete düşmüş bir haykırış duyuyorum, "Ah, havlular!" ve seni
bir masa peçetesinden daha büyük olmayan, üzerinde dolaşan mavi bir desen işlenmiş
ufak bir şeyi tutarken görüyorum. Her biri için iki tane var ve bunlar cep mendillerinden biraz daha fazlası olsa da
işlerini halletmeliyiz. Odalarımıza az çok buharlı bir şekilde döndüğümüzde, ahşap çerçeveli kağıttan yapılmış paravanların çekildiğini ve
dışarıda ahşap panjurların sabitlendiğini görüyoruz. Oda
çok dar ve havalandırma için bir santim bile açık değil. Yosoji ile uzun bir
söyleşiden sonra, dış panjurları bir veya iki santim açmamıza izin veriliyor, ancak o, gece yatmadan önce kapatılıp sürgülenmesi gerektiğini, aksi takdirde polisin üzerimize geleceğini söylüyor.
Kullanmamız için hazır duran iki tane bol, uçuşan Japon elbisesi var ve çok hoşlar. Oldukça temiz oldukları için palto yerine bunları giyiyoruz ve
birbirimize gülüyoruz. Küçük hizmetçi tekrar secde ederek içeri giriyor, sonra dışarı çıkıyor ve birkaç santim yüksekliğindeki minik bacakları olan lake bir tepsiyle geri dönüyor. Bunu yere koyuyor ve uzun bir aradan sonra, birçok küçük tabak ve kaseyi
getirdikten sonra, aniden tepsinin bir tarafına oturuyor ve
başlamamızı işaret ediyor.

Zarif olmayan bir şekilde yerde kıvranıp onun karşısına çömeliyoruz.
İlk gördüğümüz şey, dumanı tüten iki kase çorba; bunları çabucak bitiriyoruz,
kaseden içiyoruz ve en altta sert görünümlü bir şeylerin
parçalarını buluyoruz. Sonra birdenbire bıçak,
çatal veya kaşık olmadığını, sadece tek uçlu çatallar gibi yemek çubukları olduğunu keşfediyoruz. Bir şeylerin parçalarını çıkarmaya çalışıyoruz, ancak onları yakalasak bile
sonuç tatmin edici olmuyor; deri yemek gibi. Sonra pirinç kaseleri geliyor ve daha önce zorduysa, şimdi iki kat daha zor. O ciddi küçük hizmetçi karşımda otururken
ben kesinlikle bir yemek çubuğuyla pirinç taneleri toplayamam; Bunu yapmak için bir Cinquevalli gerekir! Çaresizce bir girişimde bulunuyorum ve aniden patlıyorum, hizmetçi kıkırdıyor,
sen kükrersin ve hatta arka planda bir yerde olan Yosoji bile kıkırdamaya başlıyor. Bundan sonra buzlar kırılıyor; Yosoji'den hizmetçiyi duygularını incitmeden
uzaklaştırmasını rica ediyoruz ve o gittiğinde
pirinçleri parmaklarımızla bitiriyoruz. Başka çeşitli şeyler de var - çubuklara
takılabilen fasulyeler ve karışık turşu gibi komik küçük şeyler, ama her şeyi
yediğimiz zaman bile başladığımız zamanki kadar aç oluyoruz. Tam farkına vardığımız anda küçük arkadaşımız
yine bir tabakta soğanla süslenmiş makul büyüklükte bir balıkla beliriyor,
ve ekmek yerine kek gibi yapılmış komik bir tür fasulye ezmesi kullanarak hemen buna düşüyoruz. Bitirdiğimizde biraz balık gibi oluyoruz
ama çok daha tatmin oluyoruz.

Yemek götürüldükten sonra hizmetçimiz odanın daha sağlam tarafındaki tahtadan bir paneli geriye doğru kaydırır ve yere serdiği çeşitli doldurulmuş halılar üretir - bunlara _futon_ denir ve bunlar bizim yararlı arkadaşımız _rezai_'ye çok benzer; bunlara ekleyebileceğimiz kendi
kilerimiz de var ve yataklar genel olarak o kadar rahat görünüyor ki
erken bir saatte yatmaya oldukça hazırız. Odanın bir ucundaki küçük resim girintisinin önündeki Çin fenerini yaktıktan sonra, her Japon evinde kutsal bir yer olan hizmetçi gece için çekilir ve Yosoji de öyle. Ancak o zaman yastık olarak bize ulusal takunyalardan farklı olmayan, sadece biraz daha büyük olan minik ahşap tabureler verdiklerini keşfederiz! Bunları boynumuzun girintisine yerleştirmemiz gerekir; denedikten sonra, eğer bu şekilde uyursanız kesinlikle
kafanızın kesilmek üzere blokta yattığınızı hayal edeceğinizi beyan edersiniz, bu yüzden
bunun yerine, esnek olduğu için
kötü bir yastık olmayan sepetlerden birinin kapağını seçersiniz.

İyi geceler!

Derin bir uykudan sonra bir ışık seli ile uyanıyorum ve
bir irkilerek kalkıyorum, kendimi hayranlıkla bakan bir kalabalığın önünde yatakta buluyorum.
Verandaya açılan sürgülü paneller geriye itilmiş ve
ev sahibim ve ev sahibem, küçük hizmetçim ve
birkaç kişi daha eğilip secde ediyor ve sayısız soru soruyorlar, Yosoji olmadığı için ben de cevaplayamıyorum. Japonya'da herkes soru soruyor, bence; bunun sana karşı nazik bir ilgi göstermek için olduğunu düşünüyorum. Futonumun arasında oturup bir dizi küçük sarsıntı yapmak beni biraz rahatsız ediyor ve sen de uyanıp bana biraz yardım ettiğinde mutlu oluyorum. Sen o kadar utangaç değilsin, öyle görünüyor ki, halılarından fırlayıp verandaya dans ediyorsun,
ışığın ve güneş ışığının tadını çıkarıyorsun.

Bir saat sonra pirinç leğenlerden soğuk suyla bir su birikintisi yaptık, bir önceki geceki akşam yemeğine çok benzeyen, balıksız, hiç de doyurucu olmayan ve yetersiz bir kahvaltı yaptık ve Yosoji'nin önerisiyle köy okullarını ziyaret etmeye gittik, sonra da yola çıktık.

Ziyaret etmeye değer! Bu sıralar kadar tuhaf ve güzel bir şey görmedim, parlak, neşeli giysileri içinde, büyük kuşaklarıyla bağlanmış küçük bebekler. Yerde oturuyorlar ve zahmetle
boya fırçasıyla vuruşlar yapıyorlar. Yani, yazmayı öğreniyorlar. Çin yazısı bizimki gibi bir alfabe değil, ancak her
karmaşık sembol bir fikri temsil ediyor ve binlercesi ve binlercesi var. Bir çocuğun, sonraki yaşamında neyin gerekli olacağını adil bir şekilde öğrenmesi bile yedi yıl sürüyor.

Bu küçük akarlar tam işaretler yapmıyor, sadece büyük bir kağıt parçasının her yerine tekrar tekrar tek bir vuruş yapıyorlar ve bunu öğrendiklerinde, bir sembol tamamen ustalaşana kadar
başka bir şeye geçiyorlar. Yazı, kalem yerine fırça darbeleriyle yapılıyor ve sert yazıdan çok sanatsal bir resim gibi. Birdenbire öğretmen bir işaret veriyor ve minik yavrular havaya fırlıyor,
dans ediyor, oynuyor, koşuyor ve küçük kedi yavruları gibi birbirlerini döndürüyorlar; o kadar neşeli ve zekiler ki, Japon çocuklarına kötü muamele edilmediği oldukça açık.

Bavullarımızı alıp, çok cüzi bir
hesap ödeyip bu sevimli küçük köyden ayrılırken büyük bir isteksizlik içindeyiz. Zaman geçtikçe aklımızdan
silinip giden her ne varsa, eminim ki o neşeli çocukların resmi asla unutulmayacak.

[İllüstrasyon: BİR HİNT REZERVASYONU.]

BÖLÜM XXIX

BİNLERCE SOMON

Japonya'nın o şirin ve büyüleyici ülkesinde o kadar uzun süre oyalandık ki
ayrıldığımızda tam bir yazdı. Fujiyama'nın ters yelpazesi gökyüzünün sınırsız boşluklarına karşı yavaş yavaş
yokluğa doğru kaybolurken, tekrar tekrar _sayonara_ dedik, bu Japoncada müzikal bir kelimedir ve veda anlamına gelir, çünkü eski bir dosttan ayrıldığımızı hissediyorduk.
Japonya, İngiltere'nin dünyanın öbür ucunda; oraya bir daha
gidebilecek miyiz?

Sonra Pasifik'i aşan yolculuk ve Kanada'nın batı kıyısının açıklarında bulunan büyük Vancouver adasının ana kasabası olan Victoria'ya iniş geldi. Burayı ziyaret etmemiş olanlar için her zaman biraz kafa karıştırıcıdır, çünkü iki Vancouver vardır: biri Kanada'nın batı kıyısını kesen büyük ada, diğeri ise anakarada dar boğazların doğu tarafında bulunan kasaba.

İşte Victoria'dayız ve buranın şaşırtıcı sadeliği ikimize de sıcak bir keyif hissi veriyor. Sanki gerçekten de kendi ülkemizle neredeyse yeniden temas kurmuşuz gibi. Bugün kasabada dolaşırken, dış mahallelerde İngiliz pazar kasabası olabilecek kırmızı tuğlalı sarmaşıklarla kaplı evler gördük. Tüm tramvaylara, rıhtımlara ve genel olarak ilerlemeye hazır olmasına rağmen Victoria eski dünya. Tramvayla Esquimault adlı bir yeri ziyaret ettik ve orada İngiliz savaş gemileri ve birçok başka türde araç gördük. Şimdi otele geri döndük ve rahat yatak odamızda aramızda ve sevgili küçük adamız arasında hala bir kıta ve okyanus olduğunu hatırlatan çok az şey var.

Ne yapıyorsun? Botlarını temizletmek için mi çıkarıyorsun? Eh, bu
burada yapmayacağın bir şey, gelenek değil; bodruma inip ayaklarında temizletmen ve orada ve orada temizleyen adama bahşiş vermen gerekecek. Ben de geleceğim, çünkü yarın çok erken yola çıkmamız gerekiyor. Keşke bazı şeyler için yapmasaydık.
Burada harika avcılık ve balıkçılık var, ancak bu arada, Galler'in iki katından daha büyük olan adanın büyük bir kısmı
geçilmez ormanlarla kaplı. İç kesimlerde dolaşmak
zor, ancak kıyı boyunca dolaşıp koyları keşfedebilirdik ve şansımız varsa geyik ve ayı görebilirdik, yabani kümes hayvanları, somon ve alabalıktan bahsetmiyorum bile, ancak bu sefer beceremedik. Britanya Kolombiyası kıyısındaki bir somon konserve fabrikasının başında olan bir arkadaşım bizi bir veya iki günlüğüne misafir edecek ve o kadar erken kalkan _Transfer_ adlı konserve fabrikası vapuruyla geçmemizi ayarladı ki sabah dört buçukta kalkmamız gerekecek.

* * * * *

Ugh, uykum geldi! Ama güneşin çoktan doğduğunu ve bulutsuz bir gökyüzünde parladığını görüyorum. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıktığımızda biraz soğuk oluyor ama vapura doğru hızla yürürken ısındığımızı hissediyoruz. İskelede yoğun bir manzara var; mavi giysili Çinliler
küçük vapurumuza kutuları yüklemek için ileri geri koşuşturuyorlar, vapur iskelenin yanından geçiyor ve ne komik bir vapur! Suda oturan büyük bir yelpaze kuyruklu güvercine
benziyor! Bunun nedeni, devasa çarkının arkada saklı olması. Bunun da çok iyi bir nedeni var! Vapur sireninden acı dolu bir çığlık atıyor, gemideki Çinliler geride kalan yoldaşlarına çılgınca gevezelik ediyor ve el kol hareketleri yapıyorlar, müthiş bir kargaşa var ve o an için hiç kimse bir şeylerin ters gittiğine inanmaktan kendini alamıyor; ama
hayır, bu sadece Göksellerin veda etme şeklidir, çünkü
biz oldukça uzaklaştığımızda tüm gürültü durur ve gemiye büyük bir sükunet çöker.

[İllüstrasyon: "TEK DİNDAR KAHVALTI YİYİN."]

Güverteden manzara muhteşemdir; bu parlak ışıkta
kasabanın arkasında yükselen
dağları görebiliriz. Onlara hayranlıkla bakarken bir
ses, "Tek dindar kahvaltı yiyin, Efendim," der ve arkamızı döndüğümüzde tertemiz beyazlar içindeki bir
Çinlinin önümüzde eğildiğini görürüz. Memnuniyetle kabul edip
aşağıya ineriz, orada keçe terliklerle
kayarak sıcak pişmiş karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu servis eden başka Çinliler buluruz; kekler
güzelce gevrek ve bir fincan tabağı büyüklüğündedir; kısa süre sonra onları ve biraz da iyi kahveyi atıp hiçbir şeyi kaçırmamak için
hızla güverteye döneriz.

Diğer taraftaki karaya yakın bir yerden süzülmemiz an meselesi gibi görünüyor, önümüzde sonsuz bir bulut halinde uçan veya onları iyi görebileceğimiz kadar yaklaştığımızda dalan sayısız su kuşu. Sonra uzun beyaz bir deniz feneri görüş alanımıza giriyor ve o meşhur somon nehri Fraser'a
bir köşeden giriyoruz. Ağaçların arasından kırmızı evler görünüyor ve tekneler oradan oraya belirmeye başlıyor,
ama çok hızlı ilerlemiyor gibiyiz, çünkü suyun üzerinde bir o yana bir bu yana zikzaklar çiziyoruz, neredeyse Nil veya İravadi'de yaptığımızdan daha eğri bir şekilde.

"Ağları görüyor musun?" diye soruyor geminin subaylarından biri yanımıza gelip, suyun yüzeyindeki bir mantar sırasını işaret ederek; "Onlardan uzak durmalıyız ve bu uykulu bir kafanın işi değil, söyleyebilirim." Ağların altmış fit uzunluğunda olduğunu ve her zamanki gibi alçak tarafta kurşunla ağırlıklandırıldığını açıklıyor. Yılın bu zamanında somonların hepsi nehre çıkmaya çalışıyor. Somonların tuhaf yolları var. Fraser'ın veya başka bir büyük nehrin kaynak sularında çok uzakta doğuyorlar ve denize oldukça küçük adamlar olarak iniyorlar,
orada özgür bir bekar hayatı yaşıyorlar,
üç yıl boyunca açık havada eğleniyorlar; ancak o zamanın sonunda tatlı suya geri dönme konusunda karşı konulamaz bir arzu
duyuyorlar ve binlercesi ve binlercesi
nehrin geniş ağzına doğru bastırıyor, oraya varmak için birbirlerinin üzerine
düşüyorlar; işte tam bu sırada yakalanıyorlar. Ağlar geniş gözenekli ve balıklar öne doğru
çekilmek için mücadele ederken künt başlarını
geçiriyorlar, ancak onları geri çekmeye çalıştıklarında solungaçlar tarafından tutuluyorlar ve kaderleriyle karşılaşmak üzere
çekilene kadar sabit kalıyorlar. Ancak cumartesileri sabah altıdan pazarları akşam altıya kadar yasa ağ atmayı yasaklıyor, bu yüzden belirli sayıda balık her zaman kaçıyor ve yumurtalarını bırakmak için nehre çıkıyor, ardından denize geri dönüyor ve ailelerini yumurtadan çıkmaya bırakıyorlar; ancak yaşam boyu süren işleri bitiyor ve ya yolda ya da kısa süre sonra ölüyorlar. Tüm bunları subay bize pürüzsüz suda dolaşırken anlatıyor.

Tıpkı Irrawaddy'de yaptığımız gibi, bayrağın çağırdığı yerde bir veya iki kez duruyoruz, biraz yük almak veya indirmek için ve sonra Bay Clay'in bir veya iki gün misafiri olarak kalacağımız Lulu
Adasını görüyoruz.
Merhaba! İşte orada! Flanel gömlek ve mavi pantolon giymiş o uzun boylu adam. Ah hayır, o değil - başka bir İngiliz; ama Çinlilerin arasında bir İngiliz diğerine çok benziyor! İskelede inerken bizi selamlayan bu adam, Bay Clay'in bizi beklediğini söylüyor ve bizi iskelenin sonundaki büyük bir kulübeye yönlendiriyor. Aman Tanrım, ne manzara! Her metrekare zeminde binlerce ve binlerce somon yatıyor ve sadece onu örtmekle kalmıyor, üst üste yığılmış halde diz boyu kadar örtüyorlar. Aralarında Çinliler yürüyor ve her dakika yükleriyle birlikte iskeleye yeni tekneler geliyor ve içindeki adamlar balıkları iskeledeki diğer adamlara atıyor. Burada gördüğümüz somonlara, yeni tanıdığımız bize "sock-eye" dendiğini ve her birinin yaklaşık on pound ağırlığında olduğunu söylüyor. Büyük akın her dört yılda bir gelir, bunlardan biri de 1913'te, sezonda yaklaşık on üç milyon balık yakalandığındaydı. Teknelerdeki adamlar Japon; onlara karşı oldukça
dostça hissediyoruz. Aralarında, oldukça
Doğulu yüzlere sahip başkaları da var, ancak şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden oldukça farklı. Yağlı düz saçlarına, düz, geniş, iyi huylu
yüzlerine ve küçük tıknaz figürlerine dikkat edin; sizce hangi ırktan? Eskimolar mı? Fena bir atış değil; Eskimoların
görülen resimlerine çok benziyorlar, ancak bu adamlar buradaki kıyılarda yaşayan Siwash Kızılderilileri. İşte yakalanan balıkların sayımını izleyen Bay Clay. Tıpkı bizimle tanışan adam gibi giyinmiş ve aynı zamanda kullanışlı bir iş elbisesi. Bizi en büyük misafirperverlikle karşılıyor ve kahvaltı için önce bizi evine götüreceğini söylüyor, çünkü açlıktan ölüyor olmalıyız ve sonrasında istediğimiz her şeyi görebiliyoruz. Kulübelerden uzaklaştığımızda tek başına duran uzun, alçak, ahşap bir bina görüyoruz; ona ulaşmak için ayaklar üzerinde yükseltilmiş birkaç ahşap platformun üzerinden geçmemiz gerekiyor. Bay Clay, bunların gerekli olduğunu, çünkü kışın tüm adanın neredeyse tamamen su altında olduğunu açıklıyor. Verandayı geçtiğimizde Bayan Clay tarafından sıcak bir şekilde karşılanıyoruz ve evin ortasındaki büyüleyici ahşap bir odaya alınıyoruz, diğer tüm odalar buraya açılıyor. Burada domuz pastırması, yumurta ve yulaf lapasından oluşan muhteşem bir ev kahvaltısı var ve yıkandıktan sonra düşmemiz çok uzun sürmüyor! Kahvaltıda domuz pastırması ve yumurta yiyeli ne kadar oldu? Bana öyle geliyor ki hatırlayamıyorum! İkimiz de uzun süre Japon diyetiyle yaşadıktan sonra oldukça zayıfız ve diğer şeyleri bitirdiğimizde
daha fazla karabuğday keki yemeye oldukça hazırız. Tüm
hizmetçiler Çinli, fark ettiğiniz gibi onlar da bekliyor.

Biz yemek yerken, Bay Clay bize krallığı hakkında çok şey anlatıyor. O ve karısının New Westminster'da, nehrin yukarısında çok da uzak olmayan
bir evleri daha var ve kış için oraya gidiyorlar, sadece yazın
işler tam gaz devam ettiğinde burada kalıyorlar. Burada sadece bir konserve fabrikasının müdürü ve birlikte dostça çalışan birkaç tane daha var.

[İllüstrasyon: BİR SIWASH KIZILDERİLİSİ. ]

Sonra dışarı çıkıyoruz, uzun zamandır yabancı olduğumuz bir durum olan mutlu bir şekilde tatmin olmuş bir şekilde, ve sigara içerken Bay Clay etraftaki diğer
evleri gösteriyor. Kendisine yardım eden beyaz adamlar için ev, Japonlar için evler ve Çin evi var. Kendi evinin arkasında birkaç at ve kendi kullanımı için birkaç inek beslediği kulübeler var. Sonra, konserve et, pirinç çuvalları, tütün ve çay ve her türlü iç çamaşırıyla dolu büyük bir bina olan Mağazalar var, ayrıca erkeklerin isteyebileceği diğer küçük şeyler.

Sonra Çinlilerin evinde dolaşıyoruz. Duvarlar boyunca sıralanmış ranzalar ve ortada kocaman bir ahşap masa olan tuhaf görünümlü bir yer, az önce birkaç memnun Çinli
pirinç ve pişmiş balıktan oluşan öğle yemeğine oturuyor. İlerledikçe her adamın küçük hazinelerini ranzasının yanında sakladığını görüyoruz, çünkü Çinli, çok duygusuz olmasına rağmen, evini seven bir yaratıktır; oyulmuş fildişi ve diğer küçük hazinelerin küçük
resimleri vardır. Kafesinde nöbet tutan pembe gözlü beyaz fareyi görüyor musunuz?

Evin arkasında ve biraz uzakta, büyük ahır benzeri binalar gördüğümüz Kızılderili köyü var; burada Siwash Kızılderilileri yaşıyor ve düz yüzlü, geniş burunlu çocuklarından birkaçı yuvarlanıyor ve oynuyor; biz yaklaşırken güçlü kuvvetli bir genç ağır bir sopayı kaldırıyor ve tüm gücüyle bir sinekkapan tarafından bağlanmış zavallı küçük bir foka fırlatıyor. Bay Clay hızla öne doğru gidiyor ve küçük Kızılderili çocuğu yakalıyor ve kadınlar dışarı fırlayıp inanılmaz bir hızla konuşuyorlar;
Yöneticinin fok için bir önemsiz şey vermesi ve adamlarına bir işaret vermesiyle
sonlanır, onlar da zavallı küçük hayvanı alıp merhametle
sonunu getirmek için götürürler. Onu tekrar suya koymaz, çünkü
foklar ağları
yırmada çok yaramazlık yaparlar. Kızılderili çocuklar
acımasız olmak istemezler ama hayal güçleri yoktur.

Sonra her yeri teftiş etmek için bir yolculuğa çıkarız.
Balıkları ilk
olarak ağlardan çıkarıldıklarında gördük ve bir sonraki işlem
Hintli kadınlar tarafından yarılarak başları ve kuyrukları kesilip
tuz ve su dolu fıçılara atılmasıdır. Bundan sonra
çıkarılıp kutulara sığacak şekilde yuvarlak parçalara doğranırlar.
Bu, Çinliler tarafından yapılır, onlar bunu o kadar iyi becerirler ki her kutuya sadece bir pound ağırlık yapmak için
ne kadar koymaları gerektiğini tam olarak hesaplayabilirler; kutular geçerken
tartılır ve doğru olmayanlar tekrar yapılmak üzere geri gönderilir. Testten geçen kutular eğimli bir oyuktan aşağı yuvarlanır.
Onlara, sanki canlıymış gibi, birbiri ardına bakın!
Koşarken lehimleme malzemesine sarılırlar, böylece kapakları yolda kapatılır.
Ancak gönderilmeden önce geçmeleri gereken başka birçok işlem vardır. Kutudaki tüm havayı çıkarmak için büyük özen gösterilir, çünkü eğer hava kalırsa balık bozulur. Her aşamada tekrar tekrar denenir ve test edilir. Somon, kutunun içindeyken
pişirilir ve ısıtma o kadar şiddetlidir ki tüm kemikler de
yumuşar. Bunu kutu somonda iyi bilirsiniz, değil mi? Ayrıca, İngiltere'deki mağazalarda satıldıkları gibi, gösterişli renkli etiketleri olan kutuların görünümünü de bilirsiniz. Bu etiketler, kutuların dış kısımlarıyla değil, iç kısımlarıyla ilgilenen
konserve fabrikasından çıktıktan sonra yapıştırılır. Konserve fabrikalarında alaycı bir söz vardır, "Ne yiyebilirsen ye, ne yiyemezsen konserve et", ama bu adil değil, çünkü en büyük zahmet balığın iyi olduğundan emin olmak için çekilir. Her şey hazır olduğunda, yelkenli gemiler gelir, yüklenir ve sezonun avını dünyanın her yerine götürür. Ve bu, balık sezonu boyunca, kıyı boyunca, birçok konserve fabrikasında, gün be gün, hafta be hafta devam eder. Görülecek o kadar çok şey var ki, son kulübeden ayrıldığımızda gün neredeyse bitmek üzere. O anda iki Çinli yanımızdan geçerken, dört ayağından bir direğe asılmış bir domuzu taşıyorlar. Zavallı küçük
hayvan öldürülecek, çünkü Çinliler domuz etine çok düşkün.

Akşam yemeğinden sonra verandada oturup, sivrisinekleri
uzaklaştırmak için boşuna güçlü tütün içmeye çalışırken, yardımcı müdürlerden biri olan Jones adında, kızıl saçlı ve tahmin ettiğim kadarıyla asabi bir adam yanımıza katılıyor. Bir şeye çok sinirli ve Bay Clay birkaç kez onunla tartışmaya ve onu sakinleştirmeye çalışıyor; bir Çinliyle kavga etmiş gibi görünüyor. Bu sabah adamla sert bir şekilde konuştu, adam da bunu fark etmemiş gibi görünerek işine devam etti, ancak daha sonra dışarıda Bay Jones ile karşılaşan Çinli, hepsinin kemerlerinde taşıdığı bıçağı çekti ve üstünü tehdit eden bir şeyler mırıldandı. Bu akşam Bay Jones, heyecanla tekrar tekrar, "Onu bana bırakın,
hash'ini ben hallederim," diyor ve Bay Clay, ona adamı ihbar edebileceğini,
para cezası alabileceğini, ancak Çinlilerin hepsinin bir arada durduğu ve içlerinden birine dokunulduğunda öfkeli bir eşek arısı sürüsü gibi oldukları için, bu tür bir şeye tek başına müdahale etmenin acelecilik olacağını tekrar tekrar söylüyor.

Ancak, ertesi gün başka bir şey duymuyoruz ve tembel bir sabahı,
Bay Clay öğlen vakti gelip, "Gelin ve işten akşam yemeğine çıkan tüm adamları görün; dün bunu kaçırdınız ve oldukça ilginç bir manzara." diyene kadar, biraz dolaşarak ve verandada oturarak geçiriyoruz.

Bu yüzden onunla birlikte büyük kulübeye geçiyoruz. Tam oraya ulaştığımızda, eşek arılarının vızıltısı gibi öfkeli bir ses duyuyoruz ve bir köşeyi hızla dönerek, bir o yana bir bu yana koşan ve bıçaklarıyla rastgele havaya saplayan öfkeli ve heyecanlı bir Çinli kalabalığıyla karşılaşıyoruz.

"O aptal!" diye bağırıyor Clay. "Bir şey yaptı!" ve ne yapmak istediğini anlamadan, Çinli kalabalığının tam ortasında, bıçaklarıyla birlikte, korku belirtisi göstermeden. Sen ve ben, uzaklaşmak için fazlaca ilgiliyiz ama kalabalığın dışında kalıyoruz.
Clay'i görünce kükreme iki katına çıkıyor ama bir süre sonra biraz diniyor ve sonra geri kalanların arasından küçük bir grup çıkıyor, aralarından birini bilinçsiz bir şekilde taşıyor ve yaşadıkları eve doğru ilerlerken, diğerleri hala gevezelik ederek ve bıçaklarını sallayarak onların peşinden koşuyor.

Clay çok sinirleniyor. "O aptal!" tekrar söylüyor ve alnında derin bir endişe kırışığı var. "Bu sabah kulübeye bir parça kurşun boru götürdü ve oradaki kapının yanında durdu ve adamlar tek tek dışarı çıktıkça, dün onu tehdit eden kişiyi işaretledi ve boynunun arkasına sert bir darbe indirdi. Adamı öldürdüğünü sanmıyorum. Neyse ki bir Çinliyi öldürmek çok şey gerektirir,
ama bunun için bitmek bilmeyen bir şamata yaşayacağız; günlerce işlerini kaybedecekler,
ve en kötüsü, Jones ortadan kayboldu - kimse nerede olduğunu bilmiyor."

Öğleden sonra boyunca ev heyecanla dolup taşıyor ve Bay Clay'in öngördüğü gibi hiçbir iş yapılmıyor. Arada sırada, verandada oturduğumuz yerden, bir grup Çinlinin evlerinden dışarı fırladığını, bıçaklarını savurduğunu, bağırdığını, koşturduğunu ve sonra
sessizleşip geri döndüğünü görebiliyoruz. Jones şimdi kendini gösterirse hayatı bir anda satın almaya değmez! Clay'den ne yapmak istediğini öğrenmeye çalışıyorum ama bana
söylemiyor, yine de eminim ki, ağzından kaçırdığı bir şeyden dolayı,
gençliğinin yerini keşfetti ve adamın bu evde olmasına
şaşırmam.

Sonunda yataklarımıza döndüğümüzde daha fazla bir şey olmamıştı ve Jones
ortaya çıkmamıştı. Bir süredir uyuyordum ki, penceremin dışındaki verandada kısık bir fısıltı duydum ve
ayağa fırlayıp
başımı dışarı çıkardım. Orada pijamalarıyla Clay, gece bekçisi olarak tanıdığım
bir Avrupalı ​​adamla birlikte duruyordu. Clay beni gördü ve elini salladı ve
bekçi kaybolurken yanıma geldi. "Strang az önce bana Çinlilerin zavallı dilenciyi evden çıkarıp nehrin kıyısına yatırdıklarını söylemek için geldi," dedi alçak sesle;
"bu, onun ölmek üzere olduğunu düşündükleri ve onu evlerinde
istemeyecekleri, yoksa ruhunun orada yerleşeceği anlamına geliyor. Bu bizim için iyi bir iş, yoksa sabaha kadar kaçırılacak! Küçük römorkör hazır ve onu yakında New Westminster hastanesine götürecek. Ben sadece zavallı adamı gemide görmeye gidiyorum."

"Peki ya Jones? Onu da göndermeyecek misin?" diye sordum.

"Korkmayın! Yulaf lapasını yutmak zorunda kalacak. Onu esirgeyemeyiz. Mevsimin bu zamanında başka bir adamı nereden bulabilirim? Ayrıca, bu, onlardan korkuyormuş gibi görünürdü. Onun aptallığıyla saatlerce değerli zaman kaybettik bile," diye vahşice ekliyor ve inatçı Jones'un şefinden "kaptığını" tahmin edebiliyorum!

Ertesi sabah hala Jones yoktu ve her şey her zamanki gibiydi; iş yeniden başlamıştı,
Çinliler yaralı yoldaşları hakkında hiçbir soru sormadılar ve barış hüküm sürüyordu. Saat on bir civarında Clay aceleyle fabrikadan çıktı ve
bir ıslık çaldı ve yatak odası kapılarından birinden Jones çıktı,
rezil olmuş ve bunu küstahça
taşıyıp götürmeyi planlayan bir okul çocuğuna benziyordu.

Verandaya çıktığımızda, oraya ait olan beyaz adamların geri kalanını, ellerinde revolverlerle bir araya toplanmış halde buluyoruz ve tek bir onayla büyük kulübeye doğru hareket ediyorlar. Hayatım boyunca buna karışmaktan kendimi alamıyorum ve gitmenizi engellemek oldukça zor olurdu. Jones'un Çinli arkadaşlarıyla yeniden tanıştırılmasını hiçbir şey için kaçırmazdım. Hadi ama fark edilmeyeceğimiz bir yerde kalalım, yoksa Bay Clay bizi hemen geri gönderir. Yaklaşırken fabrikadan yoğun bir uğultu yükseliyor ve bu uğultu durgun havada yankılanıyor; sonra, beyaz adamlar kapı girişindeki küçük bir düğümde belirince, bir an duraklama oluyor, o kadar ani ve dramatik bir sessizlik ki sanki insanın kalbi duracakmış gibi görünüyor. Yarım düzine beyaz adam dikkatsizce geçitten yukarı doğru yürüyor, ancak hepsinin bir arada kaldığını fark ediyorsunuz, ta ki şüphesiz emirlerini almış olan Jones diğerlerinden ayrılıp hızla öne doğru yürüyene kadar. Bir Çinlinin üzerine eğilip işine olabildiğince doğal bir şekilde bakarken yüzü bembeyaz, sonra bir başkasına sertçe bakıyor ve ona devam etmesini ve zaman kaybetmemesini söylüyor. Eller meşgul oluyor, gürültü
yeniden başlıyor ve birkaç dakika içinde uğultu tekrar konser perdesine yükseliyor.
Kritik an güvenli bir şekilde geçmiş. Diğerlerini takip edip binaya
giriyoruz ve tüm uzunluğu boyunca yürüyüp geri dönüyoruz ve tekrar kapıya
geldiğimizde kimse olağandışı bir şey olduğunu anlayamıyor.

Ancak, Lulu Adası'nda Bay Jones olmak istemezdim ve eğer o olsaydım, sezon sonunda başka bir yerde işe başvururdum!

BÖLÜM XXX

BÜYÜK AYRIM

[İllüstrasyon]

Şu anda ülkenin kuzeyden güneye omurga gibi yükselen, Britanya Kolombiyası topraklarını Alberta'dan ayıran
büyük dağ sırtına doğru giden trendeyiz, her ikisi de Kanada'nın eyaletleri. Kayalık Dağları! Bu isim bana boz ayılar, Kızılderililer, kafa derileri ve patikalar hakkında ne fikirler hatırlatıyor! Sanırım
siz de onlar hakkında aynı şeyleri hissetmiyorsunuz, çünkü
Fenimore Cooper, Ballantyne ve günümüzde eski moda olan diğer yazarlarla
büyümediniz. Belki de
_The Wild Man of the West_ veya _Nick o' the Woods_'u hiç okumadınız? Bu beni
üzüyor!

Clay'ler sonuna kadar iyi davrandılar; bizi küçük tekneyle nehirden New Westminster'a kadar getirdiler ve sonra elektrikli teleferikle Pasifik Kıyısı'ndaki Vancouver'ın kudretli kasabasına gittik. Ne kasaba! Geniş
sokaklar, devasa binalar, tramvaylar ve çokça hareketlilik ve hayat. Ancak bizi en çok
etkileyen şey, yarımadanın denize doğru uzanan ucundaki tüm alanı kaplayan Stanley Park'ın muhteşem oyun alanıydı.
Bu, bir İngiliz'in park fikri değildi, çünkü
bizim evde alıştığımız,
burada ve orada birkaç ağaçla
oldukça sert yeşil alanlar düşünüyoruz. Stanley Park, içinden yollar geçen bir tür ilkel orman.
On iki fit çapındaki gövdelerin üzerinde taçlarını yükselten devasa ağaçlar var.
Çalılıklar,
vahşi yaratıklar ve zengin çalılıklar var. Vancouver sakinleri gerçekten
şanslı ve şehrin diğer tarafında da başka bir parkları var. Stanley Park, Çin ve Japonya'nın gemilerinden Cannery Şirketlerinin minik römorkörlerine kadar tüm ulusların gemilerinin bulunduğu limana bakıyor. Buraya gelen ticaret miktarı muazzam. Gemiler, Sibirya'dan gelen
çay, pirinç, ipek ve portakal kabukları ile yük taşıyor ve tahıl, kereste, balık, makine, sığır ve mamul mallar götürüyor. Bazı yelkenli gemiler var, bunları dünyanın bu bölümünde hala görüyorsunuz ve bunlar büyük çam ormanlarından büyük miktarda kereste balyası yüklüyorlar. Kerestecilik ve tomrukçuluk Batı Kanada kışının iki büyük işidir ve burada gördüğünüz şey bu işin meyvesidir. Aynı zamanda çok zor bir iştir. Ormanın büyük devleri arasında bütün gün bir balta sallamak hem beceri hem de güç gerektirir ve bir adam bu oyuna ilk başladığında kasları buna alışana kadar bir bebek kadar zayıf olduğunu hemen fark eder. Kesildiğinde gövdeler herhangi bir dereye veya buradaki adıyla koyağa sürüklenir ve kıyıya doğru sürüklenir. Birbirine kıyıdan kıyıya sıkışmış ağaç gövdeleriyle kaplı, yaklaşık yarım mil genişliğindeki bir nehri görmek harika bir manzaradır. Kütükler sıkıştığında ve serbest bırakılmak zorunda kalındığında,
derenin tam ortasına gidip
anahtar kütüğünü, bütünü bir arada tutan,
bir kemerin kilit taşı gibi, bulmak çok fazla cesaret gerektirir; bu en heyecan verici iştir, birçok insan
bunun yüzünden hayatını veya uzuvlarını kaybeder. Tik şirketlerinin işlerini aynı şekilde yürüttüğü Burma'da, fillere bunu yapmaları öğretilir;
hortumlarıyla etrafı yoklar ve doğru kütüğü çıkarırlar, sonra
tüm tonlarca ağırlık serbest kalıp üzerlerine çökmeden önce
yoldan çekilmek için tam hızla kıyıya doğru giderler. Ama burada
fil yoktur; köpekler yük hayvanlarıdır ve iyi işler yaparlar
ekipler halinde, yüklü kızakları donmuş karın üzerinden çekerler,--ama köpekler
sıkışmış keresteyi çekemezler. Bir keresteci biraz
mühendis olmalı ve kütüklerini yüzdürmek için
dereyi nasıl barajla kapatacağını
öğrenmelidir; o birçok işte ustadır ve genelde iyi bir
adamdır.

Eğer Victoria'dan Empress vapuruyla Japonya'dan doğruca gelseydik Vancouver'a inerdik. Empress Line, orada son durağı olan
Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi'ne aittir. Bu
dünyanın en mucizevi demiryollarından biridir. Şu anda üzerindeyiz.
İlk olarak Batı ucuna kadar uzandığında, dağlık bölgeyi geçerken
tarifsiz zorlukların üstesinden geldikten sonra, New Westminster'dan Vancouver'a geldiğimizde
geçtiğimiz o küçük yerde durdu. Körfezin iç kıvrımında ıssız, yalnız ve sessiz bir kasaba gördüğümüzü hatırlıyor musunuz? Adı Port Moody ve bu isim ona tam uyuyor. Karamsar olma hakkı var, çünkü
demiryolunun burada sona ereceği bilindiğinde, kasaba bir veya iki hafta içinde,
Kanada kasabalarının yaptığı gibi,
ortaya çıktı; ancak ilk kış o kadar korkunç
şiddetli geçti ki buz körfeze doğru sürüklendi ve onu tamamen kapattı,
gemilerin son noktaya ulaşmasını engelledi ve böylece
yöneticiler, hatlarını körfezin etrafından kuzey noktasına kadar taşımaları gerektiğini gördüler ve burada Vancouver ortaya çıktı; ancak bunun ironisi,
böyle bir kışın bir daha asla yaşanmamış olmasıydı! Sadece bir kez geldi, sadece
Port Moody'nin şanslarını yok etmek için. Böylece yer çürümeye yüz tuttu,
kereste evler parçalandı ve rıhtımlar çürüdü ve
sadece diğerleri gittiğinde geride kalanların mezarlarını işaretlemek için tepede birkaç tahta haç ve mezar taşı kaldı.

[Resim: ZEKİ GÖREVLİ.]

Bu çok güzel bir tren, vagonlar tamamen açık, böylece
bir uçtan bir uca yürüyebiliyoruz, koltuklar gideceğimiz yöne bakıyor ve
arkalar tramvay vagonundaki gibi diğer tarafa doğru döndürülebiliyor. Çok şık zenci
görevlileri çoktan fark ettiğinizi biliyorum, çünkü sizi tüm gözlerinizle ilk beliren kişiye bakarken gördüm! Trenin sonunda büyük cam pencereleri olan bir gözlem vagonu var ve yarın dağlara vardığımızda oraya gideceğiz. Zenci görevlinin _tüm_ soruları yanıtlayacağını söyleyen bir tabela gördüm! Umarım çok yüksek bir maaş alır!

Vancouver'dan ayrılmadan önce saat gece sekizdi ve trende
bir başkent yemek vagonu olduğu için hemen akşam yemeği yemeliyiz.
Ama eğlence yatağa girdiğimizde başlıyor. Seni önce gönderiyorum ve diyorum ki
Son bir sigaradan sonra yatağa gireceğim, ama sigara içilen vagondaki bir adamla ilginç bir sohbete
başlamadan önce seni
yanımda çok endişeli bir şekilde dururken görüyorum. Peki, ne oldu? Alçak bir
fısıltıyla diyorsun ki--
"Orada yatağa giremem; aynı vagonda bir kadın var."

"Önemli değil! Sanırım kendi ranzası var?"

"Evet, ama----" uzun bir duraklama--"saç tokalarını bana düşürüyor!"

Gülüşüm yanımızdaki adamı çok meraklandırıyor. Önemi yok, ihtiyar!
Onları al ve yarın ona düzgün küçük bir paket içinde geri ver,
ama ne yaparsan yap ağzın açık uyuma!

Kesinlikle komik. Sana katıldığımda kadının
sen ve benim birlikte kalacağımız
randanın üstündeki üst ranzada olduğunu görüyorum. Perdeler dümdüz aşağı sarkıyor ve üst kısmını açmadan
yerime girmek gerçekten çok sıkışık ve bir gemi
rıhtımına benzer bir alanda yatan giysilerimden
çıkmak daha da zor bir iş.

Sabah erken kalkıp seni uyandırmaya özen gösteriyorum ve kompartımandan
çıkarken ufak bir kıkırdama duyuyoruz ve geriye baktığımda
üst ranzanın kenarından aşağı sarkan uzun bir tutam kahverengi saç görüyorum. Umarım ona tokalarını geri vermişsindir!

Trenin hareketsiz durmasına şaşırıyoruz ve nedenini öğrenmek istiyoruz. Gözlem vagonuna doğru ağır ağır yürüyoruz ve yükselen büyük beyaz zirvelerin
soğuttuğu havanın muhteşem tazeliğini soluyoruz. Birkaç erkek yolcunun raylara indiğini ve raylar boyunca dolaştığını görünce
biz de onları takip ediyoruz ve bir sonraki köşeyi döndüğümüzde raylardan çıkmış ve yolu tıkayan bir sığır trenine rastlıyoruz. Felaket olduğunda tam da bizim gelmemizi beklemek için bir yan hatta dönüyordu ve şimdi çaresizce yatıyor,
yirmi vagon sığırlarla dolu, teselli edilemez bir şekilde
sorgulayan bir şekilde böğüren. Zavallı hayvanlara bakın, İngiltere'de gördüğümüzden daha sıkışıklar,
bir kutudaki sardalyalar gibi birbirlerine sıkışmışlar. İçlerinden biri düşmüş ve diğerleri
bu şekilde oluşan boşluğun dışına taşarak onu çiğniyorlar. Altı fit boyunda, mavi gömlekli ve kovboy şapkalı, boynuna kırmızı bir mendil dolanmış yakışıklı bir adam bir sırıkla geliyor ve onu düşmüş öküzün altına çok akıllıca saplayarak tekrar ayakları üzerine kaldırıyor, yukarı doğru zorla yol alana kadar tutuyor. Bir veya iki kez dürterek hareket etmesini sağlıyor, ama kaba bir şekilde değil. Kaba bir örneğe benziyor ve iki günlük sakalı var, ama sığırlar hakkında soru sormak istediğim için yanına gidiyoruz. Konuştuğu anda onu eğitimli bir İngiliz olarak tanıdığımızı anlıyoruz. "Ah, fena bakılmıyorlar," diyor; "Hepsi dinlenmek, yiyecek ve su almak için on iki saattir Kamloops'ta. Sadece bir saat önce arabalara bindirildiler." Ona dikkatle baktığımda yüzünde çok tanıdık bir şey görüyorum. "Winchester'lı mısın?" diye soruyorum.

"Aman Tanrım!" diyor, "Mitton!" ve aynı anda ben "Wharton!" diye bağırıyorum ve
ellerimiz kenetleniyor.

"Zor bir işin mi var?" diye soruyorum.

Gülüyor. "Hepsi günlük iş," diyor. "Daha kötü şeyler de yaptım. Her neyse, bu bir erkek işi."

"Burada kalıcı olarak mı yaşayacaksın?"

"Hayır; yeterince iyi değil. İki yıldır kapı kapı dolaşıyorum ve
sermayen yoksa
başlayamazsın; bir erkek her zaman kendini koruyabilir, elbette ve sen de hayattan bir şeyler görürsün, ama
kalıcı olmak için, hayır, yeterince iyi değil! Daha geçen hafta halkıma, gelecek sonbaharda tekrar yerleşmek için geleceğimi yazdım."

Tekerlekleri tekrar kriko ile
çizgiye kaldıran adamlara yardım etmek zorunda. Tamamen tuhaf bir kazaydı. Tren bu sabahın erken saatlerinde aşağı doğru giderken, geçerken oluşan titreşimle gevşeyen
büyük bir kaya parçası bu vagona
çok büyük bir güçle düştü ve onu raydan çıkardı; onu önündeki bir sonrakine bağlayan bağlantı pimi
kırıldı ve motor ve ilk birkaç vagon biraz daha çalıştı. Neyse ki raydan çıkan
kamyon zemini sürdü ve aşağıdaki korkunç uçurumun bir veya iki ayak uzağında durdu, ancak raylarda kalan takipçiler onu öne doğru yönlendirdi.

Çok geçmeden her şey yoluna giriyor ve biz yavaşça geçip, kabininde veya minibüsünde duran, yakışıklı, sağlıklı bir adam olan Wharton'a el sallıyoruz. Winchester'ın sahip olduğu en iyi kısa mesafeli trenlerden biriydi. Bundan sonra bir süre her tarafta bekleyen trenlerin yanından geçtik, çünkü tüm trafik kaza nedeniyle
tutuklanmıştı.

O günün geri kalanında manzaradan başka hiçbir şeye odaklanmak zor. Hayatımda gördüğüm her şeyden daha görkemli. İngiltere'de çok az insan kıyıdan geçilmesi gereken bir değil üç dağ sırası olduğunu fark eder. Şimdi ilk sıradağdan geçip Selkirk'lere giriyoruz ve Rocky Dağları'nın yüksekliklerine başlamadan önce bu dağlara tırmanmamız ve tekrar aşağı inmemiz gerekiyor. Bu, çoğu insanın adını bildiği tek sıradağdır. Görkemli bir şekilde yükselen tepeler genellikle ağaçlarla kaplıdır; muhtemelen hiçbir insan ayağının, hatta Kızılderililerin bile ayaklarının basmadığı bir çalılık yığınından yükselen, yüzyıllardır var olan devasa çamları görürüz. Görülecek çok fazla ölü ağaç vardır ve bunlar kasvetli yeşilin arasında kahverengi bayraklar halinde asılıdır ve burada ve orada çizgiler gibi öne çıkan uzun parlak zümrüt şeritleri vardır. Uzun süredir acı çeken görevliye başvuruyoruz, bize bunların kışın bir düşme veya heyelan sonucu açılmış büyük bir yarıktaki yeni büyüme olduğunu söylüyor ve ilerledikçe bize bu çıplak yamalardan bazılarını gösteriyor, henüz iyileşmemiş, taş, çamur ve kar çığıyla parçalanmış.

[İllüstrasyon: MODERN GİYSİLERLE KIZILDERİLİLER.]

Aşağıda köpüren sellerin üzerinden geçen uzun köprülerden geçiyoruz ve trenin geçmesi durumunda ne olacağını düşünmek bizi ürpertiyor. Dün gece dumanlı vagondaki adam, yirmi yıl kadar önce bariyeri geçerken bu hatta başına gelenleri anlattı. İçinde bulunduğu tren, karanlık ve fırtınalı bir gecede son derece dik bir yokuşu tırmanmaya çalışıyordu. Bu yokuşların en kötüsü artık kullanılmıyor, çünkü yol onların etrafından geçiyordu. Tekerlekler yağlı raylarda kayıyordu ve motor homurdanıyor ve kıvılcımlar saçıyordu, sürücü santim santim, adım adım onu ​​yukarı doğru manevra etti, ta ki bu köprülerden birine ulaşana kadar. Her birinde görevli bir adam var. Orada, geçerken kulübesine dikkat edin - yolu korumak, güvenliğini sağlamak ve köprüye bir şey olursa trene sinyal vermek zorundalar. Sürücü, ulaştığı köprüdeki adamla iletişim kurdu ve bir sonraki köprüde onu karşılayacak ve ona yardım edecek bir motor çağırmasını istedi. Motorlar, bunun gibi acil durumlar için belirli yerlerde hazır tutulur; böylece tel gönderildi
ve tren mücadele etti, ancak bir sonraki köprüye vardıklarında
motor yoktu. Mesaj gayet iyi iletilmişti ve oradaki sorumlu kişi, yardım motorunun
çalıştığına dair bir yanıt almıştı,
ve o zamana kadar gelmesi gerekiyordu, ancak hiçbir iz yoktu.
Hat, fark ettiğiniz gibi tek bir hat, tüm yol boyunca,
trenlerin bazı tramvay hatlarında olduğu gibi birbirlerini geçmelerine izin veren döngülerin olduğu bazı yerler hariç. Bir süre bekledikten sonra lokomotif sürücüsü yavaşça ilerledi. Tırmandı ve yukarı çıktı ve çok yavaş ilerledi, her dönüşte yardım motoruyla karşılaşmayı veya onu beklerken bulmayı bekliyordu, bir köprüde duruyordu. Ama hayır, hiçbir iz yoktu ve yine de her köprü bekçisi ona aynı mesajı verdi - gönderilmişti ve şimdiye kadar
burada olması gerekiyordu. Sonunda depoya ulaştı, ancak
motor yoktu! Ne olmuştu? Tek bir hatta, tam buharla, o fırtınalı geceye gönderilmişti ve tamamen
kaybolmuştu! Sabahleyin bir arama ekibi gönderildi ve halkalardan birinde hatta hafif bir çatlak
bulundu; ona yakın bir yerde toprak
sürülmüştü ve orada, çok aşağıda, dar vadide, üzerinden sel akan
parçalanmış bir demir ve çelik kütlesi yatıyordu.
Açıklanamayan
bir sebepten dolayı motor raylardan çıkmış ve
doğruca uçurumun üzerinden atlamıştı, beraberinde sorumlu iki adamı da götürüyordu,
elbette ki onlar da hemen öldüler.

Bu hatta köprülerin yanında sık sık tüneller ve kar barakaları vardır.
İngiltere'deki cılız tünellerimiz bunlara hiç benzemiyor; Selkirkler'de yeni açılan ve elektrikle aydınlatılan
yeni bir tünel beş mil uzunluğunda! Kar barakaları çok tuhaf; Bunlar eğimli çatılarla hat boyunca inşa edilmiştir, böylece
kar, taş ve buz çığları kışın etkisi hafiflediğinde
aşağıya doğru uçup gittiğinde,
geçen herhangi bir trenin üzerinden
taşınıp aşağıdaki vadiye doğru gümbür gümbür akıp gider. Çünkü hat çoğunlukla kayadan oyulmuş bir rafın üzerine döşenmiştir, bir tarafında uçurum, diğer tarafında ise dağın yüksek duvarı vardır. Şimdi
çığ veya kar kayması yaşamamız pek olası değil, ancak ilkbaharda trende olmak ve büyük topların çıkardığı kükreme ve takırtıyı duymak, ardından bir sürü şey
aşağıya inerken bir mermi yağmuru duymak
olağanüstü bir deneyimdir ve bunların çoğu uzaya doğru
fırlar, ancak büyük bir kısmı
barakalarda kalır.

Nehirlerin köpürdüğü bu derin dar vadilere kanyon denir ve geçtiğimiz en dar noktaya Cehennem Kapısı denir. Burada uçurumların sert duvarları birbirine o kadar yakın ki
kolayca bir taş atabilirsiniz ve savrulan, köpüren su
aşağıda yüzlerce fit boyunca akar. Harika olan şey, herhangi bir mühendisin
burada nasıl bir hat
açabildiğidir. Patlatmayı ve kullanılması gereken makineleri düşünün; bunu nasıl başardılar? Çünkü ray kesilmeden önce
üzerinde durulacak hiçbir şey yoktu. Mühendisler bir tür iskele kurmuş olmalılar, sanırım, ama inanılmaz görünüyor. Bunu yapmaktan başka çareleri yoktu, çünkü hattı geçirmenin başka bir yolu yoktu, dar vadilerden, zaten fırtınalı bir nehir tarafından işgal edilmişti. Demiryolu, çok yakın zamanda ölen o büyük yaşlı adam Lord Strathcona olmasaydı asla yapılmazdı. Kendi coşkusuyla ve yılmaz azmiyle insanlara ilham veren oydu ve sonunda hattın iki ucunu birleştiren, Pasifik yamacından gelen ve Atlantik'ten ovalar boyunca uzanan çiviyi çakma onuruna erişen ve böylece kıtayı köprüleyen oydu. Dağlardaki en güzel zirvelerden biri onun adını taşıyor. Ve Vancouver Adası'nda şu anda oluşturulmakta olan 830 mil karelik büyük "park" Strathcona Parkı olarak adlandırılacak.

Hattın yaptığı halkalar da dikkat çeken bir diğer şey. Çok yukarıda dağın yamacında sürünerek ilerleyen başka bir tren görebiliyoruz, ki bu imkansız görünüyor! Oraya nasıl geldi? Zenci görevli bize baktığımızı görüyor
ve sırıtıyor, muhteşem beyaz dişlerini gösteriyor, "Yakında onu aşağıda göreceğiz," diyor ve haklı; nispeten kısa bir sürede o treni bir yan hattan geçtik ve sonra aşağı baktığımızda onu vadinin derinliklerinde görüyoruz. Hat, bir dizi büyük halka şeklinde yükseliyor ve bunların kenarları, yukarıdan veya aşağıdan bakıldığında düz çizgiler gibi görünüyor.

Revelstoke geçtiğimiz ilginç yerlerden biri; burada bir kol, büyük göllerin yanında meyve yetiştirmek için muhteşem topraklara ve iklime sahip Kootenay ülkesine gidiyor.

Artık Kanada hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamış olmalısınız. Önce somon balıkçılığı, sonra kerestecilik, sonra sığır ihracatı ve şimdi de meyve yetiştirme. Güzel ve müreffeh bir ülke.

Meyve için yılın yanlış zamanı, yoksa güneye bir gezi yapıp meyveye bir göz atabilirdik, çünkü büyük göllerden aşağı inip Crow's Nest Geçidi'nden geçip tekrar ana hatta bir döngüyle geri dönebilirdik. Ama çiçekler elbette bitecek; ilkbaharda, Japonya'da olduğu kadar muhteşem bir manzaradır, çiçekler bir horozun tüyleri gibi gövde ve dallar boyunca
çıkmaktadır! Kirazlar
en önemli ihracat ürünlerinden biridir ve sonra şeftali, armut, elma ve erikler gelir, çilek ve patates gibi diğer şeyler de doldurulur. Ama birçok insanın kalbi, eski ülkesinden ilk çıktığında ve başlaması gereken vahşi doğayı gördüğünde çöker, çünkü "temizlenmiş" olsa bile her yerde kocaman ağaç kütükleri ve her yerde taşlar olabilir; hepsi bizim temiz, düzenli
ülkemizden çok daha engebelidir. Ama sonra, diğer taraftan, arazi çok daha ucuz, toprak çok daha verimli ve sonuç olarak verim daha fazla. Revelstoke'tan sonra, hattın bir tür amfi tiyatro gibi
çevrelediği, köknar ağaçlarının saçaklarının üzerinde yükselen görkemli bir
zirveler dizisi gösterdiği
Buzul'u geçiyoruz.

Selkirk sıradağlarından aşağı indik ve şimdi Rocky Dağları'na doğru yükseliyoruz,
burada yol daha da dik ve daha kıvrımlı; burada sonsuz kar bölgesine yükselen
karlı zirveler daha yüksek, ancak manzara o kadar kolay görülemiyor, çünkü daha da dar kanyonlarla daha da kuşatılmış durumdayız.
Asıl ilgi Kicking Horse Geçidi'nden geçmek; ancak burada zenci görevli bile başarısız oluyor--bize ismin nasıl ortaya çıktığını söyleyemiyor!
Ruhu düşüyor, ancak bize "Büyük Bölme"ye yaklaştığımızı hevesle söylemek için geldiğinde tekrar yükseliyor. "Katedral Kayalıkları"nın içine ve dışına birçok tünelden geçtik ve şimdi ülkenin su havzasına ulaşıyoruz, burada pırıl pırıl akarsular zıt yönlere akıyor, biri Pasifik'e, diğeri kuzeybatıdaki Hudson Körfezi'ne akıyor. Sonunda, Kanada Pasifik Şirketi'ne ait, en lüks türden devasa bir otelin bulunduğu, iyi bilinen bir yer olan Banff'a ulaşıyoruz. Banff yakınlarında, dağlar ve ormanlar dahil olmak üzere 5732 mil karelik bir park olan Kanada Ulusal Parkı var! Bunu hayal bile edemezsiniz; doğal haliyle korunmuş büyük bir kırsal alan ve vahşi şeylerin meskenidir. Burada Batı'nın bizon sürüleri var, bizon, sizi ve Joyce'u kaba bir şekilde kovalayan evcilleştirilmiş Doğu bizonlarından çok farklı bir tür. Bizonlar, vücutlarının geri kalanıyla orantısız olan olağanüstü büyük göğüsleri ve kafalarıyla bakmaya değer. Büyük, tüylü önleri ve kambur omuzları tuhaf bir ana hat oluşturur. Geçmiş yıllarda acımasızca avlanıp öldürüldüler, ancak şimdi korunuyorlar ve teşvik ediliyorlar. Şimdi Hükümet, kalıntıları kurtarmak için elinden geleni yapıyor. Bu büyük dağların kalbinde henüz tamamen ayak basılmamış arazi miktarını fark etmek zor; Kızılderililer bile sadece
bir kısmından geçerler ve hiçbir beyaz adamın ayağı onda birinden fazlasına dokunmamıştır.
Bu güvenli yerlerde boz ayılar, tarçın ayıları, geyikler, yabani koyunlar ve keçiler hala yaşarlar, denizden denize uzanan küçük çizgiden
tamamen rahatsız edilmezler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXI

BİR SIĞIR ÇİFTLİĞİNDE

Denizi ilk gördüğünüz anı hatırlıyor musunuz? Benimkini unutmadım,
ama sizinkinden yıllar önce olmalı. Sanırım
dört yaşından büyük değildim ve nazik, küçümseyici ağabeylerim ve ablalarım daha
önce bana tarif etmeye çalışmışlardı, ama en fazla
çok, çok büyük bir gölet hayal ettim, suyu çoğu gölet kadar durgun ve ilgisizdi. Hiç kimse onu görmeden deniz hakkında gerçek bir fikre sahip olamaz;
ve çayır için de aynı şey geçerlidir. Bunu sık sık hayal ettim, ama şimdi
aslında üzerindeyiz, üzerinden geçiyoruz, tüm
zihinsel resimlerimin gerçeklikle karşılaştırıldığında cansız olduğunu görüyorum. İnsana bir özgürlük hissi veriyor, sanki her zaman odalarda yaşamış ve
aniden dışarı çıkmış gibi. Bir masa gibi düz değil, yumuşak eğrilerle dolu
ve kıvrımlarla, sanki her zaman bilinmeyen bir şeyi ortaya çıkaracakmış gibi,
ve yine de sonsuza dek her taraftan uzanıyor. Taşıtımız bizimle birlikte hareket ediyormuş gibi görünen devasa bir dairenin merkezinde sürünürken kendimizi oldukça
önemsiz hissettiriyor. Ama en
şaşırtıcı olan şey güzelliği. Çimenler serbestçe büyüyor ve çok
taze ve onlarla karışmış, bir buğday tarlasındaki haşhaşlar ve peygamber çiçekleri gibi, sayısız çiçek, kırmızı, mavi ve sarı, parlak güneş ışığında
mücevherler gibi parlıyor - bazıları ayçiçeklerine benziyor ve diğerleri, tek tek büyüyen, uzun kırmızı zambaklar. Burada ağaç kümeleri de var,
orada burada, küçük yuvarlak adacıklar, uçurumlar, deniyor bunlara. Artık dağları terk ettik ve bir zamanlar sadece Kızılderililerin vahşi kabileleri ve güçlü bufalo sürülerinin yaşadığı, ancak şimdi çoğunlukla beyaz adamlar tarafından otlatma alanı olarak kullanılan büyük ovalara indik.

[İllüstrasyon: ZAYIF GÜNEŞ YANIKLI BİR ADAM.]

Motorumuz büyük zilin büyük bir şıngırtısıyla Calgary istasyonuna girdiğinde, yirmi yaşlarında, güneş yanığı zayıf bir genç adam bulduk, artık alıştığımız gölgeli şapka, mavi gömlek, pantolon ve tozluk giymişti. Bizi çok kısa bir süre sonra selamladı: "Bay Humphrey'nin çiftliği için mi?" ve biz "Evet" dediğimizde, iki atın çektiği garip bir tür vagonun beklediği dışarıya doğru yol gösterdi. "Demokrat" olarak adlandırıldığını anlıyoruz,
çünkü istasyon şefinin, çeşitli kare ahşap kutular bir depodan toplanırken, "Demokrat'a koyun" dediğini duyduk. Bagajımız, arkamızda yığılmış olan çeşitli çuval, kutu ve paketlerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Altı saat geciktik, çünkü bu sabah saat ikide gelmemiz gerekiyordu ve şimdi saat sekiz. Sessiz genç sürücümüz dizginleri topladığında bunu ona söylüyorum. Kısa bir kahkaha atıyor.
"Asla bilemezsiniz, bazen bir gün kadar uzun----"

[İllüstrasyon: LONE PINE RANCH.]

Kasabadan çıktıktan sonra, sınırsız çayıra çıkan patika, yalnızca iki derin tekerlek iziyle işaretlenmiş. Başka bir "araç"la karşılaştığımızda, burada her türlü taşıma aracına böyle denir, sürücü genellikle ağır bir yükümüz olduğu için bize yol açmak için çimenlere gider, genç sürücümüz bunu kırbacını kaldırarak kabul eder.

Hava çok, çok sıcaktır ve sessizce koşarken uyumamak
zordur. Sürücünün kırbacıyla uzaktaki bir sığır sürüsünü işaret etmesi uzun, uzun bir zaman alır.

"Onlar Lone Pine Çiftliği'ne ait," diye gönüllü olur. Orada kalacağımız çiftlik orası. Sonra ovadan birkaç ağaçla birlikte bir grup kütük bina yükselir ve biz giderek yaklaşırız ve bunun bizim varış noktamız olduğunu anlarız.

Ana ev tamamen kütüklerden yapılmıştır ve etrafında bir tür verandası vardır. Bay Humphrey dışarıda bekliyor ve onun bağırmasıyla
güzel pembe pamuklu bir elbise ve
güneş başlığı giymiş, sarı saçlı, pembe yanaklı bir kadın ona katılıyor, ardından da minik bir çocuk geliyor.

Karşılamaları Kanada'da aldığımız diğer herkes kadar sıcak.
Şaşırtıcı bir şekilde genç sürücünün Humphrey'lerin oğlu olduğu ortaya çıkıyor!

Atları serbest bırakmak için evin köşesinden
kaybolurken babası ve annesi içtenlikle gülüyor.

"Edmund şimdiye kadar karşılaştığım en iyi dilini tutan adam," diyor Bay Humphrey; "sanki doğuştan böyle; bunu ikimizden de almıyor!"

Bayan Humphrey evin tüm işlerini kendisi yapıyor, kocası, beş çocuğu ve üç ücretli işçi için, kaba temizlik için bir Kızılderili kadının yardımıyla.

"Burada hizmetçi bulamazsınız," diyor; "ve eğer onları
İngiltere'den getirirsen ilk haftada evlenirlerdi."

Edmund akşam yemeği için tekrar belirir, ardından tam olarak aynı şekilde giyinmiş üç genç adam gelir. Tahta masanın bir ucuna bir yığın halinde otururlar
ve Bayan Humphrey'nin herhangi bir yardımı küçümseyerek içeri taşıdığı haşlanmış sığır eti ve köfteden büyük porsiyonlar tüketirler. Bitirdiğimizde
gülümseyerek bir dolaptan yarım düzine reçelli tart çıkarır.

"Bunları senin için yaptım," der, sana bakarak. "Hamurlarımla gurur duyuyorum, ama onları saklamak zorundaydım, çünkü Edmund ve babasının çok tatlı bir düşkünlüğü var ve eğer onları ortaya koysaydım bir tane bile kalmazdı."

Masanın alt ucundan gelen guruldama ve dürtme sesleri duyulur ve
tarlet tabağı ciddiyetle önünüze konduğunda
senin kızardığını görürüm. Sana yardım edeceğim. Benim de "tatlı düşkünlüğüm" var ve yürümeye başlayan çocuk
annesinin ona bahşettiği bir şey olduğu için elinden gelenin en iyisini yapacak.

İçinde bulunduğumuz odanın kapısına açılan küçük kilerde bir çarpma sesi duyuluyor
ve evin hanımı bir ünlemle ayağa fırladığında, bir an için kapıda yuvarlak ay yüzlü bir Hintli kadın beliriyor.

Görünüşe göre içeri getireceği kahveyi bozmuş. Bir kısmı enkazdan kurtarılmış, ancak "çocuklar" onsuz kalmak zorunda kalıyor.
Onlar işlerine geri dönerken, Edmund en son geliyor ve annesinin sırtı dönükken bir tartlet kapıyor, bunu yaparken size göz kırpıyor.
Bay Humphrey hemen suçlulukla bir tane daha silip süpürüyor, böylece çok küçük görünen biri tabakta yalnız kalıyor.

Korkarım Bayan Humphrey onları mideye indirdiğimizi düşünüyor!

Bu odada çıplak ahşap duvarları gizleyecek hiçbir şey yok, sadece resimli gazetelerden alınmış birkaç resim ve bir veya iki tane asılmış fotoğraf var. Büyük
soba çok çirkin bir şey ve borusu çatıdan çıkıyor. Aynı katta açılan odamız, yan yana birkaç kamp yatağı için
zor yer olan, çok küçük bir yer.
Fotoğraflardan Edmund'un odası olduğunu ve bu arada ahırın yakınındaki odalarındaki adamlarla birlikte uyumaya gittiğini tahmin ediyorum. Üç ayaklı bir sehpanın üzerinde bir emaye leğen lüksümüz var, ancak Bay Humphrey'nin açıkladığı gibi,
dışarıda bir kovayla yıkamak çok daha kolay. Verandada otururken, okulda üç çocuğu daha olduğunu, yakında döneceklerini ve neredeyse konuşurken uzakta çatısı olan bir vagon belirdiğini ve yaklaşık yedi, dokuz ve on bir yaşlarında üç pembe yüzlü kızın dışarı
çıktığını, akşam yemeğini almak için içeri koşmadan önce, arabada ilerleyen birkaç arkadaşına el salladığını söyledi.

"Yetkililer, çocukları uzaklardaki çiftliklerden okula gönderiyor ve şimdi onları tekrar ücretsiz olarak alıyorlar," diyor Bay Humphrey. "Bu en son çıkan şey ve iyi bir şey, yoksa bu kadar uzakta yaşadıklarında eğitimsiz kalmak zorunda kalacaklardı."

"Bayan Humphrey'nin her şeyi nasıl başardığı benim için hayret verici," diyorum.

"Yarısını bile duymadın!" diye haykırıyor. "Bütün çamaşırları o yıkıyor,
burada gördüğünüz domuzlara ve kümes hayvanlarına bakıyor, inekleri sağıyor,
ve yirmi mil mesafedeki her dansa gitmek için zaman buluyor.
Edmund'dan çok daha fazla dansa meraklı, ama onu da kendisiyle gitmeye zorluyor.
Hepsi bu değil; size ödüllerini kendisi gösterecek - albümler ve
kazandığı şeyler - şu anda oturduğunuz sallanan sandalye de onlardan biri; bunlar kadın yarışlarını kazanmak içindir, onu yenebilecek kimse yok.
Hayatındaki en güzel gün iki yıl önceydi, Harry, o küçük olan, henüz on aylıkken. Beş yaşında kalkıp aile
çamaşırlarını yıkadı, inekleri sağdı, çocukla birlikte Edmonton'a gitti - bırakacak kimsesi yoktu, alışverişini yaptı,
öğleden sonra Poplar Lake Fuarı'na gitti ve orada kadın yarışını kazanırken Harry'i tutacak birini buldu, Sahaya bir handikap veriyor!
O, ülkenin en iyi dansçısı ve bunun için de bir şeyler kazandı."

Yine de şimdi bir kızdan çok daha fazlası gibi görünüyor!

Ertesi sabah erken kalktık, çünkü Bay Humphrey bize Calgary ile Edmonton arasındaki ana hattın bir kolunda, otuz mil uzaklıktaki Red Deer'da trenle "nakledilen" sığırları görmek için kendisiyle birlikte gitmek isteyip istemediğimizi sordu.

"Çocuklar" çoktan hayvanlarla birlikte yola koyuldular.

[İllüstrasyon: ŞİMDİKİ GİBİ KIZILDERİLİLER.]

Saat dokuz buçukta Red Deer'a ulaştık ve uzaktan büyük sığır sürüsünü, bir arada duran, sessiz dostumuz Edmund da dahil olmak üzere, etraflarını saran midilliler üzerinde heykeller gibi hareketsiz oturan genç adamları gördük.

Yaklaştıkça, demir yolu hattına yakın kraallar veya muhafazalar ve bir yan hatta hazır birkaç boş sığır kamyonu görüyoruz. Bay Humphrey emir verirken ve çocuklar sığırları toplamaya başlarken, arabada -bir başka adıyla ulaşım aracında- oturmak zorunda kalıyoruz. Onları görmek bir manzara, çünkü sürünün etrafında sürekli bir akış halinde akıyorlar, çok hızlı dörtnala koşuyorlar ve uzun kamçılarını çok akıllıca kullanıyorlar. Kraallardan birinin dış kapısı açılmış ve hayvanlar en ufak bir aksama olmadan açıklıktan kraala doğru koşturuluyor. Bay Humphrey karşıya geçiyor ve kamyonların yakınındaki kraalın yüksek korkuluğuna oturuyor. Sonra bu taraftaki bir çubuk çıkarılıyor, ilk açıklık kapatılmış oluyor ve kovboylar sığırları buradan ilk kamyona giden eğimli geçide gönderiyorlar. Kamyon sadece
on dokuz hayvan alıyor ve on dokuzu ağıldan çıktığında Bay
Humphrey sonuncusunun arkasına barı bırakıyor.

On dokuz hayvanı kamyona sokmak zor bir iş çünkü
korkmuş ve şüpheliler ve hepsinin sığabileceği kadar yer var.
Ama sonunda iş bitiyor, kapı kilitleniyor ve
kamyon hareket ediyor, böylece bir sonrakisi geçidin hizasına geliyor.
Bir tanesi hariç tüm kamyonlar yüklendiğinde, sayıyoruz ve
yirmi iki sığır kaldığını görüyoruz. Bay Humphrey her durumda belirli bir beyaz boğanın gitmesi gerektiğini bağırıyor ve bırakılabilecek üç hayvanı işaret ediyor. Ama tabii ki, hepsi bir arada geldiğinde beyaz boğa en sona kadar kalıyor! Tekrar geri gönderiliyorlar ve bir kez daha öne getiriliyorlar; istenmeyen üçü öne doğru bastırıyor ve beyaz boğa kraalda tek başına kalıyor, hiç dışarı çıkmayı reddediyor. Sanki hayvanlar söylenenleri anlamış ve mümkün olduğunca fazla sorun çıkarmaya kararlıymış gibi.

Çocuklar işlerini takdire şayan bir şekilde yapıyorlar. Bu sefer istenmeyen üçünü "kesip" çayırda hızla yolluyorlar, kendi evlerine doğru
yollarını bulmaları için. Geriye kalan on sekizi kamyona
yerleştiriliyor ve sonra kraalın ortasında bekleyen boğaya saldırmak için dönüyorlar.

Edmund da dahil olmak üzere ikisi veya üçü midillileriyle ona yanaşıyor
ve onu geçide doğru yanaştırmaya çalışıyor. Ama o sadece yere pençe atıyor ve
başını havaya kaldırıyor. Bay Humphrey bir
uyarı bağırırken, her şey bir saniyede birdenbire olur.

Boğa çılgınca bir hücum yapar. Kapıya en yakın olan Edmund,
şimşek gibi
kapıdan geçer. İkinci adam, kraaldan çayıra açılan diğer kapıya doğru dörtnala koşar, ancak yeşil alanın ortasında olan üçüncüsü bir an tereddüt eder ve kaybolur. Büyük canavar ona doğru
çalışır, midilli döner, kayar ve düşer ve binicisi vurulur.
Bir dakika sonra boğa ona doğru gelir, büyük boynuzlarıyla ona
saldırır. Ancak Edmund bir kement kapmıştır ve bir ışık çizgisi gibi kraalın içine geri döner; dörtnala koşmasını hiç durdurmadan kementi öfkeli canavarın kafasına fırlatır ve onu
artık açık olan kapıdan çayıra doğru büyük bir yarım daire çizerek sürükler. Onu
keskin bir dönüşle hayvanı ayaklarından çekerken görüyoruz ve sonra bir tabanca sesi
çınlıyor; bir veya iki kasılma tekmesi duyuluyor ve büyük boğa
ölü yatıyor.

Bu arada diğerleri, kraaldaki baygın adamı kaldırmak için koşuyorlar. Neyse ki durumu pek de kötü değil, çünkü sadece kırık bir köprücük kemiği ve kırık bir kolu var. Sert düşüşüyle ​​sersemlemiş ama kısa
süre sonra kendine geliyor. Kimse bunu pek umursamıyor gibi görünüyor ama hepsi
daha kötüsü olmadan
kurtulduğu için onu kutluyor. Bu kazalar
bir kovboyun hayatındaki günlük risklerdir.

Geri dönmemiz çok geç oluyor ve o gün çiftlikte dolaşmaya vaktimiz yok. Ertesi sabah erken kalkıp kendin için bir şeyler araştırmak üzere dışarı çıkıyorsun. Ne olduğunu gayet iyi biliyorum çünkü uykunda
"gopher" diye konuşuyordun.

Çayırdan geçerken burada ve orada sincap ve sıçan karışımı gibi görünen garip küçük yaratık kolonileri gördük. Bizi görmek için
zıplayıp deliklerinin tepesine oturdular ve sonra
yaklaştığımızda Jack-in-the-box gibi ortadan kayboldular. Biraz
sonra dışarı çıktığımda, meraklı küçük yaratıklara kahkahalarla gülerken buluyorum seni. Gözetlemeye karşı koyamıyorlar ve deliklerine
girdiklerinde, ne yaptığını izlemek için küçük kafalar ve parlak gözler geri geliyor. Oldukça yorgunum, çünkü pencerenin yakınındaki bir ağaçta aralıklı olarak "Whip-poor-will" diyen bir kuş tarafından gecenin çoğunda uyanık tutuldum. Adının bu olduğunu ve çiftçiler tarafından
nefret edildiğini anlıyorum. Hayır, etrafı gagalayan küçük bir saksağan gibi parlak küçük siyah beyaz kuş değil, o bir
Whisky-Jack.

Muhteşem bir tembel sabahı senin deliklerin arkasında sürünmeni ve gophers'ı yakalamaya çalışmanı izleyerek geçiriyorum! Söylemeye gerek yok, asla bir tane bile yakalayamazsın!

Akşam yemeğinde Bay Humphrey senin oyununa çok eğleniyor. "Köpekleri çılgınca sürüyorlar," diyor, "özellikle de onları tanımayan genç olanları. Tavşanlar orada değil!"

Akşam yemeğinden sonra bizi çiftliğin etrafında gezdirmeyi öneriyor ve gelip ona boyunduruğu kaldırmasında yardım etmeni istiyor. Bir iki dakika sonra ikiniz de atlar olmadan
tekrar ortaya çıkıyorsunuz.

"Bir kokarca canavarı," diyor Bay Humphrey kısaca; "Biraz daha bekleyeceğiz."

Görünüşe göre bu korkunç canavarlardan biri koşum takımlarının arasındaki kulübeye girmiş ve hareket etmeye karar verene kadar hiçbir şey yapılamıyor. Doğal olarak onu görmek istiyorum.

"Bir fare kadar sessiz olman gerekecek," diyorsun, beni ayak uçlarımda gezdirerek. "Bay Humphrey, çürük yumurta gibi kokan keskin bir sıvı deposu olduğunu söylüyor ve rahatsız edilirse bunu sana bildiriyor. Herhangi bir yerin kokudan arınması haftalar ve aylar alıyor."

Bu yüzden dikkatlice bakıyoruz ve büyük bir kedi büyüklüğünde, parlak siyah ve beyaz işaretlere sahip, bir koşum takımının üzerinde zararsızca yatan bir hayvan görüyoruz. İğnesi yok, korkutucu pençeleri veya gagası yok ve yine de herhangi bir sayıda insanın onu rahatsız etmesini engelleyebiliyor ve o da eşyalarının üzerinde yatmayı seçiyor. Hiçbir tanrı inananlarından bundan daha fazla saygı göremez. Çay saatinden sonra, gizlice rapor vermeye çalışırken, bize Bay Skunk'ın sonunda gittiğine dair iyi haberi veriyorsun!

Bir veya iki gün sonra Bay Humphrey bizi bir Kızılderili rezervine götüreceğini söylüyor, çünkü bir tane görmeden ülkeden ayrılmamamız gerektiğini düşünüyor.

Kızılderililerin artık Hükümet tarafından bakıldığını biliyorsunuz. Onlar için tutulan belirli toprak parçaları var ve bu topraklarda başka hiç kimse yaşayamaz.
Beyaz adamlar topraklara yayıldıkça ve orayı mısır ve sığır yetiştirmek için kullandıkça, Kızılderililer daha da geriye sürüldü ve geçimlerini sağlamakta daha fazla zorluk çektiler, bu yüzden şimdi bu rezervleri yönetmek için Hükümet ajanları atandı; sorumluluklarındaki tüm Kızılderilileri tanıyorlar ve onlara belirli miktarda erzak dağıtıp onlara bakıyorlar.

Ziyaret edeceğimiz yerleşim yeri, Edmonton'un yaklaşık kırk mil güneyindeki Battle River'da. Seçilen gün, Kızılderililerin erzaklarını almak için kırsaldan geldikleri gün. Ajanın yaşadığı ve erzakların saklandığı kereste evlerinin yakınında toplandıklarından bakımsız görünümlü bir kalabalık.

Bunlar Crees kabilesinin erkekleri ve kadınlarıdır, çok sessiz, barışçıl bir kabiledir, Blood Kızılderilileri gibi sorun çıkarmazlar. Eğer onları başlarının etrafından çıkan tüylerle ve taytlarında saçaklarla
gördüğümüzü hayal ettiyseniz çok hayal kırıklığına uğrarsınız.
Bu adamların hepsi Avrupa kıyafetleri giymiş, yuvarlak siyah keçe şapkalar,
kirli ceketler ve pantolon olarak mavi tulumlar giymişler. Onlardaki tek Kızılderili
şeyleri, bot yerine giydikleri yumuşak deri ayak örtüsü olan mokasenleridir. Geniş yüzleri, uzun saçları, koyu kırmızımsı tenleri ve çoğunlukla somurtkan bir ifadeleri vardır ve yaşlı serseriler gibi kirli ve düzensiz görünürler. Eski şallar ve etekler giyen squaw'lar, her zaman sigara içerek ciddi bir şekilde otururlar; neredeyse hepsi sırtlarında küçük mumyalar gibi sıkıca bağlanmış papooses (bebekler) taşırlar. Sayısız zayıf köpek var, havlıyor ve hırlayarak kırıntıları avlıyorlar. Kızılderililer tek sıra halinde mağazadaki tezgahın önünden geçiyor ve onlara pirinç, çay ve un dağıtılıyor ve sonra her biri bir porsiyon et alıyor. Ajan her biriyle ismiyle konuşuyor, onlara Jim, Dick veya Charlie diyor. "Oturan Boğa" veya "Geyik Kadar Hızlı" gibi gösterişli isimler artık çoğunlukla daha Avrupai bir şey lehine terk ediliyor, daha moda olarak kabul ediliyor. Kızılderililer neredeyse hiç konuşmuyor ve asla gülümsemiyor, ajan onları kızdırdığında yüzlerindeki ifade en ufak bir şekilde değişmiyor. Mağazadan ayrıldıklarında erzaklarını bir sürü kaba görünümlü midillinin otladığı yere taşıyorlar. Bu midillilerin ne kadar basit bir düzenleme olduğunu görüyor musunuz? Sadece midillinin her iki yanından geçen birkaç uzun çubuktan oluşuyor; arkada uçlar çaprazlanır ve birbirine bağlanır ve
yerde sürüklenir. Mallar bu çubuklara sabitlenir ve sonra,
kendilerini demetlerin tepesine oturtarak, Kızılderililer
evlerine doğru yola koyulurlar, onları takip eden sabırlı kadınları da onları yaya olarak takip eder,
papooseleri taşırlar.

[İllüstrasyon: SUPERIOR GÖLÜ'NÜ GEÇMEK. ]

BÖLÜM XXXII

BÜYÜK GÖLLER

Eğer çayırları ekilmemişken bile şaşırtıcı buluyorsak, buna ne demeli? Güneşte olgunlaşmış ve demir yolu hattının her iki tarafında millerce yayılan mısır! Tarlalara ayırmak için düzgün küçük çitler yok ve düzensiz bir şekilde değil, hepsi aynı yükseklikte büyüyor,
bu yüzden sonuç düz ve sınırsız bir ova, çöl kumu kadar sarı.
Herkes, mısırın dünyanın en ücra köşelerine gönderildiği, yaklaşık bin mil genişliğindeki Kanada'nın tahıl tarlalarını duymuştur.

Humphrey'lerle o kadar uzun süre kaldık ki hasat çoktan biçilmeye hazır. Calgary'den ayrılırken
şaşırtıcı isimleri olan bazı kasabalardan geçtik. İlk fark ettiğimiz yer, Bay Kipling'in "Şanslı Doğmuş Kasaba" olarak yazdığı Medicine Hat'ti, çünkü gaz
yüzeyin altında büyük miktarlarda keşfedilmişti ve bunun için delikler açıldığında devasa jetler fışkırıyor ve sayısız şekilde kullanılabiliyor;
C.P.R.'nin motorları bile bundan faydalanıyor.

Sonra Moose Jaw, Swift Current, Indian Head ve Portage
La Prairie'ye rastladık. Bunlardan hangisinde atalarının tüm gösterişli
şık kıyafetleri içinde, başlarından tüyler dikilmiş, her yeri boncuklarla kaplı ve püsküllerle süslenmiş geyik derisi gömlekler ve renkli otların büküldüğü yerlerde Kızılderilileri gördüğümüzü unuttum. Kızılderili artık
kafa derisi alamayacağı için başka süsler bulmak zorunda! Bu adamlar turist çekmek için böyle giyiniyorlar, çünkü bizon boynuzları,
boncuklu mokasenler ve çantalar ve daha birçok şey satmak istiyorlar.

Sonra Kraliyet Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin karargahı olan Regina'ya vardık ve şanslıydık ki,
düzgün işçi kıyafeti giymiş, yuvarlak geniş kenarlı şapkalarıyla, İzcilerin taklit ettiği
güçten bir veya ikisini görebildik. Bu adamlar çivi gibi sert ve
kesinlikle korkusuz; gücün maceralarının hikayesi heyecan verici bir kitap olurdu.

[İllüstrasyon: ANTİK ZARİFLİKTE KIZILDERİLİ.]

Her istasyonda, bir İngiliz istasyonunun parçası olmayan, yüksek, tuhaf görünümlü binalar görüyoruz.
Bunlar tahıl asansörleri. Çiftçi mısırını
harmanladığında, onu buraya getirebilir ve bunun için bir makbuz alabilir ve depolayabilir; sonra bu yerlerden birinin tepesine sonsuz iplerle
yüklenir ve oradan huni benzeri bir şafttan kolayca sevkiyat için bekleyen kamyonlara dökülebilir.

[Resim: KUZEY-BATI ATLI POLİSİ.]

Sonunda mısırın biçildiği bir çiftlik var! Birini görmek için
izliyordum. Birbirini takip eden o makine sırası, buradan bakıldığında bir sıra gibi görünüyor, mısırı kesiyor, bağlıyor ve düzgün demetler halinde
döküyor. Kanadalı çiftçi genellikle makine konusunda bizden çok
öndedir. Öyle olmak zorundadır, çünkü bazen dört mil uzunluğunda karıkları ve bir İngiliz ilçesi büyüklüğünde bir çiftliği olur.
Örneğin, aynı anda on iki tane on dört inçlik karık yapan bir buharlı pulluk var! İki yavaş atının kuyruğunda dolaşan bir İngiliz köylüsü buna ne derdi? Küçük işi kahvaltı vakti gelmeden
biterdi! Merhaba! Başka bir tarla var, hepsi çoktan
stoklanmış--sınırsız ovanın karşısındaki ufka bakın. Görünürde
hiçbir şey yok, sadece
stoklar ve gökyüzünde uzak mesafede bir çizgi gibi uzanan o ince telefon kablosu. Kanada'nın herhangi bir
haritasına baktığınızda, eyaletlerin sınırlarının
bir cetvelle yönetiliyormuş gibi ne kadar düz olduğunu fark etmemek elde değil; aslında
genellikle boylam veya enlem çizgileri üzerinde uzanırlar ve bu nedenle
her neyse
büyümüş olan ilçe sınırlarımızdan çok farklıdırlar. Şu anda bulunduğumuz bu eyalet, Manitoba, yakın zamanda kuzeyde muazzam bir arazi alanıyla
arttı, böylece artık Hudson Körfezi'nde bir kıyısı var, ancak ondan önce neredeyse kareydi. Çiftlikler de aynı şekilde ölçülüyor; adamlara bir mil karelik bölümler halinde arazi veriliyor ve bir adam birden fazla bölüm alabilir veya birinin bir parçasına sahip olabilir, ancak verilen her arazi parçası bir satranç tahtasındaki kareler gibi eşit şekilde işaretleniyor. Doğuya doğru yolculuğumuzun günleri, kalabalık kasabaların ve küçük istasyonların anlık görüntüleriyle birlikte, bitmek bilmeyen mısır tarlaları ve tahıl asansörlerinin ardı ardına gelmesi gibi görünüyor. Ve akşamları, kesilmemiş tarlaları, uzaklara gelip görmeye değer bir ışık ihtişamıyla aydınlatan sarı bir gün batımı parıltısı görüyoruz. Buradaki ve Doğu'daki alacakaranlık arasında çok çarpıcı bir fark var. Orada gecenin gün batımına yakın bir zamanda nasıl sona erdiğini hatırlarsınız, burada gökyüzündeki ışık saatlerce açık kalıyor, hatta saat dokuzda bile saatlerimizin kollarını görebiliyoruz. Arada sırada saatlerimizin bir saat geri olduğunu keşfediyoruz ve göstergeleri atlamak zorundayız. Bunun nedeni, Kanada ve Eyaletlerin kuzey ve güney çizgileriyle şeritlere bölünmüş olmasıdır, bu çizgiler her birinde tutulması gereken zamanı işaretler. Uzun zaman önce açıkladığım gibi - ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi! - Amerika, bizim küçük ülkemizde yaptığımız gibi kıyıdan kıyıya tek bir saat tutmak için çok geniş bir kıtadır, bu yüzden her biri bir saat arayla, tüm yol boyunca kesin çizgiler yapmak uygun bulundu.

Sonra Manitoba'nın başkenti ve dünyanın en büyük mısır pazarı olan Winnipeg'e varıyoruz. Kasaba, Kanada'nın neredeyse tam olarak yarısı kadar. Ama burada durmayacağız, çünkü kasabalar bizi doğa kadar ilgilendirmiyor, ancak yüksek binalarıyla geniş ana caddeye bir göz atabilseydik, otuz yıl önce bir çayır yolu olduğunu hatırlasaydık, buna değerdi.

Günün geri kalanında mısır tarlasından çok daha güzel manzaralar arasında koşuyoruz, mısır tarlası çok monotonlaştı ve gece vakti trenden inip Büyük Göller'i keşfedeceğimiz Port Arthur adlı bir yere varıyoruz. Onlara "Büyük" densin! Beşinin en büyüğü olan Superior Gölü'ne, tüm memleketiniz olan İskoçya'yı koyabilir ve yaklaşık iki bin mil karelik bir alan
kazanabilirsiniz! Bu, dünyanın en büyük tatlı su gölüdür. Burada yan yana uzanan beş göl var ve en büyük üçü - Superior, Michigan ve Huron - ortak bir merkezden fışkırıyor ve tıpkı bir at kestanesi yaprağının parmakları gibi uzanıyor, ancak bunların hepsini yarın öğreneceksiniz.

Ertesi gün, bizi Superior Gölü'nün üzerinden geçirmek için bekleyen vapuru ilk gördüğümüzde muhteşem bir öğleden sonra. Her şeyden çok bir okyanus gemisine benziyor. _Hamonic_ olarak adlandırılır ve aslında İngiltere'den Doğu'ya giden tanınmış hatların birçok gemisi kadar büyüktür, çünkü beş bin ton ağırlığındadır ve dört yüz birinci sınıf yolcu için konaklama kapasitesi vardır. Üst güvertede her iki tarafın tüm uzunluğu boyunca pencereleri olan bir gözlem odası vardır. Görebildiğimiz kadarıyla, kıyıdan
görünmez olduğumuzda, Kanada'yı sonsuza dek terk etmiş ve Atlantik'i geçerek eve doğru son dalışımızı yapıyor olabiliriz. Ve ertesi gün boyunca her şey aynıdır. Hiçbir
kara görmeyiz ve öğle yemeğinden sonra Superior ve Huron göllerini birleştiren büyük kilit veya kanala gelene kadar geniş okyanusta da olabiliriz. Dokuz yüz fit uzunluğundadır ve iki gölün seviyelerinin farklı olması ve Kızılderililerin kanolarıyla
çekmeyi sevdikleri akıntılardan hiçbir vapurun geçememesi nedeniyle yapılması gerekiyordu. Kilidi geçtiğimizde Sault Ste Marie adlı büyük ve gelişen bir yerde duruyoruz ve sonra adalar arasındaki rotanın en güzel kısmına giriyoruz, burada güzel ağaçların çoktan kızıl ve altın rengine döndüğünü görüyoruz. Huron Gölü'nün hemen karşısına geçip Michigan Gölü'nün girişinden geçip ertesi gün saat birde Sarnia'ya varıyoruz. Sarnia dar bir boğazda duruyor ve tam karşısında Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bir parçası var. Kanadalılar Büyük Britanya'nın oğulları ve kızlarıysa, Amerikalılar da kuzenlerdir, çünkü dünyada, Britanya İmparatorluğu dışında, tüm üretim ve girişimlerde ilerlemenin öncülüğünü yapan güçlü ulustan daha yakın akraba olan başka bir ülke yoktur.

[İllüstrasyon: QUEBEC'TE BİR GEÇİT.]

BÖLÜM XXXIII

YİNE ESKİ DOSTLAR

Bir hafta içinde bizi evimizde karşılamayı bekleyen Britanya'daki dostlarımızdan bazılarının bizi şimdi gördüğünü varsayalım, aniden, nereye geldiğimizi
düşünürlerdi! Ödünç alınmış yağmurluklarla kaplı, geniş taş çatısı yüz fit veya daha fazlasına ulaşan, ancak genişliği nispeten dar, uzun bir raf gibi olan muazzam bir mağarada duruyoruz.
Önümüzde o kadar kalın ve bunaltıcı bir su duvarı var ki
devlerden oluşan bir perdeye benziyor; Düşen suyun kükremesi ve hiç durmayan
rüzgarın uluması büyük bir karmaşa içinde birbirine karışıyor ve hava
sıçrayan su sıçramalarıyla
yoğunlaşıyor. Rüzgâr Mağarası'nın adı çok uygun!
Çünkü dünyanın harikalarından birinin tam altında bir mağarada duruyoruz - Amerikan tarafındaki Niagara Şelalesi. Şimdiye kadar devasa şelaleyi sadece bir anlığına görebildik, çünkü doğrudan buraya geldik ve
şu anda elektrikli bir tramvayla dışarıda dolaşıyoruz.

[İllüstrasyon: NIAGARA ŞELALESİ.]

Bu Şelaleler, Büyük Göller'in en küçük ikisi olan Erie ve Ontario arasında yer alıyor ve bir taraflarında Amerika, diğer taraflarında Kanada var.
Amerikan tarafından bir köprüden geçerek
Goat Adası adı verilen ortadaki bir adaya geçtik ve sonra Amerikan Şelalesi'nin hemen altındaki bu devasa mağaraya doğru aşağı doğru daldık. İnsana muazzam bir güç fikri veriyor, değil mi? Günümüzde dünya, elektrik üretmek ve yüzlerce başka şekilde
kullanılabilecekken, gücü israf etmeyi göze alamaz ve geçen yüzyılın sonundan kısa bir süre önce, bu gücü kullanmak için Şelalelerin her iki yakasında
enerji santralleri kuruldu. İnsanlar
ilk başta, bu muhteşem
görüntünün bozulabileceğini düşünerek haykırdılar, ama
hiçbiri bozulmadı. İnsanın kullandığı şey, bu uçurumlardan aşağı ve denize doğru gece gündüz direnmeden ve durmaksızın akan tonlarca suyun muazzam enerjisiyle karşılaştırıldığında sadece birkaç kaşık kadardır. Parmağınızı
uzatın ve su duvarına sokun; gücü kolunuzu bir
demir yolu sinyali gibi yanınıza doğru gönderir. Mağarada yalnız değiliz; dünyanın her yerinden birçok başka insan var. Karşıya geçerken
Fransız ve Alman konuşmaları duyduk, ancak şu anda herhangi bir konuşma duyma şansımız yok. Tekrar yukarı tırmanıp ziyaretçilerin kullanımı için saklanan ıslak muşambaları çıkardığımızda uğultu azalıyor ve aniden biri kolumu dostça tutup adımı söylediğinde, Mısır'da trende açlıktan bizi kurtaran "sevimli" Amerikalıyla yüzleşmek için dönüyorum! Bizi hemen tanıdı ve ellerimizi yürekten sıktı. Köprüye çıktığımızda, yolculuğumuzla ilgili sorularla dolu ve ne gördüğümüzü ve ne yaptığımızı bilmek istiyor. Yanında sizden birkaç yaş büyük görünen bir çocuk var ve bize bunun Harvard'da okuyan ama uzun tatile giden oğlu olduğunu söylüyor. Böylece hep birlikte Amerikan tarafındaki Prospect Park'a geri dönüyoruz ve Şelalenin hemen altındaki bir köprüden geçen elektrikli bir arabaya biniyoruz, buradan tüm büyük panoramayı ve her iki Şelaleyi görebiliyoruz. Kanada'dakine Horseshoe Şelalesi deniyor. Niagara'nın resimlerini sık sık görmüş olmalısınız; ancak resimler pek bir şey ifade etmiyor ve bu dünyada beklentilerin ötesinde olan birkaç manzaradan biri. Aşağıya doğru akan sel aşağıdaki suya çarptığında, köpük büyük bir köpüklü kütle halinde havaya uçuyor; biz, yüksekliğimizden, ona ve hemen altındaki havzadaki minik bir vapura bakıyoruz. Vapurun Şelalelere bu kadar yakın seyredebilmesinin ve sürüklenmemesinin nedeni, düşen suyun o kadar büyük bir güçle inmesi ki, koyun yüzeyinin hemen altına inmesi ve onu hiç sallamamasıdır. Diğer tarafta, Şelalelerden uzakta, nehrin aşağısında, Kanada'nın Grand Trunk Demiryolu'na ait yüksek bir asma köprü var, hatların altında arabalar ve yaya yolcular için bir yer var. Üzerinden sürünen bir araba küçük bir böceğe benziyor. Çok uzun zaman önce, kış mevsiminde, nehir kıyıdan kıyıya donduğunda burada korkunç bir sahne yaşandı. Bazı insanlar buzun üzerindeydi, buz büyük bloklar halinde
parçalanmaya başladı ve yüzlerce diğer yaratık onları ip atarak kurtarmaya çalışırken, birkaç kişi sürüklendi, bunların arasında yüzen bir tümsekte olan bir adam ve karısı da vardı. Adam aslında iplerden birini yakaladı, ancak karısı bayılmıştı ve onu desteklemeye çalışırken ip parmaklarının arasından kaydı ve beyaz buz bloğundaki iki siyah nokta birlikte akıntıya kapılıp ölümlerine sürüklendi. Asla unutulmayacak bir trajedi!

[İllüstrasyon: NİAGARA ŞELALESİ.]

Suyu geçtikten sonra, uçurumun kenarına yakın Kanada tarafında, yüksekte, akıntının aşağı doğru olan yolunu takip ederek koşuyoruz; büyük bir virajı dönüyoruz, burada bir girdapta kaynar, uzun bir anıtın yanından geçeriz ve sonra, çok daha aşağıda, başka bir köprüyü geçeriz ve Amerikan tarafına geri döneriz, burada hat önce alçaktan geçer ve giderek yükselir, asma köprünün altından geçtikten sonra başlangıç ​​noktamıza ulaşırız. Suyun yüzeyine yakınken, Akıntıları muhteşem bir şekilde görürüz. Şelaleden gelen hızlı suyun tekrar yüzeye çıktığı yer burasıdır ve geçidin duvarları tarafından
sıkıştırılmış, öfkeyle savrulur; uzun fışkırmalar, adamları aşağı çekmek için kavrayan parmaklar gibi aşağıdan yukarı doğru sıçrar; minyatür
girdaplar kaynar ve ortada su kenarlardan daha yükseğe zorlanır.

Bu arada Amerikalı arkadaşımız ve daha önce birkaç kez Şelalelere gitmiş olan, tam bir dünya adamı gibi görünen oğlu, bizi New York'tan eve dönmeye ve _yolda_ onları ziyaret etmeye ikna etmeye çalışıyorlar.
Ne yazık ki gidemiyoruz. Yolculuğumuz yarından sonraki gün Montreal'den yola çıkan Allan Line'a ait bir vapur tarafından rezerve edildi.
Ama belki bir gün geri dönüp Eyaletler'i
bir turlayabiliriz diye düşünüyorum!

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE.]

Misafirperver arkadaşlarımızdan veda etmek ve kendimizi onlardan
ayırmak zor ama bunu yapmak zorundayız. Ertesi gün bizi Ontario'nun başkenti Toronto'dan geçerek güzel Montreal şehrinde görüyoruz.

Montreal, sokakları ağaçlarla ve arkada yükselen dağlarla
çok parlak bir şehirdir ve tüm sakinleri neşeli ve iyi huylu görünür. Bizi eve götürmek için bekleyen büyük gemi, yazın St. Lawrence'ta ancak bu kadar uzağa gidebilir; kışın ise yolcularını
Yeni İskoçya'daki Halifax'ta, okyanusun hemen kıyısında indirir.

Güzel nehirde yavaşça ilerlerken ağaçların
burada ve orada mükemmel bir renk alevine dönüştüğünü görürüz. Akçaağaç, Kanada'nın özel ağacıdır ve diğer yapraklar arasında o kızıl alev benzeri lekeleri oluşturan akçaağaçlardır. Ayrıca, ne kadar alışılmadık miktarda ölü odunun ayakta kaldığını da fark ederiz; bu, İngiltere gibi küçük bir ülkede temizlenir veya kesilirdi, ancak buradaki ormanlar o kadar
geniş ki çürümeye bırakılmış.

Sonra, Wolfe'un büyük zaferini kazandığı ve böylece Kanada'yı sonsuza dek İngiliz yaptığı Quebec'in tepelerinden geçeriz. Ancak, özellikle yolculuğumuzun son bölümünde, insanların
kendi âdet ve geleneklerinin ne kadar Fransız olduğunu fark etmek garip. Küçük bir istasyonda, bir adamın Fransızca sohbet ettiğini ve bir Fransız gibi el kol hareketleri yaptığını duyduğumu hatırlıyorum ve o gitmek için döndüğünde bir başkası arkasından seslendi, "Ha,
MacDougall!" Gerçek şu ki, buradaki ilk yerleşimciler çoğunlukla Fransızdı, ancak bir süre sonra İskoçya'dan birçok göçmen geldi ve onlarla evlendi ve doğal olarak babalarının soyadlarını taşıyan çocuklar annelerinin anadilini öğrendi!

St. Lawrence, büyük
dalgaların yuvarlanmasını hissetmeye başlıyoruz, ancak yılın bu zamanında çok kötü bir şey beklememize gerek yok ve
buz dağları görmeyeceğiz. Erken yaz onlar için en kötü zamandır, çünkü sıcak akıntılar onları kuzeydeki buz alanlarından
çözmüştür ve güneye doğru yüzerler. Yolculuk olaylı değildir ve
biz deneyimli denizciler olduğumuz için, bacaları ve pis Liverpool'un rıhtımlarını görmeden önce geçmek için geçen hafta boyunca hiçbir yemeği kaçırmayız.

Bir kez daha İngiliz topraklarına adım attığımızda, rıhtımda dönüp
birbirimize bakarız.

Beklentiler karşılandı mı? Benimle geldiğin için üzgün değil misin?

Benim içinse, hiç bu kadar keyifli bir arkadaşım olmadı ve hiç istemedim.
Merhaba! işte halkınız, sizi götürmeye hazır, sizi neredeyse bir yıldır görmedikten sonra
sağ salim buldukları için sevinçliler,
bu süre zarfında dünyayı dolaştınız ve bir yerlere seyahat ettiniz
yaklaşık yirmi beş bin mil.

Güle güle!

SON

İÇİNDEK

Gün doğumunda Abu Simbel, 109.

Acre, 147.

Aden, 165.

Afrika, 51.

Albert, Göl, 55.

Amenhetep II., mezarı, 90.

Amenhetep III., 79.

Karıncalar, beyaz, 278, 279.

Anuradhapura, 194.

Maymunlar, Berberi, 27.

Araplar, 128.

Asya, 120.

Assouan, 102.
baraj at, 118.

Babel Mandeb, Boğazlar, 165.

Bakshish, 70, 181.

Banff, Kanada, 369.

Berberi maymunları, 28.

Battle River, 380.

Bazaar, bir Kızılderili, 228.
Kudüs'te, 129.

Benares, 242.

Betel cevizi çiğnemek, 258.

Bethany, 137.

Bethlehem, 137.

Bisharin kabilesi, 105.

Bizon, Kanadalı, 370.

Bitter Lake, 157, 160.

Bo ağacı, kutsal, 200.

Bombay, 203-208.

Bonito, the, 168.

Borneo, 313.

Burma'da Boks, 269.

Brahmanlar, 214, 231.

Brazen Palace, Seylan, 198.

Buddha, 186, 196, 254, 260, 261.

Budistler, 186, 244, 252, 321.

Buffalo, bir Burmalı, 292.
Kuzey Amerikalı, 370.

Burma, 250.

Kahire, 53, 56, 58.

Kalküta, 218.

Calgary, 372.

Develer, 68, 104.

Kanada, 345.

Canadian Pacific Railway, 360.

Kayalık Dağlar'daki Kanyonlar, 367.

Kast, Kızılderili, 214.

Katedral Kayalıkları, 369.

Sığır çiftliği, Kanadalı, 371-381.

Sığır treni, Kanadalı, 363, 376.

Cawnpore, 235.
Well of, 236.

Ceylon, 179.

Cheops, King, 61, 62.

Çocuk-dul Hindistan, 231.

Malayca Çinliler, 306, 308.
Vancouver'da, 347.

Çin tapınağı, 307.

_Chuprassie_, bir Burma, 264.

Cingalese, the, 180.

Circuit House, Mandalay, 272.

Takma ayakkabılar, Japon, 327.

Colombo, 179.

Colossi, the, 87.

Kanada'da mısır yetiştirme, 382, ​​384.

Mısır'da pamuk yetiştirme, 68.

Crees, 380.

Gümrük evi, Fransızca, 10.

Cyclone, a, 175, 176.

Dagoba, a, 194, 195.

Ölü Deniz, 136.

Delhi, 218-234.

Nil Deltası, 54.

Der El Bahari, Tapınağı, 92.

Çöl, 157.

Yunuslar, 172.

Dover, 5, 7, 8.

Mısırlı Dragoman, 85, 87.

Kral Dutugemunu, 197.

Depremler, 50.

Edmonton, 380.

Edward, Göl, 55.

Mısır, 53.

Mısır tanrıları, 82.

Elala, hikayesi, 197.

Burma Filleri, 276, 292, 360.

Eskimault, 346.

Etna, Dağ, 49.

Fakir, a, 244, 245.

Fellaheen, Mısır, 69.

İncir, Hint, 45.

Ateş böcekleri, 201.

Balık, derin deniz, 170.

Uçan balık, 168.

Fransa, yolculuk, 8-19.

Fraser Nehri, 348.

Kanada'da meyve yetiştirme, 368, 369.

Korunmuş meyveler, 16, 17.

Fujiyama, 318, 338.

Celile, Denizi, 145.

Ganesh, fil tanrısı, 247.

Ganj, 242, 243.

Burma'da bahçe partisi, a, 264.

Gateway, Japonca, 320.

Jandarmalar, Fransızca, 16.

Georgetown, Penang, 305.

Geta takunyaları, Japonca, 327.

Gethsemane, Bahçesi, 136.

Ghurkalar, 220.

Cebelitarık, 27-32, 50.

Gizeh, Piramitleri, 60, 62.

Glacier, 369.

Golden Pagoda, 257.

Gophers, 379.

Grain lifts, 383.

"Great Divide", 369.

Hayfa, yolda maceralar, 146, 147.

Hatshepset, Queen, 92.

Herculaneum, yıkım, 40.

Hindular, 244.

Holy Land, 120.

Hong-Kong, 314.

Huron, Lake, 387.

India, 203.
traveling in, 208-217.

Hint mısırı, 66.

Hint Okyanusu, 168.

Kızılderililer, Kuzey Amerikalı, 350, 352, 380, 383.

Irrawaddy, the, 251.
kargo gemisiyle yolculuk, 278.

Ismailia, 156.

İsrail, ülkesi, 123. İtalya, in, 36.

Jaffa, 121.

Japonya, 320.

Japon kapısı, a, 327.
han, in a, 332-344.
hamallar, 335.

Kudüs, a walk around, 120-138.

Yahudiler, the, 121, 128, 134.

Yahudilerin Ağlama Yeri, 134.

Jim'in Joyce ile macerasının hikayesi, 291-303.

Ürdün, nehir, 137.

Joyce, 278-289.
Jim ile macerası, 291-303.

Kandy, 184.

Karnak, Temple of, 83.

Keşmir Kapısı, Delhi, hikayesi, 224.

Hartum, 106, 115.

Kicking Horse Geçidi, 369.

Kishon, nehir, 149.

Kobe, 317.

Kootenay, 368.

Kutab Minar, Delhi, 227, 228.

Kutho-daw, Mandalay, the, 275.

Göller, büyük Afrikalı, 55.
büyük Amerikalı, 382-387.

Lascars, 157, 281.

Leogrifler, Burma, 257.

Lesseps, Ferdinand de, 52, 153, 154.

_Let-pet_, 281.

Lulu Adası, somon konserve fabrikası, 349.

Ağaççılık, 359.

Luxor, 65, 75.
Tapınak, 78-84.

Makarna, 39.

Malaylar, 306, 312.

Mandalay, 272.

Mangolar, 266.

Manitoba, 385.

Kanada Akçaağaçları, 393.

Marsilya, 16-19.
garip köprü, 18, 19.

Mekke, 159.

Medicine Hat, kasabası, 383.

Messina depremi, 47-49.
Boğazlar, 47.

Mikado, 329.

Mimozalar, 292.

Müslümanlar, 107, 159.

Maymunlar, gri, Seylan, 195.

Rahipler, Burma, 252.

Muson, Kuzeydoğu, 175, 176.

Montreal, 392.

Musa'nın Kuyusu, 161.

Ömer Camii, 132, 133.

Sivrisinekler, 57.

Zeytin Dağı, 134, 135.

Mumyalar, Mısır, 89.

Napoli, 37, 50.

Nasıra, 138, 140-146.

CPR'deki zenci görevliler, 361.

Yeni Zelanda, 166.

_Ngape_, 253.

Niagara Şelalesi, 388.

Nil, 53-56, 77.
  vapurla yolculuk, 95-108.

Kuzey Amerika Kızılderilileri, 350, 352, 380, 383.

Nubia, 103.


Okyanusun derinlikleri, 168-178.

Zeytinler, Dağ, 134, 135.

Doğu hattı, 6, 20.

Pagahn, Burma, 284.

Pagodalar, Burma, 257, 284.

Filistin, 120.

Paris, 14.

Parsees, 207.

Penang, 304.

Farsça, a, 206, 207.

Firavunlar, 79.
Teb yakınlarındaki mezarlar, 85.

Fosforesans, 174.

Polisler, Fransız, 16.

Pompeii, hikayesi, 39, 40-45.

_Poongyi_, bir Burma'lı, 252.

Port Moody, 360.

Port Said, 52, 153.

Hamallar, Japon, 335.

Potter, bir Kızılderili, 232.

Prairie, Kanadalı, 371.

Pulo Pera, deniz kuşları, 305.

Pwe, bir Burma'lı, 285.

Piramitler, 60.

Quebec, 393.

Raffles, Sir Stamford, 312, 313, 314.

Rameses II., 79, 80, 194.
heykelleri, 110, 111.

Rangoon Nehri, 251.

Kızıldeniz, 162.

Regina, 383.

Revelstoke, 368, 369.

Seylan'da pirinç yetiştirme, 184.

Rickshaws, Seylan, 180, 182.
Japonca, 325.
Malayan, 307.

Rocky Dağları, 358.

Rokwren Adası, 316.

Roma İmparatorluğu, 50.

Rosetta Taşı, 79.

Ruanveli dagoba, 196-198.

Rus Hacılar, 131, 137.

_Saddiyeh_, a, 98.

St. Lawrence Nehri, 392.

Lulu Adası'ndaki somon konserve fabrikası, 349, 352-353.

Fraser Nehri'nde somon, 348.

Sampan, a, 306.

Sarnia, 387.

Sault Ste Marie, 387.

Hsipaw'lı Sawbwa, 268.

Mısırlı böcekler, 93.

Akrep, a, 274.

Selkirk Dağları, 304.

_Shaduf_, a, 96.

Şanghay, 316.

Avustralya'da koyun yetiştiriciliği, 166.

Şinto Tapınağı, 320.

Şintoizm, 321.

Gemi, gemide yaşam, 21.

Tanrı Shiva, 247.

Shwe Dagon, 259.

Sicilya, 47.

Sihler, 221.

Sina, yarımada, 161.

Singapur, 311.

Siwash Kızılderilileri, 350, 352.

Skunk, 379.

Yılan oynatıcısı, a, 180-181.

Yılanlar, 202.

Süleyman Tapınağı, 132, 134.

Soudan, the, 106, 114.

Güney Haçı, 164.

İspanya, 26.

Sfenks, the, 62.

Hint Okyanusu'nda Fırtına, 174-178.

Boğaz Yerleşimleri, 304.

Strathcona, Lord, 368.

Stromboli, 45.

Süveyş Kanalı, 153-161.

Mısır'da şeker kamışı yetiştiriciliği, 69.

Sumatra, 305.

Abu Simbel'de gün doğumu, 109.

Superior, Lake, 386.

Sidney, 166.

Tailor, the Indian, 230.

Tamils, 180.

Tarantula, a, 275.

Tea-plantation, a visit to, 179-191.

Tapınaklar, Burma, 257, 284.
Çin, 307, 308.
Şinto, 320.

Thebes, 77.

Theebaw, King, 268, 275.

Thunderstorm, a tropical, 179-191.

Zaman, değişiklik, 172, 385.

Tokyo, 321, 325.

Kral Mezarları, 85.

Diş, Tapınağı, 185.

Torii, bir Japon, 320.

Kaplumbağalar, kutsal, 193.

Toulon, 32, 50.

Sessizlik Kuleleri, Bombay, 208.

Trablus, 38.

Tayfun, bir, 176. Vancouver Adası, 345.
kasabası, 358.

Vezüv, Dağ, 37, 40.

Victoria, Göl, 55.

Victoria, Vancouver, 345.

Volkanlar, 36, 50.

Akbabalar, 207, 208.

Wady Halfa, 114, 116.

Weaver, bir Kızılderili, 231.

Kanada'da Buğday Yetiştirme, 382, ​​384.

Winnipeg, 386.

Yokohama, 318.

G. E. Mitton'ın Project Gutenberg'in Round the Wonderful World kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND THE WONDERFUL WORLD ***

***** This file should be named 28783.txt or 28783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/8/28783/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
