*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, April 20, 1880 (Harper'ın Gençleri, 20 Nisan 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 13, 2009 [EBook #28790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, April 20, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, April 20, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 13, 2009 [EBook #28790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APR 20, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]


       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 25. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

20 Nisan 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Sim Vedder'ın Uçurtması.

W. O. Stoddard tarafından.


Uçurtma ateşi her yıl Hagarstown'u ziyaret etti ve tüm erkekleri yakaladı
Beşten fazla azalmadan önce. Genellikle yavaşça süzüldü, bir çocuk ve
her seferinde uçurtma; Ama bu yıl sanki büyük bir rüzgar getirdi.

Dün ana caddede bir seferde üç uçurtma vardı,
Ve Squire Jones'un midilli bir tanterden korkmuştu. Squire ve
Bayan Jones ve üç Bayan Jones ve Hephzibah Teyze olmuştu
O zamanlar taşıyan ve midilli olduğunda hepsi çığlık atmışlardı
Canter yapmaya başladı. Böylece Squire çocuklara "hiç sahip olamayacağını söylemişti
sokaklarda bu tehlikeli saçmalıktan daha fazlası "ve hepsi gelmişti
Dr. Gay'in merasına, yan tepede, güne ve sekizleri vardı
aralarında uçurtmalar.

"Sim Vedder geliyor çocuklar," dedi Parley Hooker. "Yapıyor
uçurtma."

"O?" diye bağırdı Joe Myers. "O yetişkin bir adam. Ne biliyor?
Uçurtmalar? "

"İşte şimdi geliyor, yine de."

Hepsi çubuklara döndü ve baktı, çünkü bunlardan biri göndermedi
henüz uçurtma yaptı.

"Ah, ne uçurtma!"

"Onun kadar uzun."

"Hayır, öyle değil. Onu omzuna taşıyor."

"Bu sadece korkunç bir uçurtma."

Sim Vedder, Dr. Gay için çalışan adamdı ve o kadar inceydi
çit rayı. Yüzü de öyleydi ve kancalı burnunun içinde queer bir bükülme vardı
noktaya kadar.

Tüm şunu deneyen muazzam bir uçurtma gibi görünen bir şeyle geliyordu
ondan uzaklaşırken.

Bütün çocuklar soru sormak istediler, ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı
Sormak için, hareketsiz kaldılar.

"Kiting, sen misin? Peki, sadece uçurtmalarına bakmama izin ver ve sonra sen
Benimkine bakabilir. Her seferinde bir tane, şimdi. Geri kal. O uçağı yap
Kendin, Parley? "

"Evet, başardım."

"Evinizin etrafında bol miktarda odun vardı sanırım. Çubuklarınız daha büyük
Benimkinden ve uçurtma sadece iki metre yüksekliğinde ve benim beşi. Göz atmak
BT."

Uçurtunun arkasını konuşurken onlara doğru çevirdi ve gördüler
Çerçeve çalışması, bir dizi çok ince fişten yapılmıştır.
Ash veya Hickory Wood'a benziyor.

"Benimki çamdan yapılmış," dedi Parley. "Ve senin de kırılacak."

"Hayır, olmayacak. Pekala, belki senin uçacak. Daha önce ayarla. Çok şey var
rüzgar. "

Parley itaat etti ve esas olarak gerçekten iyi bir rüzgar olduğu için,
Ağır yapımı uçurtması yükselmeye başladı.

"Joe," dedi Sim Vedder, "Bana o uçurtma yap."

"Benimki bir di'mond. Başka nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Bu ön bantlar çok yakın olan sabit duracağını düşünüyor musunuz?
birlikte? Hayır, olmayacak. Buna ve nasıl kıpır kıpır olacağını görün. Bob Jones,
Bu senin mi? "

Üçüncü uçurtma ona uysalca teslim edildi, çünkü erkekler daha fazla baktı
Sim'in büyük uçurtması, ne konuştuğunu bildiğine daha fazla inanıyorlardı
hakkında.

"Kötü bir uçurtma değil, ama bu ön bantlar çok düşük.
her yerde dalış. "

"Çok fazla kuyruk var, Sim. Dalamaz."

"Kuyruk!-Ve sonunda bir grup Mayıs-Weed! Bunun bir uçurtması nasıl
Hepsini kaldırmak için boyut? Sana göstereceğim, "diye yanıtladı Sim.

Konuşurken ön bantları açığa çıkarıyordu ve şimdi onları geçti
yine küçük parmağının üzerinde ve uçurtma sallanana kadar onları hareket ettirdi
Onların altında, neredeyse düz.

"Bu yapacak. Şimdi onları çok bağlayacağım ve Mayıs-Weed'inizi kesebilirsin.
Onsuz yeterince kuyruk olacak. Çin'deyken-- "

"Hiç Çin'de miydin?"

"Evet, öyleydim. O zaman bir denizciydim. Orada yeterince uçurtma gördüm.
Tıpkı atlarda yaptığımız gibi onlara para harcıyorlar; Tüm şekillerin onları yap
ve boyutlar. Herhangi bir kuyruğa ihtiyacım yok. "

"Kuyruksuz uçurtmalar?"

"Şey, bazıları var ve bazıları yok. Bu
Onların yapımı. Biri ejderha gibi ve diğeri büyük gibi gördüm
Yılan ve mükemmel yüztükler. Sadece ince bir ipek ip de. "

"String bir uçurtma tutacak kadar güçlü olmalı," dedi Parley Hooker.
"Seninkine bak."

"Evet, benimki güçlü; ince kenevirden yapılmış. Ama daha ağır değil
seninkinden. Bu boyutta bir uçurtma ile bir ipi ne istiyorsun? "

"Bu bir ip değil."

"Yine de çok ağır. Ayrıca, parçaları Big ile birlikte bağladın
İçlerinde düğümler. Hiçbir gezgin gönderemezsin. "

"Bu da ne?"

"Sana göstereceğim. Biraz eşlikçiyi çağırıyor."

Tam o sırada Parley, "Sim! Sim! Benimki kırıldı! Aşağı geliyor!" Diye bağırdı.

"Büyük çubuklarınızı bir araya getirdiğin tam ortada kırıldı."

"En güçlü olması gereken yerde," dedi Joe, bilerek.

"Hayır, değil. Benimkine bak."

Şimdiye kadar gördükleri en büyük uçurtdu ve kareye indi
alt; Ama Parley'den çok daha geniş değildi. Meraklı
Bunun bir kısmı çapraz çubuklar ve ön bantlardı. Öyle neye ihtiyacı vardı
birçok?

"Çok mu?" dedi Sim. "Neden, bantlar rüzgarın zorluğunu alıyor. Eğer
Hepsini çubuklara koy, bükülürler veya kırılırlar. Görmüyor musun? Var
Bant her iki inçte bir bağlandı ve hepsi burada bir araya geliyor
Merkez düğümü. Sadece bunu dengeler. "

"Kuyruğun hafif."

"Yeterince uzun ve rüzgarı yakalayacak kadar yayılıyor. Bu değil
Uçurtmanız dengeli ise, sadece bir kuyrukta istediğiniz ağırlık. Rüzgar esiyor
Kuyruğa karşı başka bir yer kadar sert. "

"Seninki hiç dalmayacak mı?"

"Tabii ki, çapraz bir rüzgar pufu ile olacak; ama hemen gelecek
Tekrar. Bu çok sık olmayacak. Onu göndereceğim. Bekle ve
Görmek."

Parley'nin kırık biri hariç, diğer uçurtmaların hepsi yukarıdaydı ve
Sim'in açıkladığı gibi, queer maskaralıklarını kesiyorlardı.
Ön bantlar yanlış bağlandı ve kuyrukları "onlara uymadı."

"Çinliler bize öğretebilir. Ama uçurtma yapma şeklimiz, o kadar çok
kuyrukta başka bir şeyde olduğu gibi. "

"Ah, ama uçurtmalarımız kağıtla kaplı ve eski ipek koydun
seninkinde. "

"Tabii ki var. Çok daha ağır değil. Çinliler ince kağıt kullanıyor
Bu ipek kadar iyi. Islanmayacak. "

"Islak? Oh, Sim, şimdi bir fırtına geliyormuş gibi görünüyor."

Böylece yaptı ve Sim'in büyük uçurtması yukarı, yukarı, çok hızlı gidiyordu ve o
Güçlü kahverengi ipin bir tür makaradan hızla kapanmasına izin vermek
elinde tutuldu.

"Uçurtmalarını çek, çocuklar," diye bağırdı Parley. "Ev için keselim."

"Sim'in uçtuğunu görmek istiyorum."

"Hepiniz seninkini çekiyorsunuz ve sığır kulübesine gireceğiz. Bu sadece bir
duş. Benimkini kapıdan uçurabilirim. "

Kulübe el ele yakındı ve kapı genişti. Üçte
Dakikalar daha fazla, ilk damlalar düştüğünde, oldukça kalabalık vardı
Sim'in arkasındaki erkek çocukların, biraz içeri girdiğinde ve uçurtmasını izlerken.
Makarası şimdi neredeyse boştu ve büyük uçurtma iyi görünüyordu
Başladığından daha küçük.

"Ne kadar sabit!"

"Yine de sert çekiyor."

"Yağmur geliyor."

"Gök gürültüsü ve şimşek."

Sim, ahşap makarasını kapı direğine, bir kancada tuttu
Orada mıydı, ama elini ipin üzerinde tuttu.

"Beyan ediyorum çocuklar! Bunu hissediyorum! İp ıslak ve yapıyor
Şimşek çubuğu. "

Parley ve Joe ve Bob ve iki ya da üç kişi aynı anda hissettiler.

"Yıldırım? Neden Sim," dedi Bob, "Bundan daha iyi biliyorum. Bir
daha önce elektrik şoku. "

"Bu hepsi bu," dedi Parley.

"Şey," diye yanıtladı Sim, "Dr. Franklin'i hiç duymadın mı?
tam olarak ne yaptı. Bir uçurtma ile elektrik keşfetti. Islak bir uçurtma
String, dünyada olduğu ilk şimşekti. "

"Yıldırım?" diye bağırdı Bob. "Buraya getirmiyor musun. Dokunmayacağım
Yine. "

"Yıldırım uçurtma uçarken kimseye vurdu mu?" sorulan
Joe.

"Hiç duyduğumdan değil," dedi Sim. "Ama sert dökülmeye başlıyor.
Fırtına bitene kadar uçurtma ile sarılacağım. "

Konuşurken makarasını açtı, ama iyi bir güç aldı
tutun. Rüzgar uçurtmanın bulunduğu yere bir gale üflemiş olmalı
ve dize boyutu için çok güçlü bir şeydi.

"Beya! Neden--"

Ama bir sonraki çocuklar biliyordu, Sim Vedder yağmurda, bununla
Uçurtma onu çekiyor. Gitmezdi ve kendini durduramadı,
Ve önündeki eğimli mera tepeden aşağıdaydı. O daha hızlı gitti
Ve daha hızlı, ayağı kayana kadar ve aşağı indi. Tuttu
Yine de, iyi bir adam gibi ve orada ıslak çimlerde yatıyordu,
Yağmur ona dökülüyor, büyük uçurtmalarında elinden gelenin en iyisini yapıyor.

Rüzgar biraz durdu ve Sim makarasını çalışmaya başladı. Yavaş yavaş
İlk olarak, daha hızlı; Ve yağmurun durduğu zaman, rüzgar neredeyse
Öldü ve harika uçurtma geldi.

"Kırık bir çubuk yok," dedi Sim, zaferle, "
ön bant. Bunun nedeni doğru yapıldıkları ve hepsinin
birbirlerine yardım et. "

"Ah, ama ıslak değilsin!" Aynı anda üç veya dört çocuğu bağırdı.

Evet, evet; Gerçekten çok ıslaktı.




İki dar kaçış.

Ned Amca tarafından.


Geçen kış bir akşam çocuklar amcalarını çağırdı,
Bir denizci ve sadece Hindistan'dan bir hikaye için. İsteyerek kabul etti
talepleri ve bir keresinde onlara dar bir kaçıştan bahsetmeye devam etti
Bir kez yapıldığında, aşağıdaki gibi:

"Oluşum sırasında küçük bir köyde kalıyordum
Yealah, Hindistan'da, kamu hizmetinde genç bir arkadaşımla,
orada bungalov. Kendimizi eğlendirirdik,
Akşamın serinliğinde plaj ve daha sonra oturmak,
esinti ve Cheroot'larımızı sigara içiyor. Ancak bir akşam konuşmamız
bizi tam hızda acele eden bir manda sürüsü tarafından kesintiye uğradı,
bir kaplan tarafından kovalanmalarına empoze ettik. Aşağıda
Sabahımızın doğru olduğunu kanıtladı ve bir kaplanın olduğunu öğrendik.
sahip olduğumuz yerin iki veya üç yüz metre içinde bir manda gerçekleştirdi
Önceki akşam oturuyordum. Kesme olan arkadaşım
Sportsman, kaplanı izlemeye karar verdi; Ve ona eşlik ettim
Arkada güvenli bir mesafede tutmaya özen gösteren yerlilerin sayısı.
Ormandaki geniş pistin ardından, kısa süre sonra geldik.
Kaplanın avını sürüklediği nokta ve burada bulduk
Bufalo'nun kargaşalı kalıntıları, ama kaplan kendini betak etti
Başka yerlerde kendini gorging yaptıktan sonra siesta'nın tadını çıkarmak için. Devam ettik
ihtiyatlı; Ama orman çok kalın ve karışıkken arkadaşım
Daha fazla ilerlemenin alçakgönüllü olacağına karar verdik ve durduk. Biz
Tüfeklerimizin popolarını yere getirdi ve bir botanik olmak
Dön, bir çiçek almak için eğildim. O anda muazzam bir kükreme
ormandan yankılandı ve beni sersemletmiş gibiydi. Biraz sendeledim
sanki bir darbeden; Ama kendimi kurtarmak, tüfeğimi kavradı, çünkü ben
Hemen Tiger olduğunu tahmin etti. Arkadaşım, ünlemle,
'Ne bir kaçış!' sağa doğru ilerledim ve takip etmek üzereydim, ben
Tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, görünüşünü yaparken, benim yoğun
memnuniyet.

"İlk ünlemi, 'Brute kaçtı. Tıpkı benim şansım gibi.'
Sonra ekledi, 'Ne şanslı bir kaçışın vardı!'

"'Ne demek istiyorsun?' dedi I.

"'Neden, bunu bilmiyorsun, çiçeği seçmek için eğilirken,
Tiger sana fırladı ve seni birkaç inç mi özledin? '

"Üzerimde soğuk bir ter çıktığını itiraf ediyorum ve içten teşekkür ettim
Provesty kaçışım için yüce.

"Hikayem oldukça kısa olduğu için sana şanslı bir tane daha söyleyeceğim
Kaçışa şahit oldum; Önce bundan kısa bir süre sonra bahsetmeliyim
Arkadaşımın hayatıyla birlikte ödendiği bir olay,
Ormanda izlenen kaplanlar.

"Ait olduğum brig, Rangoon'dan ve bir
Akşam, küçük bir girişin bir çapasına geldikten sonra
Elephant Creek'in üstünde, Irrawaddy'nin ağzında,
kaptan ve teknede bir arkadaş küçük bir köye giriş
meyve tedarik edin. Geri dönüşümüzde arkadaşlarım onların
Banyo kararlılığı; Ama bunu yapmaya meyilli hissetmediğim için
Kendimi kıçta oturdum ve cebimden çıkararak Scott'tan biri
romanlar, tamamlanıncaya kadar kendimi okumakla eğlendirdi
onların banyoları.

"Yaklaşık beş dakika geçti ve kaptan suda yalnızdı,
Dikkatim köylülerden bağırışlar ve çığlıklar tarafından uyandırıldığında,
suyun kenarına acele ediyordu. Dönüş, gördüm
Büyük bir sevgim olmadığı kaptan, her kasını uygulayarak
Halen önemli bir mesafede olduğu bankayı kazanın. Olumsuz
Hubbub'ı hesaba katmak için bir şey görmek, ilk izlenimim
Bir çocuk suya düşmüştü ve onun yerine yüzüyordu
kurtarmak için kazanın. Bir anda Lascar'ları yönlendirdim
Küreklerle 'Yol Ver' ve dümeni ele geçirme, neredeyse benim kadar yönlendirildi
Birman'ın jestlerinin olduğu yönde tahmin edebilir
işaret ediyor gibi görünüyordu. Noktaya ulaşmadan önce kaptan kayboldu
suyun altında; Ama önceden tasarlanmış izlenimle dolu, hayal ettim
çocuğu aramak için dalış yapıyordu. Birkaç vuruş ve bizdeydik
nokta, ama Lascar mürettebatı küreklerini kirletene kadar değildi
Şiddetle gerçeğin üzerimde yanıp söndüğü suya. Bu bir
onu takip eden timsah; Ve yakında tüm şüpheler kaldırıldı, ne zaman
Üstat, birkaç dakika sonra,
dibini hissedebildiği yerde ve hızlı bir şekilde karaya çıktı, onun
omuz kanaması bolca. Tüm işlem çok kısa sürdü
zaman ve yaralı usta, tugaya herkesle aktarıldı
sevk etmek.

"Sorgulamada, timsahın ilk olarak görüldüğünü öğrendim.
Daha önce açıklandığı gibi yaklaşımını anında bildiren Birmanya,
Ve uyarı kaptan tarafından hızlı bir şekilde anlaşıldı. Hepsi onun
Ancak kaçacak eforlar yoktu ve kendini hissetti
omzunun biraz altında ele geçirildi. Konvulsif bir çaba ile başarılı oldu
Zalim antagonistini sallarken ve tekrar dışarı çıktı. Hayvan,
Ancak, yine gelişmiş ve onu neredeyse aynı yerle ele geçirmek,
sıçradığında onu bir veya iki anlığına yüzeyin altına sürükledi
Küreklerin onu tutmasını gevşetmeye zorladı. Muayenede kanıtlandı
kolun, ciddi şekilde yırtılmış olmasına rağmen,
amputasyon gerekliliğine katlanır; ve tıbbi bakım altına alınmak
Rangoon'da kaptan yakında görevlerine devam etmesini sağladı. "




[Harper's Gençlerin 19 numaralı, 9 Mart'ta başladı.]

Okyanusun karşısında; Ya da bir çocuğun ilk yolculuğu.

Gerçek bir hikaye.

J. O. Davidson.


Bölüm VII.

Bir balina tarafından çekilir.

"Hiç bir balina avcısı gördün mü, delikanlı mı?" diye sordu eski Herrick, Frank geldiğinde
Ertesi sabah güverte. "Peki, işte senin için bir tane _NOW_!"

Orada, elbette, büyük ot kırın en kenarında
Şimdi neredeyse geride kaldı, yelkenleri asılı büyük bir gemi yatıyordu
Direklere karşı gevşek bir şekilde. Onun yanında yüzdü büyük bir siyah ve
İkinci bir bakışta bir balinanın karkası olduğunu gösteren beyaz kütle,
Direklerinin arasından yükselen kalın siyah duman bunu söylerken
Petrol "deneme" çalışması hızlı bir şekilde ilerliyordu. Bu
Sadece evde uzun kış akşamları olan Austin'in manzarası
Balina sarmalının her hesabı ve gravürünü yuttu
ellerini koy. Herrick koluna dokunduğunda hala bakıyordu.

"Onlara iki tekne gör, oğlum? Başka bir balina ya da benim
İsim Herrick. "

Balina avcılarının tekneleri yaklaşık üç mil uzaktaydı, sanki ömür boyu çekiyor
ve ölüm. Her birine bağlı çizginin diğer ucu su altındaydı,
Ancak yüzeyin rahatsızlığı, bazı büyük nesnelerin içinde olduğunu gösterdi
Aşağıda şiddetli hareket. Aniden her iki müret
Her teknenin yayına atlandı, eldeki balta, ipi kesmeye hazır
Balina onları sürüklemeye çalışmalıdır. Bir sonraki an büyük siyah vücut,
Herrick'in dediği gibi, "bir kilise kulesi gibi geliyordu
Bir dönümlük tahtalarda fallin 'düz. "Tekneleri uçurdu, her biri
tarafı, zıpkınları fırlattı, vızıltı iyi niyetli silahlara gitti ve
Tüm denizi kaynatan bir sıçrayan yaralı balina döndü,
ve _Arizona_ üzerine indi, sanki _it_ alıyormuş gibi
Saldırgan.

[İllüstrasyon: Bir lokomotifin hızı ile çekilir.]

Frank, bu hareketin sorumluluğu için kendine rağmen solgunlaştı
Dağ, en güçlü gemiyi yumurta kabuğu gibi ezebilirdi. Ancak
Tıpkı pruva vurmak üzere olduğu gibi, canavar tekrar döndü ve
Uzak balina avcısı için yapılmış, iki tekneyi sonra çekerek
Bir lokomotifin hızı.

"Senin için zorba dostlar!" Geçirdikçe bir zıpkın bağırdı. "Sen
Yastı bizim için çevirdi ve şimdi bizi bizim olmadan gemiye çekecek
Bir inme çekiyor! "

       * * * * * *

Yolculuğun on altıncı gecesi Frank oturuyordu
ön-hat, ayın parlaklığına hayran. Sekiz çan (20:00)
geminin memurlarının kalabalık olduğu görüldüğünde yeni vurulmuştu
Önemli bir görünümle güverte sonra birlikte
heyecanlanmak. Herhangi biri sorunun ne olduğunu tahmin etmeden önce,
Erkekler şaşkınlık çığlığı dile getirdiler ve yukarı doğru işaret ettiler.

[İllüstrasyon: Eclipse.]

Ay ışığı aniden gizlenmişti, sis veya bulutlarla değil, ama
Parlak diskte sürekli hareket eden büyük bir dairesel gölgeyle,
İnç inç patlatıyor.

"Bu bir 'Clipse, işte bu," dedi; "Ve ben Bay Hawkins
Bu dakikayı, aylar ve aylar önce kara kara olarak bir feller olarak söyle,
Bu gün ve saat gel. Queer, değil, herhangi bir kara-kukla olması için
çok tatlı?"

Erkekler her birini zar zor görene kadar karanlık sürekli arttı
başkalarının yüzleri; Ve doğal olmayan kasvetle, ciddi bir sessizlik düştü
bir ve hepsi. Tek kelime söylenmedi, ses duyulmadı, acele etmeyi kurtar
Buharlı, siyah suların büyük israfından geçiyor. Ama geri dönüşü
Tüm dilleri zincirsiz uzun ve birçok tuhaf yorum
az önce gördükleri üzerine yapılmış.

"Sanırım ayın bir tarafı parlak ve başka karanlık ve o zaman
Döndü, karanlık kısmı geniş tarafa getiriyor. "

"Çok değil, sanırım; bu onlar ıslak bulutlar geri dönüyor ve for'ard
onun üzerinde o cila, spreyle aynı şekilde paslanır
B'ILERS. "

"Merak etmemeliyim; bir kitap l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'ed feller bana bir kez güneş olduğunu söyledi
Kendini içeride siyah ve onların Jist'i gördüğünüzü lekeler
Gildin'den siyah a-showin ', bir karanlık derisi gibi
gömleğinde delikler. "

       * * * * * *

Toprağa yaklaşımlarının işaretleri artık belirgin hale geldi. Deniz
Yeşilimsi bir renk aldı; Aynı şekilde çok sayıda gemi görüldü
kendileri gibi; ve kıyıdan çok uzakta bir tür kuş, çeşitli kuşlar,
Etraflarında çırpınarak geldi. Frank, aşağıya gitmek için çok heyecanlı
kendini arma içinde tünemiş ve yakalamak için gözlerini germiştir
Avrupa'nın en eski bakışları. Ama önce Afrika geldi,
Tangier Işık; Saat 4'e kadar da değildi. pusun kalktığını ve büyük bir
Port yayında beliren karanlık kütle görüldü, görüldü.
Çocuğun kalbi sıçraması, çünkü Cebelitarık'ın kayasıydı.

[İllüstrasyon: Cebelitarık Kayası.]

Şafak parladığında, sahnenin tüm büyük özellikleri ortaya çıktı
tam ihtişamıyla. Afrika Dağlarının Uzun Mor Sırası,
Güneydoğu'ya çok uzakta Ceuta'nın cesur başlığında biten; .
Körfezin geniş mavi süpürmesi, zarif küçük beyaz kasabası ile
Algeciras, fildişi oyma gibi dikildi; düz kumlu boynu
kaya ve anakara arasındaki "nötr zemin", tüm
İspanyol'un eski dünya savaşlarından sayısız savaş anısı ve
Saracen, Fransa ve İspanya'nın kombine filolarının süpürdüğü güne
1800 top ateşiyle; limanın kıl direkleri; .
Europa Point'in uzun gri eğrisi; Güçlü kalenin kendisi
Teraslı arasından dikkatlice bakan seviyeli topun dar gözleri
Bir gök gürültüsü gibi parlak sabah gökyüzüne karşı beliren kayalar;
Mavi İspanyol tepeleri, dalganın ötesinde dalga, sonunda sıcaklığa erimiş,
rüya gibi ufuk; Ve hemen önünde Cebelitarık'ın beyaz evleri,
uçurumun tabanı boyunca birlikte, sanki (eski alıntı yapmak için
Herrick) "Karlı oynuyorlardı ve hepsi bir
Yığın "-Hepsi oradaydı. [1]

[İllüstrasyon: Cebelitarık Meyve Teknesi.]

Cebelitarık limana girmek kolay bir mesele değildir; Ama _arizona_,
Bir İngiliz Posta-Steamer'ın ardından, rıhtımına ulaştı.
son ve mükemmel bir şekilde çevriliyken çok az çapa atmıştı
Portakallar, incir, muzla yüklenen "kıyı tekneleri" filosu,
Kakao fındıkları, maymunlar, [2] papağanlar ve herhangi bir denizcinin diğer her şeyi
satın alması beklenebilir.

Papağanların çığlıkları, maymunların gevezelikleri, çarpma
Teknelerin birbirlerine karşı, küreklerin clatter, öfkeli
kayıkçıların, İspanyolca ve kırık İngilizce'de, ne zaman
maymun veya bir papağan denize düştü veya bir meyve sepeti üzüldü,
sağır edici kargaşa. Yakında demirlenmiş bir İngiliz savaş adamı
Benzer şekilde beset; Ve yaramaz bir denizci bir maymunu kırmıştı
hem Jocko hem de efendisinin öfkesi olan en yakın teknenin
ciğerlerinin tüm gücünü protesto ediyorlardı. Frank zaman kaybetmedi
Bir portakal stoğu satın almak ve uzun boylu, kara gözlü bir çeyrek fırlattı
İşlenmiş ceket, kahverengi yakışıklı yüz ve yuvarlak daire olan kayıkçı
Bir tarafında bir jaunty cockade ile şapka, çok çarpıcı yaptı
resim. İspanyol bıçak bıçağında çaldı, sert bir şekilde test etti
güçlü beyaz dişlerinden ısırın ve sonra
Bir yay ve bir "gracias, senor" ile başının etrafında mendil
Efendim), İspanya'daki herhangi bir grandee'ye layık.

"Ne güzel bir adam!" diye bağırdı Frank, coşkuyla.

"Ay, değil mi?" onu kulak misafiri olan eski bir katranı hırladı. "Eğer gevşeysem
Kafamdaki diş, burada 'öne geldim', biraz korktum o '
Onlar 'iyi arkadaşlar' UD çal! "

"Söylemiyorsun!"

"Gerçek; ve bu yüzden asla hiçbir zaman onlara girmesine izin vermedik. Sanırım eski
Sayin yeterince doğru, 'İspanyol şarapları tüm kafaları çalıyor, İspanyol
Kadınlar tüm kalpleri çalıyor ve İspanyol erkekler her şeyi çalıyor. '"

Kaptan, Purser ve Doktor geminin gazeteleri ile karaya çıkmıştı;
Ama mürettebatın küçük dehşeti yoktu (uzun süre kalmayı bekleyen
port) Bir sinyalin aniden "yukarı çapa" olduğu bildirildi. Yani
Zincir kablosu Capstan'ın etrafından geçti, barlar (
Çapayı buharla kaldırmanın uygun modası henüz benimsenmedi
_arizona_) ve çalışmak için gittiler.

Zincirin gevşekliği yeterince kolay geldi; ama çapayı "kırmak"
Çamurdan daha zor bir mesele vardı. Daha fazla erkek geldi-yukarı geldi bile
Motor odasından "düzelticiler ve havacılar"; çubuklar
Altı sağlam arkadaşın baskısı, ama çapa asla bütçelenmedi. .
Terleme, denizcilerin bronz yüzlerini devirdi ve
Kahraman sandıklar, zorla körükler gibi zıpladı; Ama hepsi hayır
amaç.

Aniden bir "kusur", gemiyi daha fazla baskı getirerek gemiyi yaptı
zincirde. Mürettebat umutsuz bir çaba sarf etti ve
Conquer, Snap bir çubuğa gittiğinde. Capstan geri döndü, erkekler
Güverte boyunca dokuz pim ve bir zavallı adam, sıkışmış
Zincir ve Hawse-Pipe arasında, elini sanki ikiye kesmiş gibi
bir balta.

"Merhaba, Yankee Doodle!" İngiliz gemisinden bir ses bağırdı "
Git up yer çamurlu, ha? Bir çocuğu kaldırması için aşağı gönderelim mi? "

Frank'in gözleri alay etmeye ateş etti ve kahkahaların kükreme
takip etti. O anın tutkusundaki her şeyi unutmak, o fırladı
Capstan'ın üzerine ve bağırdı:

"Dostlar, o İngilizlerin bize gülmesine izin verecek miyiz? Fazla değil!
Gel-her şey birlikte; Şimdi!"

Heyecanlı adamlar sağır edici bir tezahüratla cevap verdiler ve işlerine büküldü
Devler gibi. Muazzam bir zirve ve sonunda çapa geldi. Yuvarlak
Ve yuvarladılar, şimdi gelen kabloyu atladılar
hızla içeri girin; Ve Frank tezahürat edip kapağını bir deli gibi sallarken,
Tıpkı Captain Gray ve onun
Memurlar yan yana geldi.

[Devam edecek.]


Dipnotlar:

[1] Cebelitarık'ın çoğu gravürü,
İspanyol sahilini temsil ederek en iyi aktarılabilecek pozisyon
bir kapı olarak ve sapının düğmesi olarak kaya. İkincisi deniz
Face, Hudson Palisades'in oldukça yakın bir kopyasıdır.

[2] Cebelitarık Kayası, Avrupa'da maymunların olduğu tek yer
Vahşi koşmak bulundu.




Kraliyet demirci.

Fletcher Reade tarafından.


En büyük sarayda bir gün güneş parladığı bir gün doğdu
hayatı yıllarca üzgün ve yorgun olan bir çocuk üzerine. O bir
doğumundan sakat; Ve kalbi, kalbi çok
Sevgi için oda kalmaması gururla dolu, nefret ediyordu
Masum bebeğim ve onu kollarına almayı reddetti.

O, zavallı adam, şüphesiz herhangi birimiz kadar yakışıklı olurdu
konu hakkında danışılmıştı; Ama kimsenin ona sormadığı gibi
Çirkin ya da güzel olmayı tercih ederdi, suçlamak zor olabilirdi
Bir bacak diğerinden daha uzun bir bacakla dünyaya gelmek için.

Ancak kraliçe bunu düşünmek için durmadı. Ne kadar uzun süre baktı
Ona, daha sinirli oldu, sonunda kimse olmadığı zaman
Bak, onu beşiğinden kaptı ve onu attı
pencere.

Mavi havanın içinden aşağı erkek bebek düştü; Hala aşağı ve aşağı
Denize ulaştı. Sanki böyle bir hoş karşılanıyormuş gibi kollarını uzatıyor
Royal Playfellow, dalgalar beyaz ellerini çırptı, küçük olana kadar
Prens, sevinç için kalıp kaldı.

Dalgaların çok uzakta Eurynome ve Thetis adında iki perisi yaşıyordu,
Olanları duyduklarında, çocuğu evlat edinmeye karar verdi.
Yardımına acele eden Thetis onu kollarına aldı ve ikisi
sahip oldukları eve ulaşana kadar denizin altında acele etti
Okyanus mağaralarının en güzellerinden birinde kendileri için yapılmıştır.

Burada çocuk yıllarca yaşadı, ama eski evini unutamadı
Olympus dağları arasında.

"Asla mutlu olmayacağım," dedi kendi kendine, "
Zeus'un oğulları arasında haklı bir yer. "

Zaten oyma konusunda büyük bir beceri sergilemişti ve küçük mezarlık
Thetis, bir harikalar diyarı gibiydi, tüm
Topal çocuk, Hephaestus tarafından yapılan meraklı süs eşyaları.

Yaşlandıkça yeteneklerini hesaba çevirmeye karar verdi, bu yüzden yaptı
Deniz Yaşlı Adamı ile Arkadaşlar, Karın Yaşlı Bir Beyefendisi
zamanını okyanusun üzerinden muazzam bir
Deniz korusu tarafından çizilmiş kabuk.

Ona Hephaestus bir trident getirdi, hediyenin teşvik edeceğini umarak
genç sürgüne barış yapmak için yardımını sunması
Kraliçe.

Şimdi bu trident, sahibi olan büyülü üç uçlu bir mızraktı
Hala en çılgın öfkelerindeki dalgalar olabilirdi. Bu nedenle neredeyse
eski denizci için paha biçilmez; Ama hediyeyi kabul etmesine rağmen ve
İşçiliğe övgüde bulundu, işçiye teşekkür etmeyi unuttu ve yelken açtı
büyük bir şekilde uzakta. Bundan çok sonra topal prens, bir gün yürüyor
Orman, bir grup dolaşan müzisyenle düştü.

Bazıları dans ediyordu; Diğerleri şarkı söylüyorlardı; Ve onları daha fazla incelerken
Yakından, bacakları, toynakları ve hatta uzun kulakları olduğunu gördü
keçiler.

Bu fantastik varlıklarda merak eden gözlerle bakarken dururken,
Grubun lideri aniden ona yaklaştı ve dedi ki

"Seni ne rahatlat, kardeşim? Bana bela söyle, seni yapabilirim
Tekrar sevindim, çünkü kederli bir yüzleşmeye uyamıyorum. "

"Bana Hephaestus denir," diye yanıtladı prens; "Ama kim yapabileceğini bilmiyorum
Ol, bana kardeşim demek. "

Yeni arkadaşına, "Yaşlıyken daha akıllı olacaksın," diye güldü yeni arkadaşına. "Öyle
Zeus'un oğlu olduğumu şimdi bilmen için yeterli. Ama hoşuma gitmiyorum
Mahkemenin ciddiyet ihtişamı, bu yüzden ormanda yaşıyorum, tatil yapıyorum
tüm yıl. Bu faunlar ve satirler benim arkadaşlarım; Ve eğer istersen
Şirketimize katılın, size mutlu bir hayat ve uzun bir hayat vaat edebilirim. "

Ama Hephaestus başını salladı.

"Asla mutlu olamam," dedi, "
Kraliçe-anne. Bunu yapmak için ona hediyelerim olduğunu göstermeliyim
Güzellik olarak değerli; Ama davamı savunacak kimsem yok ve ben, ne yazık ki! Yapmak
Olympus'a giden yolu bilmiyorum. "

"Bu senin sorunun ise," diye cevapladı ormanların neşeli adamı, "
Kalbin dinleniyor, çünkü ben kendim sizi mahkemede sunacağım. "

Bu kelimelerle, iyi huylu Bacchus bir vahşi cildini attı
omuzları üzerinde canavar ve iki gezgin en iyisi oldu
arkadaşlar arasında bulunan yol boyunca birlikte yolculuk ederken
Satirlerin dans ettiği ormanlık yükseklikler, Olympian'ın bulunduğu tepeye
Saray, pembe kulelerinin yarısını bulutlar arasında gizler.

Kraliçe ilk başta oğlunu tanımazdı; mutsuz prens asılı
başı ve monte edilmiş saraylar uzun ve yüksek sesle güldü
Gençliğin garip sessizliği.

Ancak Bacchus, kahkahalardan korkmayacaktı, ancak
uzatılabilir ve kardeşinin amacını o kadar iyi yalvardı ki
Kraliçe nihayet çirkinliğini göz ardı etmeyi kabul etti ve bir
Saray onun için inşa edilecek.

"Tüm istediğim," dedi Prens, "bir atölye, bir çift körük ve
Forge. "

"O zaman sen benim oğlum değilsin," diye bağırdı kraliçeyi. "Sen
Zavallı bir demirciden başka bir şey yok. "

"'Bu doğru bir demirciyim," diye cevapladı, "ama sana olduğunu göstereceğim
Ortak işçi değilim. "

Şaşkınlığını gizleyen kraliçe, isteğini emretti
ve Hephaestus, mutlu ama sessiz, topalladı.

Her gün onu işinde buldu; Ve bir sabah uzun boylu, ne zaman
Kral ve kraliçe ziyafet salonlarında oturuyorlardı, kapılar
açık atıldı ve her girişte bir altın masa yüklü göründü
Nektar ve Ambrosia ile.

Masalar teker teker hayattamış gibi salonun karşısında yürüdü,
Ve arkasında, her iki tarafta da sevimli desteklenen hephaestus izledi
Kızlar, tablolar gibi, altın dışında.

Kral için altın bir asa ve Thunderbolts sundu,
Ama Zeus'un kendisi tutabilirdi.

"Sen gerçekten oğlumuz," diye bağırdı kral. "Ne olacaksın ve
Sana verilecek. "

Mahkemenin etrafına baktığımda, Hephaestus'un gözleri sonunda dinlendi
Venüs-o kadar güzel bir prenses yapılması gerekiyordu
deniz kanaması.

"Bana ver, ey zeus, bu bayanı eşim için alabilirim" dedi
Hephaestus.

Talep neredeyse sorulmadan önce verildi ve düğün
takip eden en parlak olanlardan biri oldu
Olympus ülkesinde.

Ancak Venüs, güzel olduğu kadar yanlıştı ve Hephaestus
genellikle mutsuz; Ama tutarak kendisini elinden gelenin en iyisini yaptı
sürekli işte, bazen bir arkadaş için yüzsüz bir kalkan yapmak veya
Bir başkası için bir zırh elbisesi oluşturmak. Böylece, babasının babasından sürgün edilen topal oğlu Hephaestus'un geçmesi geldi
Çirkinliği nedeniyle mahkeme, dünyaca ünlü kraliyet oldu
demirci, herkesin yanlış tutulması için onurlandırıldı, çünkü
Eşsiz beceri ve sevgi dolu hizmeti için.




Mavi Grotto.

James B. Marshall tarafından.


"Hiç mavi renkli insan gördün mü?" diye sordu Bayan Bertha, on yaşında,
Napoli'deki o genç bayana girişimden kısa bir süre sonra. Zorlandım
İtiraf etmek için, tanıdıklarım beyazdan siyaha gölgede olmasına rağmen,
Ve kahverengiye kırmızıya, mavi ile övünecek kadar şanslı olmamıştım
bir.

"Ah, geçen gün en çok yüz gördüm!" dedi, zaferle. "Daha sonra
Hiç gümüş renkli bir adam gördün mü? "

"Gümüş renkli bir adam mı? Bayan Bertha canım, sahip olduğun bir fikrim var
Peri arazisine gitti. "

"Gümüş renkli bir adamdı," dedi çok ciddiyetle.

"Sanırım gittiğin peri topunun kralıdır."

"Ah hayır, o değildi; o büyük bir kayıkçıydı. Ama tıpkı tıpkı
masallar ülkesi; Muhteşemdi!-Gerçekten, sadece muhteşem! "

Sevgili küçük tutkunun birkaç gün önce olduğunu kanıtladı,
ünlü mavi mağarayı görmek için Capri adasına bir ziyarette; o zamandan beri
Mavi insanların tanımlarıyla insanları şaşırmıştı
Ve gümüş bir adam.

Bir sonraki Bayan Bertha'dan daha iyi bir rehberim olamayacağımı görmek
Sabah biz ve neşeli bir parti, küçük vapurun gemisine geçti.
Napoli ve on sekiz mil uzaktaki Capri adası arasında katlar,
Mavi Grotto'nun bulunduğu uçurumların altında oyulmuş. Körfez
Napoli, biliyorsunuz, dünyanın en güzelleri denir ve
Yelken kendi içinde güzel bir şey. Böyle görkemli mavi var
gökyüzü tepesi ve altındaki çok açık mavi sular, vapur
İki gökyüzü arasındaki havadan bir tane taşıyor gibi görünüyor. O zaman yakın
Napoli, harika yanardağ, Vesuvius, her zaman bir bulutla
Duman kıvrımı kraterinden tembel bir şekilde. Ve ayrıca, beyaz evler
Napoli, bir tepe tarafı üzerine inşa edilmiştir, sokaklar zirveye çıkıyor,
Bu da birkaç mil uzakta yakışıklı bir manzara. Bayan Bertha bana söyledi
Kuş olan devin sarayının mermer adımları olduklarını
Bize devin mücevher odasını göstermek için bizi büyülü adaya taşıyor.
Capri daha sonra uzak bir ışık evi gibi görünüyordu, sadece kahverengi bir kaya yükseliyor
deniz dışında.

Dalgaların üzerinde sallanmaya gittikçe daha da yükseldi, bu özledim
Bertha açıkladı, bunun için doğru bir şeydi,
vapur uçurumlarından biraz uzaklaştı, doğrudan yükseldi
sudan baş döndürücü bir yüksekliğe. Kalabalık küçük bir kaygının sürüsü
Yolcular için vapurun etrafında ve Bayan Bertha
Ben, beni birine götürdü.

"Ama Grotto, nerede?" Diye sordum, büyük kayalıklara bakarak,
Doğrudan Kırmızı Çıkarılmış Kayıkçımız bizi sanki bizi kürek çekiyordu
yıkım.

Önümüzde Skiff'ten sonra Skiff, uçurumlarda yutulduğu görülüyordu
en şaşırtıcı şekilde ve kayalık duvarda bir açıklık değil
görülen. "Korkmamalısın," dedi tatlı küçük rehberim, açıkça:
"Acıyor olmayacak;" Ve bana elini verdi, şunu-belki de yapmamalıyım
Söyle-biraz çığlık attı ve doğrudan arkadaşı kavrayışıma çaldı.

"Aşağı yat," dedi kayık birkaç ayak içindeyken kayıkçımız
görünüşe göre uçuruma karşı parçalanıyor.

"Ve gözlerini sıkıca kapat," dedi Bayan Bertha, gözlerini mahvederek
Tüm güzel beyaz dişlerini en komik şekilde göstermesi sıkı.
Skiff birkaç kez kayalarda çizildi ve çarptı ve sonra
açık yüzdü.

Parlak gökyüzü gitmişti, kayalıklar hakkında uçan martılar gitmişti,
vapur gitmişti ve uçurumların kendileri gitmişti:
Küçük bir açıklık ile altına kaydı ve mavi mağarada idi.
Mavi çatı üstümüzde yükseldi ve içinde geniş bir oda vardı
Mavi saçlı ile dolu çok sayıda mavi kaygının birçok kez mutabakatı
Mavi insanlar, hepsi mavi giysiler giymiş ve mavi hava nefes alıyor. O
sadece böyle göründüğümüz. Su havadan daha hafif renkteydi,
Ve bir kayıkçı denize atladığında, her eylemi belirgin bir şekilde
Görüldüğünde, havada uçuyor gibiydi ve suda dalış yapmıyordu. Verdi
biri onu görmek için garip bir duygu ve yüzeye geldiğinde
Bize geri dönmesi onun için en doğal şey gibi görünüyordu
Gökyüzünde dolaştıktan sonra. Sonra izin vermek için bir kaya üzerinde süründü
Su kıyafetlerini boşaltmak için ve sonra Bayan Bertha'nın
Gümüş bir adamın sözü verildi. Orada bir an durdu
Bitilmiş gümüş bir heykel gibi görünmek ve damlatma gibi düşer
Ondan düştüler, gümüş parıltıyla parıldadılar.

Suya sıçrayan bir kürek mavi havaya uçan damlaları gönderdi.
Yıldızlı bir yama gibi, bir an gümüş parlaklık içinde parıldayan
Saman yolu soğuk bir gecede.

"Güzel değil mi?" dedi Bertha, ellerini sevinçle alkışladı; "Ve sen
sadece ona ulaşarak bir avuç gümüş alabilir, ama yapamazsın
sakla. "konuşurken mavi suyu kavradı ve kaçtı
Parmaklarından ışıltılı damlalarda, sanki bir avuç madeni para
avucunda eritiyor. Suda tutulan her şey,
Zaman, bu gümüş rengi ve küreklerin bıçakları sanki
Capri kayıkçıları o kadar zengindi ki onları saf gümüş yapmışlardı.

Yüzlerce yıldır Grotto'nun altında bir yerde var olduğu biliniyordu
adanın uçurumları, ama o kadar küçük giriş ki
Bu yüzyıla kadar yeniden keşfedildi. Deniz dışında girilemez
Adanın etrafında çok sakin; Ve tüm güzel efektler
Işığın kırılmasına, parlak gün ortası güneş parlıyor olmalı
olmadan.




Albatros.


[İllüstrasyon: Güney Denizlerinin Bir Sıyırıcıları.]

Issız Güney Denizlerinde çok uzakta büyük ve güzel yaşıyor
Bird, Petrel ailesinin dev üyesi Albatros'u aradı. .
Gezici albatros (_diomedea exulans_) kabilesinin en büyüğüdür.
Örnekler dört metre uzunluğunda ve bir
Ondan on dört feet'e kadar kanat genişliği. Bu kuşun vücudu çok
büyük, boynu kısa ve şişman ve başı bir
Altı ila sekiz inç uzunluğunda güçlü kanca gagası. Karlı,
Beyaz parlayan, uzun kanat tepeleri siyahla uçtu.

Kanatın güçlü gücü onu tüm gezginlerin hayranlığını ortaya koyuyor,
Fırtınalı Denizlerin Efendisi'ni uygun bir şekilde adlandırır. Issız bölgelerde
Yaşıyor Denizciler görünüşünü zevkle selamlıyor,
Görkemli, dikkatsiz uçuş, yükselen, batan geminin etrafında yelken açma,
Şimdi bir miktar ağız dolusu yiyecek ele geçirmek için aşağı iniyor, şimdi
Direk başının üstünde, gemiyi en hızlı hızda hareket ettirerek,
Ve yine de devasa kanatlarının algılanabilir bir hareketi ile.

Fırtına veya sakinlikte albatros rüzgar ve dalgaların ustasıdır. Denizciler,
Emeklilik, mücadele eden gemiyi yönlendirmek için her siniri zorlamak
Tempestouse denizler, yukarı bak ve başlarının çok üstünde albatros
Sakin bir şekilde Gale'i kısmak, Majesteleri Dermasız ve Büyük
Hareketsiz kanatlar hareketsiz, güneşli bir günde olduğu gibi. Gücü
uçuş muhteşem ve diğerlerinden daha üstün olduğu söyleniyor
kuş. Denizciler bu kraliyet sakinlerini güney kutuplarının ele geçirdi
bölgeler ve parlak göğüslerini katran lekeleriyle işaretledi
Onları ayırt edebilir ve dayanıklılık güçlerini belirleyebilirler; Ve
Birkaç durumda aynı kuş tam yelken altında bir gemiyi takip etti,
Rüzgardan önce, yedi gün ve daha uzun süre, yuvarlak ve yuvarlak çember,
Ve görünüşe göre dinlenmiyor, keskin gözü her zaman herhangi bir
Denizciler tarafından denize atılan yiyeceklerin reddedilmesi.

Albatros çok daha kötü ve kolayca yakalandı, çünkü hiçbiri
kurnaz ne de utangaç. Issız yaşadığı ve çok az ilgisi olmadığı için
Erkekler, hile hakkında hiçbir şey bilmiyor, ne de aleyhindeki parsellerin hayalleri
Kraliyet özgürlüğü. Bir
Bir Fransız gemisinin subayı tarafından albatros. Güneşli, rüzgarlı bir gündü ve
Gemi, kasvetli Tierra del Fuego'nun yakınında hızlanıyordu.
Güverteden geçti bir bulut gibi büyük gölge. Yukarı bakarken,
Memur muazzam bir albatros gördü, beyaz göğsü kar gibi parlıyor,
Geniş kanatlarla yüzer. Kuşu daha fazla incelemek isterim
Yakından, yakalanması için emir verdi. Bir parça şişman domuz eti sabitlemek
Bir çizgiye bağlı güçlü bir kancaya, bir denizci onu denize attı ve
Tam kırk metre kordonun tükenmesine izin verildi. Albatros kısa süre sonra descred
cazip lokma ve onu ele geçirmek için zarif çevrelerde süpürme,
yakında güvenli bir şekilde bağlandı. Olmaya yönelik tek direniş gösterisi
Gemide çizilen kanatlarını uzatmak ve yüksek sesle uyumsuz çığlıklar yapmaktı.
Bir kez güvertede, lütfu ve Majesteleri kayboldu. Korku göstermedi ve
Hala gagasında tutturulmuş olan Hook, onu rahatsız etmedi; Ama hayır
Landsman, Albatros'tan daha garip olabilirdi.
Pürüzsüz sallanan güverte. Sendeledi ve beceriksizce dolaştı ve içeri girdi
kanatlarıyla kendini kaldırmak boşuna. Önemli bir öfke gösterdi ve
yaklaşan herkese öfkeyle koptu ve kaptanın köpeği
Garip ziyaretçiye merakla dolu, paça geldi, bir
ona acı çeken hevesli gagadan korkunç darbe
güvertenin en uzak köşesi. Memur arzu edilirken
Bu muhteşem yaratığın gagasını, göğsünü, kanatlarını ve ayaklarını koruyun
Hadi eşyaları olarak, denizcilere onu öldürmelerini emretti, ancak
sanki bazılarının infazını emretiyormuş gibi etkiledi
Kraliyet şahsiyeti.

Albatros uzman bir yüzücüdür ve bir parça gibi dalgalar üzerinde yüzer
mantar, yüce köpük tepeleri üzerinde rahatsız edilmemiş huzur içinde binmek
Fırtınalı dalgalar. Bununla birlikte, iyi bir dalgıç değildir ve
Yüzeye ne olursa olsun ne olursa olsun geçin. Buna denilebilir
Denizlerin Akbaba, ölü balıklar için, balinaların yüzen karkasları ve
Diğer deniz çöpü ana diyetini oluşturur.

Üreme mevsiminde albatros alışkanlıkları hala
Tristan'ın ıssız yosunlu başlıkları olarak kısmen gizem içinde örtüldü
D'Acunha, erişilemez ada ve çok uzakta yatan diğer topraklar
Albatros'un yuvasını yaptığı güneye doğru, sadece nadiren ziyaret edilir
aralıklar. Tristan adası dairesel ve neredeyse tamamen
volkanik ve binlerce fit yükselen kayalıklarının zirvesinde
Denizin üstünde, koyu gri lavın geniş kasvetli ovalarında, albatroslar
Kasım ayında biraz zaman toplayın ve kendilerini yuva hazırlayın.
Tussock-Grass içermeyen bir alan seçen kuş, birlikte kazıyor
Bir yumurta bıraktığı bir kurutulmuş çim ve kil dairesi
Bir kuğu, beyaz, bir bant küçük tuğla kırmızısı noktalarla
son. Ancak çok az doğa bilimcisi bu büyük üremeyi ziyaret edebildi
Warrens ve hiçbiri Albatros'un nasıl yaşadığını ve beslediğini belirlemedi
Okyanusun yokluğu sırasında genç. Büyük ki
Kuş nadiren yuvasını bırakır, çünkü kötü bir küçük soyguncu martı var
Yumurtayı kırmak ve yemek için saatte, anne kuşu
Bir an için çöl.

Yetiştirildiğinde gençler kar beyazdır ve yumuşak bir yünlü ile kaplıdır
aşağı. Bir gezgin bir zamanlar Tristan'ın tehlikeli uçurumuna tırmandı
d'Acunha, ve bu genç çaresiz şeyleri yuvalarda yatarken gördü
Birkaç yüz çift ana kuş garip bir şekilde takip ediyordu. Onlar
Hepsi gagalarını büyük bir gürültü ile yakaladı ve onlardan çıkardı
Saldırgan petrol-sadece savunma araçları. Aynı gezgin ziyaret etti
Beş ay sonra, tüm genç albatrosları bulduğu yer
Daha önce olduğu gibi yuvalarında oturmak, ancak eski kuşların hepsi kaybolmuştu. Bir albatros'un uçmadan önce bir yaş olması gerektiği varsayılmaktadır;
Ve ebeveynler Nisan ayında okyanus avı için biraz zaman ayrılırken
gerekçeler ve asla üreme mevsimine kadar geri dönmediği görülmez
dönüyor, gençleri neyin beslediği ve desteklediği şaşırtıcı.
Kendilerini avlayabilirler. Doğacılar bunu merak ediyor
işaret ve birçok farklı teoriyi ilerletin, ancak henüz hiçbir gerçek yok
genç ve çaresiz kuşun diyeti ile ilgili olarak keşfedildi.

Albatros daha önce batıl saygılı saygıyla kabul edildi.
etrafta gelen bu görkemli arkadaş olarak düşünen denizciler
Issız buzlu denizlerde iyi alamet kuşu olarak gemi; Ve birini öldürmek
kesinlikle felaketle cezalandırılacak bir suç olarak kabul edilir ve
gemi enkazı. İngiliz şair Coleridge, harika bir şiir yazdı
Bu batıl inanç, "Eski Denizcinin Rime" olarak adlandırıldı,
Bir Fransız sanatçı olan Gustave Dore, bir dizi illüstrasyon çizdi
yalnız donmuş okyanus ve görkemli, lordca albatros hayal etmek
mutsuz denizci çapraz yayıyla vurdu, böylece
İyi gemi ve ekibinde talihsizlik ve ölüm.




[İllüstrasyon: "Kitty, elma alamazsın."-
F. Dielman'ın resmi, R. E. Moore'un izni ile Amerikan Sanat
Galeri, New York.]




Bir ayı hikayesi.

Emily H. Leland tarafından.


Uzun yıllar önce, yüzyıl gençken, içinde yaşamak için geldi
Kuzey Vermont'un büyük ormanları bir adam ve karısı ve küçük
erkek çocuk. Kısmen sislerden ve nemli olmayı sevdikleri için,
ve kısmen o kısmında engebeli bir topraktan başka çok az şey olduğu için
Ülke, kabinlerini güzel bir bebek dağının tepesine inşa ettiler,
arkada muazzam bir akçaağaç bahçesiyle kaplandı ve
Butternuts, ama doğu tarafında oldukça çıplak ve dikti ve
Çiftçinin bir inşa etmek için iyi olacağını düşündüğü kayalar
Bir gün ile iyi taş ev.

Bir çiftlikte bulunan bir çiftlikte başlamak uzun, zor bir işti
Woods dışında hiçbir şey; Ama bir yıl kadar sonra geçti ve yeterince
Bir mısır tarlası ve patates için yer açmak için ağaçlar temizlenmişti
yama ve küçük bir tavuk evi ve inek kulübesi eklendi
Log-Cabin, genç çiftçi pürüzlü taşlarından önce otururdu
Yangın yeri, parlak çatlak ateşi ve oğlunu uyumak için tırmanmak
Dizinin üzerine, güzel genç anneyi izlerken
Akşam yemeği, her zaman ne kadar zengin ve mutlu bir adam olduğunu düşünerek.
Ve sonunda inek kulübesine bir domuz kalesi katıldı ve iki kurnaz
Beş mil uzakta bir komşudan küçük pembe burunlu domuzlar satın alınmıştı,
Ve içine yerleştirildi, bir adamın yaptıklarından daha zengin ve daha büyük hissetti
Günümüzde bir demiryolu sahibi olan.

Ve nasıl büyüdükleri, pembe burunlu domuzlar! Güney maruziyeti vardı,
iyi drenaj, bol miktarda kuru yaprak ve yatak için yosun ve
Ara sıra çatlak mısır veya bir bardak ile bol miktarda süt
patates püresi. Büyümeye nasıl yardımcı olabilirler? Çiftçi harika oldu
onları beslemekten zevk al ve karısı bazen ona bir
Gülün, "Şimdi, Stephen, hangisini en çok seviyorsun-domuzlar ya da küçük
'Lisha? "

Elisha bebeğin adıydı. Carl gibi isimleri düşünmemişlerdi
ve o günlerde Claude ve Clarence. Mısır olduktan sonra sonbaharın sonlarında, ay ışığında güzel bir gece
çatı katı ve bazı büyük sarı balkabağına saçmış ve taşındı
şeritlere kesilmiş ve mutfak tavanının yakınında uzun direklere asılmıştı
kurumaya ve diğerleri ineğin öğle yemeği için saklanmıştı ve
Şükran turtaları ve patatesler mahzende güvende ve
Soğan, şömine rafının üstünde uzun iplerde asılı, bu genç çiftçi
yangın yerinde parlayan kömürleri küllerle kapladı, böylece
sabah ateşi için parlak ve sıcak kalırdı ve yatağa gitti
Kış için oldukça iyi hazırlanmış, çünkü o gün "bankalandı"
queer küçük pencerelerini temizleyin ve inek çörek ve domuz kalemini yaptı
ve tavuk evi çok sayıda baldıran ve ladin dalları ile çok rahat.

Sadece uykuya dalıyordu, bir kerede geldiğinde
Domuz kaleminden uzun ve korkunç bir gıcırdama hala, soğuk hava.

Çiftçi bitmesini beklemedi, ama yataktan sıçradı, yırttı
Kapının beceriksiz sabitlenmesi ve bir savaş çırpınmasıyla koştu
Eğer duyacak biri olsaydı bir mil uzakta duyulmuş olabilirdi.
Acele ederken kendi yolunda yatan bir mısır sapı yakaladı.
Bir mısır sapı onun alması için aptalca bir şeydi, ama insanlar nadiren
Böyle anlarda iki kez düşünmeyi bırak. Domuz kalemi tarafından yoktu
zaman ve orada büyük bir gömlek gördü _something_ sadece birini kaldırarak
Sevgili küçük domuzlar kalemin üstünde. Ona koştu ve vurdu
Mısır sapı ile başının üstünde. Mısırda bir eklem vardı
neredeyse bir ekmek kabuğu kadar zor ve _something_ gibi görünüyordu
Neredeyse kalın kürküyle hissediyorum, çünkü döndü ve baktı
Çiftçi, sanki diyormuş gibi,

"_Me_ ne istiyorsun?"

Ve oradaydı-harika, siyah, tam yetişkin bir ayı!

"Bırak onu! Bırak!" Çiftçiye bağırdı; Ve mısır sapını getirdi
Ayının burnunun üzerine. Ayı domuzu çok hızlı bir şekilde düşürdü, ama o
Adamı yerine yakaladı ve sonra büyük bir güreşe başladı
kibrit. Çiftçi güçlü bir adamdı ve "hak için savaşıyordu".
Ayı da güçlüydü ve vahşi baldan biraz yoruldum ve
kayın notları, onun için küçük bir bahar domuzuna sahip olmak için karar vermişti.
Ailenin Akşam Yemeği. Bu şekilde ittikleri ve çektikçe, ayı
Bir güdüke takıldı ve aşağı geldiler, ayı ve insan,
zemin; ve dik tepenin yanında olmak, yaklaşık on saniye içinde
Yatmaya, tekrar tekrar ve daha hızlı ve daha hızlı, çarpmaya başladı
kayalar ve hummocks, ama asla bırakma ve asla durmayan
Tepenin dibine ulaşıldı.

Ve daha sonra--

Yukarı Bay Bear'ı aldım ve yavaş bir trot ile vadiyi indirdi, asla
"İyi geceler" ya da başka bir şey söylemeyi bırakıyorum. Ve çiftçiyi aldı ve
Çürük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı tepeyi karıştırdı ve
Kaburgalarının giderken hissi, yarım düzine bulmayı bekliyor
En azından gece elbisesi boyunca yumruk atıyor. Ama değillerdi.

Kapıda karısı tarafından huş süpürgesiyle nöbet tutarak karşılandı
uyuyan oğlunun üzerinde.

"Ah, Stephen! Ne _was_?" dedi, titreyen bir fısıltıyla.

"Ah! Ayıdan başka bir şey yok, ayıdan başka bir şey yok," dedi çiftçi.

Ama küçük domuzlar gecenin geri kalanında tavuk evinde uyudu,
Ve ertesi gün başlarının üzerinde sağlam bir günlük çatısı vardı.




Profesyonel dalgıçlar.


Dalgının en eski deneyimlerinden biri, hoş olmayan bir "kükreme" dir.
ilk inişinden sonra bir süre kulaklarda duyum; Ama bu
İşine alıştıktan sonra çok az hissetti. Neden olur
derinlik ile artan hava basıncı. Aynı nedenden dalgıç
genellikle herhangi birinin
Bir dalış çukuruna inerek kendini test edin. Mod ile ilgili olarak
çalışmanın, yavaş yavaş dışa doğru hareket etmek yerine
dibe ulaştıktan sonra, dalgıç genellikle bir kerede tam olarak
Tetherinin uzunluğu gerekli yönde ve sonra yavaş çalışıyor
Başlangıç ​​noktasına geri dönün. Bunu daha güvenli bir yöntem olarak görüyor, kısmen
çünkü onu doğrudan bitişte bırakır.
yükselmek için.

Bir dalgıç su altında kalabileceği sürenin uzunluğu
Kendi gücü ve deneyimi üzerine, sürekli bakım
hangi hava pompası yönetilir ve diğer koşullar. M. Frendenberg
Scharley çinko madenlerindeki kuyu onarımında,
Silezya, iki dalgıç seksen beş feet derinliğe indi, kalan
On beş dakikadan iki saate kadar değişen dönemler için aşağı. Siebe,
Konuyla ilgili başka bir otorite, yükün kaldırılmasında
Gemi _Cape Horn_, Güney Amerika sahilinden mahrum kaldı, bir dalgıç
Hooper adlı yedi iniş yaptı.
ve bir ayak ve bir zamanlar kırk iki dakikada kaldı-
Şimdiye kadar elde edilen en büyük dalış başarısı olmak.




Joe.

Bayan tarafından. Margaret E. Sangster.


  Parlak kahverengi gözler ve karışık saçlar,
    Bronzluğun altında pembe yanak,
  Korkusuz Kafa Omuzlar Meydanı--
    Bu Joe, küçük adam,
    Eline elinden gelen her şeye yardım etmek.

  Baba denizde uzakta
    (Oh, gemi uzun zamandır!):
  Yalnız yazlık olurdu
    Birçok yorgun bir gün yanlış gider,
    Ama Joe için, bağırma ve şarkı ile.

  Kaba havayı, galipleri şiddetle,
    Kıyıdaki geceler vahşi:
  Sevgili eşin cesareti başarısız olur,
    Breakers'ın kükreme duyduğunda,
    Denizcisi artık gelmez.

  Joe, aslan kalbi ve leal ile,
    Ona dışarıda güvenli olduğunu söyler;
  Derin deniz hissetmediğini
    Gelgitin tüm sıkıntıları;
    İyi gemi kasası binecek.

  Annem yorganına kulak verir:
    O sadece sekiz yaşında,
  Ama onun için en ciddi sözleri
    Altın gibi yakutlar ...
    Levhing değeri ile değerli.




MR. Thompson ve Bumble-Bee.

Allan Forman tarafından.


"Buzz, Buzz-Z, Buzz-Z-Z," diye azarladı Eski Bay Bumble-Bee
Thompson'ın başı. Bay Thompson onu anlamadı ve sadece
Ona sabırsızlıkla fırçaladı ve "Dışarı çık!" Dedi. bir tonda hiçbir şey
Sosyal; Ama eski arı aynı şekilde uçmaya devam etti ve
Uykulu sesiyle şikayet etti: "Buzz, Buzz-Z, Buzz-Z-Z.
giderdi. Evime girmek istiyorum ve görmeni istemiyorum
Ben. Ailem orada ve bugün ekmek yapıyoruz ve ben
Un ile eve dönün, eşim çok azarlayacak. Buzz, Buzz-Z,
Buzz-Z-Z. "

Ama bu arada Bay Thompson uykuya dalmıştı ve eski arı oturdu
Çit rayı üzerinde ve onu izledi. "Hum, Hum, Hum," diye mırıldandı. "BEN
Sanırım uyumaya gitti. Erkeklerin ne uyanık kalmak istediğini görmüyorum
Her neyse; Uyurken çok fazla sorun değiller. Ve
Sadece burnundan ne kadar güzelce vızıldayabileceğini dinle!-
oldukça mantıklı bir arı gibi ol. "

Şimdi Bay Thompson hiç uyumadığını söylüyor; O diyor ki
Sadece gözlerini kapattı ve birkaç dakika içinde her şeyi anlayabiliyordu
Eski arının dedi.

"O hoş görünümlü bir adam," diye seslendi arı. "Acaba seviyor mu
Bal?"

Bay Thompson burnundan çok düşkün olduğunu söyledi.

"Ben de mantıklı," dedi arı (tüm bumble-bees) bunu düşünen arı
Onunla anlaşan herkes mantıklı olmalı. Sonra Bay'a dönüyor
Thompson, arı mırıldandı, daha hoş bir uğultu, "Eğer bal seviyorsan,
Bunlardan bazılarını deneyin. "
Onunla birlikte olduğu balın bir kısmını ağzına bastırdı.

Bay Thompson küçülmeye başladı ve boyutu küçüldükçe ışığı
Alpaca Duster guzze oldu ve kendini kanatlara dönüştürdü. Tıpkı olduğu gibi
Hiçbir şeye küçülmesinin ne kadar süreceğini merak etmeye başladı,
Bee, "Orada, sanırım bu yapacak." Dedi.

Bay Thompson kendini uzattı ve içinde olduğu için sürprizini buldu
Gerçek, büyük bir siyah bumble-bee'den başka bir şey yok. Kanatlarını salladı,
Ortaya çıktı ve birkaç dakika boyunca uçarak çit rayına yerleşti.
O zamandan beri bana doğru ise, Bay Darwin'in dediği gibi,
Hayvanların alt emirlerinden evrimleşti, en iyisini yaptılar
kanatlarını bıraktıklarında hayatlarının hatası.

"Şey," diye belirtti yaşlı arı, "oldukça prezentabl görünüyorsun.
Bırak ve benimle akşam yemeği mi? Karım seni görmekten çok memnun olurdu. "

Bay Thompson, son derece saygın bir şekilde ne kadar benzediğini düşündü
Arkadaşlarını humdrum yemeklerine davet etmeyecek yaşlı beyefendi,
ve aynı uykulu bir şekilde onları acımasızca vızıldayın. Ama yapmadığı gibi
Yeni arkadaşını rahatsız etmek gibi, kibarca, olacağını söyledi
en mutlu ve onu ray altında takip eden yuvarlak bir deliğe
Bumble-Bee'nin evinin kapısı.

Uzun bir silindirik koridora girdiler veya eski arının ifade ettiği gibi
"Üstte, yanlarda ve zeminde kemerli." Liflerle kaplanmıştı
ahşabın ve kadife kadar yumuşaktı. Biraz mesafe yürüdükten sonra
Salon boyunca, bir çeşit genişlettiği bir parçaya ulaştılar.
salon. Burada Bayan Bumble-Bee oturuyordu, emeğinden dinleniyordu.
ekmek yapımı.

"Şey, sonunda evdesin," diye öfkeyle vızıldadı. "Seni bağlayacağım
Un unuttum. "

"Neden canım, görmüyor musun? Burada var," diye yanıtladı Bay Bee,
yatıştırıcı bir şekilde, bacaklarında iki küçük sarı demeti işaret ediyor.

Misafirini selamladıktan sonra Bayan Bee, puanıyla kendini mazur gördü.
yerli görevler ve kendini unu veya polen taşımaya çalıştı
yukarıdaki koridora. Yakında geri döndü ve yaptıktan sonra
Bee-Bread ve Bal Yemeği, Bay Bumble-Bee misafirini göstermeyi önerdi
Konağı aracılığıyla. Birkaç uzun koridordan geçtiler, bu yüzden
Bay olarak yağmurun oturma odalarına atamayacağını inşa etti
Arı açıkladı. Üst galerilerden birinin bir ucu güvenli bir şekilde duvarlıydı
yukarı ve başka bir bölmede üç veya dört solucan benzeri böcek yatıyordu
Neredeyse arı ekmekle kaplı.

"Bu oda ne için kullanılıyor?" diye sordu Bay Thompson.

"Bu kreş," diye yanıtladı Bay Bee, gururla.

"Ah, gerçekten! Peki bu beyaz, çirkin görünen kurtçuklar nelerdir?"

Bay Bee bir an için acımasız görünüyordu, ama sürpriz hızla dönüştü
Öfkeyle öfkeyle öfkeyle: "Grubs! Grubs! Çirkin görünümlü kurtçuklar!
Bunlar, efendim, benim çocuklarım, efendim ve kendimi daha da gururlandırıyorum
Büyüleyici aile mevcut değil. Grubs, forsooth! Evimin dışında, üs
İnsülter! "Ve Bay Thompson özür dilemeden önce Bay Bee itmişti
onu dışarı çıkardı ve burnunun ucuna soktu.

Düştü ve demiryolundan düştükçe büyümeye başladı ve
Yere ulaştığında doğal oranlarını üstlenmişti. O
Kendini aynı yerde yatarken, sahip olduğu çitin yanında
Arı onunla ilk konuştuğunda işgal edildi.

Hikayeyi arkadaşlarıyla ilişkilendirdiğinde, bazıları onun
Bütün macerayı hayal etti. İltihabına nazikçe dokundu ve şişti
Burun ve cevap verdi, "Sanırım bunu da hayal ettim."

Bu argüman cevapsızdı ve Bay Thompson şimdi
Bumble-Bee'nin alışkanlıkları ve gelenekleri üzerine bir ders yazmak. Arasında
Dediği diğer şeyler, "Bumble-bees sadece bu insanları mantıklı olarak görüyor
onlarla aynı fikirde olan "ve tekrar," Bumble-bees her zaman kendilerini düşünüyor
Çocuklar var olan en güzel ve ilginç yaratıklar. "

Hangi gerçekler, eğer doğruysa, erkeklerin büyük üstünlüğünü gösterir
Bumble-ares.




George Washington'un hikayesi.

Edward Cary tarafından.


Bölüm II.

Fransız ve Hint Savaşı'nın kapanmasından sonra Washington, sonra
Yirmi yedinci yıl, Bayan Martha Custis ile evlendi ve bir
Virginia Ekici'nin Vernon Dağı'ndaki hayatı. Komşuları onu tekrar seçti
Ve yine koloninin Burgesses House'a-bir beden gibi bir beden
eyalet yasama organlarımız. Burada pek konuşmadı, ama yakın kaldı
meselelerin izlenmesi ve neredeyse olabildiğince, tüm gerçekleri bildiği gibi
kararını telafi etmek için gerekiyordu, böylece çok fazla kilo vardı
Diğer üyelerle ve yine de çok mütevazı. İlk oturduğunda
Evde, konuşmacı ona teşekkür etmeye yönlendirildi.
İnsanlar, subay olarak büyük hizmetleri için. Bu konuşmacı yaptı
Washington için beklenmedik bir şekilde parlayan terimler. Washington yükseldi
cevap vermek. Yüzü kızardı; Konuşmak için mücadele etti; Ama sadece kekemde olabilir,
ve suskun ve titriyor. "Otur, Bay Washington," dedi
Konuşmacı, gülümsemeyle. "Alçakgönüllülüğün cesaretinize eşittir ve
Sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşıyor. "

Washington Vernon Dağı'nda on yıl sonra baktıktan sonra
Zengin bir çiftçinin huzurlu ve kolay hayatına doğru, kesin
o zaman küçük bir hesaptan görünen şeyler oldu, ancak
kariyerinde büyük bir değişikliğe yol açar. Büyük Britanya Hükümeti
diğer tarafında kullanım için Amerika'da para toplamayı üstlendi
okyanus. Bu hükümet kral ve parlamentodan oluşuyordu ve
Parlamento çoğunlukla İngiltere halkı tarafından seçildi.
Amerika halkının üyelerini seçmesine izin verilmedi ve
İngiliz hükümeti Amerikalıların para toplaması gerektiğini ilan ettiğinde
Bunun için Amerikalıların onlara oy verecek veya onlar için konuşacak kimse yoktu
Bu soru. Bunun adil olmadığını düşündüler. İstekliydiler
kendi hükümetlerinin masraflarını ödeyin, çünkü biraz sesleri vardı
içinde, ama İngilizlerin masraflarını ödemeye yardımcı olmazlar
Sesleri olmayan hükümet.

İngiliz hükümeti, her yazılı olarak
Para ödeyeceğine söz verilebilecek damgalı kağıt üzerinde olmalıdır
İngiliz memurlarından satın alarak. Söz bu tür olmasaydı
kağıttan, imzalayan adamın ödeme yapması gerekmez. İngilizler bunu düşündü
çok para getirecekti. Ama Amerikalılar kullanmazlar
damgalı kağıt. Gönderilenleri ele geçirdiler ve yaktılar.
Diğer vergi türleri denendi, ancak Amerikalılar hiçbirini ödemeyecek
onlara. Washington, vatandaşlarının tarafını büyük bir gayretle aldı. O
Bir arkadaşa yazdı: "Bence Büyük Britanya Parlamentosu artık
Ellerini, rızam olmadan cebime koyma hakkım, benden daha
ellerimi seninkine koymak için. "Ama İngiliz hükümeti ısrar etti ve
İnsanları göndermeye zorlamak için Boston'a birlikler gönderdi.

Washington, bir Kongre'nin veya harika bir şey öneren bir sayıdan biriydi.
toplantı, vergilere direnmek için düzenlenmelidir ve
Philadelphia'da düzenlenen Kongreye gitmek için seçildi
Eylül 1774. Bu arada daha fazla asker gönderildi. Bir girişim
19 Nisan 1775'te yapılan bir tozu ele geçirmek için
Amerikalılar Boston yakınlarındaki Concord'da vardı ve sonuç savaştı
Lexington, çok sayıda Amerikalı öldürüldü, ancak
İngiliz askerleri nihayet geri çekildi. Çok sayıda erkek aldı
silahları ve İngiliz birliklerini izlemek ve devam etmek için Boston'da toplandı
onları şehirde. Massachusetts ve diğer kolonilerden geldiler
New England olarak adlandırılan-Connecticut ve Rhode Island'dan ve Yeniden
Hampshire ve Maine.

Kongre Mayıs 1775'te tekrar bir araya geldi ve Washington da
Orası. Lexington Savaşı duyuldu ve insanlar
Her yerde kızgın ve heyecanlı.

[İllüstrasyon: Washington ordunun komutasını alıyor.]

Kongre, İngilizlerin zorlama girişimlerine direnmeye karar verdi.
Ülke gönderilecek. Askerler, silahlar ve toz
Çeşitli koloniler. Boston çevresindeki askerleri bir parçası olarak kabul etti
"Kıta Ordusu" veya tüm ülkenin ordusu; seçti
Başkomutan olarak Washington, tüm
askerler. Bu onun tarafından bilinirse, Kongreye teşekkür etti.
Onur, ama ekledi, "Yalvarıyorum, her beyefendi tarafından hatırlanabilirim
Bu gün en çok samimiyetle ilan ettiğim bu oda
kendimi onur duyduğum komuta eşit düşünüyorum. "Ayrıca
Hizmetleri için herhangi bir ücret alın. "Tam bir açıklamam
masraflar, "dedi." Bunlar, şüphesiz Kongre deşarj olacak ve
İstediğim tek şey bu. "Washington, Boston'a acele etti,
Bunker Hill Savaşı yolda. On yedi bin adam buldu
Boston'un etrafında ve 3 Temmuz'da büyük bir
Elm ağacı, Cambridge köyünde ortak. O zamandı
Kırk üç yaşında ve çok uzun ve güzel görünümlü bir adam. Onun
Özellikler büyüktü, gözleri saf mavi, genellikle ciddidi, ama
Nezaket dolu ve bazen çok neşeli. Görgüleri nazikti, ama
haysiyetle dolu ve genellikle iyi olmayanlara çok soğuk görünüyorlardı
onunla tanıştı, kalbinde soğuk değildi.

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon]

Puck ve çiçek.

Marie von Olfers'ın Almancasından.


Bölüm II.

"Ow!" Ağlayan çiçek, "Bu acıyor."

"Boş ver," dedi Puck, rahatça, "işler asla ilkinde gitmez
zaman; Daha iyi olacak. "

Sonra gittiler ve büyük bir gölete gelene kadar gittiler. "Bu
korkunç bir dünya, "içini çekti Blossom." Umarım sonuna kadar nokta var
Şimdi. Umarım yakında dood eski yumurtamıza geri döneceğiz. "

"Ama gidip önce orada nasıl olduğunu görelim," dedi Puck. "Ducky, Ducky,
Gel ve bizi karşılar. "

"Ow! Ama sonra benim küçük beyaz elbisem kirli olacak," dedi Blossom.

"Bu ne önemli?" cevap verdi Puck; "Nasıl bittiğini göreceğiz
orada. "Burada olduğu gibi çok aynı şey vardı. Ördek
Onları ince eğdim.

"Yani burada da nasıl olduğunu bileceksin," dedi.

Damak, kıyı üzerinde durdular.

[İllüstrasyon]

"Ow! Ow!" hıçkırık çiçek, gerçekten çok sefil görünüyor; "Değilse
Det daha iyi, daha fazlasını görmek istemiyorum, bilmiyorum. "

[İllüstrasyon]

"Tabii ki daha iyi olacak," dedi Puck; "Güneş bizi kuruyacak." Güneş
Bir an bulutlardan küçümseyerek baktı ve sonra
ortadan kayboldu. "Gel çiçek," dedi Puck, "eski güneşe önem veren!
Tıpkı orada hiçbir yerde ateş yoktu! Biraz var
aşağı da burada. O küçük evde nerede yaşadığını biliyorum. "

Evet, orada o küçük evde.

[İllüstrasyon]

"Küllerde, sobanın içinde," dedi bakan kedi
Aşçı uzaktayken şeyler.

"Uyuyor," dedi Puck. "Bekle; yakında uyanacağım." Yani patladı ve
O patladı, ama hiç uyanmazdı. Kıvılcımlar ona baktı
Grim ve öfkeli gözlerle, Puck giderek daha çılgınca patladı.

[İllüstrasyon]

Sonunda uyandı. Sobadan çıktı, vahşi ve öfkeli; BT
daha büyük ve daha büyük büyüdü; Çocuklar kaçtı, arkalarındaki ateş-Blossom
Önde, korkmuş, çığlık atıyor, çığlık atıyor.

Ateş diski yakaladı, onu büyük bir sayfaya sarmıştı
alev!

Ama çiçek ağladı, ağladı ve ağladı, o kadar acı ki ateşti
Hepsi ortaya çıktı ve büyük bir siyah dumandan başka bir şey kalmadı.

[İllüstrasyon]

Sonra Puck ondan kalan her şeyi bir araya getirdi ve gittiler
Yumurtalarını bulmak için üzücü bir şekilde.

[İllüstrasyon]

Ah ben! İkisi kırıldı ve gitti. Ama yuva hala asılıyordu
ağaç. Büyük acele içinde tırmandılar, asla bırakmaya çalışmadılar
Yine ve eğer ölmezlerse, hala orada oturuyorlar.

SON.




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  South Windsor, Connecticut.

     Connecticut Nehri'nin yakınında yaşıyoruz ve okul bittiğinde ben
     Av ördekleri ve misk-rats. Alabildiğimde ata binmeyi seviyorum
     Sık sık olmayan bir at, ama nehirde kürek çekebilirim. Bende
     Oynamak için iki yavru kedi. Bunlardan biri babanın sırtına tırmanıyor
     Yemek yediğinde ve bir ısırık alırken kedicik almaya çalışacak
     yarısı. Ormanların yakınında yaşıyoruz ve yaz aylarında içeri giriyoruz
     Onları ve sonbaharda fındık topluyoruz. Buradaki toprak çoğunlukla
     tütün için ve tütün lotlarında ve
     Nehir-Bank Bir dizi Hint kalıntısı buluyoruz. Buradaki çocuklardan biri
     Arrow-Heads bir mağaza buldum. Yaklaşık yüz vardı
     birlikte. Ben on bir yaşındayım.

  B. D. Archer.

       * * * * * *

  Fort Custer, Montana Bölgesi.

     Ben on yaşındayım. Babam orduda kaptan. Asla yok
     okula gitti ve bazıları kadar güzel bir mektup yazamıyorum
     Yaşımdaki diğer küçük kızlar. Bir ağabeyim var
     On üç ve bir kız kardeşi iki yıl dört ay. Kardeşimin
     İsim Willie. Geçen yıl okula gitti. Nannie, benim
     Kardeş, çok komik şeyler söylüyor. Bazen koşmaya gelecek
     İçinde, "Ben çok iri Dory'im ne yapacağımı bilmiyorum;
     Sonton'dan temiz. "Herhangi bir küçük kız bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir mi?
     Bir ordu kızından bir mektup.
     Papa'nın adının orada olup olmadığını görmek için kaydolun ve buldum. Benim
     Papa on birinci piyadede ve belki Grace Henton ve ben
     bir gün buluşacak. Umarım mektubumu görür.

  Etta M. Gilbreath.

       * * * * * *

  Manchester, New Hampshire.

     Gençleri çok seviyorum. Papa alır ve bir iğne koyar
     Ve kesiyor ve akşam yemeği hazır olana kadar bakıyoruz. Gittiğimde
     Yatak, Mamma bunu bana okur ve küçük masaya koyar, bu yüzden ben
     Sabah kalkmadan önce resimlere bakabilirim. George'da
     Washington'un doğum günü gecesi Sallie'yi almak için ahıra gittim, benim
     kedi. Onu eski bir varilde buldum ve devirecektim,
     Biraz gıcırdayan bir şey duyduğumda. İki vardı
     Orada küçük yavru kedi. Mamma onlara George ve Martha adını verdi
     Washington. Mayıs ayında altı olacağım. Tüm bunları Mamma'ya söyledim ve
     Benim adım

  JOHN.

       * * * * * *

  Hartford, Ohio.

     Dün Paskalya'dı ve ben ve küçük kardeşimin on iki düzine vardı
     Yumurtalar saklandı. Akşam yemeği için bazı dekalcomanie resimleri ile dekore ettik,
     Ve onlar çok güzeldi. On üç küçük tavuk var ve
     Nellie Gray dediğim evcil hayvan. Kanaryam Hettie olarak adlandırıldı. Bazı
     Genç muhabirlerin bahar çiçekleri yazdığı, ama var
     henüz bulunamadı.

  Maude K.

       * * * * * *

  Bismarck, Dakota Bölgesi.

     Burada çok sayıda Kızılderili var, ancak
     Beş yıl önce vardı. Şimdi çoğunlukla keşifte geliyorlar
     Partiler. Parti genellikle Custer'in süvari kadar büyük
     burada 1877'de. Gençlerin okuyucularının çoğu var mı?
     Ev bitkilerine düşkün mü? Ne tür olduklarını duymak isterim
     sahip oldukları ve onlarla nasıl baktıkları.

  M.R. L.

Mektuplarından yola çıkarak, çok sayıda okuyucu
Gençlerin bu güzel ev süslemelerine düşkündür. Mary
L. S., Arkansas'tan kısa bir süre yazdı: "Ev bitkilerim benim
'Evcil hayvanlar' ve eminim ki onlardan onlardan çok zevk alıyorum
"Kuşkusuz birçok kişi aynı duyguya sahip.

       * * * * * *

Clara Jaquith, Madison Cooper'ın gençlerde sorusuna cevap olarak
21, diyor ki: "Ohio'dan Somar Griffin çok yaşlı bir adam. Bilmiyorum
tam yaşı, ama yaklaşık yüz on beş yaşında. O
Yaklaşık kırk yıl önce bir ağacın düşmesi ile bir kolu kaybetti. "

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Geçen gün bir beyefendi babamla akşam yemeğini aldı ve bize söyledi
     Aşağıdaki hikaye: "Birkaç yıl önce birkaç hafta geçirdim
     San Antonio, Teksas yakınlarında bir koyun çiftliğine sahip olan arkadaş. Ben vardı
     Çok hoş zaman avcılık ve balıkçılık. Bir gün arkadaşım gördü
     Büyük bir Wild-Cat bir koyun içine girmeye çalışıyor. Onu ele geçirdi
     tüfek ve canavara ateş etti ve kaçtı,
     köpekler. O gece, çadırda hepimiz uyurken, ben
     Yüzümdeki sıcak bir nefesle uyandı. Gözlerimi açtığımda gördüm
     loş ateş ışığı büyük bir hayvanın şekli. Ben çok iyiydim
     korkmuş, ama gözlerimi kapatmak için yeterli zihin varlığım vardı
     Ve hareketsiz kal. Aniden hayvan beni terk etti; Ve başımı çevirerek
     Biraz, çadırın diğer tarafına gittiğini gördüm,
     Ve bazı mağazalarımızı yiyordu. Çok dikkatli bir şekilde ortaya çıktım ve
     Çadırın dışında, bir yığın odun vardı. Bir ağırlığı ele geçirmek
     sopa, yumuşak bir şekilde döndüm ve canavarın arkasına süründüm,
     Kulübümle kafasına muazzam bir darbe, sersemletti,
     Ve yakında onu dövdüm. Arkadaşlarım uyandı
     gürültü; Ve ateşi yenilediğimizde ve canavarı incelediğimizde, biz
     muazzam bir vahşi kedi olarak buldu. Bir kurşun yarısı vardı
     omuz ve şüphesiz arkadaşımın içinde vurduğu ile aynı
     sabah. "

  J. Burnet R.

       * * * * * *

  Montclair, New Jersey.

     Diğer çocukların yazdığı evcil hayvanlarla çok ilgileniyorum
     Gri yavru kedi benim Peggy hakkında anlatacağımı düşündüm. O oynuyor
     benimle mermerler; Ve üstümü döndürdüğümde, bunun bir
     fare ve onun için gittiğini görmelisin. Mutfak kapısı ne zaman
     kapalı ve içeri girmek istiyor, mandalına yayılıyor,
     Üç pençeyle tutun ve mandallamaya basar.
     Diğer pençe ve böylece içeri girer. Çok fazla komik şey söyleyebilirim
     Öyle, ama korkarım mektubum çok uzun olurdu.

  Harry A. (10 yıl).

       * * * * * *

  Fort Assiniboine, Montana Bölgesi.

     Sana yazdığım Kızılderililer Tepees'te yaşadılar
     Çok, çok soğuk hava sırasında kış-gitmem için çok soğuk
     kıyı. Genellikle 49 derece idi. sıfırın altında. Bu Hintlilerin bir
     Çok sayıda çirkin köpek ve bazen onları
     Travois. Buradaki Kızılderililerin isimleri Pegans, Gros Ventre,
     Karga, Assiniboines, Bloods ve Crees. Sioux ve Nez Perces
     Askerlerimizden korktukları için bize çok yaklaşmıyorlar
     Onlarla savaş. İle barış yapmak için bir bıçak ve bir boru gönderdiler.
     askerler. Buradaki tüm Hintliler çok fakir ve öldürüyor
     Buffalo gittikçe köpekleri ve atları yemek için.

  Bertie Brown.

       * * * * * *

  West Bern, New York.

     Ben on bir yaşındayım. Yayınlanan müziği beğendim
     Gençler çok. Bana müzik öğreten babam öğretti
     19 numarada denizci çocuğunun şarkısını söylemem. Kar sonbahar günü yaşadık
     Dünden önce sekiz inç derinliğe ve şimdi (29 Mart)
     Bahar kuşları olmasına rağmen, kızaklar yoldan geçiyor
     meyve bahçesindeki ağaçlara atlamak.

  Eudora S.

       * * * * * *

  Piney Point, Maryland.

     Ülkede yaşıyorum ve iki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var. Biz
     hepsi "okyanusun karşısında" hikayesiyle çok ilgileniyorlar; veya,
     Bir Çocuğun İlk Yolculuğu. "Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Gemisi _Saratoga_
     Geçen hafta evimizin karşısındaki Potomac Nehri'nde yatıyordu. Hakkında
     İki yüz elli genç adam gemideydi ve
     Neredeyse bütün gün topu ateşleme. Kuzenim bu gemideydi
     Yıllar önce ve kuralların çok katı olduğunu söyledi. _Saratoga_
     çok büyük bir teknedir ve gemideki denizciler hem büyük hem de
     küçük çocuklar.

  J. E. M.

       * * * * * *

  Friotown, Teksas.

     Sekiz yaşındayım ve güneybatı Teksas'ta yaşıyorum, bazıları
     İnsanlar çok vahşi bir ülke düşünüyor. Gürcistan'dan geldim. Bende
     Burada hiç Kızılderili görmedim, ama pencereden dışarı bakıp görebilirim
     Vahşi tavşanlar koşuyor ve alaycı kuşların şarkı söylediğini duyabiliyorum. Orada
     Burada Chaparral adında çok garip bir kuş. Geçen hafta balık tutmaya gittim
     Frio Nehri ve bazı kaplumbağaların kendilerini gördüm ve
     Terek suda çok fazla Buffalo Fish yüzüyor. Mamma okur
     Her akşam bana gençler.

  Alfred H.C.

       * * * * * *

  Pine Nehri, Wisconsin.

     Cumartesi geldiğinde çok mutluyuz, çünkü Papa genç getiriyor
     İNSANLAR. Her birimiz bir bebek ve biraz el arabası var. Biz dolduruyoruz
     Kum ile el arabaları ve onları yuvarlayın. Ahşap getiriyoruz
     Bazen. Noel Baba'nın gelmesini istiyoruz. Bazı yeni şapkalarımız var ve
     artık davlumbaz giymeyecek. Pantolon giymek istiyoruz ve
     Elbise değil, ama Mamma bize izin vermez. Papa bunu yazar, çünkü biz
     Henüz yazamıyorum, ancak astarımızı okuduk.

  Charlie (6 yıl) ve Frankie (4 yıl).

       * * * * * *

  East Watertown, New York.

     "Okyanus boyunca" hikayesini çok seviyorum. İki kedim var
     ve Tip adında bir köpek ve Ned adında bir kanarya. Çalışmaya çalışıyorum
     Mimarlık ve ben bir ev ve bir kilise planı yaptım. BEN
     Mimarlık gibi ve ben de her şeyi bilmek demek istiyorum
     Ben bir adamım. 2 Nisan ayında on yaşındaydım. Çok yaklaştım
     Nisan-Fool olmak, değil mi? Bu mektubu yazdım
     Kendim, büyükanne yazdığımı bilmiyor.

  Frank T.W.

       * * * * * *

  Inglewood, Chiswick, Londra.

     Dün doğum günümdü ve kardeşim bana gençleri verdi
     Bir hediye için. Babam ve annem İtalya'da, seviniyor
     güneş ışığı ve çiçekler. Sana anlatacak evcil hayvanım yok. Biz yaşıyoruz
     Kırmızı tuğla evlerden oluşan küçük bir köy ve burada çok güzel.
     Kağıdı ilk başta olduğundan daha büyük yaptığınız için teşekkür ederim. BT
     şimdi çok güzel.

  Mildred C. (12 yıl).

       * * * * * *

Mary B.L., Pittsburgh, Pennsylvania'dan Altı yaşındaki küçük bir kız,
Aşağıdakileri büyük başkentlerde gönderir: "Bir tilki bildiği yere gitti
Bazı tavuklar vardı. Oraya vardığında, 'Aşağı ve ben
Sana gördüğünüzden daha güzel bir şey gösterecek. ' Sen konuşuyorsun
çok güzel, ama sana güvenemem, 'dedi bir tavuk,' bu yüzden gelemeyiz
aşağı.'"

       * * * * * *

Rochester, New York'tan Daisy W.
Hunter'ın tarifi ve çok güzeldi.

       * * * * * *

  ST. Louis, Missouri.

     Siyah dönen iki evcil hayvan altın balıkımız var. Herhangi biri olabilir mi
     Söyle bana onlarla ilgili sorun nedir?

  Virgie C.

       * * * * * *

  Ogdensburg, New York.

     Ben on yaşındayım ve coğrafyayı inceliyorum ve bilmek istiyorum
     Rhode Island, bir ada olmadığında neden böyle denir. Ben yaşıyorum
     Lawrence Nehri. Geçen kış iki binden fazla takım
     Buzun üzerinde geçti ve bu sezon bir adam bile geçemezdi
     ayak.

  Abner C.P.

Rhode Island'ın ilk yerleşimi adada yapıldı.
Newport şimdi ve yaklaşık elli mil kare içeriyor.
Adanın Hint adı Aquetneck'di. Çeşitli hikayeler var
şimdiki ismin kökeni ile ilgili olarak, ancak genel olarak
kabul edilen, sözde bir benzerlik nedeniyle verilmiş olması
Rodos Adası. Devlet daha sonra adadan seçildi.

       * * * * * *

H. W. Singer.-Sorunuz Postane Kutusu'nda cevaplandı, Young
7 numaralı insanlar.

       * * * * * *

Sallie R. E.-F. S.'nin cevabını Postane Kutusu'nda okuyun, gençler
22 numaralı.

       * * * * * *

J. H. Knox.-Mart uygun sezon olarak kabul edilir.

       * * * * * *

Bessie C. -Kuşunuzun yumurtalarını yemesini engellemenin en iyi yolu
Kahvaltı saatinde yemeğini geceleri kafese koyun
Taze bir şey olacak ve dikkatini dağıtmak için cazip bir şey olacak
dikkat. Hala bu zahmetli alışkanlıkta devam ediyorsa, orada korkarız
bunun için bir çare değil.

       * * * * * *

C. S.-Paskalya-Egg'leri boyama hakkındaki sorunuz olmak için çok geç geldi
Bu sezon için cevaplandı, ancak şimdi pratik yapabilirsiniz, böylece bir sonraki
Paskalya Yumurtaları "güzel" renklendirebileceksiniz. En iyi yol
Zaten küçük paketlerde olduğu gibi renklendirme maddesini satın alın
hazırlanmış ve kullanım için tam talimatlarla. Teklif etme şekliniz
Ayrıca çok güzel ol.

       * * * * * *

Winnie R.-Piyanoya benzer şekilde anahtarlı müzik aletleri
Birkaç yüz yıl önce kullanımda. Virginal, şekillendirilmiş bir
Eski moda kare piyano, o sırada favori bir enstrümandı
İngiltere Kraliçesi Elizabeth ve bazı yetkililer tarafından
Virgin Queen'in onuruna adlandırıldı. .
Geçen yüzyılda çok fazla kullanılan klavsen, neredeyse şekillendi
Modern bir büyük piyano gibi. İcat etmenin onuru
Şu anda kullanımda olan piyano dizilerinde oynayan çekiç iddia ediliyor
Birkaç ülke tarafından, ancak kredi muhtemelen İtalya'dan kaynaklanıyor, ancak
İlk piyanoların Almanya'da, muhtemelen
Freyburg Şehri. Piyano ilk olarak Hammer-Harpichord,
Daha sonra İtalyan adıyla forte-piano, çünkü her ikisi de yüksek sesle verebilir
ve yumuşak tonlar, klavsen sadece yüksek sesler üretti. İsim
daha sonra piyano-forte olarak değiştirildi. Piyanoların ilk olarak
On sekizinci yüzyılın ortalarında kullanın.

       * * * * * *

Idella G. S., Edward L.H. ve uzaktaki diğer bazı genç okuyucular
South, Kuzey Çocukların Söğüt "Pussies" olduğunu sorgulayın
İlkbaharın ilk günlerinde çok fazla glee ile toplandı. Onlar
büyük bolluk içinde büyüyen ortak düşük söğüt çiçekleri
Kuzey ve kışın geçtiği ilk işaretler oldukları için
Her zaman yürekten karşılandı. Tomurcuklar sonbaharda kahverengi üzerinde oluşur
dallar ve ilk ılık bahar güneşi ile, yeşil bir şeyden çok önce
Başladı, şişerler ve kahverengi pullu kaplamayı açarlar,
Yumuşak, tüylü beyaz bir Ament veya Blossom'u ifşa etmek, ayak parmağına benzeyen
Beyaz bir kedicik. Bu benzerlik belki de çocukların
Bu erken çiçekler "pussies".

       * * * * * *

A. Engel.-Alaycı kuşları beslemek için talimatlar Postame'de verilmiştir
13 No'lu Gençler Kutusu.

       * * * * * *

Louie T.-Tavşan kabuğun kuru bir yerde olmalı ve
İki daire. Uyku odasına bindirilmelidir, sadece siz
Temizlemek ve taze ile tedarik etmek için açabileceğiniz bir kapıya sahip olun
pipet. Diğer dairenin rendelenmiş tarafları olmalı ve nerede
Yemek yerleştirilmelidir. Tavşanlarınızı düzenli olarak iki veya
günde üç kez. Kuru yiyecekler için yulaf veya kepek olmalı ve
Havuç üstleri, lahana yaprakları ve taze yonca sık sık. Eğer varsa
Bahç, sıcak sırasında her gün bir saat veya daha fazla çimden koşmasına izin verin
hava durumu.

       * * * * * *

K. Post'un uzun İngilizce kelimeler için 22 numaralı gençlerde isteği,
Bertha F.H., H.P., Hattie N., Thomas J.F., Albert tarafından cevaplandı
H.E., Kent K., Emily J.M., Fanny S., Bertie C., H.H. M., Edith C.,
Willie H. H., Herbert N.T., G.A. Page ve diğerleri. Tüm yazdırmak için
Gönderilen kelimeler çok fazla yer kaplayacaktı. Sadece birkaçını veriyoruz
en uzun. Üstünlük, anayasaya aykırı, değişmezlik,
Karşılıksızlık, antikalist, orantısızlık.
_Smile_s ve _BeleaGered_ de bir mil olduğu için önerildi.
Diğeri, başlangıç ​​ve son arasında bir lig. * * * * * *

İyilikler B. E. Mace, C. Hastings, Fred Burgess,
William Winslow, A.H. Patterson, S. Brown, Jun., Lizzie C., Francis B.,
Olive Russell, I.H. M., John Moody, "Mark Marcy," Eddie S.P., Henry
S.P., Henry K., Willie Trott, Alvan G.W., Anna Wierum, Herbie E.L.,
Lizzie M., Edwin Wilson, Addie Anderson, Lester O. B., Julius Weller,
Royal, Effie Barker, Fanny Sumner, Altia Austin, Annie Carrier, D.J.
Reinhart, Metz Hayes, Floransa R.H., George Wing.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar Philip Cruger, T. H.,
George Kyte, Maude K., Laura B.W., F. Ozias, "Sunbeam," Leon M. F.,
Fanny S., Sallie Ely, George S.V., W.F. Bruns, E.B. Cooper, A.H.
Ellard, "North Star," John Collins, Lillie MacCrea, Lily B., Annie C.,
Charles Slattery, Hattie Norris, M.K. S., S.G. Rosenbaum, H.L.B.,
H. K. Pyer, B.L. Townsend, Robert Davidson, M.O., Frank Paine,
Howard, Allen Smith, George Schilling, Albert Hegeman.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Sayısal Charade.

  8 harften oluşuyorum.
  4, 2, 6'ım bir çocuğun adı.
  1, 2, 7, 6'ım bir metal.
  8, 3, 5, 1'im lekelenecek.
  Bütünüm eski bir kraldı.

  A. H. E. (13 yıl).

       * * * * * *

No. 2.

Enigma.

  Birincim nefret ediyor ama aşık değil.
  İkincim Robin'de, ama Dove'de değil.
  Üçüncem atmada, ama kıpırdamada değil.
  Dördüncem bakışta, ama görünmüyor.
  Beşinci sırada, ama kancada değil.
  Altıncıım düz, ama dolandırıcı değil.
  Yedinci köyde, ama şehirde değil.
  Bütünüm çok ünlü bir peri.

  E. S. C. M.

       * * * * * *

No. 3.

Elmas bulmaca.

Patlamada. Bir kızın adı. Bir sürüngen. İzlemek için. Patlamada.

  A. L. B.

       * * * * * *

No. 4.

Kelime karesi.

Birincisi, çokluk. İkincisi, bir müzik aleti. Üçüncüsü, yükselmek için.
Dördüncüsü, zamanın bir kısmı.

  Kuş.

       * * * * * *

No. 5.

Sayısal Charade.

  Bütünüm 9 harfli bir Güney Amerika nehri.
  5, 3, 7'm bir zaman dilimi.
  6, 2, 8, 4'üm dünyanın bir kısmı.
  9, 1, 7, 8, 4'üm düzeltmek.

  K. L.

       * * * * * *

No. 6.

Çift akrostik.

Bir bataklık. Bir kargaşa. Kocaman. Birliğin bir durumu. Yaymak için. A
özel bir amaç için kullanılır. Su ile çevrili. Onaylamak.
Cevap-iki ağaç.

  RIP Van Winkle.

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 22.

1 numaralı.

On beş.

No. 2.

  D ROO P
  A nn a
  İ n n
  S Treet S
  Y Earl y

Daisy, Pansy.

No. 3.

  KAR
  İSİM
  O m e n
  GİTMİŞ

No. 4.

Noli me tangere.

No. 5.

      A
    A N T
  KIZGINLIK
    ÇAY
      R

No. 6.

Whittier.

       * * * * * *

Charade sayfa 296-Caterpillar.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




ŞEKER

Örnek bir kutu için bir, iki, üç veya beş dolar gönderin,
Amerika'daki en iyi şekerler zarif ve kesinlikle saf bir şekilde ortaya koydu. İfade eder
Tüm Chicago'ya. Adres

  C.F. Gunther,
  Şekerci,
  78 Madison Street, Chicago.




İnce alabalık mücadele.

[İllüstrasyon]

İnce 3 eklem sinek çubuğu, 15 yarda pirinç makarası, 100 ft. Keten hattı sunuyoruz,
3 sinek, bağırsak için 3 kanca ve lider, tamam, Express ile 5.00 $; ile
posta, faturalı, 5,50 $; Numune sinekleri posta, faturalı, 10c. her biri; başına
Doz., 1.00 $; Tam katalog ücretsiz.

  = Peck & snyder =, üreticiler,
  124 ve 126 Nassau St., N.Y.




Balıkçılık kıyafetleri.

Katalog ücretsiz.

R. Simpson, 132 Nassau Street, N.Y.




= 100 = _scrap pictures_, 10c.; 100 _transfer pictures_, 10c.; 12 _floral
Kabartmalı Kartlar_, 10c.; 10 _Perforated Slogan_, 10c.; 4 _Chromo
Slotolar_, L0C.; 4 _fine_ 6x8 _chromos_, 10c.; 1 _Floral-Surprise_, 10c.;
2 _Oil Pictures_, 9x12, 10c.; 2 _Reproductions_, 9x12, 10c.; 4 _flower
Paneller_, 10c.; 2 _Stereo Views_, 10c.; 1 _Perfumed Sachet_, 10c.; 1
_Lithograph_, 12x16, 10c.; 25 _Birthday Cards_, 10c. Hepsi 1,00 $,
faturalı. Alınan pullar.

J. W. Frizzell, Baltimore, MD.




Genç okuyucular için eski kitaplar.

       * * * * * *

Arap Geceleri Eğlenceleri.

     Bin ve bir gece; veya Arap geceleri '
     Eğlenceler. Aile okuması için tercüme edildi ve düzenlendi
     Açıklayıcı notlar, E. W. Lane. Harvey tarafından 600 resim. 2
     cilt., 12mo, kumaş, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

     Robinson Crusoe, York'un Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları,
     Denizci. Daniel Defoe tarafından. Defoe biyografik bir açıklaması ile.
     Adams tarafından resmedilmiştir. Tam Baskı. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

İsviçre Ailesi Robinson.

     İsviçre ailesi Robinson; veya bir baba ve annenin maceraları
     ve ıssız bir adada dört oğlu. Resimli. 2 cilt., 18mo,
     Bez, 1,50 dolar.

     İsviçre Ailesi Robinson-Teşvik:
     Yukarıda. 2 cilt, 18mo, kumaş, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

     Sandford ve Merton'un tarihi. Thomas Günü tarafından. 18mo, yarı
     Bağlı, 75 sent.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Çocuk

Resim kitapları.

     4to kare, her biri yaklaşık 300 sayfa, renkli renkte basılmış
     Birçok çizimle süslenmiş kağıt, bezle bağlı, 1,50 $
     hacim başına.

Çocukların Hayvanların Sagaklığı Resim Kitabı.

     Harrison Weir'in altmış çizimi ile.

Çocuk İncil Resim Kitabı.

     Steinle, Overbeck'in tasarımlarından seksen illüstrasyon ile,
     Veit, schnorr, & c.

Çocukların resmi fable kitabı.

     Yüz altmış masal içeren. Altmış illüstrasyon ile
     Harrison Weir tarafından.

Kuşların çocuk resim kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

Quadrupeds ve diğer Mammalya Çocuk Resim Kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




[İllüstrasyon: "İlkbahar, Bahar, Güzel Bahar."]

       * * * * * *

= Harika bir saat. =-
Bir zaman parçasının yolu, bir Hindoo Rajah tarafından aidiyet olarak tanımlanan bir saattir
Yerli bir Yukarı prens için ve kıskançlıkla en nadir olarak korundu
Lüks sarayının hazinesi. Saatin diskinin önünde bir
Gong, kutuplara sallandı ve yakınında yapay bir insan yığını vardı
uzuvlar. Kazık, on iki kısım sayısından oluşuyordu
Mükemmel bedenler, ama hepsi karışıklık içinde bir araya geldi. Saatin elleri, bir saatini gösterdiğinde,
Kazık, bir çerçeveyi oluşturmak için gereken parça sayısını taradı
Dostum, kısmi hızlı metalik tıklama ile ayrılmak için katılıyor; Ve ne zaman
tamamlandı, rakam ortaya çıktı, bir tokmak ele geçirdi ve
Gong, her odadan ses toplayan bir darbe vurdu ve
O görkemli sarayın koridoru. Bu, yığınına döndü,
ve tekrar parçalara ayrıldı. Saat iki kez geldiğinde, iki adam ortaya çıktı ve
aynı şekilde; Ve böylece tüm saatler boyunca, rakam sayısı
saat sayısı ile aynı, öğlene ve gece yarısına kadar tüm
Yığın fırladı ve gong'a yürüyerek, her biri birbiri ardına vurdu
darbesi ve sonra parçalara ayrıldı.




Penguen bulmaca.


[İllüstrasyon]

Makastan iki düz kesim ile bu balığı saçma haline getirin
Penguen bir ringa balığı yakalamak.




Charade.


  Bir imparator ağrılı dehşet içinde diz çöküyor,
    Düşman Comets APACE için.
  Bu saatte kime dua edecek?
    Tanrılarından hangisinden lütuf arar?
  Babasının tanrısına, tek, yalnız,
    Ağladı ve cevap patladı
  Merak eden gözlerinde: Bir Marvel parladı,
  Tanrı'dan umut ve yardım taahhüdü, bilinmeyen,
    Ve bu cevap işareti benim _First_'mdi.

  Ahşap duvarlardan yorgun bazı yolculukçılar
    Araziyi bir kez daha tedavi ediyorlar.
  Etrafında baba çocukları arar,
    Kurtaran tanrıları, tapmak için.
  Yedi Melek Tanrı'nın Getirme Cevabını Hasta Ediyor,
    Mühür ve İşaret sözü;
  Dizilen her biri bir kralın çocuğu olarak;
  Birlikte baharın çiçeklerine rakipler,
    Ve birlikte _Second_'m parlıyorlar.

  Kral Henry Hath Fransa'ya geçti
    Lordları ve soylu eşcinselleriyle.
  Fransızlara oldukça yeni bir dans öğretecekti,
    Ve ona ödemek için piper teklif et.
  Böyle tasarımı; Ama son kim söyleyebilir?
    Savaşın servetleri kimler?
  Ortalama bir şey ve hiçbiri demez etmeyecek:
  Kral Henry başarılı olursa, 'Dükülme Deeds tarafından Olun
    _Whole_'mi taşıyan askerlerinin.

       * * * * * *

= Antik bir kale. =-Çarowitz yakın zamanda Kral Oscar ile ziyaret etti
II., İsveç'teki Gripshon'un ünlü eski kalesi. Eski kaleci gösterildi
Çarowitz bir yığın saman ve ona babası, şimdiki zaman
Czar, 1838 yılında yatağı olarak kullanmıştı. O yıl Alexander
Babası Czar Nicholas'a İsveç'e eşlik etti ve sırasında
Bu şiddetli ebeveynin yaparken ısrar ettiği kaleye ziyaretleri
Oğlu samanda uyuyor. Rusya'da popüler olarak inanılıyor
Stern Nicholas, oğlunun ve varisinin artık uyumasına izin vermez
Rahat yatak.




[İllüstrasyon: Beklenti. Şaşkınlık. KINAMA.

Küçük Tommy'nin ilk (_ ve Last_) oyuncak örümceğiyle denemesi.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 20 Nisan 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APR 20, 1880 ***

***** This file should be named 28790.txt or 28790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/9/28790/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
