*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Certain Hour (Belli Saat)
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: April 29, 2008 [EBook #288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Certain Hour, by James Branch Cabell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Certain Hour

Author: James Branch Cabell

Release Date: April 29, 2008 [EBook #288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CERTAIN HOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Belli Saat

(_Dizain Des Poetes_)



İle

James Branch Cabell






    "Eleştiri, ne olursa olsun
    iddialar, asla daha fazlasını yapmaz
    üzerine yapılan izlenimi tanımlayın
    Belli bir anda bir iş tarafından
    yazar izlenimi kaydetti
    bir
    belirli bir saat. "



NEW YORK

Robert M. McBride & Company

1916





  Telif Hakkı, 1916, Robert M. McBride & Co.
  Telif Hakkı, 1915, McBride, Nast & Co.
  Telif Hakkı, 1914, The Sewanee İncelemesi Üç Aylık
  Telif Hakkı, 1913, John Adams Thayer Corporation
  Telif Hakkı, 1912, Argonaut Publishing Company tarafından
  Telif Hakkı, 1911, Red Book Corporation
  Telif Hakkı, 1909, Harper ve Brothers tarafından




İLE

Robert Gamble Cabell II




  Belli saatin özveriyle

    Üzücü saatler ve memnun saatler ve tüm saatler geçer;
  Sziz kalmayan bir şey:
  Hayat, eş için ölüm, sevgili için şans;
  Ki bozulur

    Her şey bir şey kurtardı:-Bu çekişme günlüğünde
  Saatlik değişim begot,
  Tanrı doğumlu olan aşk, Tanrı Ebedi olarak bakıyor,
  Ve değişiklikler değil;-

    Ne de sevenler takip eden bir tinsal rüya anlamına da geliyor
  By-and-bye değiştirilmiş bul,
  Mülkiyetle, zaman anon keşfeder
  Sıkışmış rüyalar ölmeli,-

    O için Tanrı, insanlıktan gelen vizyonlar
  Tek başına bir erkek gibi özellik,
  Ve saygıyla ona bir babanın
  Oğlu için aşk.




                        İçerik

  "Double-Soul_ _Ballad"
  Aüktain indüksiyonu
  Belhs Cavaliers
  Balthazar'ın kızı
  Judith'in inancı
  Corinna ile ilgili
  Olivia's Pottage
  Kahverengi bir kadın
  Pro Honoria
  Karşı konulmaz ogle
  Grub Street Prensesi
  Tüm hayallerimizin hanımı
  "İcraiary_ _Ballad_"




_Ballad of the Double-Soul_


"_Les dieux, qui trop aiment ses faceties cruelles _"-Paul Visville.


  Başlangıçta tanrılar insan yaptı ve gökyüzünü ve denizi şekillendirdi,
  Ve dünyanın insanın konut yeri için adil yüzü ve
    Bu tanrıların kararnamesiydi:-

  "Lo, insana beş zekâ verdik: o çılgınlığı ve günahı farklılaştırıyor;
  Dışarıdaki tüm dünyayı dağıtmak için hızlı ve kör
    İçindeki dünyaya:

  "Böylece insan bizi spor yapabilir ve eğlendirebilir
    İfadeler veya Pelf için,
  Şimdi her biri ne öne çıkan kesici
    komşu değil. "

  Yine de bazılarının unutulduğu tanrılar var-ya da o daha ince neşe mi
  Tanrılar, dünyayı tökezleyen belirli bir tür insanın zorlanıyor mu?

  _ Bu, çift ruhun şarkısı, bir tek seferlik iki, --_
  _ Hala meyveye bakan yorgun gözlerin tohum ekilir, _
  _ Ve ışıktan yakın gece için affright türetin_
    _ Noontide güneşinin

  Birincisi, sabah umutla ortaya çıktı ve asla bir korku bilmiyordu,
  Omens'in rahatsız ettiği başka biriyle bağlantı kurdular; Ve
    Kulağında fısıldar.

  Ve biri sadece meleklerin trod olduğu yerde tırmanmak için.
  Ama fetted ve bundan korkan bir başkasının tarafına bağlı
    Garip görünebilir.

  Ve biri tüm mükemmellik çeyiz olan bir kadına ibadet ederdi,
  Ama şeffaf wiles'taki diğer gülümsemeler; Ve o tırnak
    Schopenhauer'den.

  Böylece ikiye iki kişi, dünya hakkında dolaşır ve gaf veririz,
  Ve paylaştığımız beden yedeklemeyebiliriz; Ama tanrılar
    neşe ihtiyacı var.

  _O Bu çift ruhun şarkısı, bir tek seferlik iki. --_
  _ Hala meyveye bakan yorgun gözlerin tohum ekilir, _
  _ Ve ışıktan yakın gece için affright türetin_
    _ Noontide güneşinin




Aüktain indüksiyonu

"_ Bu sorular, Muses ile kaldıkları sürece, çok iyi olabilir
başka bir sonun olmadığı yerde, ciddiyetle refakatsiz olun
tefekkür ve sorgulama ama sadece eğlence, anlayış
ezilmez; Ama muses bilmecelerini verdikten sonra
Sfenks,-yani, harekete geçen ve harekete geçen pratik yapmak, seçim
ve kararlılık,-o zaman işkence görüyorlar, şiddetli ve
deniyor. _ "


  Günün şafağından alacakaranlıkta, tourned,
  Hayali oyunları şekillendirmek, yorulmak bilmeyen ellerle-
  İşe yaramaz trumpery oyuncaklar; Ve atlama kalbi ile,
  Onlara alay eden tüm halklara verdi,
  Onlara çiğnedi ve onları kirletti ve yollarına gitti.

  Sonra sabahtan tekrar alacakarana koştu,
  Onunla alay eden halklara gimcracks verdi,
  Onlara çiğnedi, alay etti ve yollarına gitti.

  Böylece emekliye ayrılır ve yüksek sesle ona jeer olurlar;-
  Yani, hala var olduğunu hatırladıklarında.

  _Who_, soruyorsunuz, _is bu adam _?-Ne önemli isimler?
  O sadece memnun olan bir karalama.

  Felix Kennaston.-Oyuncak yapımcısı.




Aüktain indüksiyonu


Hangi (bazı kısa süreler ve kızartma kabları) açıklanır
Bu kitabın yayınlanmasının yanı sıra gerekliliği
Yazmak: Ve bu nedenle daha hayati temaların mütevazı bir savunmasına geçer.

Güzel olaylardan mükemmel bir şekilde yazma arzusu,
Tepeler olarak eski-ve ölümsüz olarak koşar.  Sorgusuz, çok vardı
Nineveh'de servis edilebilir bir tuğla israf edildi çünkü titiz kişiler
Burada ve orada Cunicic lehine bir ifade silmek gerekiyor
eşanlamlı; ve dışa kalan güneşin sona erdiğinde
Klinkerler Son ışını, bu tür zealotları onların
"Stil." Her yaşta ve her toprakta birkaç tane olmalı
Hayat, mükemmel bir şekilde yazdıklarını çok ısrarla kurtaran hiçbir şey iddia etmiyor
Güzel olaylar.

Yine de, bir mektup adamının çalışması neredeyse her zaman doğuştan
Gününün ve çevresinin ürünü, eksik olduğu için bir tartışmadır
burada herhangi bir tutma ihtiyacı olduğu gibi yenilik.  Ne de
aranan aksiyomun rasyonalitesi; Gerçek edebi bir adam için
Dahi, duyarlılıkları olan bir mizaça sahip olduğu için
diğerlerinden daha geniş alan, kaçınılmaz olarak tüm insanlardan biri
En çok çevresinden etkilendi.  Ve o, içinde
Sonuç, tüm insanlardan en sadakat ve kompakt olarak sergiler
sadece onun içinde değil, zamanlarının ve zamanlarının eğilimlerinin etkisi
Yazılar-Muhtemelen önceden belirlenmiş olabilir
Etkisi-ama kişiliğinde.

Bu cildin üzerine inşa edildiği varsayım, görünür
Sadece mimarın açıkçası temel taşını göstermesi için adil.
Bundan sonra özel bir mizaç tasvir etme girişiminiz var-
özü "edebi"-farklı dönemler tarafından çok çeşitli kalıplanmış ve
Belli bir taleplere olan yeteneği ile orantılı olarak yanıt vermek
saat.

Yeteneği ile orantılı olarak, tekrarlanmış olsun, yeteneği olduğu için
tekil bir şekilde engellendi.  Çünkü, gıdıklanan bir zamansal dışında
Düşünceler, hatırlansa da, hayat her zaman bunu iddia ediyor
Mizaç'ın güzel olaylardan mükemmel bir şekilde yazdığını.

Bu hayati özlemi göz ardı etmek ve doğuştan gelenleri bastırmak için
Sanatsal yaratılışa doğru çabalamak (Wycherley ve
Sheridan) feragat eden bir adam, gülünç bir şekilde, tek özürü
varoluş.  Yargılama, tüm vicdanda yeterince önemsizdir; Ve
Yine de, diğer tarafta,
içgüdüsü gevşek bir dizgin.  Çünkü o durumda tanıdık
Sakin ve sağlıklı yaşam koşulları, görünür ama görünmez
Resimler çok yakın, gusto ve winsomeness kaybetmek için.  Arzu,
Belki de bir açlık, imkansız olanı uyandırır.  Duygu yok,
Samimiyeti ne olursa olsun, ona doğru bir yan bakış olmadan katlanır
Hakkında yazılma yetenekleri.  Kısacası dünya
Kötü aydınlatılmış bir maden ortaya çıkar, burada bir taciz, uyuyor
Yalnızlık (Papa ve Ufford ve Sire Raimbaut'ta olduğu gibi)-ve burada
Çoğu zaman hoş olmayan sokaklara atılır (Herrick ve
Alessandro de Medici)-Sevgi dolu bu hammaddeyi ararken
Emek komeliteye dönüşecektir. Metaforu değiştirmesine izin verilirse, hain
GENELİ ve
Vanderhoffen ve Charteris'ten İyi Bitmiş Pegasi (daha sonraki şekilde)
Trot sağlam ve güvenli bir şekilde unutulmaya doğru.  Ve dolaşmanın sonucu
uzaktan bir trajedidir.
Bir sanatçının kesinlikle bir insan gibi olduğu gibi, sonuçta
bir başarısızlığa karar verilebilir.

Bundan sonra, özel bir şekilde tasvir etme girişiminiz var
Mizaç-özünde "edebi"-çok çeşitli kalıplandığı gibi
çeşitli dönemler ve orantılı olarak cevap olarak
Belli bir saatlik talepler.




II

Ve bu çok şey, en azından burada ve
Orada bazı okuyucular bu kitabın hedefine tamamen kör olmayabilir,
Bu kitabın ona ulaşma başarısına ilişkin görüşü ne olursa olsun.  Henüz
Birçok dürüst ruh arasında gözlerinde ortalama kalıcı okuyucular var
Bu cilt, kısa bir koleksiyon olarak şekillendirmek için içeriği dinlendirmelidir
her birinin ele aldığı özelliğin ötesinde ortak boşa çıkan hikayeler
Bir şairin _Affaires du coeur_.

Böyle her zaman kitabın zihinsel tembellik ile yorumu olmalıdır.  .
Gerçek tartışılmazdır; Ve bu gerçek kendi başına alınabilir
Yayınlanmanın unsericenption'ı belirlemek için yeterli
Saat_.  Bunun için "insanlar bir sürü kısa öykü almayacak"
Tüm yayıncılara kötü şöhretli.  Aksiyomu dengelemek için hiç şüphe yok
tutarsız fenomen-
İncil Bay Kipling'in şu anki genel saygısına ve
"O. Henry" nin hesap verilemez bir moda;-Ama hiçbiri daha az,
Batıl inancın gücü var.

Burada insanın çok yönlülüğüne müdahale ediyor,
Bay Gilbert Chesterton, bireyin bir keresinde olmasını sağlayan
Vejetaryen, bir golfçü, bir vester, sarışın, bir memeli, bir Demokrat ve
ölümsüz bir ruh.  Akılcı bir insan olarak, kişi debonairly düşünebilir
_ Belirli bir saatlik, bir hacim gibi görünmek için büyük lisansa sahiptir
Diyelim ki, bir tavla tahtasının geleneksel kisvesi olduğu gibi kısa öyküler
iki ciltli bir tarih; Ancak ortalama bir okuyucu olarak, oy vermek gerekir
aksi takdirde.  Ortalama bir okuma okuyucu olarak, kitabı kınamak gerekir
Tecrübeli bir yazıcı olarak, uzun süre yazmak için taşındı
zaten önerilen dramın dikkate alınması-
Güzel olayları mükemmel bir şekilde yazma arzusu ve belirsiz
Bu arzunun sahibini talep ettiği şehitlik.

Şimdi, açıkça, özel bir mizaçın sabit bir güçle mücadelesi
Savaş bölgesi ne zaman başka bir hikayeye başlamıyor
Vardiyalar.  Dava, daha ziyade, kesinlikle bir müdahale ile
Giyim Değişikliği-Pompey hem Dyrachium'da Sezar ile savaşır hem de
Pharsalus veya General Grant Ardvestialle karşılaştığında General Lee
Wilderness, Spottsylvania, Soğuk Liman ve Appomattox.  .
Savaşçılar değişmeden kalır, söz konusu soru aynıdır
Trajedinin sürekliliği var.  Ve öyle olsa bile, Raimbaut zamanından itibaren
John Charteris'in özel bir mizaç kalbe var
Yaşlanmayan bir sorunla yüzleşti: şimdi ne pahasına, bu filo saatinde
Benim canlılığım, biri güzel olaylardan mükemmel bir şekilde yazabilir mi?


Böylece mantık dürtüsü, acınası boşluk ile, biz de
Ortalama-yeni okuyucular hem mantık hem de iyi için derinden kayıtsızdır
yazma.  Ve her zaman gerçek, zihinsel olarak güvensiz olana
Bu kitap, bağlantısı kesilmiş kısa öyküler gibi görünebilir.  Hepsi
Biz az ya da çok zihinsel olarak temkinsiz olmamız, bu olasılık bir
korkunç hata. Diğer üç lanet itiraz, kendilerini kolayca alacak: _The
Belirli Hour_ Geçmiş Çağlarla ilgilenir-Giriş Öncesi Beginning
Akşam yemeği-porlar ve o uzaktan tuhaf dönemde biten insanlar
Vals ve iki aşamalı dönemler için kullandığımız ortalama okurlar
ilgilenmiyor; _ Belirli bir saat_ kayda değer miktarda varsayılır
Bizim alıcının
Ortalama-yeni okuyucular ya eksik ya da başka, istihdam etmek için alışılmamış
eğlence için okuma ile bağlantılı olarak; Ve-gözlerimizde taç giymek
Kabahat --_ Belli Hour_ "hayati" değildir.

Böylece bu hataları, yazarı olarak işlenen bu hataları itiraf etmek
Bu kitap, insan çok yönlülüğünde hala mümkündür
Sadece bu kitapta değil, aynı zamanda kurgusal
Ortalama-yeni bir okuyucu tarafından görüldüğü gibi, genel olarak okumak-
tercihleri ​​dikte eden o güçlü sınıfın temsilcisi
Modern Amerikan edebiyatının doğası ve ana eğilimi.  Ve bunu yapmak için
Olabilir, hala var olanı yoksul olmayan bir şekilde atmaz
Sorun: Ne pahasına, şimdi, biri mükemmel bir şekilde yazmaya çalışabilir
Güzel olaylar?




III


Tartışmasız bu modern Amerikalının en çarpıcı kusuru
Edebiyat, herhangi bir şeyin üretimidir
Literatüre benzeyen her yerde neredeyse hiç yoktur.  Sayısız
Bunun yerine baskı baskıları, çok miktarda
Samimi olarak tanınan amacı öldürmek olan okuma.
zaman ve hangisi-belki de iddia edildi
Sarmalayıcı bir şekilde-kitap sayılarının üzerinden değil, daha ziyade
diğer narkotiklerle birlikte eczaneler.

Soru, insan sınıfını protesto etmek için yalvarıyor
nesil önce şimdi hiçbir şey okumayı en azından roman okumak ve dikkate almak
Bu daha iyisi için bir değişiklik olarak.  Benzer mantıkla daha fazla olurdu
Yemeği tamamen atlamaktan ziyade Laudanum'dan kahvaltı için sağlıklı.
On dokuzuncu yüzyıl, aslında eğitimi popüler hale getirerek,
Amerika'da bir okuma-kamuoyunun meraklı gösterisi ile üretildi
Esasen aktarmasız zevkler.  Eskiden daha iyi kitaplar yayınlandı,
çünkü bir
Zihnin doğal eğilimi; oysa modern Amerikan ticaret romanı
Bize okuduğumuzda okuyan ortalama insanlara hitap etti
Her doğuştan gelen içgüdünün ihlali.

Henüz bu tür gerekçeler,
_belles lettres_ için samimi bir şekilde bakılmalıdır.
Gerçek zekanın kalabalık pazar yerleri
cehalet ve tembellik için her tarafta panders.  İfade görünebilir
çok sivil halkaya sahip olmak; Ama yansıma adil fikirli olmasını sağlayacak
günümüzde vazgeçilmez bir şekilde başarılı olmak
Roman, gerçekten, okuyucunun için hiçbir talepte bulunmadığıdır.
hayal gücü ve okuyucusunu varsaymaktan titizlikle kaçındı
Herhangi bir konuda herhangi bir özel bilgiye sahip olun.  Yazar
Halkın başının üzerine yazan en tehlikeli düşman
Yayıncısı-ve en sinsi, çünkü
Yayıncılar, edebi konularla ilgilenen özel hayatta ve
bu kişisel foible'nin egzersizini etkilemesine kolayca izin verir
meslekleri bunu tercih edilen tarafında yapmak mümkün oldu
iflas.

Ancak yayıncılar, sayısız diğer koşullar arasında, gerçeği tartmalıdır
modern zamanlarla ilgilenmeyen hiçbir romanın gerçekten
Ciddi fikirler arasında popüler.  Bir masal hayal etmek zor
Kimin eylemi Caesars Kuralı veya
Merovingyalılar edebi bir şekilde muamele görüyor _hors d'Oeuvre_. Biz
"Hayati" roman alıcıları, dönem hakkında hiçbir şey bilmiyor,
BT'nin okul odasının kısıtlamaları ile ilişkilendirilmesi; bizim
içgüdüsel olarak isyancı olan halsiz hayaller
böyle bir dönem kavramı oluşturmak; Ve tüm insan doğası
Ciddi fikirli kişilerde bile var olanlar, kızgınlık için karıştırılır
Bir potansiyelden daha fazlasını bildiğini varsaydığı için kitabın yazarına karşı
patron.  Kitap, iyi, sadece ciddi fikirli kişiyi tahriş eder;
Ve o-çünkü sadece terörlere isteyerek cesur olan kadınlar
Yeni kitaplarımızın çoğunun satın alındığı departman mağazaları
Günümüzde-Quite doğal olarak biraz keskin bir lehine bir kenara koyuyor
Okuyucuyu kavramak için garanti edilen Amerikan yaşamının cesur bir çalışması.
Yani, sahnenin modernliği her yerde önemli bir
Bir kitabın edebi akşamlarında bir kitabın tartışması için yeterlilik
Yerel Kadın Kulübü; Ve sahnenin modernliği, elbette, neredeyse her zaman
Kalıcı anlatımın kalıcı değerine kadar ölümcül.

Birinci sınıf sanatın asla olmadığı gerçekçiliği hatırlamak banal görünebilir
çevresini yeniden üretir; ancak böyle bir banalite genellikle
Birçok gerçekçiliğin
Doğru.  Ve bu önceden tartışılmaz: bu insanlık
Genellikle çeşitlilerden herhangi birinde birinci sınıf sanat olarak kabul etmeyi kabul etti
hayali anlatı biçimleri asla doğru bir yeniden üretim olmamıştı
Sanatçının dönemi.  Gerçekten de, kurgu sanatının yüksek yürüyüşlerinde asla
herhangi bir şeyi yeniden üretti, ancak her zaman gerçekleri ve yasalarla uğraştı
hayatın içine iletilmesi gereken çok fazla kaba malzeme
Comeliness.  Shakespeare, ünlü diktini telaffuz ettiğinde
Sanat aynayı doğaya tutuyor, şüphesiz
Bir aynanın yansıttığı her şeyi tersine çevirdiği durum.

Aslında çok vahşi spekülasyon için beslenme,
Dünyanın edebiyatının ne olacağını düşünürsek, yazarları vardı
Amerikalılar gibi kendilerini kısıtladığımız gibi-ve
kaçınılmaz olarak-çağdaş olayların yazılması.  İçinde
Kurgu Yapımı Homer'ın bebeklik döneminden beri birinci sınıfın yazarı yok
Daha mutlu çabalarında, büyüklerle kendini hiç ilgilendirdi
kendi gününün "sorunları"; ve ikinci sıradaki dahiler arasında
Bu tür eyelitities'i sadece olduklarında kullanacaksınız
genişliğinde gerçek benliklerinin kalıcı parodilerine çarpıtılmış
Bir Dickens mizahı veya bir Balzac'ın muazzam fantezisi.  Bu gibi durumlarda
Ancak son iki yazar olarak, başka türlü yetkin bir
Sanatçı, öyle işaretlenmiş bir kişilik tarafından özürlü, ne olursa olsun
Nominal olarak yazın, sonuç, her şeyden önce,
yazarın kendine özgüscrasies.  O zaman da, herhangi bir yerin yasaları
Bay Pickwick, iş dünyasında veya bir toplumda bir yeterlilik kazanır
Vautrin polis şefi haline gelir, bunun karşısında ekstra müstehcendir.
Genel bir kural olarak, kurgu yapımında gerçek sanatçının
Kısıtlıysa, uygun işlevlerin olduğu geniş bir alan bulur
vaiz, ventrilokist veya fotoğrafçı veya
Kamu savcısı, eşit lütuf eksikliği ile uygulanmaktadır.

Ayrıca, çağdaş yaşamla uğraşırken bir romancı
Massulite için çok fazla pusillanimous imtiyaz.  Artık hareket etmiyor
her şeye gücü yeteneğiyle.  Palmy günlerinde çok farklıydı
Dumas, Ducks ve Drakes'te tarihle oynamakta özgürken ve
Victor Hugo, İngiliz hükümetinin tüm sistemini yeniden yapılandıracak ve
Scott, bu tür küçük değişiklikler olduğunda doğuda batmaya zorlamak için
Bu devlerin sahip olduğu masalın ilerlemesi daha sorunsuz bir şekilde akmaya neden oldu
elinde.  Bu özgürlükler Amerikan romanında tolere edilmez ve
Thackeray'ın "Mutlu
zararsız fabeland, bunların nerede olduğu. "Çoğumuz
"Hayati" romanların derinliklerinde.  Aramayı da aramanın nedeni de değildir. İv


Bugünlerde "hayati" kitaplarla ilgili çok şey duyuyor.  Onların
Yazarlar çok çeşitli gerekçelerle büyük övgü almıştır.  Tuhaf bir şekilde
Ancak, bu kitapların yazarları nadiren övgüde bulundu
çünkü gerçekten övgüye değer bir hayır kurumu,
Uzun acı çeken sınıf, ortalama-yeni okuyucu olarak gevşek bir şekilde tanımlanabilir.

Yine de, bu gerçekle bağlantılı olarak, geçmeden daha fazlası
Bir süre önce _new York Times'_ dikkatle seçildiğini unutmayın
Komite, bir sırasında yayınlanan en iyi yüz kitabı seçerken
Belirli bir yıl, romanlar hakkında ilan edildi-"en iyi 'kitap, bizim görüşümüze göre,
önemli bir soruyu gündeme getiren veya hayati bir temaya yinelenen
ve bir anlamda son bir kelime olanı telafi ediyor. "Şimdi bu
Tanım, hak ettiğinden daha fazla övgü almak muhtemel değildir.
Cavilerler, elbette, aslında son kelimeyi yazmaktan şikayet edebilir
Herhangi bir konuda, Kayıt Angel'ın Benzersiz için ayrılmış bir başarı var
Yargı Günü'nde performans.  Bu itirazı bir kenara bırakarak bile
Amerika'da Geç Yayınlanan Kurgu Çalışması
bu tanımın şartlarına oldukça doğru bir şekilde karşılık gelir
Çarpma tabloları.  Yine de çarpma tabloları
Basit örnek olarak alkışlama iddiaları olmadan
anlatı.  Ayrıca, en azından burada
Beşinci sayı, örneğin, kahraman olarak anladığı yerde,
Farklı maceralarının stresi, gerçek bir gelişme gibi zengin bir gelişme
İnsan doğası, benzer yükselişler ve aşağı, Rahip John
Hodder _ Cup'ın içi.  Bulmak eşit derecede izin verilir
basamağın daha az basit evrimi,
Bütün, Undine Spragg'ten daha fazla ülkenin özelliğinde_.
Ancak, öyle olsa bile, şimdi, yetkili olarak ne olabileceğinin bu tanımı
"en iyi roman" olarak sıralanan dürüst ve dikkate değer bir kıdem tazminatı
çok uzun süredir yanıltıcı edebi dernekler
okuma ile ilgili kavramlar.  Vurgu ile işaret eder
Masal-anlatıcılarının fedakar yükümlülükleri "hayati".

Ortalama-hizmet okuyucular için-ortalama insanlar, tek kelimeyle-şimdi
her zaman, "hayati" temalar için daha acımasızca aç
Doğrudan günlük gözlem ve önyargılarımıza itiraz edin.  Yaptı
Karar bizimle dinlenin tüm romancılar sınırlamak için tahvil altına alınır
Kendileri bu gibi temalara sonsuza kadar.

Günlük gözlemin çekiciliğine dokunduğunda, eski bir hikaye,
Sayın Crummles'ın dinlenmemiş pompaları ve küvetleri değil, en az coeval
Zeuxis'in üzümleriyle, sanatta ne kadar uygunsuz bir şekilde memnuniyet duyarız
tanıdık olanı tanıyın.  Eylem sahnesi açık olan bir roman
kitabın diğer ne olursa olsun, her zaman bu yerin insanlarını ilgilendirin
dikkate alınmaktadır.  Aynı anda bir fotoğrafı verildiğinde
Murillo'nun cennetin bakire taç giydirmesi ve bir
eyalet başkentimizdeki bir valinin kurulumunun fotoğrafı,
Hiç kimse ama önce doğal olarak ikincisine bakmayacağız,
İçinde tanıdık bir yüzün tanınabilir olup olmadığını görmek için sipariş verin.  Ve
Böylece, daha büyük bir ölçekte, yirminci yüzyıl, ön planda,
Yirminci yüzyılla ilgileniyor.

Ortalama kalıcı okuyucularımızın hoşuna gitmemesi çok iyi
Romantizm "Caliban'ın öfkesi kendi yüzünü görmüyor
cam.
Burada, edebiyattaki yüksek sanatçıların tam olarak
Bu ortak ve bu tek başına, masterworks'lerinde sahip oldukları
günlerinin "hayati" temalarından kaçındı
çiçek hastalığı için daha az halk rezervi.  Tabii ki, her ikisinde de cevap
durum, "hayati" roman, tuhaf bir şekilde hitap eden roman
ABD ortalama-yeni okuyucular, edebiyatla ilgisi yok.  Orada
Bu ikisi arasında boyayı bağlantılardan daha akıllı bir bağlantı yok
Bay Sargent tuval ve boya Bay Dockstader onu
yüz.

Edebiyat, yeniden okunabilir kitaplardan oluşur,
olası-bu tür bakım için oluşturulan insanlar için
Şey-tekrar ve tekrar zevkle okumak.  Bu nedenle içinde
Literatür Bir kitabın konusu şaşırtıcı derecede küçük bir öneme sahiptir ve
tarzı neredeyse her şey: oysa kitaplarda okunmaya yönelik
eğlence ve derhal atık sepetine rastgele gönderilecek veya
Bazı hayırsever enstitünün mahkumlarına, tema çok önemlidir
önemi ve ciddi bir şey olmalı.  Modern romancı ona borçlu
Kendi içinde kendi içinde düzeltecek bir "hayati" tema seçmek için halkına
okuyucunun aşina olduğu için okuyucunun dikkati
Günlük yaşam.

Böylece, daha samimi görüşleri olan bir bayan, bunun yazarı daha fazla
günümüzde sık sık tercih edilen, eskiden itiraf etti
Yeni yatırım söz konusu olduğunda sadece bir ayar kuralı
Okuma-Williamsons'un son kitabını her zaman satın almak için.  Onun sebebi
Williamsons'un arazilerinin kullandığı mükemmel mantıklı olan
her zaman motorlu geziler üzerinde döner ve o ateşlidir
Otomobilist.  Geç saatlerden beri, Williamsons uygun gördü
daktilolarını diğer konularda kullanın,
Kurs himayesini kaybetti.

Bu seçim ilkesi, onu değerlendirmeye geldiğinizde,
Okuma ile başa çıkmanın tek akıllı yöntemi.  Görünüşe göre
Burada yine uygun olan tuhaf problemi belirtmek için
Ortalama kalıcı okuyucular modern olanı belirlemiştir
romancı-yani, kitaplarının ana cazibesi olması gereken insanlara
Eğitim için, sadece protesto altında kitap okuyan insanlara ve sadece
Bu yarım saat için başka istihdamları olmadığında.

Şimdi, kitabın teması olduğunda eğlence için okumak son derece basitleştirildi
okuyucunun çalışma hayatının tanıdık bir meselesidir, çünkü
Başlangıç ​​okuyucusu önemli bir zihinsel çaba sarf etti.  Sürücü
yukarıda atıfta bulunulan ve gerçekten de herhangi bir ortalama-okuma, olmadan
Effer, Williamsons halkını otomobillerindeki gebe alıyor.
Aksine, bu hayali karakterler Palankeens'e giriyor muydu
veya Droshkies veya Jinrikishas, ​​az çok entelektüel egzersiz
bir fikri oluşturmak için okuyucunun kendi tarafına gereksinim
nakil.  Ve biz ortalama-hizmet okuyucular ile bir kitap açmıyoruz
Zihinsel bir çaba sarf etme niyeti.  Yazarın bekleme hakkı yok
Bizim bu kadar hiçbir şeysiz bir eylem, çok dokunaklı hissediyoruz.  Önyargılarımız O
karıştırmak için serbestçe kiralandı-eğer şanslı haydut, yapabilir!-ama
tam olarak kaçınmanın tam olarak
kitabını ve daha sonra satın aldığımız veya ödünç aldığımız zihinsel çaba
tartışın.

Dolayısıyla, anlaşma gibi romanlara karşı içten şükranlarımızı ortaya çıkarır.
"Hayati" temalar, ortalama-yeni okuyucuların yüzleştiği sorularla veya
varlığımızın daha mutlu saatlerinde konuşun
okumaya indirgenmedi.  Böylece, örneğin bir hikaye,
"feminizm" veya "beyaz kölelik"
spinsterdom-veya boşanma alışkanlığı ve plutokrat bir uyumsuzluk
genel veya din adamlarını dönüştürmenin muhtemel faydaları ile
Hıristiyanlık veya arzu edilen bir anneyi bildiğinden ne kadar daha fazla
Çocuklarına söyleyecek-şimdi kitabın geçici kaşifini buluyor, şimdi,
İkinci düşünce veya
İkinci el, kitabın konusuyla ilgili.  Sürülebilirlik ilerledikçe,
Kitabı okumak, neredeyse bir seviyeye kadar yükselir
Komşular ve Almanya'nın dedikodu olduğu öğleden sonra çağrı
gelecek.  Ortalama-yeni okuyucular, her iki durumda da kabul etmeyebiliriz
görüşler ilerledi; Ama en azından önyargılarımız uyandırıldı ve biz
ilgileniyorlar.

Ve bu "hayati" temalar, önyargılarımızı bir pahasına uyandırıyor
Minimum-Her zaman olmasa da, Bayan Corelli bize rehberlik ettiğinde,
Olumlu ihmal edilebilir-zihinsel fakültelerimizin görevlendirilmesi. Böyle
Muafiyet Ortalama-yeni okuyucular uygun bir şekilde minnettar olamayız.
Hayır, bundan daha fazlası: romancının,
önyargılar, daha sonra olsunlar bizimle önemli değil
yatıştırılmış veya zalim.  Önyargılarımızı bir şekilde dahil etmek,
Bize masalın ilerlemesinde bir partizerlik, bizim tek talebimiz.  İkisinden biri
Bu tüketim, bazılarının bir tutulması yoluyla ortaya çıkacak
şahsen savunduğumuz veya kabul ettiğimiz sosyal durum-
Tutum çok az ağırdır-veya bu faizle satın alınır
Genellikle "canlandırıcı"
eğilimler-içimizde var olan bu belirsiz niyetin
hepsi mükemmel bir şekilde uygun olur olmaz tertemiz olmak-
ABD ortalama-yeni okuyucuların kişisel önyargıları hafifçe durmuyor
Yine uyumak için.

Aslında, herhangi bir insan önyargısının kıskançlığı
Bizi bir şekilde teşvik etmeye güvenle bağlı olabilir
Şaşırtıcı sayıda sayfa-geç kaldığı için
Aramızda, orijinalimiz
Son "hayati" romanların bazılarının başlamasını amaçlamak
Sonsuzluktan ziyade zaman.  Ve böylece, ortalama hizmet okuyucular
İlerlesimiz de (zaten örneklerden alıntı yapmak için kıskançlık
Biraz dün) Bay Upton Sinclair'in önderliğinde
modern sosislerin ve milyonerlerin veya Bay
Hall Caine, Roma Katolikleri hakkında sıradan insanların ne yapacağını söylüyor
akrabalarına evlilikle veya
Bayan Florence Barclay veya Sn.
Harrison, Yeni Ahit ve
kadınların doğal kadınlığı.

"Hayati" tema, o zaman, tekrarlansın, iki tahmin edilemez iki
Tüm romancılara övgüde bulunması gereken avantajlar: Birincisi, yedek parça
ABD ortalama-okurları herhangi bir ön oryantasyon ve dolayısıyla
okumanın zihinsel çabalarını azaltır; ve ikincisi, hitap ediyor
doğal olarak egzersiz yapmayı tercih ettiğimiz önyargılarımız
zihinsel veya idealist fakültelerimizden ziyade egzersiz yapmaya alışkın.
Bu iki gerçeği vicdanlı bir şekilde taşıyan romancı
Ödülünden makul bir şekilde emin, sadece maddi formda değil, aynı zamanda
seçtiği halkın dürüstünü hasat ettiği yüksek alanlar
Minnettarlık ve sevgi.

Çünkü biz ortalama hizmet okuyucular
Romancının kaynaklarına kendi kendine giriş yapma koşulları,
diş hekimine.  Son gün koşullarımız, yapamayacağımız gibi ama
Her iki sanatçının da zamanında istihdam edilmesini zorunlu kılın.
Ve her ikisiyle de, ortalama hizmet okuyucular, ortalama insanlar, en çok
Onlara başvurma sürecini kolayca yaptıklarında minnettarım ve
mümkün olabileceği kadar yangılayan.




V


ABD ortalama-yeni okuyucuların itirazı için çok fazla; Ve bizim savunmamız, biz
Düşün, rasyoneldir.  Belirli bir makale için "piyasadayız";
ve insan doğası ile işbirliği yapan insan yaratıcılığı, kaçınılmaz olarak
Herhangi bir genel talep olduğu sürece bu makalenin üretimini sigortalayın
için dayanıyor.

Bu arada, Amerikan alıcısının kederinin küçük bir nedeni
Romanlar, Central Park'ı "Atina yakınlarındaki odunlara" tercih ediyor ve daha çok
Camelot'tan daha bonfile evinde.  Zevkleri olan insanlar
edebi olmak tamamen uzun yüzlü prattle'a çok eğilimlidir
Her şey söylendiğinde, asla kontrol edici bir faktör olmayan literatür
Herkesin hayatı.  Otomobil ve telefon, başarılar
Bay Edison ve Bay Burbank ve eklenebilir
Bay Rockefeller, günümüzde bir şekilde, bir şekilde veya başka bir
yaşayan her Amerikalı'nın varlığının anı; oysa Amerika
bunun yerine ikinci bir Milton veya bir Dante üretildi, en fazla
Birkaçımızın birkaç yedek akşamı oldukça farklı geçirmemize neden oldu. Ayrıca, Amerika'nın içinde
kalıcı literatürünü her gün üreten, ancak nadiren
Durum böyle, yapımcılarıyla eşzamanlı olanlar
Bu literatür onları kesin olarak işaret edemez.  Ses için
Kısmi gerçekçilik, tek başına zaman "canlılık" testidir.  Bizim şimdiki
kitapların seli, diğer tüm sellerde olduğu gibi,
En belirgin şekilde gösterir.  Ve burada "canlılık" bulundurmak
Başka yerlerde, sahibinin sonuçta yok olması gerektiğini varsayar.

Hayır, bu basılı sayfalar ilk olarak basılı sayfalar olarak okunduğunda,
Bu sayfaların belirttiği modern yazarlara ima-önde gelen
Bu sayfaların yazıldığı o saatin edebi şahsiyetleri-
kaçınılmaz olarak biraz antik çağın tadını çıkarmaya geldi: böylece
Burada en çok Vogue'da "hayati" kitaplara referanslar
Wakens olarak belirsiz omuz silkme hatırlaması,
_Dorothy Vernon_ veya _three Weeks_ veya _beverly of Graustark_.  Ve iken
İlk bakışta uygun görünebilir-sonuncuyu gözden geçirerek
Bu sayfaların prova sayfaları-bunları "onları tazelemek"
Yerine, buradaki kitaplar için "hayati" ve daha fazlası
1916 yazının yaygın olarak konuşulan romanları, görev olurdu
boşa harcanan emek; Bu büyüleyici kronikler bile, biri
Şaşırtıcı bir şekilde, bunlara göre eşit derecede eski olması gerekir
Kanıt sayfaları bir cilt haline getirildi.  Malice ile yukarıda,
Bu nedenle, burada adı geçen kitaplar ve yazarlar
Üç yıl önce gözden geçirenlerimiz ve reklam sayfalarımız, mükemmel
Yerçekimi, kalıcı önemden beğeni topladı.  Tuhaflığı için
Bu görüş, günümüzde, karın olabileceği ahlaki bir şekilde geçebilir
gerçekten hiçbir şey başarılı bir şekilde başarılı bir şekilde karşılaştırabilir
"Hayati" okuma maddesine katkı, Evanescence'e dokunur.

Ve bu olması gerektiği gibi.  _Tout passe.-
Gautier'in işaret ettiği gibi L'ETERNITE_
sağduyulu; Ve bu nedenle, bunu günümüzde anlamak mükemmel
Her zaman, sadece ayrımcı erdemlerin egzersizi yoluyla
ve netlik, güzellik ve simetri, hassasiyet ve gerçeğin ve
kentsellik, bir akıllı adam kitaplarını sigortalamaya çalışabilir
Oblivion'un Voraklığı.

Yine de, güzel olaylardan mükemmel bir şekilde yazma arzusu,
Tepeler olarak eski-ve ölümsüz olarak koşar.  Sorunsuz, orada
Nineveh'de birçok servis edilebilir tuğla israfı çünkü titiz kişiler
Burada ve orada Cunicic lehine bir cümle silinmesi gerekir
eşanlamlı; ve dışa kalan güneşin sona erdiğinde
Klinkerler Son ışını, bu tür zealotları onların
"Stil."  Öyleyse bu, tüm konunun sonucudur.  Biraz
Her yaşta ve yaşamın hiçbir şey iddia etmemesi gerekir
Çok ısrarla, güzelden mükemmel bir şekilde yazdıklarını kaydedin
olaylar.  Ve biz bile ortalama-yeni okuyucular bunun böyle bir halk olduğunu biliyoruz
Amerika'da günümüzde, edebiyatımızın bu kısmı
kalıcılık umudu.

Dumbarton Grange
  1914-1916




Belhs Cavaliers


"_ Bu Raimbaut de Vaquieras için uzun süreli alışkanlıklar
gerçek ekstra müstehcen tefekkür
bilgi, düşüncelerini ve isteklerini uçurmaya yatkındı
rüya gibi gerçek dışılıklara en iyi ve en akıllıca ve sahte bir hava vermek
Sevgiye mistisizm. . . .  Sanki akıl ve irade vardı
vizyonlar, hayaller ve mistik arasında felçli bir şekilde hareket etmeye alışkın olun
terörler, torpor ile tartıldı. "


  Adil arkadaşım, o saatten beri senden ayrıldım
  Dizimden uyuyamadım veya karıştırmadım,
  Ama Tanrı'ya her zaman dua etti, S. Mary'nin oğlu,
  Bana gerçek arkadaşımı geri vermek için;
      Ve yakında şafak olacak. Adil dostum, ayrılıkta, benim için baden
  Bütün tembellikten kaçınmam ve kaçmam gerekti,
  Ve gece bitene kadar iyi bir saat tutun:
  Şimdi şarkım ve hizmetim hiçbiri için geçmeli mi?
      Yakında şafak olacak.

  Raimbaut de Vaquieras. --_ Aubade, F. York Powell'ın versiyonundan.




Belhs Cavaliers


Guillaume de arasındaki uzun kancanın başka bir yerinde okuyabilirsiniz.
Baux, daha sonra Portakal Prensi ve akrabası Raimbaut de
Vaquieras.  Gençleri ölene kadar uzlaşmadılar.  Daha sonra,
Messire Raimbaut, Türklere karşı savaşmaktan döndüğünde ve
Bulgarlar, insanın kurtuluşundan 1.210. yılda, başpiskopos
Rheims iki kuzen arasında barış yaptı; ve Makrisi'nin katıldığı bir
Şövalyenin servetlerini kuyu için takip eden Saracen dönüştürülmüş Saracen
Yüzyılın çeyreği, Sire de Vaquieras eve döndü.

Birçok katledilen adam, tekrar geldiğinde otoyol boyunca dağıldı.
Venaissin, Nisan ayında, otuz yıl yokluğundan sonra.  Kargalar kim
Rahatsızlığı, uzun uçuşlar ve birçoğu için çok halsizdi
Onlar ona hiç kulak vermedi.  Guillaume de Baux şimdi tartışılmazdı
Bu parçaların ustası, ancak bu sessiz, hacklenmiş ve
Kısmen yutulan tanıkların kanıtladığı, yarışma şüpheli olmuştu
Bir süre: ama şimdi büyük dişi seven Prens Guillaume'nin son
rakip, yakalandı; Lovain güçleri dağılmıştı; ve
Lovain'in teğmenleri sadece Mahi de Vernoil yoktu.

Prens Guillaume, akrabasına söylediğinde biraz güldü
Guillaume'nin brüt oğlu daha yüksek sesle yaptığı gibi işlerin duruşu
Philibert.  Ama Madona Biatritz gülmedi.  O dul eşi
Guillaume'nin ölü kardeşi-Guillaume'nin başarılı olduğu Princr Conrat-ve
Raimbaut onu kazanan şarkıları onurlandırdı.
Eşcinsel Biliminin uygulayıcısı olarak Eminence.

Biatritz, "İkimizin tanıştığımızdan beri uzun zamandır" dedi.

Hayatı boyunca sevgilisi olan "Evet" dedi.

Artık en güzel kadın değildi, artık onun hyned değil
Belhs Cavaliers-başka bir yerde ona nasıl geldiğini okuyabilirsiniz.
Tüm canzonları-ama sadece ince ve zarif bir yabancı.  Oldu
tek tip gri, o yumuşak ve bol saçlı, bir zamanlar böyle bir altın vardı
Şimdi bile düşünmesi için onu alevlendirdi; İçinde koyu kırmızı yoktu
bu daha ince dudaklar; Ve Candor gözlerini daha az harika bulurdu
Raimbaut'un bir uzaylı arasında çok sık hayal ettiği ve
düşman insanlar.  Ama hiçbir şeye ağıt yakmadı ve ona her zamanki gibi
Cennetin en görkemli mucizesi.

"Evet," dedi bu eski Raimbaut,-"ve günümüzde bile geri kazanmadık
Henüz mezar.  Oh, hiç kazanacağımızdan şüpheliyim, şimdi
Kardeşin ve en sevgili efendim öldü. "Her ikisi de bir süre düşündü
Boniface de Montferrat, bir kez oyun arkadaşları, dün kral olan
Selanik ve şimdi çok Makedon tozuydu.

Dedi ki: "Bu hafta prens yeğenime elçiler gönderdi.
Yani tekrar eve geldin ---- "
yüz ve uzun zaman önce yapılan şeyleri düşündüğü gibi bu kadının gözleri
Genç Biatritz'in gözleri gibi.  Dedi ki: "Hiç evlendin mi?"

Cevap verdi: "Hayır, yalnız kaldım.
vermek yerine; tek bir mutlu saate karşı yüzlerce dengeler
Sefaletler ve bin pang'a değer olmak için bir zevk değerlendirir.
Pardieu, bu ölümsüz usurun ona iyi göründüğü gibi,
Daha fazla onun ödülünü veya cezalarını istemiyorum. "

"Hayır, iyi ya da kötü bir şey için ciddiyetle diliyoruz," dedi Dona
Biatritz-"Biz sevgi ile yaptık."

Sessizce oturdular, eski olaylara musallat oldular ve bakmıyorlardı
Prens, gülüyor gibi görünen misafirleriyle gelene kadar birbirimiz
çok yürekten.

Guillaume'nin zayıf kolu akrabasıyla ilgiliydi ve Guillaume kıkırdadı
Kuzenler arasında çocuk olarak olan jestler ve by-by-by-by-by-by-by-by.
Raimbaut şimdi kahkaha için yiyecek bulamadı. Guillaume hepsini anlattı
Raimbaut'un Serbest Zorun Yemini ve bu ikisinin nasıl arkadaş ve onların
Doğal olmayan kan davası unutuldu.  "Yaşlıyız,-eh, şarkılar üreticisi?"
dedi; "Ve cennetle barışımızı yapma zamanı geldi, çünkü biz
Bu dünya için çok uzun değil. "

"Evet," dedi şövalye; "Ah evet, ikimiz de yaşlanıyoruz."  Düşündü
Bu Guillaume de Baux'un çok uzun zaman önce başka bir Nisan akşamı
Onu Calais yakınlarındaki korunan bir alanda bıçakladı ve onu bir
Ölü için alıç çalı; Ve Raimbaut öfke olmadığını merak etti
onun kalbinde.  "Biz şimdi arkadaşız," dedi.  Biatritz, bu ikisi
sevmişti ve yok olan güzelliği uzun süren
Düşmanlık, onlara yakın oturdu ve neredeyse hiç dinlemiyor gibiydi.

Böylece akşam geçti ve her biri mutlu oldu, çünkü prens vardı
Büyük dişin aşkını aşmak ve yukarı çıkmayı cezalandırmaktı
yarın.  Ama Raimbaut de Vaquieras, harcanan bir adam, sahipsiz,
şimdi kutsal savaşlar bittiğine göre, bu tanıdık olmayanlara oturdu
Yer-gençken bir horoz kargası olarak güldü!-Ve
Sonunda, ona bağımlı olarak ölmek için evi nasıl sürüklediğini düşündüm
kuzenin ödül.

Böylece akşam geçti ve sonunda Makrisi Troubadour'u takip etti
Vaquieras'ın yenilenmiş şefine.  Bu bir ürperti ve parlaktı
Gece, donmuş bir ay tarafından o kadar güçlü ki, hiçbir yıldız gösterilmedi
Bulunmamış gökler ve her yerde bataklıklar ince buzla kıvrıldı.
Obdative bir rüzgar, bir dünyada bıçak bıçağı gibi süpürüldü
Baharı çok eski görünüyordu.

"Bu gece kasvetli ve kötü," dedi Makrisi.  Bir tabutu sürdü
efendisinin arkasındaki uzunluk.  "Prens Guillaume gibi, sanırım.
Dawn geldiğinde adam üzüntü olacak mı? "

Raimbaut de Vaquieras yanıtladı: "Her zaman Dawn sonunda geliyor, Makris."

"Daha hızlı geliyor, Messire, istendiğinde."

Troubadour sadece çok anlamsız görünen kelimelerle gülümsedi.  O
Makrisi gecenin ilerleyen saatlerinde gülümsemedi Mahi de Vernoil,
Bir mendicant friar olarak gizlenmiş.  Bu kanun kaçağı Sire Raimbaut ile yalvardı
Lovain'in ordusunun bozulmalarına başkanlık etmek ve Raimbaut'a ne kadar kolay olduğunu göstermek
Prens Guillaume'den Venaissin'i gürlemek olurdu.  "Kurtaramayız
Lovain, "De Vemoil," Çünkü Guillaume ona hızlı bir şekilde var.  Ama venaissin
Seninle çok gurur duyuyorum, benim tres beau efendim.  Ho, dünyaca ünlü şarkıların üreticisi!
İnancın şişman şampiyonu! Adamlarım ve ben şimdi seni prens yapacağız
Bizi yöneten şeytanın yerine turuncu.  O zaman senin
Kolaylık Çar Madona Biatritz, sahip olduğun en sevimli bayan
Çok uzun süredir sevildi.  Ve haçla! Bunu haftadan önce yapabilirsiniz
dışarı."

Eski şövalye cevapladı: "Her zaman Madona'ya hizmet ettiğim doğru
Matchless değeri olan Biatritz.  Bu nedenle, varsaymayabilirim
Kendimi artık hizmetkarını aramak için onurum vardı
özel.  Oh hayır, Messire de Vernoil, yemin yemin ediyor.  Bende
Bu gün Guillaume De Baux'a karşı yemin etti. "

Sonra diğer konuşmalardan sonra Raimbaut şiddetli gözlü küçük adamı reddetti.
Freebooter giderken lanetleri hırladı.  Aniden ıslık çaldı
Düşünen bir kişi gibi ve kıkırdamaya başladı.

Raimbaut, daha son zamanlarda şöyle dedi: "Zoraida, içinde sağlıklı bir miras bırakmadı,
Makrisi. "Bu Zoraida, şövalyenin bildiği bir kadındı
Konstantinopolis-yüzünden kendini öldüren bir outlander
Raimbaut'un yüksek akıştan kaçınması
gençliğinin metresi.

"Hayır, sadece seni çok sevmekten kurtar, Messire, Zoraida bir bilge
Kadın, özellikle. . . .  Ama bu daha fazla konuşuldu, Cain'in Prattle'ı
bebeklik.  Konular gibi, Zoraida'yı sevmedin.  Böylece Zoraida öldü.
Ülkemdeki gelenek böyle. "

"Beni rahatsız ediyorsun, Makrisi. Gözlerin üflemeli kömürler gibi.
Bana uzun ve sadakatle hizmet ettin.  Benimkinin her zaman olduğunu biliyorsun
İmparatorlar arasında savaşta onurlu bir şekilde uğraşmanın mesleği ve
Verimimin söylentisini yaymak ve benim tarafından iyilik elde etmek
kılıç işçileri.  Savaşla yaşadım. Uzun, uzun zaman önce, benden beri
Aşktan hiçbir fayda elde etmedi, ona veda ettim. "

"Ay," dedi Makrisi.  "Aşk, sadece bir saat boyunca bir demi tanrısı yapar.
Aşağıdaki saatler uyku hali karışımına adadık. "
Güldü ve çok sert bir şekilde.

Ve Raimbaut o gece uyumadı çünkü bu hayatımız görünüyordu
Çözme becerisi olmadığı için böyle bir arızalı işi.  Yani o
uyanık saatleri bir planın kompozisyonuna adadı, ağıt yok oldu
Gençlik ve yıllarca çaldığı biatritz.

Sonra sonraki sabah, yeni kampanya hakkında konuştuktan sonra,
Prens Guillaume de Baux yüksek sandalyesine yaslandı ve dedi ki,
aniden:

"Mükemmel bir samimiyetle, lige-Lord'unu buluyorsun. Beni tiksindirin ve
Hala kayınbiraderime ibadet ediyorsun, ulaşılamaz bir prenses.  Bunlara göre
Kaçınılmaz olarak sizi isteyeceği gibi bilgelik sergilediğiniz iki ayrıntıya göre
bir sonumu yapmak için.  Yine de, şeytan! Siz, zamana bağlı
vagabond, mutluluğu reddetmek ve önyükleme yapmak için bir krallığı
Dün katedraldeki mumyer! Sadece söz verilen bir söz!
Evet, her sıçan deliğinde casuslarım var.  Baronlarımın nefret etmesinin farkındayım
Ben ve Philibert'ten neredeyse acı bir şekilde nefret ediyorum-ve bu iyi, bir
Baronlarımın çoğunluğu seni kararsız olarak görmeyi tercih eder
Heathenry'nin övgüye değer tacizleriniz nedeniyle yer.  Ah,
Evet, baronlarımı mükemmel anlıyorum.  Kendimi düzleştiriyorum anlıyorum
Venaissin'deki herkes seni kurtarır. "

Raimbaut cevapladı: "Sen ve ben birbirimiz gibi değiliz."

"Hayır, her azizi övün!" dedi turuncu prens, yürekten.
"Ve yine de emin değilim ----" O yükseldi, çünkü onun görüşü onu başarısızlığa uğratmıştı
kafayla konuştuğu zaman dışında seni belirgin bir şekilde göremediğini
Sanki sana bir duvarın üzerine bakmış gibi geri atıldı.  "Örneğin, yap
Biatritz'i burada bir mahkum olarak tuttuğumu anlıyorsun, çünkü onun
Çeyen toprakları benim için gerekli ve onunla en kısa sürede evlenmeyi planlıyorum
Papa Masum bana bir dağıtım veriyor mu? "

"Tüm venaissin bunu biliyor. Evet, her zaman her şeyi kazandınız
Bu dünyada istediğiniz Guillaume.  Yine de bir fiyata, ben
düşünmek."

"Ben bir pazarlık yapmıyorum ... ama beni hiç anlamadın, hatta içinde bile
Birbirimizi sevdiğimiz eski günler.  Örneğin, sen
Anlayın-Sözlü bir kelimenin kölesi!-Bilmek benim için ne anlama geliyor
bu saatte yarın venaissin'de hayatta kalmayacak
kimden nefret ediyorum? "

Messire de Vaquieras yansıttı.  Asla hızlı bir zihin değildi.  "Neden hayır,
Nefret hakkında hiçbir şey bilmiyorum, "dedi sonunda." Sanırım ben
Hiç kimseden nefret etmedi. "

Guillaume de Baux yarı kötü bir jest verdi.  "Şimdi cennet seni gönder
Troubadours ne tür bir dünya yaşadığımızı daha net bir şekilde anlıyor
İçinde ----!
Sen, Raimbaut! "

Daha sonra ölümüne tanık olmak için St. Michel Meydanı'na gittiler.
Lovain.  Guillaume yanında iki yeni metresini aldı ve
Her biri muhteşem bir şekilde giyinmiş, sanki bir festivale gitmiş gibi.
Daha sonra, Lovain'in yanan evinin kapılarından önce, bir ip
Lovain'in koltuk altlarının altında tutturuldu ve hafifçe bir tencereye indirildi
kaynar yağ.  Önce ayakları pişirdi, sonra bacaklarının eti,
Ve Lovain çığlık atarken yukarı doğru.  Guillaume gevşek bir bornozda
Yeşil, sayısız gümüş hilal ile toz, oturdu,
TARSHISH'de çok uzun zaman önce dokunan gölgelik ve kurnazca işlemeli
Tavus kuşu ve maymun figürleri ve Eagles'ın kafaları olan erkekler.  Elleri
birbirlerini meditatif olarak okşadı.


Bu günün öğleden sonraydı, son Nisan, o efendim
Raimbaut, Madona Biatritz'e garip bir istihdam hakkında geldi.
Bayanlar Mahkemesi.  O zaman bu muhafazanın ortasında bir kuyu vardı,
etrafında bir granit çıkıntı ile zambaklarla carven; Ve bunun üzerine o
eğildi, suya bakarak.  Kucağında inciler bir ip vardı,
Hangisini tek tek tuttu ve kuyuya düştü.

Hava açık ve sıcaktı. Ormanlar hızlanıyordu,
Şube, bir daldan için yeşil bir alev için yanan bir şekilde şubeye göre
bir diğer.  Menekşeler ağaçların kökleri ve tüm dünya hakkında gözetlediler
yine gençti.  Ama burada sadece ayaklarının altında taş vardı; ve hakkında
Yüksek duvarları ve kurşun kılıflı kuleleri ve
korkuluklar ve Guillaume's Chateau'nun batık pencereleri.  Yoktu
Gri kurtarmak; ve Raimbaut ve Biatritz yaşlanan insanlardı
Şimdi.  Ona öyle görünüyordu ki,
Montferrat'ta birbirimizi sevmişti; Ve onlar hakkındaki duvarlar ve
Her sudan ve tüm bu karanlıktan sırıtan Leaden Devils
ve dar pencereler, bir sihirli resmin sadece bir parçasıydı, örneğin
Büyücü, gördüğü gibi anlık olarak duman yerinden çağırabilir
Zoraida çok uzun zaman önce yapıyor.

Bu kadın Verity'de bir Wraith olabilirdi, çünkü giyinmişti
Boyunca Boyun, onun hakkında şutlu altın kuşak için kurtar
orta.  Beyaz bir gorget, çok sıkışmış ve kurnaz olan yüzü çerçeveledi
ve garip; Ve kuyuya baktı, ustaca gülümsedi.

"Ölümün böyle olduğunu düşünüyordum," dedi Biatritz,
Tekil istihdamının durdurulması-"O kadar karanlık ki hiçbir şey göremeyiz
Bizi gösteren veya bize gösteren görünen bir soluk parıltı tasarruf edin
dinlenme nerede.  Evet, evet, bu, kazandığınız Chaplet
Biz gençken Montferrat turnuvası.  İnciler sembolüdür
Gözyaşları, okuduk.  Ama o zaman okumak için zamanımız yoktu,
Oldukça mutlu olmak dışında herhangi bir şey. . . .  Bu sabah işini gördün.
Raimbaut, Şeytan'ı delmek için böyle bir şey olurdu
Guillaume De Baux bizim efendimiz! "

"Ay, adam eski rakibim Mourzoufle kadar acımasız,"
bir hasta omuz silkme ile cevaplandı.  "Neden böyle böyle bir gizem
Kişiler bu dünyanın istedikleri her şeyi kazanmalıdır.  Yapabiliriz ama
Bunun bazı nedenlerden dolayı olduğunu kabul edin. "Sonra konuştu
Doğu'nun yukarıda belirtilen meşhur imparatoru ile ilgili
Eski Şövalye, Enrico Dandolo ve Kral
Boniface, Madona Biatritz'in ölü kardeşi ve çok uzaktan,
Tuhaf macera yurtdışı.  Zoraida'dan konuşmadı.  Ve
Biatritz, ona, onu doğurduğu bir çocuğu anlattı.
Kocası, Prens Conrat-Bebeklik döneminde ölen bir oğlu; Ve konuştu
yaşayan bu ölü bebek, onların hükümdarı olurdu, tatlı bir
Eski şövalyenin kalbini kıran sessiz.

Böylece bu harcanan insanlar uzun süre oturdu ve konuştu, konuştu
Herhangi bir şansın yönlendirdiği gibi.  Bulanık şarkı ve
Guillaume De'nin olduğu salondan zaman zaman kahkaha gelirdi
Baux, saraylarıyla içti ve bunlar sakin akışı kıracaktı
Konuşma.  O zaman, açık bir şekilde, hoparlörün nazik sesi, öyle miydi
Kendisi devam ederdi.

Dedi ki: "Gülüyorlar. Biz neşeli değiliz."

"Hayır," diye yanıtladı; "Sık sık neşeli değilim. Aşkın bir zaman vardı
Ve sular bir balık yatırırken hizmeti beni sürekli sevinç içinde tuttu.  BEN
Yüksek bir rüyadan uyandım. . . .  Ve sonra, ama görünme korkusu için
Korkakça, erkekler bir mum patlatırken hayatımı söndürürdüm.
Vanity beni korudu, saf kibir! "
Yalın eller.  "Belhs cavaliers, düşmanlarımın zevkini kınadım
Beni cesaret ve asil işletmeleri unutmak.  Ve o zamandan beri
Sonra, cennete hizmet ettim, varsayılan olarak. "

"Aksi takdirde buna sahip olmazdım," dedi yarısı merakla; "İsterim
Diğer erkekler gibi oldukça aklı başında değilsin.  Ve inanıyorum, "O
Eklendi-bilge gülümsemesiyle sürekli-"Bir anlaşma türü elde ettiniz,
Kalp kırılmış olmaktan. "

Gravely'de cevap verdi: "Bir adam her zaman olabilir, eğer acılarını alırsa,
Tolere edilebilir bir şekilde içerik olun ve değer içinde yükselin ve yine de sevgiden vazgeçin.  O
sadece kendini temellere karşı korumak ve güçlerini konsantre etmek zorundadır
doğru yaparken.  Bu nedenle, servet beni başarısızlığa uğrattığında ısrar ettim
yeteneğimin en iyisini yaparken. Topraklarımı kaybetmiş olsam da
Sevilen bayan, kendi değerine kadar hızlı tutmalıyım.  Bir bayan olmadan ve
Acreage olmadan, henüz temiz ve onurlu bir yaşamak benim gücümdeydi
hayat; Ve benden iki kötülük yapmak istemedim. "

"Kesinlikle, diğer erkekler gibi çok aklı başında olmazdım"
tekrarlanan.  "Görünüşe göre bir şekilde uzun süredir karışmışsın
yıllar, her zaman bir çocuğun cehaletini korumak ve
bir çocuk.  Bunun nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum; Ben de devam edemem
yüksek flown kavramlarınıza gülümsemek; Ve yine de,-Seni kıskanıyorum, Raimbaut. "


Böylece öğleden sonra geçti ve Prens Guillaume'nin kuralı yapıldı
güvenli.  Guillaume sevdiği renk için akşam yemeği değerli bir şekilde atandı
ve her türlü müzik ve güzellik ve bunun üzerindeydi, onun günü
Zafer, müthiş bir mizah içinde.  Scarlet'teki birçok lakey getirdi
İlk kurs, exultant davul ve boruların sesine, bir patlama ile
trompetler ve afiş sallıyor, böylece tüm kalpler yükseltildi ve
Guillaume sert kahkahalarla şaka yaptı.

Ancak Raimbaut de Vaquieras neşeli değildi, çünkü bir
çok uzun zaman önce tanıdığı çocuk.  O tuhaf bir fantezi tarafından sallandı,
Erkekler şaraplarının üzerine otururken Jongleurs şarkı söyledi ve hileler yaptı
Derivasyonları için, bu çocuk, çok açık ve mükemmel, henüz
bir yerde vardı; ve bunları hareket ettiren raimbaut
ondan önce eller, masada, sadece üzücü bir rüyaydı
hiç olmadı.  Bu askerlerin ne kadar ağır olduğunu görmek için onu da rahatsız etti
bir arıtma insanı olarak, hükümdarların bir ortağı, efendisi
Yemekler geçtiğinde raimbaut etlerini arasından aldı.
dizin- ve sol elinin orta parmaklı ve hoş şöhretli
diğer parmakları sos içine daldırmak için tavırlar.

Guillaume Warriors Salonu'ndan ayrıldı.  Philibert sarhoştu ve yarısı
Silahlı erkekler, zirvede olan aceleler arasında horlamışlardı.
Şenlikleri Makrisi geldi.  Efendisini kolundan kopardı.

Swarthy, sakallı bir Angevin şarkı söylüyordu.  Şarkısı eski efendilerden biriydi
Raimbaut'un Belhs Cavaliers onuruna ünlü Canzons.  Knave
Blithely Şarkı:

  _Pus mos belhs cavaliers Grazitz_
  _E Joys m'es lunhatz e faiditz, _
  _Don no m 'venra jamais conortz; _
  _Fer qu'ae mayer l'ira e plus fortz --_


Saracen hiçbir şey söylememişti.  Mücevherli bir hançer gösterdi ve
Şövalye ortaya çıktı ve onu bu korkunç salondan takip etti.  Raimbaut
acı bir şekilde rahatsız olmuştu, ancak ne sebepten ötürü bilmiyordu,
Makrisi onu karanlık koridorlardan geçiren donuk parlayan dizilere götürdü.
Prens Guillaume'nin daireleri.  Bu koridorda sallanan bir demir lamba vardı
Tavandan ve şimdi, bu lamba hafifçe sallanırken ve alçaltıldığında,
Küçük alev fitilden uzaklaştı ve söndürüldü ve
Karanlık onlar hakkında yükseldi.

Raimbaut: "Benden ne istiyorsun? O bıçakta kimin kan var?"

"Walburga'nın Eve olduğunu unuttun mu?" Makrisi dedi.  Raimbaut yaptı
Pişman değil, hizmetçisinin yüzünü göremedi.  "Zaman biz
başka türlü adlandırdı ve bir Sakson Wench'ten başka bir kadını övdü, ama
Yeni ismin durmasına izin verin.  Walburga'nın arifesi, o küçük, küçük saat
Kötülük! Ve tüm dünyada cehennemin arzusunun tam gelgitini arttırıyor,
Ve yaramazlık şimdi A-yapımdır, APACE, APACE, APACE.  İnsanlar inledi
uykusu ve birçok yastık diken iğneler tarafından batırılır
örtü.  Ağla _eman hetan_ şimdi, Messire! çünkü geceler var
Kırmızı çatılı Hıristiyan kasabalarınızın büyük katedrallerini kim bulamıyor
Bir uşak çenesinde çok fazla sivilce daha dayatıyor, çünkü öyle gidiyorlar
Bu cesur ay ışığında yüksek, çok yüksek.  Tam gelgit, tam gelgit! "
Makrisi dedi ve sesi bir kenara çekerken bir çan gibi sallandı
perde, böylece eski şövalye ötesindeki odaya gördü.

Birçok ışığın yeriydi, bu yüzden aniden açıklandığında,
İlk başta onu kör etti.  Sonra Raimbaut, Guillaume'nin Yalan Yalan Algıladı
Oaken bir sandıkta. Prens geriye düşmüş ve buna yatmıştı
Duruş, hareket etmeyen korkunç gözlerle davetsiz misafirlere bakıyor
Ve bir daha asla hareket etmeyecekti.  Göğsü kırmızı, bazıları için
onu bıçaklamıştı.  Bir kadın cesedin üstünde durdu ve henüz yanmıştı
Raimbaut de Vaquieras hareketsiz beklerken başka bir mum.  Bir el
sadece bu kadının bir saç kilitini fırçaladı
Beklerken gözler.  Bu elin hareketleri belirsiz değildi,
Ama sadece biraz titredi, gergin bir tel rüzgarda titriyorken
Raimbaut de Vaquieras hareketsiz bekledi.

"Işıklarım olmalı, beni geçmemi sağlayacak bir dizi mum almalıyım
Öldüğünü sorgulamak.  Adam derin kurnaz.  Bence
Şimdi bile ölmedi. "Hafifçe Biatritz Prens'in
göğüs.  "Garip, bu kötü kalbin çok sakin olması gerektiğinde
Burada mutlu etmek için cinayet var!  Hayır, kesinlikle bu
Guillaume de Baux, eski tarzında yükselecek ve gülecek
Konuşuyor ve sonra korkacağım.  Ama henüz korkmuyorum.  Ben
Hiçbir şeyden korkan karanlığı kurtar, çünkü biri karanlıkta neşeli olamaz. "

Raimbaut dedi ki: "Bu, bütünümü sevdiğim Belhs Cavaliers
Yaşam.  Bu nedenle şüphe etmiyorum.  Pardieu, şüphe etmiyorum bile,
onun eşsiz değeri olduğunu bilen. "

"Nerede yanlış yaptım, Raimbaut?"  Ona çırpınarak geldi
eller.  "Neden, ama bak sana, adam bataklıkta bir ambuscade koymuştu
Ve Vaquieras'a binerken sizi gece boyunca öldürmek istedi.  O
Bana söyledim, bana sadece o amaç için nasıl olduğunu söyledi seni çekti
Venaissin ---- "Yine saçları alnından fırçaladı.
"Raimbaut, Tanrı ve şövalye onurundan bahsettim ve adam güldü. Hayır,
Bence pencerenin yanında çok uzun süre oturan bir şeytan, o yüzden
Bataklık görülebilir.  Odada mum yoktu.  .
Ay ışığı kötü yüzündeydi ve hiçbir şey düşünemedim,
Gençliğimiz Raimbaut hariç, Adam'ın zamanından beri olan hiçbir şey.
Ve beyaz bir görüntü gibi sabit bir şekilde gülümsedi, çünkü sefaletim eğlendirdi
o.  Sadece, seni uyarmak için sana gitmeye çalıştığımda sıçradı
Sert bir şekilde, bir gürültü yapmak.  Beni boğazından yakaladı, böylece ben
çığlık atamam.  O zaman ay ışığında mücadele ederken
Makrisi geldi ve onu bıçakladı ---- "

"Hayır, ben ama bu bıçağı getirdim, Messire."  Makrisi bunu seviyor gibiydi
kanlı bıçak.

Biatritz gururla şöyle dedi: "Adam yalan söylüyor, Raimbaut."

"Bana bunu ne söylemeye ihtiyacım var, Belhs Cavaliers?"

Ve Saracen omuz silkti.  "Yalan söylediğim çok doğru," dedi.  "Aralarında olduğu gibi
Arkadaşlar, prensi öldürdüğümü itiraf edebilirim.  Ama geri kalanı için al
İkinize de dikkat edin, inanılmaz bir şekilde yalan söylemek istiyorum. "

Raimbaut, annesinin her birine nasıl bir elma verdiğini hatırladı,
Ve Guillaume'un çocukları gibi istila etmişti ve Guillaume
onunla değişti.  Elliden sonra hatırlamak önemsiz bir şeydi
yıllar; Ama Guillaume öldü ve bu hacklenen et Raimbaut'un
Kısmen et ve Raimbaut düşüncesi asla rahatsız olmaz
Guillaume de Baux artık.  Ayrıca ardıç ateşi vardı
Odun ve oda üzerinde ahşap ve oda çok kokladı
Be-Trugging Tatlılığı.  Sonra duvarlarda halılar vardı
Merlin'in hayalini tasvir etti, böylece her yerde geri tepen kadınlar gülümsedi
cesur gözler; Ve burada onların ahlakları yersiz görünüyordu.

"Dinle," diyor Makrisi; "Dinle, on saatlik vuruşlar. Sonunda,
Sonunda! "Diye bağırdı, tiz bir malice sızıntısı.

Raimbaut, Dully dedi: "Ah, anlamıyorum ----"

"Ve yine de Zoraida seni bir kez sevdi! İnsanların bulunduğum yerde sevdiği gibi seni sevdi
doğdu! "Saracen'in sesi değişmişti. Konuşması gibiydi
kağıt hışırtı.  "Zoraida'yı sevmedin. Ve bu yüzden ortaya çıktı
Walburga'nın arifesinde, gece yarısı, Zoraida kendini yanına astı
Kapının.  Böylece doğduğum yeri seviyoruz. . . .  Ve ben, kestim
Halat-sol elimle. O donmuş şey hakkında diğer kolum vardı
dün Zoraida olmuştu, anlıyorsunuz, böylece olmayabilir
düşmek.  Ve eylemde o ölü kadının yanağından bir gözyaşı düştü ve
alnımı ıslattı.  Buz bu gözyaşı kadar soğuk değil. . . .  Ho,
Bu gözyaşı alnımın üzerine düşmedi ama kalbime, çünkü ben
Bu prensesi burada yaparken o dans kızı Zoraida'yı sevdim.  BEN
Anlayacağınızı düşünüyorum, "dedi Makrisi sakince bir
maksimum.

Sire de Vaquieras, aynı tonda cevap verdi: "Anlıyorum. Sen
Ölümümü reddetti mi? "

"Ey, Messire, bu yeterli olur mu?
Son yılların son skoru içinde.  Oh hayır! Çünkü seni inceledim
dikkatlice.  Oh hayır!  Bunun yerine, bu duruma neden oldum.  İçin
Orange Prensi açıkça öldürüldü.  Onu kim öldürdü?-Neden, Madona
Biatritz ve başka hiçbiri, çünkü ona yemin edeceğim.  Ben yemin edeceğim
öyle gördü.  Daha sonra hem sen hem de ben sorgulanmalıyız
Raf, muhtemelen olayda endişe duyduğu gibi ve masum veya
Suçlu çok korkunç ölmeliyiz.  Bu senin nazik geleneği
Bir prens öldürüldüğünde Hıristiyan Ülkesi.  Mesele bu değil
Ancak jest.  First Sire için Philibert bu kadını şuraya koyacak
Konfederasyonlarını itiraf edene kadar su ile soru
Philibert'in güvensiz olduğu her Baron'un bunlardan biri olduğunu itiraf ediyor.
Oh evet, kesinlikle içi boş bir bastonun ağzına itecekler
Biatritz ve bundan biraz su dökecekler
Kamış, ne istediklerini itiraf edene kadar.  Ha, Philibert görecek
Bu itiraf!  Ve bu kadının eziyetiyle kendini kurtaracak
Venaissin'de sahip olduğu her tehlikeli düşmandan.  Beklemelisin ve beklemelisin
Sıra.  Yanında durmalı, prangalarda ve bunun bittiğini görmelisin-sen, sen,
Efendim!-Siz, bu kadını sevdiğim gibi seven o ölü Zoraida
Seni memnun edecek kadar adil değildi! "

Raimbaut, tuzağa düşmüş, iktidarsız, bağırdı: "Bu mümkün değil ----" ve
Bütün bunlar için Saracen'in kaçınılmaz olanı öngördüğünü biliyordu.

Makrisi sessizce devam etti: "Sorudan sonra erkekler onu geçitleyecek,
Ortaya, tüm turuncu boyunca, ulaşana kadar
Marketplace, nerede dört at olacak.  Bu atlardan biri yapacaklar
Biatritzinizin her koluna ve bacağına koşu takımı.  Sonra yenecekler
Bu atlar.  Bunlar güçlü atlar olacak.  Her biri bir
farklı yön. "

Bu bayram da kesin oldu.  Raimbaut ne yapması gerektiğini öngörüyor.  O
Makrisi'nin düştüğü hançeri kavradı.  "Belhs Cavaliers, bu
arkadaş gerçeği konuşuyor.  Şimdi bak, ay yaşlı-garip değil
Bilmek için bizi geride bırakacak mı? "

Ve Biatritz Raimbaut'a yaklaştı ve şöyle dedi: "Anlıyorum. Eğer ben
Bu odayı canlı bırak, fakirlerim için iğrenç bir acı satın alacak
Beden, birçok cesur ve masumun harabesini getirecek
Chevaliers.  Biliyorum.  Maskeli adamların her şeyi itiraf ederdim
BADE ME.  Biliyorum, Prens Conrat'ın zamanında,
Soruya konmuştu ---- "Ürküttüğü; ve Regan,
Ajitasyon olmadan: "Bana bıçağı ver, Raimbaut."

"Pardieu! Ama sana bunun için bir kez itaat etmeyebilirim," diye cevapladı "
Kutsal Emirlerde olanlar tarafından şiddet içeren eller gibi bilgilendirilir
Kendileri sonsuza dek acı çekmelidir. "Sonra diz çökmüş, ağladı, içinde
Bir hayranlık: "Ah, sana tüm hayatım boyunca hizmet ettim. Sen
Şimdi bana bu son hizmeti inkar etmeyebilir.  Ve ben konuşurken kazıyorlar
mezar!  Ey kör adamlar, yeni mezar yapmak, mezar olmaya dikkat edin
Çok dar, çünkü zaten kalbim vücudumda kırılıyor.  Sarhoş oldum
çok derin üzüntü.  Ve yine de başarısız olmayabilirim, şimdi bu onur ve
Merhamet ve sana olan aşkım, ben de ölmeden önce seni öldürmemi istiyor-böyle
Bu adamın bahsettiği bir moda. "

Buna itiraz etmedi. Nasıl bir aksiyom olduğunda nasıl olabilir
Cennetin bir sevgilinin kalbinde hakimiyet tuttuğu aşk mahkemeleri
Adamın metresinin altını mı?

Ve dedi ki, düşkün bir gülümsemeyle: "Bu senin gösterilebilir
ayrıcalık.  Bunu vermezdim, canım, zayıf ellerim kadar temiz miydi
senin.  Oh, ama beni çok sevmişsin ve sadakatle sensin
Cennete hizmet ettim ve kalbim de bedenimde kırılıyor
Hizmetiniz biter! "

Ve yorgun bir şekilde sordu: "Birlikte erkek ve kızken sahip olan
Herkes bize bunun son olacağını söyleseydi dedik mi? "

"Gülüyorduk. Bu çocuklardan beri uzun zamandır
Montferrat'a güldü. . . . Henüz değil, henüz değil! "Dedi." Ah, yazık
Ben, şampiyonu denedim, çünkü şimdi bile ölmekten korkuyorum. "

Pencereye yaslandı, ürperdi, içine bakarak
gece.  Dawn yıldızların doğusunu temizlemişti.  Gün elindeydi, gün
Kimin öğlen tanık olmayı ümit etmeyebilir.  Bunu şaşırtıcı bir şekilde kaydetti.
Sonra Biatritz ona geldi, çok garip bir şekilde gurur duydu ve yine de tüm hassasiyet.

"Bak, şimdi Raimbaut! Çünkü seni hiçbir şeyi sevmediğim için sevdim
Hayatta başka, aşkına değersiz olmayacağım.  Grev ve sahip olmak
Tamamlandı."

Raimbaut de Vaquieras zaten kanlı bir hançer yetiştirdi.  Duygu olarak
Gidiyor, iflas etti.  Artık cehennem korkusu yoktu, çünkü o
Biraz sonra, en kurnaz gözetmeninin planlayabileceğini düşündüm
onu canlandırma gücüne sahip olacaktı.  Bekliyor, gülümsedi.  Makrisi,
oturmuş, bacaklarını germiş, parmak uçlarının havasıyla bir araya getirilmiş
görevli amatör.  Bu umduğundan daha iyiydi.  Böyle bir
duruş zırhlı bir adam koşuşturma duydular ve hepsi döndüğünde gördüler
Bir kılıç Arras'tan nasıl çıkıntı yaptı.

"Çık, Guillaume!" İnsanlar bağırıyordu.  "Untannel, köpek! Out,
Dışarı ve öl!
Bir saatlik tehlikede etkilenen adam gibi kıyma adımları.  O
İlk önce göğsün ne kadar korkunç bir yüke sahip olduğunu gördü.  "Şimdi,
Yüz! "Diye bağırdı," eğer beni bu pisliği susturmak için aldatırsa
Nazik doğumda olduğunu kanıtlayın, ona ölüme bir düello talep edeceğim! "
Perdeler konuşurken asmalarından yırtıldı ve arkasında
Mum ışığı birçok takipçinin zırhı tarafından yansıtıldı.

Sonra de Vernoil, Raimbaut de Vaquieras'ı algıladı ve ladin küçük
Adam törenle eğildi.  Hepsi hala.  Besteci, bir
Kaptanından önce teğmen Mahi, bu av kalıntılarını nasıl anlattı
Lovain'in ordusunun son oyuncu kadrosu olarak, o gece Chateau'yu istila etti,
ve festival sayesinde, silahlı adamları üniformalı ve
verimsiz sarhoşluk.  "Benim Tres Beau Sire," Messire de Vernoil
sona erdi, "Sen ya da seni nill, venaissin bu sabah senin
Knaves, Philibert'i ve şaşkın arkadaşlarını öldürdü.
Birçok yavru kedi boğmak için gerekenden daha az çaba. "

Ve takipçileri bir sinyal gibi ağladı: "Dail, Portakal Prensi!"

Bir rüyanın harikası gibiydi-bu ani ve kahramanca
Uproar-eski Raimbaut de Vaquieras, samimiyete yakın duruyordu
ilk kez korku ile.  Böylece bekledi, iki el bastırılmış
gözlerinin önünde.  Böylece uzun süre bekledi, çünkü değildi
Onunla iyi bir şekilde uğraşma şansı bulurdu.  Daha sonra bunu gördü
Makrisi kargaşada ortadan kaybolmuştu ve birçok insanın
konuşuyorum.

Venaissin efendisi başladı: "Bana harika bir hizmet yaptın, Messire
De Vemoil.  Tazminat olarak size ne yapabileceğimi veriyorum.  Seni özgürce veriyorum
Venaissin'deki tüm hakkım.  Oh hayır, Kingcraft benim için değil.  Her gün ben
Kazanan savaşları gör ve duy, şehirler kuşatılmış, yüksek kuleler
devrildi ve antik kaleler ve yeni duvarlar tozla düzleştirildi.
Birçok kralla, bu olayların yönetmenleriyle konuştum ve
Onlar mutlu insanlar değildi.  Evet, evet, dalgıçlara tanık oldum
Olaylar, çünkü ben yaşlıyım. . . .  Hizmet edebilecek hiçbir şey bulamadım
Ben onur yerinde. "

Dona Biatritz'e döndü.  Sanki yalnızmış gibiydi. "Belhs
Cavaliers, "dedi.  O
yükümlülüklerini ihlal etti; Ama bu beni kurtarmadı.  Yemin
yemin.  Ben ve günümüzde, davasını desteklemek için yemin ettim ve
Herhangi bir şekilde devrilmesiyle kâr, iğrenç bir eylem olacaktır.
Hayır, daha fazlası, sahip olduğu herhangi bir şey miydi, benim tezahür görevim olurdu
Onlara koruyucu olan Messire de Vernoil'e karşı onlara katılmak.  Bu gereklilik
beni çok mutlu etti.  Yine de onur olarak herhangi bir fief tutamam
Lord-Lord'umun tedarikçisi altında.  Bu nedenle, ayrılmalıyım
Vaquieras ve venaissin ebedi izin al.  Kaybetmeyeceğim
Kendime hizmetkarın deme hakkı! "Diye bağırdı-" ve
Dünyanın en asiline uygun bir şekilde hizmet edilmelidir.  Ve böylece Belhs
Cavaliers, avuç içlerine dokunalım ve veda edelim ve asla bu hayatta
Yalnız hatırladığımız önemsiz olayların yüz yüze konuşun.
Çıplak topraklar ve teçhizat için sana geldim-bir prensin kızı-çok
Uzun zaman önce ve çıplak olarak şimdi ayrılıyorum, böylece hakkı koruyabilirim
'Hayatım boyunca ona göre sevgime hizmet ettim
Yetenekler, yürekten ve temiz ellerle. '"

"Evet, evet! Venaissin'den ayrılmalısın," dedi Dona Biatritz.  A
Yetenekli kadın, enfes onur noktalarına sempati duymadı,
Ve yine de ona görünen şeyden dolayı onu daha çok sevdi
çılgınlığı aşıyor.  Bir şekilde annelerin mizahta yaptığı gibi gülümsedi
mantıksız çocuk.  "Montferrat'taki yeğenimin mahkemesine gideceğiz" diye
söz konusu.  "Eski teyzesini ve kocasını isteyerek sağlayacak.
Ve yine de ayetler yapabilirsiniz-ayetler yaşadığımız Montferrat'ta,
Bir zamanlar Raimbaut. "

Şimdi birbirlerine dolu baktılar.  Böylece kaldılar, değiştirildiler,
Ne yaşlı görünmüyor.  Her biri mutsuzluğun var olduğunu unutmuştu
tüm dünyanın herhangi bir yerinde.  Zırhlı, kan lekeli adamlar onlar hakkında
Goblendeki ahlaklardan daha önemli değildi.
Olmadan, şafak cennette boğuldu.  Olmadan, sayısız kuş
Çok eski bir şekilde, delinen, acele eden sabah şarkısı yetiştirmek
Adem'in ilkel uyanmasına neden oldu, eşini gördü.




Balthazar'ın kızı


"Yapay için meraklı bir tercih,
Alessandro de Medici'nin şiirinin özelliği.  Onun yüzyılı için
sanatsız bir şey; ana stoku oluşturan büyük ortak yerler
insan düşüncesi artık ilk floşlarında değildi ve hitap etti
Bir insan artık çocukça değil. . . .  Tartışmasız fantezileri
fantastik, doğal karşıtı, halüsinasyonla sınırlanır ve bir
imkansız yenilik arzusu; ama onları tercih etmek izin verilir
Eski ile işlemeli şiirlerin hasta sadeliği
Yıpranmış gerçekçilerin tuvalinde solmuş yünler, trit, önemsiz ve
aptalca duygusal kalıplar. "


  Dames ve Damsels Richly Cled almama izin ver
    Beslemek ve neşemi eğmek için,
  Beni mutlu etmek için gece gündüz şarkı söylemek;

  Büyük çevreli verimli bahçeleri almama izin verin
    Kuşların çekişmesiyle doldurdum,
  Su yayları ve evi barındıran canavarlarla.

  Kelimeler için Solomon gibi görünmeme izin ver
  Güç için Samson, Güzellik Absalom için.

    Serf'lerim verildiği gibi şövalyeler;
  Ve benim istediğim gibi, müziğin gelip gelmesine izin ver;
  Ne zaman, cennete gireceğime kadar.

  Alessandro de Medici. --_ Madrigal, D. G. Rossetti'nin versiyonundan.




Balthazar'ın kızı

Graciosa, Balthazar'ın en küçük çocuğuydu, menekşe olan beyaz, ince bir kızdı
Stardust'un rengi ve parıltısı olan gözler ve garip soluk saçlar.
"Bir gün mahkemede," babası sık sık şikayetçi düşündü, "diye düşündü, o da,
iyi bir maç yapacak. "O, zorunlu bir efendiydi, gülümseyen, esnek bir
Zaten iki kızını kendi yararına pazarlayan adam.  Ancak
Graciosa'nın zamanı, Grace 1533 yılında henüz olgun değildi,
Kız on altı değildi.  Böylece Graciosa Balthazar'ın büyükünde kaldı
neşesiz ev ve tüm ihtiyaç duyulan başarılarda ders verildi. O
Koruma ve unguentlerin yapımında yetkin, oynayabilir
Kabul ve Bakire Kabul Edildiğinde, Bir Altarkotu İşleyebilir
hayranlığa ve yürüyüşte önemsiz bir topallığa rağmen,
İki deniz arasındaki herhangi bir kadına karşı bir Coranto veya Saraband'a dans edin.

Şimdi Balthazar'ın evinin kuzeyinde, sarkan uzun bir orman duruyordu
Hem otoyol hem de karayolu sargılarını takip eden nehir.
Graciosa, bunların eteklerinde çok sık karşılaşılacaktı
orman.  Sakinliği hayalleri yetiştiren ormanı sevdi, ama
Zaten şimdiye kadar bir kadın izlemeyi daha ilginç buldu
otoyol.  Bazen küçük mor için kurtarılır
sürekli kararsızlık gibi çırpınan kelebekler ve
Nadiren yerden bir ayaktan daha fazla yükseldi.  Ama insanlar geçti
Aralıklarla-şimdi bir sayfa, oldukça iyi bir adam olan, giyinmiş
Kül renkli gri, eğik, şişirilmiş kollu ve bir balıkçıla sahip
kapağındaki tüy; ya da elbisesi sıkışmış bir fransisken
Çıplak ayaklarındaki damarların oymalar gibi nasıl göze çarptığını gördüm
vazo; veya bir buzağı liderlik eden bir çiftçi; veya bir mantodaki bir beyefendi
Squirrel'in kürkü, küçük şapkası olan harika bir gururlu bayanın yanına biniyor
İncilerle işlemeli.  İzlemek çok ilginçti
Bilinmeyen bir dilde yazılmış bir kitabın yapraklarını tersine çevirmek gibi ve
resimlerin ne anlama geldiğini tahmin etmek, çünkü bu insanlar niyetliydi
hiçbir parçanız olmadığı özel avokasyonları ve asla
Onları artık gör.

Sonra Destiny olayda bir yardım aldı ve Guido geldi.  Onu dizginledi
Gri at, yol kenarında oturuyor ve erteleme
En yakın han için ne kadar uzak olabileceğini sordu.  Graciosa ona söyledi.
Ona teşekkür etti ve sürdü.  Hepsi buydu, ama değerleme bakışı
Bu sakin ve yakışıklı burgher daha sonra kızı belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

Ertesi gün tekrar geldi.  O bir mücevher-merhiciydi, ona söyledi ve
Lordum Balthazar'ın
Kızı bazı mallarını satın almak isteyebilir.  Onları gördü
hayranlık ile, tetikte ve nihayet bir topaz satın aldı, kazılmış
Zabarca Dağı'ndan Guido, kullanıcısını bağışıklık yaratan ona güvence verdi
Her türlü teröre.

Çok daha sonra bu ikisi ormanın eteklerinde bir araya geldi
Guido, mesleği hakkında sahil ve tepe ülkesi arasında sürdü.
Bazen ona gülünç bir pazarlık teklif etti, diğer günlerde durakladı
Bu ya da zengin bir mücevher sergilemek
amatör.  Kont Eglamore, genç dükün mahkemede en sevdiği yonder,
Çoğunu satın aldı, görünüyordu.  "Soylular buna karşı şikayet ediyor
Eglamore'u çok acı bir şekilde başlat, "dedi Guido," ama biz tüccarların yok
onunla kavga.  Çok cömertçe satın alıyor. "

"Mahkemeye gittiğimde Kont Eglamore'u görmeyeceğime inanıyorum" dedi
Graciosa, meditatif olarak; "Ve gerçekten, o zamana kadar babam
Ben, bazı dürüst beyefendi, bunun boğazını kesmek için devam etmiş olacak
Abominable Eglamore. "Babasının halkı, kurulmalı,
tespit ettiğinden beri favoriyle acı bir kan davası vardı ve
Akrabaları Cibo'nun Marquis'in komplosunu cezalandırdı.  Daha sonra
Graciosa devam etti: "Yine de birçok güzel manzara göreceğim
Mahkemeye götürüldüğümde. . . .  Ve dük de, bana söyle,
Gems amatör. "

"Eh, Madonna, keşke mücevherlerini görebilseydin," diye bağırdı Guido,
büyüyen ateşli; Ve sevgiyle bir dizi lapidary harikasını katalogladı.

"Umarım mahkemeye giderken bu harika mücevherleri göreceğim,"
dedi Graciosa özlemle.

"Duke Alessandro," diye geri döndü, karanlık gözleri garip bir şekilde neşeli, "
Ben alırken, tüm biçimlerinde bir Katolik güzellik aşığı.  Yani yapacak
Sana çok güvenle ve daha da kötüsü, taşlarını göster,
Onurunuzdaki ayetler.  Çünkü Duke'un mantıksız bir özelliği
Alessandro'nun her zaman şarkı yaptığını gösteren karakteri. "

"Oh, ve onlar da olduğu gibi garip şarkılar Guido.
onlara?"

"Ben onun ayetlerinin liyakatinin mümkün olan en iyi yargıcı değilim," Guido
Tahmini, drily.  "Ama hiçbir şarkıcının nasıl olduğunu asla anlamayacağım
Böyle bir hapishaneye kilitlendi.  Bunu zaman zaman paradokstan hoşlanıyorum
Duke Alessandro bile bulmacalar. "

"Ve o insanların bildirdiği kadar yakışıklı mı?"

Sonra Guido biraz güldü.  "Tadı elbette farklı. Ama bence
Baban seni garanti edecek Madonna, hiçbir Duke böyle bir
Kont Eglamore'un yaşamı boyunca olduğu gibi gayretli vergi toplayıcısı
itici kişi olarak kabul edilir. "

"Ve o genç mi?"

"Neden, bu konuda, benimle bir yaşla ilgili ve sonuçta eski
İkimizden çok daha mantıklı olmak için yeter, "
dedi Guido; ve diğer konulardan bahsetmeye başladı.

Ancak şu anda Graciosa onu mahkemeye tekrar sorguluyordu,
Nereye gelecek yıl gidip bir Marquis'i köleleştirecek ya da en kötüsü
zengin baron.  Düşünceleri mahkemenin baskınlığına döndü
figür.  "Bana Eglamore'dan bahset, Guido."

"Madonna, bazıları Eglamore'un bir bira fabrikasının oğlu olduğunu söylüyor. Diğerleri-ve senin
Özellikle babasının akrabaları-bir şeytan tarafından bedel edildiğini düşünmek
Kişi, tıpkı Merlin gibi ve filozof Platon ve Puissant
Alexander.  Kimse kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyor. "Guido oturuyordu
Yerde, dizleri arasında açık paketi.  Başparmak arasında
ve her elin işaret parmağı, bir dizi inciyi tuttu
konuşurken denetledi.  "Kimse," dedi boşçe, "kimse değil
Kont Eglamore'un kökenini artık Eglamore'un
Duke Alessandro için vazgeçilmez olun.  Evet, Eglamore sayesinde
Dükün peşinde koşmak için geniş boş zamanları ve ihtiyaç duyulan gizliliğe sahip olması
Meraklı olduğu söylenen rekreasyonlar. "

"Seni anlamıyorum, Guido."  Graciosa harikaydı.

"Belki de öyle," dedi tüccar, ne yazık ki bir önemsiz.  Sonra Guido
omuz silkti.  "Kısa olmak için Madonna, iş dükü rahatsız ediyor.
Bu Eglamore'da mühürler, taslaklar yapıştıran çalışkan bir kişi
Bildiriler, Antlaşmalar Yapar, Ordular Yapar, Yardımcı Pageantlar ve
Alessandro kadar verimli gelirleri genel olarak toplar
bunları yapabilecektir.  Yani Alessandro ayetler yapıyor ve
eğilimleri istemi olarak kendini eğlendirir ve Alessandro'nun insanları
Hiçbiri daha da kötüsü. "

"Heigho, Dük'e asla aşık olmayacağımı öngörüyorum,"
Graciosa açıkladı.  "Biter ve biraz korkak
İstasyonunun görevlerini Shirk için bir prens.  Şimdi, duke olsaydım ben
Babama emekli maaşı verecek ve Eglamore asılır ve satın alır mıydım
Rahiplik edici derecede güzel olacağım yeni bir gümüş yeşili elbisesi,
Ve daha sonra-- neden Duke olsaydın ne yapardın, Messer Guido? "

"Duke olsaydım ne yaparım?" Yankılandı.  "Ben ne yaparım
Bir esnaf yerine büyük bir Lord muydu?  Bence cevabı biliyorsun
Madonna. "

"Ah, beni Düşesi yaparsın, elbette. Bu oldukça
Anlaşıldı, "dedi Graciosa, en hafif gülüşlerle." Ama ben
Cidden konuşmak, Guido. "

Guido, onu yarım dakika dikkatle düşündü.  Onun
Yüzey portal yerçekimi idi, ama gözlerinde görünüyordu
gizlenen bir imparation tespit.

"Ve kristallerin bir seyyar satıcısının olması ciddi bir mesele değil
Bir asilzade kızını sevmeye cesaret mi ediyorsun?  Mükemmel haklısın.  Ben
ibadet, hiçbir insanın kendimi kurtarmasını endişelendirmeyen bir olaydır
Herhangi bir şekilde, gerçeğin bilgisini düşünmeme rağmen
Babanı hançerini keskinleştirme zahmetine koyacaktı. . . .
Gerçekten de, tapmak için sana ibadet ettiğimden emin değilim
Yürümüzte, idolater idolünün mükemmel olduğuna inanmalıdır.  Şimdi,
Tırnaklarınız, küçük hayranlarınki gibi çirkin bir şekle sahiptir; Ağzın
çok büyük; Ve uzun zaman önce önemsemeyen bir topal olduğunu algıladım
gerçeği gizlemek için sürekli bakımınıza rağmen. Hayran değilim
Bu hatalar, hatalar için şüphesiz.  O zaman da seni tanıyorum
boş ve kendini arıyor ve zamana kadar memnun bir şekilde dört gözle bekliyorlar
Babanız böyle bir fiziksel mülkiyetini aktaracağında
Cennet gibi cazibe merkezleri size en yüksek olanı sunan asilzade
onlar için fiyat.  Bu konuda başka seçeneğin olmadığı doğru, ama sen
korkunç bir pazarlığa katılacak ve sana sahip olmayı tercih ederim
bunun için hoşnutsuzluk sergileyin. "Ve bununla birlikte geri döndü
İncilerinin muayenesi.

"Peki hangi amaçla, Guido?"  Graciosa ilk kez oldu
Üstün bir kastın retikinden tamamen feragat etti.  Gördün
Çocuğun ayrılmış dudakları muazzamdı ve sen onun çocuksu uyumlarını böldün
bir
hayal edilemez bir koca.

Ancak Guido sadece kaprisli bir şekilde homurdandı.  "Korkarım erkekler
Her zaman katı mantık yasalarına göre sevin.  İstiyorum
her şeyin üstünde mutluluk; Yine de seni bu kadar sıkıntı çekmeden görmek için
Beni rahatsız eden her şey başka bir konu. "

"Ama ben rahatsız değilim, guido ----" hızla başladı.  Graciosa kırıldı
Konuşmada, omuz silkti, ona bir gülümseme verdi.  "Çünkü ben kavrayamıyorum
Sen, Ser Guido ve bu beni rahatsız ediyor.  Evet, sana çok düşkünüm ve
Yine de sana güvenmiyorum.  Bana beni çok sevdiğini söylüyorsun.  Memnun oluyor
Bunu söylemen için.  Bu sabah çok samimi olduğumu algılıyorsun
Messer Guido.  Evet, beni memnun ediyor ve bunun uğruna
Beni her gün görüyorum hayatını tehlikeye atıyor, çünkü babam bizim
Sizi öldürecek toplantılar.  Böyle olmazsın
Çok umursamadığınız sürece tavşan beyinli riskler; Ve yine de, bir şekilde, ben
Benim için tamamen inanmayın, önemsiyorsun. "

O zaman Guido, tüm ustalık ve tamamen samimi bir şekilde protesto etmek için trendeydi
özveri, ama kesintiye uğradı.

"Çoğu kadının bu garip sezgileri var," diye konuştu melodik bir ses,
Ve dönerek, Graciosa davetsiz misafirin gözleriyle tanıştı.  Bu muhteşem
Genç adamın gururla zıtlıklı gururlu ve kansız bir yüzü vardı
boyalı dudakları ve yanakları.  Çıkıntılı ağzının konturunda
Açıkça negroid soyunu gösterdi.  Onun yetersiz sakalı ve onun
Kıvrılmış saçlar, ölü çimlerin rengiydi.  Görkemli bir şekilde giyinmişti
Beyaz saten gümüşle çalıştı ve kapağının etrafında altın bir zincir vardı
Elmaslarla asıldı.  Şimdi saçaklı biniciyi Guido'ya verdi
tutmak için.

"Evet, Madonna, buradaki Eglamore'un gerçeğe büyük önem verdiğinden şüpheleniyorum
Lord Balthazar'ın kızı ve merhum Marquis'e kuzensin
Cibo.  Çünkü Cibo, mahkemede hala kızdıran birçok akraba var.
Eglamore'un kazandığı zekasının eşleşmesinin
Cibo için acımasızca kamuoyu ölümü.  Bu yüzden Eglamore'a karşı komplo kuruyorlar
vexatious endüstri ile, bir yukarı çıkma olarak, kimse insanlara itilmedi
kanıtlanmış inişin ve Eglamore,
bıçak itme.  Eğer seninle bir eşleşme yapabilirse,
Baba-Şekerli Adam!-kolayca yatar.  Kuzenlerin, bunlar
Gururlu, homurdanan Castel-Franchi, Strossi ve Valori, kanıtlamaz
Geçmiş kararları ne olursa olsun, bir akrabaya aşırı gözlem,
elinde çok fazla emeklilik ve ofis var.  Evet, onur olur
Bir ateşkese izin verin ve Eglamore onları içindeki çıkarlarına bağlayabilir
on gün ve zincir zırhta uyumanın gerekliliğinden kurtulun. . . .
Planı doğru bir şekilde çözmedim, Eglamore? "

"Ekselanslarınız asla penetrasyondan yoksun değildi," diye yanıtladı diğeri
donuk bir ses.  Eldivenleri tutarak hareketsiz durdu, omuzları
Biraz fiziksel yük altındaymış gibi biraz eğildi.  Gözleri sabitlendi
zemin.  Graciosa'nın yüzündeki değişikliği böldü ve umursamadı
görmek için.

"Ve sen de Eglamore sayıyorsun," dedi Graciosa bir tür fısıltıyla.
"Bu çok garip. Senin arkadaşım olduğunu düşünmüştüm Guido. Ama ben
unutmak.  Artık sana Guido dememeliyim. "Biraz verdi
Burada titreme. Hareketsiz kaldı ve ona bakmadı.  "Bende
Genellikle ne tür bir insan olduğunuzu merak ettiler.  Yani sensin-elin
Şimdi dokundum-Duke Cosmo'yu zehirleyen sen, iyi olan sen
Kardinal suikast, sen Cesur Faenza Lordu'na ihanet eden siz!  Ah,
Evet, sizi akla gelebilecek her suçtan açıkça suçluyorlar-bu hasta
Eglamore, Filthy ile gücüne giren bu sürüngen
pasajlar.  Çok fazla yetenekli olmalısın çok garip
Kötülük, çünkü bana sadece somurtkan bir lackey gibi görünüyorsun. "

Buna gözlerini kırptı ve kaldırdı.  Yüzü kaldı
ifadesiz.  Bu suçlamaların en azından gösterilebilir olduğunu biliyordu
Yalanlar, çünkü olduğu gibi, gelişmesini hiç bulamamıştı
adlandırılan suçların komisyonu üzerine.  Ama öyle olsa bile, geçmiş bir
Mezarlık canlandırmayı umursamadı.

"Ve Cibo'nun komplonunun Marquis'ini tespit eden sensin.
Tebaldeo kuzenim Kont Eglamore'du ve onu sevdim.  Biz
birlikte yetiştirildi.  Burada bu ormanlarda oynardık ve hatırlıyorum
Tebaldeo nasıl bir zamanlar bana o akçaağaçtan bir Wren'in yuvasını getirdi.  BEN
sadece burada durdu.  Ağlıyordum çünkü düşeceğinden korkuyordum.  Eğer
Düşmüş ve öldürülmüştü, onun için daha şanslı olurdu, "
Graciosa içini çekti.  "O, komplo kurduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum. Sadece ben
Siparişlerine göre, Kont Eglamore, oyun arkadaşım Tebaldeo
Aziz Andrew's Haçı'na ve kollarının ve bacaklarının her biri
Demir çubuklu iki yerde kırıldı.  Sonra hizmetkarlarınız aldı
Tebaldeo, hala yaşıyor ve onu bir taşıma tekerleğine koydu
Bir pivot üzerine asıldı.  Bu tekerleğin üst kenarı çok ince kesildi
Testere dişleri gibi dişler, böylece acı tamamlanabilir.
Tebaldeo'nun fakir mangled bacakları vücudunun altında katlandı, böylece onun
Topuklar başının arkasına dokundu, diyorlar.  Böyle bir duruşta
Tekerlek güneşli içinde çok yavaş dönerken çok yavaş öldü
pazar yeri ve sinekleri onun hakkında ve esnaflar hakkında açgözlülükle vızıldadı
Tebaldeo'nun ölmesini izlemek için tatil yaptı-bir zamanlar aynı Tebaldeo
Yonder Maple'dan bana bir Wren'in yuvası getirdi. "

Eglamore şimdi konuştu.  "Cibo'nun Marquis için emir verdim
uygulamak.  Ölüm tarzını geliştirmedim.  Ceza
Çünkü Cibo'nun suçu uzun zaman önce yasalarımız tarafından düzeltildi.  Cibo öldürmek için planlandı
Dük.  Cibo da itiraf etti. "

Ama kız bunu bir kenara salladı.  "Ve sonra bu maskeli balığı planlıyorsun.
Seni o kadar çok önemsemeyi planlıyorsun ki seni tanıdığımda bile
Eglamore saymak için hala seni önemsemeliyim.  Benimle evlenmeyi planlıyorsun
Tebaldeo'nun akrabalarını yatıştırmak için,
ilgi alanları.  Beni bir politika vuruşuydu, biliyorum, beni bir
Güvenliğe basamak-ama benim için adil miydi? "Sesi şimdi yükseldi
biraz.  Ona yalvarıyor gibiydi.  "Bak sana, say, ben
sadece dün bir çocuktu.  Hiç adamı sevmedim.  Ama sen var
Birçok kadını sevdim, biliyorum ve uzun deneyim size birçok yol öğretti
bir kadının kalbini hareket ettirmek.  Oh, adil miydi?
Cehaletime karşı yeteneğinizi eşleştiriyor musunuz?  Ne kadar mutsuz olacağımı düşünüyorum
Şimdi bile seni sevdim ve kendimi nasıl nefret edeceğim. . . .  Ama ben
Hiçbir şeye kızmak.  Sahip olduğum dışında hiçbir şey olmadı
başını tutan cesur ve şeffaf bir sevgilinin boş anlarında rüya gördü
O kadar yüksek ki diğer tüm kadınlar beni kıskanıyordu ve şimdi uyandım. "

Bu arada, gözlerinde gözyaşları vardı, genç adam beyaz
Sessiz konuşmasını dinlemişti, çünkü hiçbir yerde bulamazdınız
Doğa, tüm güzelliğe ve harikaya daha kolay duyarlı
Hangi yaşam, gelişigüzelmiş gibi, her gün üretir.  O acıydı
Bu ihanete uğradı, çünkü üzüntüsünde öyle
tatlı.

Böylece tespit edici bir şekilde konuştu.  "Fie, Donna Graciosa, sen de olmamalısın
Eglamore ile sert.  Şeması için doğasıdır ve onu örler
Kaçınılmaz olarak örümceğin ağını yaptığı gibi. İnan bana
Rascal'ı-benim gibi-unutmak daha akıllıca ona ihtiyaç duyana kadar; Ve ben
Eglamore'un hilelerini düşünmeniz gerekmeyeceğini düşünün, çünkü
Çok güzelsin, graciosa. "

Kıza yaklaşmıştı ve cloying bir kokuyu getirdi
Frangipani, Bergamot ve Vervain.  Burun delikleri titredi, yüzü vardı
Tuhaf bir sıkışmış bir görünümle, bazılarında gülümsediği her şey için
gizli jest.  Graciosa, rulmanından biraz korkuyordu.
hem öfkeli hem de yırtıcı.

"Ah, rahatsız olma, çünkü ne istediğimi söyleme haklarım var
Bu parçalar.  Çünkü, _dei gratia_, ben bu parçaların derebiyim,
Graciosa-sık sık devamsızlıkları merak eden ihmal edilmiş bir prens
Baş danışmanı ve gizlice ona casusluk yaptı.  Eglamore burada
o kadar çok kanıtlayacak.  Ya da zavallı Eglamore'a inanamıyorsanız
Daha uzun süre, yarım saat içinde başka tanıklarım olacak.  Oh, evet,
Benimle öğlen benimle buluşacaklar-bazıları yirmi mahsul saçlı stalwart
Kesim.  Güzel geniş göğüslü atlara binecekler
Küçük gümüşle asılmış kırmızı kadife tuzaklarla kaplı
Delirce çanlar.  Çok yakında gelecekler ve sonra biz
Mahkemeye geri dönecek. "

Duke Alessandro, büyük boyalı ağzına, işaret parmağı ile sanki
Güven veren bir adamın fantastik taklitçiliğinde.

"Sanırım seni yanımda götüreceğim, Graciosa, çünkü sen çok
Güzel.  Bir zambak ve daha beyaz kadar zayıfsın ve gözlerin
Duke'un küçük bir görüntüsünü gördüğüm iki mor ayna
Alessandro.  Dün sevdiğim kadın, büyük bir muhteşem wench
Elma gibi yanaklar.  Kadınların bu kadar büyük olması istenmez.
Bütün kadınlar sizden korkan küçük yaratıklar olmalı.  Sahip olmalılar
İnce, açıklayıcı sesler ve sizden küçülürken
Bir örümcek ağı olarak dokunun.  Bir kadını ateşli bir şekilde sevmek mümkün değil
Onu öldürmenin ne kadar kolay olacağını anlıyorsun. "

"Tanrım, Tanrım!" dedi Kont Eglamore, çok yumuşak bir şekilde, çünkü
Şimdi Duke Alessandro'nun yüzüne gelen görünüm.  Gerçekten de hepsi
Mahkeme ile ilgili kişiler, bu garip sıkışmış görünümü fark ettiler,
Frosts tarafından Nakkedilen Bir Gezgin ve Mahkemedeki İnsanlar
Şanslı kadınla uğraşırken anı içinde obrexus
Bu görünümü uyandırmıştı, Kont Eglamore hatırladı.

Ve kız hiç konuşmadı, ama hareketsiz durdu, içeri bakarak
Şaşkın, acımasız, çocuksu moda ve renk
onun yüzü.

Alessandro açıkçası memnun oldu.  "Benden korkuyorsun, değil mi, Graciosa?
Bak, şimdi, eline dokunduğumda bir yılan olarak yumuşak ve soğuk
Cilt ve sen ürperti.  Beni seven kadınlardan çok yoruldum
Cesur, aç gözlü kadınlar.  Sana dokunuşum her zaman bir
Şehitlik, beni her zaman nefret edeceksin ve bu yüzden yorulmayacağım
Uzun zamandır.  Gel, Graciosa.  Baban hepsine sahip olacak
Zenginlik ve açgözlü hayallerinin bile tasarlayabileceğini belirtir, bu yüzden
Beni tiksindirebileceğin sürece.  Sana uygun bulacağız
koca.  Yüzme ve başlıklar, altın ve ince cam, yumuşak olacak
Güzelliğiniz gibi eşyalar ve mükemmel saraylar bundan sonra. "

Seyçe paketine baktı ve omuz silkti.  "Yani Eglamore
Seni mücevherlerle wooing!  Benimkini görmelisin, sevgili Graciosa.  Değil
sadece bazı imparatorların yaptığı gibi, dört çeşit de
Safirler, on iki tür zümrüt, üç çeşit yakut,
ve birçok olağanüstü inci, elmas, cymofan, beriller, yeşil
Peridots, Tyanos, Sandrastra ve Fiery Tarçın Taşları "-numaralandırdı
onları sevgililerinin ihale sesi ile-"bunların değeri için
en azından tahmin edilecektir. Oh, hayır, sahip olduğum mücevherlerim var
başka bir koleksiyondaki arkadaşları değil,
Adı ve değeri hesaplanamaz-Garip mücevherler
Sulama, mücevherlerle erişilemeyen dağ zirvelerinden çekilen
Thunder tarafından ortaya çıkan, Arapların kalbinden alınan mücevherler
geyik, bir kurbağa beyninden ve yılanların gözlerinden kesilmiş mücevherler ve
Aydan düştüğü otantik olarak bilinen mücevherler bile.
En nadir olanı seçeceğiz ve kaplı bir çift terlikimiz olacak
Onlar, benim için dans edeceksin. "

"Majestesi," diye bağırdı Eglamore, öfke ve terörle çelişiyor
Meme, "Ekselans, bu kızı seviyorum!"

"Ah, o zaman onun kocası olamazsın," diye döndü Duke Alessandro.
"Aksi halde uygun olurdu. Hayır, hayır, başka bir şey aramalıyız
takdir yetkisi.  Hepsi çok eğlenceli olacak, çünkü bence
Şimdi oldukça masum, yüksek melekler kadar saf.  Görmek,
Eglamore, konuşamıyor, hala bir şaka olarak kalıyor
bir trampette alındı.  Onu benim gibi yapmak çok muhteşem olacak
AM. . . . "Muhalefetin belirsiz bir şekilde farkında olarak meditasyon yaptı, onun
Omuzlar uslu bir şekilde seğirdi ve gözleri anlık olarak aydınlandı
Bir topun dumanıyla parlaması.  "Bir canavar yaptın, bazıları
Uzun yüzlü insanlar diyor.  Canavar dönüşüne ve seni vermediğine dikkat edin. "

Kont Eglamore, çenesinde amaçsızca kopardı.  Sonra köpek olarak güldü
Yelps.  Buna kadar tuttuğu eldivenleri düşürdü,
Kasıtlı olarak, sanki bir ayinmiş gibi.  Omuzları düzeldi
Ve amaç adama akıyor gibiydi.  "Hayır," dedi sessizce, "ben
sahip olmayacak.  Beyin sarkan bir canavar yapan tamamen ben değildi
Senden, benim prenim; Ama öyle olsa bile, asla kâr etmek için çok iyi olmadım
Vices'leriniz.  Tutkulu iğrenç ücretimi aldım, durdum
Memnun bir şekilde, seni çağırmamak, ama asla seni kalmaya çalışmıyorum,
Debaucheries'inizin pisliğine daha derin ve daha da derinlemesine geçti,
Çünkü bu arada bana çok fazla güç bıraktın.  Evet, bir kısım
Benim harabem olan kendi el işim.  Kabul ediyorum.  Yine de sen
bu çocuğa zarar vermeyecek. "

"Size hatırlatmaya çalışıyorum Eglamore, hala bunun ustası olduğumu
Dükalık. "Alessandro titizlikle eğlendirildi ve onu görmeye başlamıştı
gerçek merakla düşman.

"Ah, evet, ama bu benim için bir şey değil. Mahkemede sen ustasın.
Mahkeme Annelerin kızlarının yüzlerinden perdeyi yükselttiğini gördüm,
bir şeytanın yüzünü yüzeysizlerinden daha iğrenç gülümsemelerle,
Çünkü geçtin.  Ama burada bu ormanlarda, senin
Ekselans, sadece sevdiğim kadını ve ona hakaret eden adamı görüyorum. "

"Bu çok takdire şayan bir aptallık," diye düşündü Dük.  "Yani
Dünya değişti ve Pandarus Hector'a mı dönüştürüldü?  Bunlar
Sonous sözler, Eglamore, ama ne işler ile geri dönmeyi öneriyorsun
onlara?"

"Seni öldürerek, Ekselansları."

"Bu yüzden!" dedi dük.  "Farce ilgiye yükselir." Biriyle çizdi
Sottom, dehauched ve
Bu adam olduğu gibi güç çılgınlığı, tehlike olan bir yarış geldi
samimi.  "Çok neyse ki bir kılıç kılık değiştirmenizin bir parçasını oluşturur, bu yüzden biz
kendimizi eğlendirin.  Her zaman öldürmek için yönlendiriyor ve herhangi bir şans eseri
Beni öldürün, en azından dayanılmaz bilgiden kurtulacağım
yarın tıpkı günümüze benzeyecek. "Dük, açık bir şekilde indi
seviye yol ve kendini nöbet tuttu.

Sonra her iki adam da sessizce işine gitti.  İkisi de
Garip bir şekilde sakin, sanki daha önemli bir mesele tarafından meşgul gibi
daha sonra yerleşecek.  İki kılıç çatıştı, katı bir şekilde parladı
Anında ve sonra vizyon gittikçe hızlı etkileşimleri eritildi
titreyen bir gümüş hırıltısına, çünkü güneş yüksekti ve her adam
Gölge onun altında toplandı.  Sonra Eglamore vahşice ve
Bir su birikintisinin kenarını hareket ettirin ve iğrenç bir şekilde secde etti. Onun
Kılıç on metre on metre uzaklaştı, çünkü Dük ayrıldı
ustaca.  Eglamore, Alessandro'nun merhametine böyle yatıyordu.

"Şey, pekala!" Dük keskin bir şekilde ağladı, "Ve beklemeye devam ettim mi
sonsuza kadar?  Dün başyapılarıma itaat etmekte daha hızlı bir düşünceydiniz.
Ayağa kalk, çamurlu bir lout ve biraz iddiayla birbirimizi öldürelim
Adroitness. "

Eglamore Rose ve ağlayarak, kılıcını yakaladı ve koştu
Utanç ve öfke acı içinde Duke.  Şimdi onun saldırısı
Çılgın hayvan, savunma konusunda oldukça dikkatsiz ve sadece cinayetten arzulanan.
Dükün iki katı onu yaraladı, ama geriye çekilen Alessandro'ydu.
Bestecik olarak acımasız saldırıyı engelliyor, kontrol etmek için güçsüzdü.
Sonra Eglamore onu göğsünden geçirdi ve boğulmuş bir şekilde havalandırdı,
Alessandro düştüğünde hırsızlık ağlıyor.  Eglamore kılıcını serbest bıraktı ve
Dükü tekrar tekrar bıçaklayabilmesi için bıçakla kavradı.
Abominable eti hacklemek, kestiğini ve sakatlamayı amaçladı.
Kahramanlık maskesi, ancak Graciosa silahını kabzadan tuttu.

Kız nefes nefese kaldı ve nefesi kalınlaştı.  "Sana hayatını verdi."

Eglamore baktı.  Şimdi omzuna yaslandı, yüzü
Bilinçsiz Dük üzerinde diz çökerken onu fırçalamak; Ve Eglamore bulundu
Sevgili dokunuşunda tüm tutku ondan çıkmıştı.

"Madonna," dedi Eşit, "Dük henüz ölmedi.
Yaşamasına izin vermek imkansız.  Sadece bir kapris dile getirdiğini düşünebilirsiniz
Şu anda.  Ben de öyle düşünüyorum ama adamı tanıyorum ve tüm bunları biliyorum
Madman'ın kaprisleri acımasız ve karşı konulmaz.  Yaşayan, Duke
Alessandro'nun iştahı sadece muhalefet tarafından uyanıyor, öyle
Tanrı'nın sahip olmadığı sürece yeterince zevk bulamadığını
Sos olarak arıtma.  Yaşıyor, senden onun oyununu yapacak,
Ve biraz sonra kırık, kirli ve döküm oyuncusu.  Öyle
Bu nedenle Duke Alessandro'yu öldürmem gerekiyor. "

Ondan ayrıldı ve o da ayağa kalktı.

"Ve daha sonra," dedi sessizce, "ve daha sonra tıpkı ölmelisin
Tebaldeo öldü. "

"Yasa bu, Madonna. Ama Alessandro'nun günümüze cehenneme girip girmediği
Ya da daha sonra, ben kayıp bir adamım. "

"Ah, bu çok doğru," dedi.  "Sayımdan beri bir an
Eglamore, her insanın korktuğu.  Şimdi bir dilenci yok
Seninle çok şey değiştirecek olan krallık, çünkü sen bir arkadaşsızsın ve
Korkunç ölüm tehlikesi içinde avlanan adam.  Ama öyle olsa bile, sen değilsin
parasız, saymak Eglamore, burada bu mücevherler için
Masquerade'iniz çok değerli ve dışarıda bir dünya var.  .
Frontier iki mil uzakta değil.  Sadece kaçmalısın
Ormanın ötesinde tepe ülkesi ve Duke Alessandro'yu öldürmenize gerek yok
Nihayet.  Bu yüzden mümkün olduğunca temiz ellerle gitmenizi isterdim. "

"Belki kaçabilirim."  Ne kadar sakin olduğunu not etmek için tuhaf buldu
Ve kendi düşünceleri ne kadar sakin.  "Ama önce dük ölmeli
Çünkü seni merhametine bırakmaya cesaret edemiyorum. "

"Bu nasıl önemli?" Geri döndü.  "Çok iyi biliyorsun
Baba beni çıkarlarına en uygun olarak pazarlamayı planlıyor.  İşte ben çok
Çok mal.  Dük, ağlamak için başka bir adam kadar özgür
pazarlık. "Protesto ile konuşurdu, ama Graciosa kesintiye uğradı
Yorgun: "Ah, evet, bu amaçla sadece Duke'un kızları
Alessandro'nun vassalları besleniyor, tıpkı bana söylediğin gibi-Eh, ne kadar
önce!-Cennetin bizi karşıladığı gibi fiziksel cazibe merkezleri
pazarlandı.  Ve bir düğünün hiçbir şekilde nasıl olabileceğini görmüyorum
Kutsal bir ayin sorunu yaratmasına neden olarak işlem.  Ah, hayır,
Balthazar'ın kızı, öğretilen her şeye ulaşmaya yakındı
Bir alıcı için arzu geldi ve cömertçe teklif verdi.  Çok iyi biliyorsun
Babam memnun olurdu.  Ama üzülmelisin
pazarlık.  'Hayır, bende olmayacağım!' Count Eglamore ağlamalı.  Maliyeti
Bu kelimeleri konuşmak için çok büyük. Sanırım şaşkın olurdu
Baba bu kadar çok verimli toprakların, şişmanların
Kaleler, iyi ahşap ormanlık alanlar, sığır sürüleri, yaldızlı antrenörler,
Canlı ve meraklı halılar, ince kıyafetler ve baharatlı yiyecekler, hepsi
bir duman şişmesi gibi kayboldu.  Ah, evet, babam düşünürdü
delisin."

"Hiç seçeneğim yoktu," dedi ve küçük bir iktidarsızlık hareketi salladı.
Neredeyse yorgun bir şekilde zorlukla konuştu.  "Seni seviyorum. Bu bir
İşlemediğim tema.  Seni kullanmayı düşündüğüm sürece
Bir enstrüman olarak yeterince akıcı bir şekilde woo yapabilirim.  Bugün seni gördüm
korkmuş ve çaresizdi-oh, oldukça çaresiz.  Ve bir şey
İçimde değişti.  İlk defa seni sevdiğimi ve
temiz olduğunuz için temiz değildi.  Tutku ve dehşetin ne olduğu,
umutsuzluk ve hayranlık ve özlem, o zaman varlığımda mücadele etti
Sana söyleyemem.  Beni yaptığım gibi eylemlere teşvik etti, ama var
Beni şekerli bir şeyden soydu, beni konuşmaya bıraktı.  Öyle
Sana olan sevgim yüzünden çok yüksek tırmanmam gerekiyor ve
Oradaki yükseklikler sessizlik. "

Ve Graciosa meditasyon yaptı.  "Burada çok fazla malım. Heigho, o zamandan beri
Bir gün ya da başka bir gün, satın aldığım ve satıldığından beri yardım edemem,
En azından asil bir fiyata gideceğim.  Yine de bence olduğumu düşünmüyorum
Bu kalelerin ve toprakların ve diğer şeylerin değerine değer
Benim yüzümden vazgeçmek, böylece telafi etmek gerekecek
Fark, canım, seni çok severek. "

Ve çenesine nazikçe ve ustaca dokundu, Graciosa için
yüzünü önleyecekti ve Eglamore'a benziyordu
Asla parlak, utanç verici hassasiyete bakma dolgusu yok
Graciosa'nın yüzü.  "Ah, kızım!" Fısıldadı.  "Ah, benim harikam
ibadet etti, Tanrı'nın böyle sevgi dolu bir bakımla şekillendirdiği neşeli kız!
Ben sadece bir krallığın efendisi olduğumda bana vermek için küçümseyeceksin! Ve
Arkadaşsız ve evsiz olduğum için şimdi benimle gider misin? "

"Ama her zaman bir arkadaşım olacak," diye cevapladı-"
Ben Balthazar'ın kızı ve sevginin ne olduğu.  Ve ben boşum
İnanmak için yeterli, benim evden çok uzak olmayacağım kadar
Arkadaşımın kalbine yakınım. "

Ölümlü bir adam onu ​​kollarına götüremedi.

"Veda, Dük Alessandro!" Sonra Eglamore dedi; "Veda, Zavallı Kil
Yani plastik en az dokunuş sizi yeniden şekillendirir!  Seni şekillendirmede bir rolüm vardı
çok besli; Yaşımız da bir rolü vardı-parlak ve acımasız günümüz
Çok yükseğe çıkmışsın.  Yine de benim için belki de kolay olurdu
Alsandro ya da kansız bir şekilde öğrenilmiş bir münzevi yapmak
Saint, bunu yapmak, patentli kârlıydı.  Senin ve hepsi için
Sizin türünüz, gibi,
I. Ama ben durdum ve zehirli yaşımızın bu macun içine uymasına izin verdim
çılgın bir canavarın şekli, çünkü bu formu herhangi bir
Diğer ve onu alırken, bencil amaçlarıma en iyi hizmet etti.  Şimdi ödemeliyim
Bu üzgün şekillendirme için, sanırım, bir gün de ödemelisin.
Ve böylece, nefretle veda ediyorum, ama şefkatle de! "

Sonra bu ikisi tepelere doğru döndü ve Duke Alessandro'yu bıraktı
Yolda yatıyordu, çok kanlı bir figürde çok acı çekebilir bir figür.
Tepelere doğru döndüler ve siparişi olan bir ormana girdiler
Zamanın çağdaş ve hiçbir ihtişamın olmadığı yerde
ağaçlar.

Ama en yakın tepenin zirvesi üzerine durakladılar ve üzerine baktılar
Güneşte parıldayan huzursuz yeşillik kaynağı
otoyol.  Yolsuz bir karınca gibi kalmıştı, çünkü yol canlıydı
Bu mesafeden çok küçük görünen erkeklerle.  Dük Alessandro's
Görevliler onu bulmuş ve bir hubbub içinde kümelenmişlerdir.
Master'ı canlandırmak.  Cüce lorenzino de medici en istekli oldu
aralarında.

Ötesinde, şimdi gümüş bir şerit olarak görülen geniş nehir vardı ve
Remoter Bank Güçlü bir kalenin kurşun çatıları
Çocuğun yeni oyuncak. Burada ve orada tövbe tarlaları gösterildi, daha büyük değil
çok fazla disectil mendilden daha fazla görünüm.  Doğuda çok aşağı
İnci renkli ve buharlı ufuk üzerine küçük bir siyah leke
fabrikalarla dolu duvarlı bir şehri ayırt edebilecekleri her şey
Kenevir ve kürk, şap ve ipek ve bitümün çalışması.

"Çok zengin ve sevimli bir toprak," dedi Eglamore-"Bu krallık
Elimin oyuğuna uzanan yarım saat sonra. "
iken ve pansiyon olmadan değil.  Sonra Graciosa'nın elini aldı ve
Yüzüne baktı ve neşeyle güldü.




Judith'in inancı


"Yaşın çalışmalarına layık olduğunu düşündüğü anlaşılmıyor
Posterity, ne de bu büyük şairin kendisi herhangi bir ideal haraç almıştı
gelecekteki zamanlar veya mevcut popülerlikten daha fazla olasılık vardı
ve şimdiki kar.  O zaman, gerçekten de şöhret, o zaman
rahatlamak için emekli oldu ve bolca,
Vale yıllardır ve yorgunluktan tiksinmeden önce veya
sakatlıktan engelli, sadece bu kırsal sessizce kimin
fantomları takip ederek hayal gücünü çok uzun süre müsredmişti
Çılgın ecstasislerinden tedavi edilmek ve bir münzevi olarak tahmin edebilir
dünya işlemleri. "




  Şimdi takılarım hepsi o'erthrown
  Ve benim ne gücüm var,
  Bu en hafiftir.

                    Şimdi istiyorum
  Zorlamak için ruhlar, büyüye sanat;
  Ve sonum umutsuzluk
  Dua ile rahatlamadığım sürece,
  Ki bu, saldırıya uğradı
  Merhametin kendisi ve tüm hataları serbest bırakır.

  Suçlardan sen de affedecek gibi
  Hoşgörüsünün beni özgür bırakmasına izin verin.

  William Shakespeare.-_ Tempest'e Epilog_.



Umuyordu, parmakları onun ritmi ile birlikte davuldu
Ayet, bu son oyunun en azından çukurdaki coşku uyandıracaktı.
Hemen selefleri göz önüne alındığında, inkar edilemez bir şekilde ılıktı.
Sonunda dünyadaki makbuzların dirseğinde bir muhtıra
Çeyrek bunu felaketle gösterdi; Ve sonuçta, 1609'da
Bir tiyatroda hissedar, orada prodüksiyon için dramalar yazarken,
normalde ideallerinden daha fazla iddiaya tabidir.

Büyümesi Primal'a geri dönen ihmal edilmiş bir bahçede oturdu
alışkanlıklar.  Sezon Eylül, gökyüzü üniforma ve ılıman
mavi.  Bir peachtree, gücünü meyve ile geçerek,
Onunla bir çeşit çadırla.  Yazı tablosu etrafındaki çim
büyük ölçüde uzun, buruşuk şeftali yaprakları tarafından gizlendi-bazı kahverengi ve
diğerleri henüz gri-ve bir dizi parlak renkli ile noktalanmış
Şeftali.  Fidgeting Arılar ve Sinekler çürümüş noktaları kazıyordu
Bu, vinous bir koku ortaya çıkaran meyveyi boşa harcıyor.  Arılar mırıldandı
Uzaklık bir şekilde, endüstrileri başkalarında tembelliği kolaylaştırıyor.  Oldu
Meraklı-meditasyon yaptı, düşünceleri "
Ada "-Bu böceklerin kahverengi kadife ve
Gümüş, kehribarın titreyen bir mozaiklenmesi ve
koyu yeşil. . . Rottenness arayışında. . . .

Kaşlarını çattı.  Hayal gücü geçtikçe kurak bir forenoon vardı.  Terbiyeli
İntihalist bununla, aralarında masanın üzerine uzanan bir kitap açtı.
diğer birkaç kişi ve _ yamyamların _ başlıklı bölümü usulüne uygun olarak buldu.

"Şöyle böyle!" Yüksek sesle dedi.  "'Bu bir ulus,' Platon'a cevap verir miyim?
'Bunun tür trafiği yok, mektup bilgisi yok ----' 've
Montaigne'nin ütopya anlayışlarını yeniden şekillendirmeye oturduğunu
ayet.  Sol eli kitabı düz tutarken-
Herhangi bir ilçe-açı, bir satış tapusunun kaydında yapabilir.

Hırsızlık içinde ortaokul, yazmaktan baktı.  Uzun, karanlık gördü
Onunla ilgili olan bayan, yarı yarıya ve yarısı kavrayışında olduğu gibi
Bazı gizli eğlence.  Hiçbir şey söylemedi.  Telltale'i serbest bıraktı
kitap.  Kaşları şık bir şekilde kalktı.  O yükseldi.

Sessizce masaya gittiğini gösteren özelliği buldu
ve basılı sayfayı yeni yazdıklarıyla karşılaştırdı. "Bu yüzden
Bugünlerde yankesici mi çevirdin?  Şairim, değiştin. "

Dedi ki: "Neden, evet. Dostluğumuzu kırdığınızda, sana ödedim
Çok hasta düşmenin pahalı iltifatı.  Yapacağımı düşündüler
öl.  Bana günümüzde bile ölmediğimi söylüyorlar.  Neredeyse sorguluyorum. "
Omuz silkti.  "Ve bugün oyun yazmaya devam etmeliyim, çünkü ben
Hiç başka bir ticaret öğrenmedi.  Ve böylece, ihtiyacım olan, ben de. "Konu
Onu ilgilendirecek pek bir şey görünmüyordu.

"Eh ve bu tür oyunlar!" Kadın ağladı.  "Şairim, bir zaman vardı
Erkekleri ve kadınları cennet kadar güzel bir şekilde yarattın.  Şimdi yapıyorsun
Şeker-Candy Bebekler. "

"Son komediler isteyebileceğim tek şey değildi," diye homurdandı.  "İçinde
Gerçek, sadece bazı L30 net karım var. "

"Yaşayan herkesten en çok nefret ettiğim küçük esnafı konuşuyor!"
Kadın içini çekti.  Şimdi, sabırsızlıkla olduğu gibi, onu geri itti
seyahat ve çıplak başlı durdu.

Sonra sessiz kaldı,-uzun boylu, olağanüstü soluk ve karanlıkla,
sabit gözler.  İpucu gibi göründüğü gibi sizi sıradan rahatsız etti
Deliklerinize biraz bilgi.  Oyun kurucu bunu hatırladı.
Şimdi saygın bir hanehalkı olan o, son derece ne olacağını merak ediyordu
bu saldırı.  Ziyaretçisi, mükemmel bir şekilde farkında olduğu gibi, çok azdı
Dramatik hale getirilemeyeceği gibi yaşam anlarına olan sabır. . . .
Birçok önemsizce hatırlıyordu, şimdi zihni eskisi üzerinde koştu
kez. . . .  Hayır, hayır, yansıma ona güzel demesini sağladı
abartı olurdu ve her zaman olmalı; Ama inkar etmek için
egzotik ve biraz uğursuz cazibesi, günümüzde bile,
saçmalık.

Aniden dedi ki: "Seni kadınların sevdiği gibi seni hiç sevdiğimi sanmıyorum
erkekler.  İnce halkla ilişki kurmak için çok endişeliydin, çok istekli
bir patronu güvence altına alın-evet ve onun kârınızı elde etmek için-ve sen
Aramızda her zaman kötü niyetli.  Gençliğimiz çok uzun geçmiş ve biz ikimiz
O kadar değişti ki, sanırım, şimdi olaylarından bahsedebiliriz ki
herhangi bir acı.  O küstah, küçük özelliklerden nefret ettim.  Seninle öfkelendim
Kesintisizliğe karşı sürekli iddialar çünkü seni çok fazla olduğun için biliyordum
bir beyefendiden daha fazlası.  Oh, beni çileden çıkardı-uzun zaman önce oldu!-
Mahkeme blok başlıklarına girip işlerini çalıştırdığınızı gör,
ve paralarını sırıtıcı bir şekilde cebe alıp onları yardım etmek için çekiyor
Başarıya yeni oyun.  Sana bir lackey gibi davrandığımdan şikayet ettin;
Kendi özgürlüğünüzün ne zaman iblis oynadığı doğal değildi, bu yüzden
güvenilir bir şekilde. "

Güldü.  Kendini çok sık ve çok fazla anatomize etmişti
Snobbishness'in her ne olursa olsun O'nu gözden kaçırmaya istismar;
ve dahası, bu şekilde ihale edilen suçlama gerçekte konuşmacının
özür ve kimsenin benlik saygısını incitti.

"İnanç, tamamen yanlış olduğunu söylemiyorum," diye homurdandı.
"Benim için çok yararlı olabilirler-Pembroke ve Southampton ve bunlar
diğerleri-ve ben de samimiyetimi kabul edilebilir hale getirmeye çalıştım.  Oldu
Oyunumu elimden geldiğince mükemmel hale getirmek için bir şair olarak işim; Ve
Bu, tiyatro yöneticisine sağlayan sağduyulu,
temsilinden mümkün olduğunca çok para elde edin.  Ne
Var mıydın?  Marangoz gibi mektupların adamı veya
demirci, yapımlarının otomatıyla yaşamalı,
Onları yemek. "Kadın bunu bir kenara salladı.

Meditasyonda çimleri hızlandırdı, şeftali bırakarak onu gururla fırçalayarak
Kafa-Hariç, ona görünüyordu.  Daha sonra daha yaklaştı
yepyeni bir ruh hali.  Şimdi gülümsedi ve sesi müzikal ve heyecanlıydı
merakla.  "Ama bu küçük bir şair cenneti bu küçükün içine kilitlenmişti
parazit!  Beni bulmacayı izledi. "Güldü ve o kadar hafif.
"Eh, neden tercihle seninle konuştum
Akşam balkonumdan mı?  Çünkü seni unutabilirim o zaman
tamamen.  Karanlıkta sadece bir ses vardı.  Bir büyücü vardı
İhlak veren sözleri imparatorların bir röporeti gibi birleşti ve şimdi
Bir sürü linnet gibi. Ve zekâ ve süslü ve yüksek beklentiler ve benim
Aşk-çünkü o zaman bana olan sevginin muhteşem olduğunu biliyordum ve
İlahi-bunlar aynı zamanda büyücemin güçlü müttefikleriydi.  O zaman anladım
Bir tanrı wooSo olduğunda muhteşem Yunanca kraliçeler ne kadar memnun ve acayipti
onlara.  Evet, sonra anladım.  Ne kadar önce görünüyor! "

"Evet, evet," diye iç çekti.  "O tam kanlı mevsimde Guenevere A
Lass, sanırım ve Charlemagne henüz pantolonda değildi. "

"Ve yeni bir oyun yürürlüğe girdiğinde memnun oldum. Çünkü bizim oyunumuzdu
sen ve ben dünün son çizgisini cilaladığımız ve tüm bunlar
İnsanlar yaptıklarımız yüzünden ağladılar ve güldüler.  Ve ben
Gururlu ---- "Lady sabırsızlıkla omuz silkti." Gururlu, söyledim mi? Ve
memnun?  Bu, senin şairimden ne kadar az düştüğümü kanıtlıyor.  Sen
o eski ihtişamı yapmak için sihirli bir ifade bulurdu
Eklem, biliyorum.  Yine de,-seni hiç sevdim mi?  Bunu bilmiyorum.  BEN
Sadece bazen beni sevmenin gücünden soyduğundan korktuğumu biliyorum
diğer adam. "

Bir elini kullanımdan kaldırdı.  "Sana hatırlatmalıyım," diye bağırdı,
Kaprisli olarak, "yanmış bir çocuk ateşten bahsetmek için bile korkar."

Cevabı dostça bir baştı.  Henüz yaklaştı.  "Ne,"
istedi ve gülümsemesi elfish idi, "Ya sana yalan söylemiş olsaydım? Ne
Kocamdan, o blöften, engelli kaptandan korkunç bir şekilde bıkmış olsaydım?
Ya eski zamanlarda olduğu gibi bana yalvarmanızı istersem? "

Dedi ki: "Şimdiye kadar sadece bir kadındın. Oh, şimdi canım, sen
yine beni çok neşeyle çeken dirençsiz gipsy
Kayıp kalbi.  Sen aşksın.  Sen gençsiniz.  Sen anlıyorsunuz.
Sahip olduğum, kaybettiğim ve boşuna açlıksınız.  Burada
Bu iğrenç köy, anlayan kimse yok-
Benim için senden daha değerli olanlar.  Biliyorum.  Ben sadece iyi şımarık
ringaları sarmak için kârlı bir şekilde kullanılabilecek kağıt,
Düşünüyorlar.  Bana oyuncak verdikleri gibi mürekkep ve kalem veriyorlar
Onlar için çok gürleyen bir çocuk.  Ve Poesy bir tutumlu
Olacle, sağırlara israf etmek için hiçbir kelime olmadan, ancak yüksek sesle
Tercüman ona bağır.  Oh, senin için açtım, gururum
Dark Lady! "Dedi.

Daha sonra oldukça sessiz durdular.  Salgılaması tarafından hareket ettirilmedi;
Ve bu nedenle, bunun yansımasıyla belirsizdi.
ağıtdan ziyade çare, çare olmak için cesur bir adamın denemesi olurdu.
onun koşulları.  Ve sonra anın tecavüzü onu başarısızlığa uğrattı.

"Ben üzgün bir aptalım," dedi; Ve hafifçe koştu: "Sen bir
ustaca cadı.  Yine de eski bir deliliğin hayaletini yok
amaç.  Bir Master Şair mi arıyorsunuz?  Burada hiçbiri bulamayacaksın.  Belki ben
bir kez biriydi.  Ama çoğumuz biz bir tür şairiz
Aşk.  Anlamıyor musun?  Bugün seni benden daha fazla sevmiyorum
Hecuba yap.  Sana bunu söylemem ve olmamam garip değil mi
hiç taşındı mı?  Burada durmamız gülünç değil mi?
Son olarak, fiziksel işler giderken iki ayak arayla ve çok derin
Aramızda bir okyanus yuvarlanmış gibi mi koptu? "

Elleri arkasından ve arkaya doğru yürümeye düştü.  Bekledi
istikrarsız mizacında olduğu gibi kullanıldı, bir önemsiz şaşkınlık.
Şu anda konuştu:

"Bir usta kökene ihtiyaç duyulan bir zaman vardı.
Bulundu-Nay,-daha çok yapılmış.  Kader aceleyle pek bir adamı yakaladı
Erkeklerin koşusundan farklı-bir tanesi ifadeleri çizmek için bir tat
ve onun itibarsızlığına bir komedi ile.  Kader sadece ona sev
Kreşten yeni çıktı. "

"Onu yeterince iyi biliyoruz," dedi.  "Kız inançsızdı ve
Zalim, gururlu ve birlikte, değersiz ve yanlış ve yanlış ve
tutarsız.  Her iki kişisinde de gece kadar siyah ve karanlıktı
Ve onun hayatı.  Vituperasyondan kaçınmadın. "

Ve yüzünü buruşturdu.  "İnanç," diye yanıtladı, "ama sonnetler daha doğal
Beyannamelerden ziyade ifade biçimi ve bunlar
farklı kurallara uyum. Seninle çirkin bir hata bulamıyorum
Bugün.  Sen on yedi çocuk, asil bir evin sevgilisi,
ve bir aktör-evet ve önde gelen bir aktör bile-brüt, fakir
Vagabond'a, sadece iki katının yaşının sizi sevdiğini varsaydı.  Ne
Çocuk kendini bu kadar ilgi çekici oyuncaklarla eğlendirmez mi?  Canlılık ve
Güzellik ve zulüm, kedicikliğin sıradan özellikleridir.  Bu yüzden
Kendini eğlendirdin.  Ve net gözlerle gönderdim, çünkü yapabilirim
yardım etmiyorum.  Evet, doğası gereği benim bırakmayan ben
Kişisel Önem-Gönderdim, çünkü alay konusu daha fazladır
başka bir kadının hayranlığından daha arzu edilir.  Ve tüm bunlar yardımcı oldu
bir usta şair yapmak için.  Eh, neden olmasın, bu kadar korkunç tutkular
İçimden konuştu-sanki bazı imkansız tanrı tanrısal oynamayı seçmiş gibi
Bir Mountebank'ın Uçağında Müzik?  Ve takdire şayan oyunlar yaptım.  Neden,
Benimkinden daha fazla dokunaklı trajedi olmadığında?-
Komedi, benimki kadar yarı yarıya bir figür müydü?  Ah, evet, kader
her zamanki gibi amaçlarını kazandı. "

Dairek, göze çarpan küçük bir adamdı.  Sıradan
Özellikler ve yüksek, kel alın ona sakin bir yönü ödünç verdi ve
Axiom tabanlı bilgelik, onu portrelerinde gördüğümüz gibi; Ama şimdi onun
Çarşamba kızardı ve mobil.  Bu konuda oynanan garip tutkular
Ağustos ayında somurtkan bir gecede yaz aygıtları titriyor ve birleşiyor.

Sesi başka bir kadans bulmuştu.  "Ama kader tamamen değildi
acımasız.  Kader çocuk bir kadın olur ve bu yüzden hepsinden bıkmak
çocukluğunun oyunları.  Bu uzun bir süre sonraydı, biz
olayları tahmin edin. . . .  O zaman acı çektim.  Evet, aşağı indim
İnsanların dediği gibi ölüm kapıları, uzun hastalığımda.  Ama o kaba,
Onbaşı ateşin sağdışı bir hırsızlık vardı; ve memnun değil
Beni sağlık ve güçten çıkarıyorum,-hırsızlıktan memnun değil
yaratıcılık ve yaratmak için güçlü bir açlık-neden doyumsuz
Ateş beni deliliğimden bile soydu.  Yaşadım.  Ben sadece kırıktım
Enstrüman fırlatıldı çünkü Tanrı oyun oynamaktan ıslanıyordu.  İsterim
Müzisyen ayrıldığı için artık yürek saran müzik vermeyin.
Ve hala yaşadım-ben, nefret ettiğin şişman küçük esnaf.
Evet, o esnaf bu kötülükleri bir şekilde karıştırdı ve geldi
hala olabildiğince tüm hayalleri yeterince söyleyebiliyor
doğal yetenekleri tarafından tasarlandı.  Ama artık aktarmadı
Kalp Sarsıntılı Müzik. "

"Yalan söyle!" Dedi.

"Her gün cennete şükrediyorum" dedi.  Gerçeği konuştu.
Bunu biliyordu ve kalbi tamamen isyandı.

Tazmin edilemez kuşlar aşağıdaki susturulmadan şarkı söyledi.  Sağlıklı ve
ılıman esinti bu sessiz insanları okşadı.  Ölecek arılar
yarın yorulmadan onlar hakkında mırıldandı.

Sonra şair dedi ki: "Seni sevdim; ve beni sevmedin. Bu
en yaygın trajediler, canlı olan her insanın kalbi
bu aynı şekilde yaralandı.  Bir usta şair sadece yaralı
Adam-Arasında çok fazla kanama halkı-onu sapkın olarak arttıran
acı ve yarasını bir Inkwell olarak kullanır.  Şu anda zaman yarar
Diğerleri için zaman olduğu gibi onun için kesim.  O acı çekmiyor
artık.  Hayır ve böyle bir rahatlama açık bir kazançtır; Ama hiçbiri daha az, o
Bundan sonra avukatların kullandığı gibi sıradan bir mürekkeple yazmalıdır. "

"Ben adam olmalıydım," diye bağırdı kadın.  "Emin olsaydım
Şöhret, eskiden gabble olurken bu tecavüzleri tanıyabilir miyim
kekeleyen bir bebek gibi ölümsüz ifadeler, fiyatı ödeyecektim
Bütün bu fısıldayan. "

"İnanç ve sanırım sahip olursun," diye homurdandı.  "Var
fark.  Altta ben en ılımlı bir yaratıkım
Her zaman şikayet ettiğiniz gibi özlemler; Ve benim açımdan, kader içeri girmeli
Sebep benden ziyade gelecek nesil alkışını talep ediyor.  Ben için
Kastettiğim kalmayan hayattan pişmanlık duyuyorum-rahat seviye
Tüm okul falimlerimin geçtiği küçük olayların hayatı
Stolid bir sürüşle. O hayatı yaşamak için donanımlıydım
zevk ve sadece bu hayat; Ve benim inkar edildi.  Yıkıldı
Enkazından bir veya iki kitabın yapılmasını emredin. "

Dedi ki, yarım fut gözleri: "
Bu. "Ve nasıl güldü!

"Sen bir cadı olduğunu söylemedim mi? Neden, en önemlisi var."

Sol eliyle hareket etti.  Yaklaşık yüz metre uzakta genç bir adam,
Yeni Place'e doğru iki kütük taşıyan, dinlenmek için duraklamıştı.  Bir Kız
onunla birlikteydi.  Şimdi gülünç bir şekilde hamallara yardım ediyormuş gibi yapıyordu
yükünü kaldırırken.  Tarafından çerçevelenen tuhaf bir vinyetti
Şeftali ayrılıyor, çünkü bu iki genç çok neşeli ve bu yüzden
samimi bir şekilde aşık.  Bir sembolist pathos'u atmış olabilir
kızın düşkünlüğüne karşı koyduğu gibi yardım etme arzusu; ve
Görevli oyun yazarı bunu not etti.

"Şey, pekala!" Dedi ki: "Genç Quiney, kadınlar çünkü kadınlar
Mutlaka erkeklerle iç içe geçmeyi küçümsemelidir.  Ama o uzak
Ona layık.  Söyle bana, şimdi daha nadir bir parça var mıydı
güzellik?"

"Wench kötü niyetli değil"
cevap.  "Öyleyse!-Ama o kim?"

O cevap verdi: "O benim kızım. Son ilham perimi görüyorsun
Kimin sevgili aşkına romantizmleri döndürürüm.  Onun aldığını kastetmiyorum
onlara canlı ilgi.  Bu beklenmiyor, çünkü yapamıyor
Oku veya yazın.  Ona tartıştığımız şair hakkında sorun ve ben çok
Judith'in bir B'den söyleyemeyeceğini açıkça bilgilendirecek çok korku
boğa ayağı.  Ancak kişinin bir tür ilham kaynağı olması gerekir; ve bu yüzden
Judith'in gördüğü gibi şimdi dünya hakkında yazıyorum.  Judith bunu buluyor
Dünya son derece hoş bir yer.  Kahkaha dolu ve
nezaket-çünkü ona kaba olabilir mi?-ve büyük ölçüde
esas olarak tasarlanan ateşli genç arkadaşlar tarafından doldurulmuş
Parmaklarınız hakkında bükülmüş; ve güneş ışığı ile aydınlatılır
Asıl amaç, saçınızın ne kadar güzel olduğunu göstermektir.  Ve eğer işler giderse
Bir süredir kötü ve çok yanlış bir şey yapmadın-neden
Tabii ki, cennet yakında meseleleri tatmin edici bir şekilde düzeltir.  İçin
Bize gelmeyen hiçbir şey, bir fayda dışında bir şey olamaz,
Çünkü Tanrı tüm olayları emreder ve Tanrı bizi sever.  Orada varsın
Judith'in inancı; Ve benim sözümün üzerine, çok şey olduğuna inanıyorum
dedi. "

"Ve bu sensin," diye bağırdı-"Troilus ve Timon'dan yazan sen!"

"Tüm bunları yaşadım," diye yanıtladı-"Yaşadım ve uzun zamandır ben
kötülüğün varlığına inanıyordu.  Günümüzde çok kaybettim
Yanılsamalar, hanımefendi ve aralarında yer alıyor.  Hiç kötü bilmiyordum
kişi.  Birinin yapıp yapmadığını sorguluyorum.  Kuşkusuz kısa görüşlü
kötü niyetli olan insanlar var; Ama her zaman kanıtlıyor
korkaklık ya da çılgınlık nedeniyle bulunmuş ve asla
kötülük; Ve sonuç olarak, onların üzücü turşu talep etmeli
Komisyon, suçlamamızdan çok daha yüksek sesle.  Kısacası buluyorum
insanlık hem benden daha zayıf hem de daha iyi bir ırk olmak için
şüpheli.  Ve böylece, 'şeker-korsan bebekler' dediğin şeyi yapıyorum çünkü ben
Hepimizin kalbinde tatlı olduğuna çok inanıyor.  Oh hayır! erkekler
günah işlemek için doğuştan bir yetenek yok; Ve en kötüsü, çılgınca
Tıpkı bir koyun takipçilerine misilleme yaparken kabahatlerimizi deneyin.
En azından bu kadar çok Judith bana öğretti. "

Kadın mırıldandı: "Eh, senden daha şanslısın. Bir oğlum vardı.
Acı çeken, benim tarafından beslendi ve eğilimli ve bağımlıydı
her şeyde bana. "Dedi, yarım sob ile," şairim,
Çok az çaresiz!  Şimdi öldü. "

"Canım canım!" Ağladı ve iki elini de aldı.  "Ben de vardı
bir oğul.  Bunda bir adam olurdu. "

Böylece bir süre durdular.  Ve sonra gülümsedi.

"Affetini soruyorum. Ellerime dokunmaktan nefret etmenizi unutmuştum.
Biliyorum-çok nemli ve sarkıklar.  Düşündüğünü hep biliyordum
O.  Kuyu!  Hamnet öldü.  Üzgünüm.  Bu söylemek önemsiz bir şey. Ama aynı zamanda kendi etini o kadar küçük bir tabutta yatarken gördün
Yumuşak ellerim bile kaldırabilir.  Yani anlayacaksın.  Ben bugün
En kaba rüzgarların zamanla azaldığını bulun.  Nefret ve kendini arayan
ve yanlış ve her şeyden önce, içimizde doğuştan gelen zayıflıklar-bu büfe
Bir süredir bizi ve biz şaşkınız ve işin yaptığı gibi Tanrı'yı ​​talep ediyoruz
Buna neden izin verilir?  Ve sonra saç azaldıkça zekâ büyür. "

"Ah, evet, yaşla birlikte olaylara gevşeme sağlıyoruz; hepsine izin veriyoruz
Olaylar daha hafifçe gider; ve hatta evreni kabul etmiyoruz
anlaşılabilir olmak için herhangi bir gerçek bağ altında olun.  Evet, bu doğru.  Ancak
Kazanç mı, şairim? çünkü bunun kayıp olduğunu düşünmüştüm. "

"Yaşla, üzüntü ve adaletsizliğin paha biçilmez kesinliği kazanıyoruz
geçici.  Solvitur Ambulano, canım.  Bunu sadece kanıtladım
Yeterince uzun yaşayarak.  Yıllarımın diğer herhangi bir adamı gibi, benim
Dünyanın ürediği her kederi az ya da çok bilinen gün; Ve her biri
Her biri zamanla usulüne uygun olarak saklandığı için beni sırayla delirdi; böylece güne
Onların yıkımları beni benimseyken aldığım arı yerlerinden daha fazlası değil
kestane.  Bugün dünyaya muck ve güneş ışığından oluşması için veriyorum
iç içe; Ama genel olarak, güneş ışığını daha hoş buluyorum
Bakın ve-yeşil bir şekilde, çünkü gezi zamanım çok değil
Uzun-bakıyorum.  Ve Judith'in Creed'i en iyisi olarak tutuyorum
akla gelebilecek inançlar-çok yanlış bir şey yapmazsak, tüm insan
Imbroglios, bazı mantıksız ve oldukça anlaşılmaz bir şekilde,
Memnuniyetimize göre düzeltilecek.  Bu arada, bir tonik de seslendiriyorsun
gerçek-bu evrenimiz ve saygıyla konuşursak,
Bu evren de,
Bizimle uğraşmak. "Bu sezon güldü ve daha hafif bir hale geldi
ton.  "Biraz manastıra katılıcı bir esnaf gibi vaaz veriyor muyum?
İnanç, Judith'in sanki dinlediğini hatırlamalısınız.
Oracle'ın konuşması oldu.  Judith beni en akıllıca seviyor ve
erkeklerin en iyisi.  Onun hayranlığının beni korkuttuğunu protesto ediyorum.  Ya o
Beni bulacak mıydı? "

"İçinde ilahi olanı sevdim," diye cevapladı kadın.

"Garip bir şekilde, bu mükemmel gerçek! Ve ilahi olan şey
Ben makyajınıza, kibirizin yeterliliğine yeterlilik yaktım
Sahibi iyi bir koçta sürdü ve beni bir garrette ölüme bıraktı.  Daha sonra
Judith geldi.  Sonra Judith emzirdi ve eğilimli ve okşadı-ve Judith
Sadece tüm dünyada!-Bir zamanlar konuştuğunuz çocuğu yaptığınız gibi.  Ah,
hanımefendi ve üzüntü bazen alçakta geceler uyanık yatmaz
O çocuğun beşiği mi? Ve bazen sizinle gündüz yürüyün ve
El-küçük elinin bir kez yaptığı gibi, çok güvenle,
Bir asmanın kavrama-ve asla bir şeyle arkadaş olmaman için yalvarırsın
üzüntü?  Ve diğer kadın erkekleri seviyor musun-
ölmedi mi?  Evet, hatırlıyorum.  Judith de hatırladı.  Ben O'ydum
Baba, ailemi Jack-Pudding'i dans ettirmek için terk ettiğim her şey için
İyi bir mahkeme bayana katılım.  Böylece Judith geldi.  Ve Judith, gören
Oyun yazarken para kazanmanın çok belirsiz bir yolu-Judith,
Boğanın ayağından bir B'ye söyleyemem,-Neden, Judith, hanımefendi, sormadı,
Ama verdi, ilahi olan şey. "

"Sen haksızsın," diye bağırdı.  "Ah, sen acımasızsın, sözleri dengeliyorsun
Onları bıçak yapın. . . .  Sen "ve zorlukla konuştu-" sen
Oğlumu nasıl sevdiğimi bilme hakkınız yok!  Ya olmalısın
erkek veya kadın! "

Dikkatli bir şekilde dedi ki: "Evet, acımasızım. Ama neşe ve güzelliğin vardı
bir zamanlar ve sadece sevgim ve bir kelime dağarcığı vardı.  O zaman daha çok pırıl
Tanrı'nın verdiği hediyeleri istismar etti mi?  Ve neden sana acımasız olmalıyım?
Rekreasyonunuz için bir usta şair yaptınız mı?  Tanrım, ne anlaşma
Biraz sanat yapmak için gereken yıkık hayat!  Evet, evet, biliyorum.  Altında
Old Oaks severler ayetlerimi ağlıyor ve meşe palamudu henüz şekillendirilmiyor
o meşeler yayılacak. Benim hayranım ve senin
acı çektiğim, hatta başarısız olduğum her şey doğru gitti
Kalıcı bir anıtın inşası.  Bütün bunlar ölümsüz olacak
Çünkü gençlik ölümsüzdür ve gençlik zorlu açıklamalarda zevk alır
sonsuzluk.  Ve sadece bu amaçla acı çektim ve katalogladım
tüm hayatımı soyan sapkın bir hastalığın çeşni
Alev saçları koldan büzen normal yaşam ayrıcalıkları-bu
Bir zamanlar benim gibi genç aptallar, söylemlerimi öldürmekten memnun olabilir,
ve Scribblers beni kurgularında parodiler ve okullar
Ölümün tarihi! "Bu sıradan animasyondan daha fazlası ile dedi;
Sonra başını salladı.  "Bir maya var," dedi-"
Saçma ve en dikkatsiz esnafınızda bile mayme. "

Cevapladı, hüzünlü bir gülümsemeyle: "Ben de şairimden pişmanım. Ve sadece
Şimdi onun gibisin ---- "

"İnanç, ama o gerçekten bir şairdi-ya da en azından zaman zaman ----?"

"Mermer değil, prenslerin yaldızlı anıtları bunu geride bırakacak
Güçlü kafiye ---- '"

"Canım, canım!" dedi, petulant sıkıntısında; "Ne kadar korkunç duygu
Botches ayeti.  Sibilantların çatışması hem sert hem de
sembolik olmayan.  _Shall_ _will_ olarak değiştirilmelidir. "
Kadın içini çekti, çünkü asla denemeyen tüm kişilerle ortak
Yaratıcı sözlü kompozisyon, olağanüstü bir yazımdan emindi
Bir yeniden düzenlemeden ziyade, ek bir kalpten yayılmalıdır
ifadeler.  Ve bu yüzden,

"Şairimden çok pişmanım," dedi, "şairim,
Mutsuz ve mantıksız, çünkü her zaman akıllıca ya da nazik değildim veya
sadece.  Ve bugüne kadar ne kadar sevdiğimi bilmiyordum
şair. . . .  Evet, şimdi onu sevdiğimi biliyorum.  Şimdi gitmeliyim.  Ben yaparım
gelmemişti. "

Sonra, yüz yüze ayakta durdu, "Eh, hanımefendi ve ya ben de
Sana yalan mı söylediniz?  İşimiz bitti; daha ne var
söylemek?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı-"Hiçbir şey. Senin için bile, kim
Günümüzde kelimelerin ustası ve başka bir şey yok. "

"BEN?" Cevapladı.  "Çok az bir örnek var mı?
Bir an için beni mi düşünüyorsun? "

Cevap vermedi.


Gittiğinde, oyun kurucu meditasyonda uzun süre oturdu;
Ve sonra gülümseyerek kalemini aldı.  "Bir
Işıksız ada "tüm felaketlerin mutlu bir dorukla sonuçlandığı.

"Şöyle böyle!" Daha sonra ilan ediyordu: "_we de rüyalar için akraba ve
vizyonlar; Ve küçük hayatımız böylesine soluk ve bulutla sarılmış
Suns _-- sadece, bu homelier bir dokunuşa ihtiyaç duyar.  Aksine, diyelim ki, _
Hayaller gibi şeyler _- Oh, iyi, iyi!-Şimdi
astar. . . .  Her halükarda, Bermudalar mevsimsel bir konudur.  Şimdi
Burada, _thickly-thempled Hindistan yerine, _The yazdığımızı varsayalım
Hala vexed Bermoothes _-- Güzel, iyi!  Yeterince iyi uyuyor. . . . "

Ve böylece katip tarzında, onun izinin başarısına oturdu
akşam yemeği için zamanında emek.  Yetkili bir işçi felaketle değil
kesinti ile üzgün; Ve gerçekten de şaşırtıcı bir kavram buldu
Judith, ilk başta çok fazla bir biblo ya da öylesine bir
Kompozisyona etkili bir teşvik.

Ve şu anda ona nazikçe yaratmanın güçlü sevincini ve ifade
Düşünceyle birlikte aktı ve oyun kurucu akıcı bir şekilde yazdı ve
Elbette memnun boşalmaların bir eşliğinde.  Pişman oldu
Hiçbir şey, şimdi bir asa almak için kalemini bir kenara bırakmazdı.
Kesinlikle-söylerdim-rahatsız edilmeden yaşamak ve güzel örgü yapmak
Ve Winsome Dreams, insan kaderlerinden en çok arzu edilen şeydir.  Ama yaptı
Bilinçli olarak bunu düşünmüyor, çünkü uyandıran orta parayla
kurbanlarını açık bir şekilde temizleyen bir taklit fırtınası ve
Hata, (sonunda) sadece sevimli bir sakinliğe batmayı amaçladı.




Corinna ile ilgili


"_Dr. Herrick bana, tüm aydınlanmış veya
AÇI AGE TÜRTÜMÜNÜ KADAR BÜYÜYORLAR İLE İLİŞKİ BİRLİKLERİ, O
Doğanın büyük çizgilerine güvendi, genel olarak değil, kısmen
Doğanın belirli duyularda doğru olmadığına ve ihanet eden olduğuna inanıyorlardı.
ve o tamamen verildiği gibi, bağışta bulunacak yardımsever güç değildi
Hakim aldatılmış vulgar kavramı ile.  Ama dilemedi
Özellikle daha fazla tartışmak için, kendi kendine çekildiği için
belirli suskunluk sınırı; Ve böylece büyük bir siyahı sevmeye düştü
Domuz, görünmez bir arkadaş yaptı ve boş bir şekilde konuşmaya.


  Hala onlar hakkında taşıyan bir gyges yüzüğü,
  Ne zaman ve nerede olacakları görülüyor;

  Bulutlara basarlar ve bazen düşse de,
  Dew gibi düşerler ve hiç gürültü yapmazlar:

  Sessizce biri diğerine gelirler
  Renkler armut veya erikte çalarken;

  Ve hava benzeri, görülmesi için hiçbir baskı bırak
  Nerede tanıştılar ya da ayrılma yeri oldu.

  Robert Herrick. --_ Aşıklarım Nasıl Geliyor ve Part_.




Corinna ile ilgili


Sorun tamamen Robert Herrick'in
inanılmaz.  Sir Thomas Browne her zaman onun olduğunu düşünmeyi tercih etti;
Oysa Philip Borsdale, cevabını sapkın olarak düşünmek
isteğe bağlı.  Sapkın olarak, Sir Thomas protesto etti, çünkü bunu söyledi
Herrick'in akıl sağlığına inanıyorum, kendinize elverişli değildi.

Bu kadar kesin: yaşlı din adamları, birkaç arkadaştan oluşan bir adam ve hayır
Zamana bağlı itibarı sayesinde Devon'da keyif alan Intimates
Tekillik, belli bir bağışıklık.  Dean'in önünde ve hakkında,
Örneğin, 1674'te ilahi bir
İngiltere Kilisesi, siyah bir domuz yapmak için-ve tuhaf bir domuz
Şeytani çirkinlik, sıradan önlisans; Ama Dean Prior
Uzun zaman önce, korkunç kabadayı Dr.
Herrick'in varlığı neredeyse gölgesi kadar kaçınılmaz. Suç değildi
aptalca hayvanlara düşkün olmak, bu kadar uygun olmayan bir şey bile değil
prepossessing; ve her durumda, eksantrikliklere izin verdiniz.
bir şairle uğraşmak.

Totnes için, Buckfastleigh, Dean Prior-Devon'un tüm kısmı,
Gerçek-kesinlikle Robert Herrick'in yansıyan ihtişamına girdi.
İnsanlar uzun bir mesafeden geldi, şimdi parlamento savaşları
Sadece _hesperides_ ve
_NOBLE NUMBER_.  Ve Robert Herrick'te bulunan bu tür meraklılar
Herhangi bir gerçek sürüklemeden iğrenç rüya gibi adam
Kısacası, her zaman onları bir şekilde reddetmeyi başardı
reddedildi.

Meraklı bu ateşli amatör olan Sir Thomas Browne, Devon'a geldi,
Ancak, böyle bir kadere katlanma riski olmadan,
Knight, usta Philip Borsdale ile görüşmek için batıya doğru seyahat etti
Kardinal Alioneri'nin son işleri.  Şimdi Philip Borsdale, efendim olarak
Thomas, Herrick tarafından çeşitli işlemlerde istihdam edildiğini biliyordu
alakasız.  Sonuç olarak, Sir Thomas Browne büyük değildi
Buckfastleigh'e vardığında Borsdale'in
Body-Servant ona Usta Borsdale'in talimatları bıraktığını söyledi.
Sir Thomas onu Dean'e kadar takip edecek.  Browne uydu, çünkü onun
Borsdale ile iş önemliydi.

Philip Borsdale, Dr. Herrick'in sandalyesinde uzanıyordu,
Uzun el yazması, tek başına ve tüm görünüşlere oldukça evde.  .
Odanın durumu Sir Thomas olağanüstü buldu; Ama geyiği vardı
tartışılması gereken konular; ve görevinin sonuçlarını olmadan açıkladı
yabancı yorum.

"Evet, hayranlık uyandırdınız," dedi Philip Borsdale
Şövalye sona ermişti.  Borsdale geri eğildi ve güldü,
Arındırıcı bir şekilde, bu kardinal ve balmunun bu meselesinin sonucu için
Görüntü, manastır açısından onun için çok şey ifade ediyordu.  "Yine de garip bir
herhangi bir kilisenin prensi,
Büyücülük bu tür fikirleri eğlendirmiş olmalı. Ayrıca not etmek de garip
Bu Alioneri'nin katıldığı görünen bir dizi tesadüf
uygulamalar. "

"Bunu fark ettim," dedi Sir Thomas.  Bir süre sonra şöyle dedi: "Sence,
Öyleyse, tesadüf olmaları gerektiğini mi? "

"Zeki insanların çok sabit bir şekilde dışarı çıkmadığı bir kelimedir
kullanım. "

Ve "oh ----?" Şövalye dedi ve bunu yalnız söyledi, çünkü o
Borsdale'in gözlerindeki ışıltıya aşina ve bunu müjdelediğini biliyordu
Meraklı bir amatör için bir macera.

"Kendimi taahhüt etmiyorum, Sir Thomas, herhangi bir ifadeye işaret ediyorum
Her neyse, bu tesadüflerin olduğu gözleminin ötesinde
dikkat çekici.  Yüzeysel ilgisizlikle Dr. Herrick
dün gece kayboldu. "

"Şaşırmadım," dedi Sir Thomas, dribly.  "Olası Antics yok
o da değişmez deli adamın beni şaşırttı.  Ben olduğumda
Son olarak Totnes, bir vaazın ortasında ayrıldı ve
cemaatinde el yazması ve onları yuvarlak bir şekilde lanetledi
daha yakından dikkat çekmek.  Bu asla benim mutlak dekorum ideal olmamıştı
minber.  Dahası, kilisenin bir bakanı için
İngiltere'de tartıştığı bir domuz tarafından her yerde eşlik edecek
Parish'in işleri tam olarak sanki domuz bir insanmış gibi. "

"Domuz-tuhaf bir şekilde domuz corinna, efendim, onuruna
Bu kadar çok ayete hitap ettiği hayali metresi-neden domuz
Ayrıca kayboldu.  Oh, ama elbette bu en azından bir
tesadüf. . . .  Sana tuhaf bir canavar olduğunu veriyorum.  Ve ben veriyorum
Dr. Herrick'in çağrısının şüpheli bir süsü olduğunuz için.  Benden
Günümüzde iki kat eminim, "dedi Borsdale ve elini salladı
kapsamlı bir şekilde, "" görüyorsunuz-bunu bıraktı
oda.  Evet, dün gece saat on birde sessizce yazıyordu
Eski ihtiyatlı Baldwin, temizlikçi Baldwin onu en son gördü.  Daha sonra
Dr. Herrick, paspasları alarak kendini yönlendirmiş gibi görünüyor
ve zeminde geometrik tasarımların yanı sıra yanarak
Bu Brasier'de bir tür tütsü. "

"Ama bu tür tedirginlikler, Philip, mutlaka akıl sağlığını göstermez.
Hayır, genel olarak, yaşlılar için kaçınılmaz bir yol değil
papaz bir akşam uzaktayken. "

"Ah, ama bu sadece bir parçaydı, efendim. O da kıyafetleri bıraktı
Giyen-Gördüğünüz gibi oldukça tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir yığın.
Bunlar arasında, bu arada, bu düz ve aşınmış mermi buldum.
Bu beni şaşırttı.  Sanırım şimdi anlıyorum. "Böylece Borsdale,
Bester Churchwarden'i içti.  "Kısacası, tüm olay
gizemli----"

Burada Sir Thomas elini kaldırdı.  "Bana benzetmeyi yedekleyin. Bir
Sözlü parlaklığı son derece gölgede bırakıyor.
Bazı çılgınca denemede yardımıma ihtiyacın var. "Diye düşündü. Dedi:" Yani!
Tutuldun mu? "

"Ona yardım etmem istendi. Tabii ki ne olduğunu bilmiyordum
denemek için.  Kısacası, Dr. Herrick bu makalenin yanı sıra
Benim için belirli talimatlar.  Son zaman-iyi! olağan dışı."

"Ah, evet! Beni canlandırıyorsun. Bu konuda uzun zamandır şüphelerim vardı
Herrick yine de. . . .  Ve ne yapacağız? "

"Seni gerçekten bilgilendiremem, efendim.
Workaday İngilizce ne yapmaya çalışacağımız bile, "dedi Philip
Borsdale.  "Şunu söylüyorum: Sahip olduğumuz işletmeye inanıyorsun
yerleşmiş, binlerce erkek ve kadının hayatını içerdiği gibi,
önemli olmak.  Yemin ederim ki, ne yapacağımıza karşı ayarlanmış
Deneme, yaptığımız tek şey önemsiz.  İşe karşı çukurlaştıkça
gece denemeye çalışacak, önceki başarılarımız
Okyanusun yanında iki kum-fleas evrimleri.  Bunun olduğu ödül
Macera Amaçları o kadar muazzam ki adını veremem. "

"Ah, ama yapmalısın, Philip. Yerelden artık korkmuyorum
Ne kadar saygınlığın yerel kavramlarından daha danışmanlık
Dair.  Ancak itiraf edebilirim ki,
bilinmeyen oranlar. "

Borsdale yansıttı.  Sonra müzakere ile dedi: "Dr. Herrick's
düşünmeye geldiğinizde, alışılmadık bir hayattı.  O-belki de
Seksen-üçü olduğunu söylemeliyim.  Burada yaşadı
yarım yüzyıldan fazla ve bu süre zarfında asla denemedi
bir arkadaş ya da düşman yap.  O-inanılmazdı, diyelim.
Herrick ile konuşmak, bir şekilde, bir adamla konuşmak gibiydi
sis. . . .  Bu arada ayetlerini hayali kadınlara yazdı-
Corinna ve Julia, Myrha, Electra ve Perilla'ya-O güzel, gölge
Asla bildiğimiz kadarıyla, gerçek bir varoluşa sahip olmayan kadınlar ---- "

Sir Thomas gülümsedi.  "Tabii ki. Onlar sadece şairin figürleri,
Tekerlemeler asmak için mandal.  Ve yine de-biz gidelim.  Herrick'i biliyorum
Bir kadınla konuşmaya asla isteyerek çok isteyerek. "

"Bildiğimiz kadarıyla değil, dedim."  Ve Borsdale durakladı.  "O zaman da,
Periler hakkında böyle zarif, neşeli şiirler yazdı.  Evet, hepsi
Elli yıl önce Dr. Herrick ilk olarak onunla yazılı olarak ortaya çıktı
_ Kralı ve Periler Kraliçesi'nin tanımlaması_.  Düşünce görünüyor
her zaman ona perili olmak için. "

Şövalyenin yüzü biraz değişti.  "Uzun zamandır
Meraklı amatör, "dedi garip bir şekilde sessiz."
Söyleyebileceğiniz her şeyin beni olağanüstü bir şekilde şaşırtacağını. "

"Dünyadaki her ülkede bir ırkın gelenekleri bulmuştu.
insan-değil, insandan daha fazladır.  Bu en kesin moda
ki bu onun başlangıçlarını ifade edebilirim.  Her tarafta kavramı buldu
ölümcül yaşama ve ona katılabilecek bir ırkın-ama her zaman
bağışlarının son erişimini kullanmadan.  Oh,
İster ara sıra arasanız da, her yerde gelenek var
İnterlopers fauns, periler, cüceler, ondines, incubi veya şeytanlar.  Onlar
Bu masallara göre, kendilerini geçici olarak kısıtlayabilir
Hayatımız, tıpkı bir yüzücünün sadece bir kolu kullanmayı seçebileceği gibi
uygun karşılaştırma, moda insan duyularımız için belirgin olun
Altı yüzeyinden sadece birini bir uçağa sokabilen bir küpün.
Elbette beni takip ediyorsun efendim?-Üçgenlere ve dairelere ve
Heksagonlar Bu küp sıradan bir kare gibi görünüyor.  Gebe kalma
Var olmak için böyle bir yarış, onlarla konuşabiliriz, onları
Sokaklar, hatta onlarla birlikte olabilir, efendim-ve her zaman onları görebilir
Sadece insanlar ve sadece duyularımızın sınırlamaları nedeniyle. "

"Anlıyorum. Bunlar tam olarak hitap edecek spekülasyonlar
Dengesiz bir zihin-düşünceniz değil, Philip? "

"Neden, özellikle çılgınca hiçbir şey yok Sir Thomas,
Duygularımızın algılanabilir hale getirdiği alanların ötesindeki alanlarda keşfedin.  BT
bu alanların var olduğu çok kesin; Ve onların kapsamı
Hem ilginç hem de önemli olmak için alın. "

Sonra Sir Thomas dedi ki: "Diğer rasyonel adamlar gibi,
Bazen ipucu verdiğiniz bu çabayı düşündüm.  Biz varız-sen
Ve ben ve diğerleri-evreni güzel bir şekilde dediğimiz şey.  Tüm
Bunu bildiğimiz, beş algımıza hak kazandığımız şeydir, ki
Eylem için kışkırtıldığında, birkaç ons cinsinden kimyasal bir değişime neden olur
Kafataslarımızda paketlenmiş süngerimsi madde.  İçin bir zemin yok
Bu özel iletişim yönteminin yeterli olduğuna inanmak veya
Hatta onu üreten ajanlar doğru.  Bu arada biz
Sadece beş duyuumuzla var olanlarla temas halinde.  Bu olabilir
Bize yalan söylüyorlar.  En azından,
yanılmaz. "

"Ama yansıma daha derin bir karık püskürtüyor, Sir Thomas.
Bu beş duyudan herhangi birinin egzersizi,
Yaşamın alt biçimleri dediğimiz şeyle mükemmelleşti. Bir Köpek
ulaşamayacağımız koku güçleri var, kuşlar bir
Solucan, böcekler, spektrumdaki bu ışınları ötesine ayırır
menekşe ve kırmızı ve bizim için görünmezdir; ve salyangozlar ve balıklar ve
Karıncalar-belki de diğer tüm canlılar, gerçekten de-hangi adam
hiç paylaşmıyor ve adı yok.  Biz insan
Yalnız varlıklar akıl yürütmenin gücüne sahiptir, gerçeği hala
Her zaman yanlış tesislerle başlar ve her zaman yargılarımızı geçer
Her şeyin eksik raporları ile en iyi şekilde önyargılı olduğunda
evren ve büyük olasılıkla düz ayaklı olan raporlarla. "

Browne'ın sorunlu olduğunu gördün.  Şimdi yükseldi.  "Hiçbir şey gelmeyecek
Bu.  Bu tarlaları fethetmenin arzu edilebilirliğine değinmiyorum
sadece ipucu vermeye cesaret ediyoruz.  Hayır, korkmuyorum.  Sana yardım etmeye cesaret ediyorum
Dr. Herrick'in sorduğu hiçbir şey yaparken, hiçbir şeyin olmayacağını biliyorum
Bu tür çabalardan geliyor.  Bize çok şey izin verilir-'ama meyvesinin
Bahçenin ortasında olan ağaç, Tanrı bize kim olan
İnsandan daha fazlası yok, sen onu yemeyeceksin. ''

"Yine de Dr. Herrick, diğer birçok erkeğin yaptığı gibi, aksini düşündü. Ben,
Ayrıca bir teklif verecek.  Bir kafeste asla bir toygar görmedin mi?
Bedendeki ruh böyle: bu dünya onun küçük çimleri gibi
Çim ve göklerimizin başlarımız gibi, sadece cam gibi, sadece cam gibi
Bize hapishanemizin küçük pusulası hakkında sefil bir bilgi veriyor. '
Yıllar önce bu ağıt tanıdık.  O zaman ne harika
Dr. Herrick dün tekrarlamaya cesaret etmiş olmalıydı?  Ve ne harika
Mahkumu serbest bırakmaya çalışırsa? "

"Böyle bir özgürlük yasaktır," diye cevapladı Sir Thomas inatla.  "Bende
Uzun zamandır Herrick'in daha önce John ile yazıştığı biliniyor
Heydon ve Robert Flood ve diğerlerinin diğerleri, aradıkları gibi
kendileri.  Hepimizin bildiği gibi İngiltere'de bu mezhebin birçoğu var;
Ve iksirlerin ve filozofun taşlarının çok aptalca konuşmasını duyuyoruz
onlarla bağlantı.  Ama gerçek amaçlarının bir kısmını biliyorum
ve ilkeler.  Benden daha fazlasını bilmeyi umursamıyorum.  Doğruysa
tüm insanın bilinçli olduğu bir perdenin sadece bir kısmıdır ve
Hiçbir şeydeki gerçek evrenin bizim fikrimize benzemediğini, ben
Bu perdenin oraya bazı dürüst ve
akıllıca sebep.  Bana perdenin kaldırılabileceğini söylüyorlar.  Bu olup olmadığı
Doğru ya da hayır, kendi akıl sağlığım için asla olmayacak şekilde ısrar etmeliyim
kaldırıldı. "

"Peki ya yasak olmasaydı? Dr. Herrick'in sahip olduğunu iddia ediyor
bunu zaten gösterdi. "

Sir Thomas, garip bir çabuklukla kesintiye uğradı.  "Doğru, onu taşımalıyız
Adamın hiç evlenmediği-herhangi bir şans eseri, bir kristalin var
Venedik Glass üç inç kare mi? "

Ve Borsdale gaped.  "Makalesiyle buldum. Ama dedi.
Hiçbir şey. . . .  Nasıl tahmin edebilirsin? "

Sir Thomas, camın kenarını yansıtıcı bir şekilde kazdı.
tırnak.  "Bilmek için daha mutlu olmazsın Philip. Evet,
Bu bir kan lekesi.  Anlıyorum.  Ve Herrick, bildiğimiz kadarıyla,
Hayatında hiç kadın sevmemişti.  Tarihteki tek şair o
Hiçbir kadını hiç sevmeyen.  Sanırım beni okuman iyi olur
Makalesi Philip. "

Bu Philip Borsdale yaptı.


O zaman Sir Thomas, sessiz epilog olarak dedi: "Bu, eğer doğruysa,
Ebedi bahar ve nergislerin o güzel topraklarını açıklayın ve
Ayetleri bizi özgür kılan dostça kızlar.  Hatta olurdu
Corinna ve Herrick'in herhangi bir insan bağı olmadan yaşadığını açıklar.  İçin
Aeschylus zamanından beri tüm şairler, o kadar yazamayan
Yürümek için çok sarhoş, en çok baştan çıkarıldı
Uyarıcı çoğu hayallerini artırma eğilimindeydi; böylece uğruna
Bir şarkının mükemmelliğinden, yapay dalgıçlara özgürce başvurdular
İlhamlar ve çoğu zaman herhangi bir gereksiz boşaltmadan
Squeamness. . . .  Aeschylus'tan bahsettim.  Üzgünüm Philip, bu
Eski Yunan yaşamına aşina değilsiniz. Yapabileceğim çok şey var
Bu olayda, Kore veya Pherephatta'nın şirin kültünden söyleyin,
ve Eubouleus'un domuzu ve belirli belirsiz bakirelerin
O yaşlı Grecianlar efsane-oh, çok cahil efftered, benim delikanlı,
kurs-bizden daha sessiz ve daha sakin bir dünyada kurallara uymak
Hakkında gaf.  Sanırım şimdi görünen çok şey açıklayabilirim
Gizemli-evet ve nergis, Herrick'in öyle yazdığı
sürekli.  Ama bu uğursuz sanrılardan bahsetmemek daha iyi
Heathenry. "Sir Thomas omuz silkti." Ödülüm olmak olurdu
Beni delice düşünüyorsun.  Tüm mantıksal kararını yinelemeyi tercih ederim
insanlar ve resmi olarak Robert Herrick'in
tartışmasız bir deli. "

Borsdale rahatsız görünmüyordu.  "Sanırım onun kaydı
Her halükarda deneyler doğrudur.  Sonuçlarını kabul edeceksin
Şaşırtıcı mıydı?  Peki ya kesintileri gerçekse? Ya bizim
Sınırlı duyular bize evrenin çok azını bildirdi ve
Bu küçük bile doğru mu? "Güldü ve sabırsızlıkla davulladı
masanın üzerine.  "En azından bize çocuğun geri döndüğünü söylüyor. Ben
Bu konuda Dr.
yanlışlık dışında suç.  Oh, hayır buna güveniyorum, o da geri dönecek. "

"Herrick'in bu dünya arasındaki kapıyı kıracağını hayal ediyorsun.
Hepimizin hayalini kurduğu diğer akıl almaz dünya!  Bana göre
Benim delikanlıım, sanki bu Herrick tehlikeli bir şekilde yaklaşıyormuş gibi görünüyor
İlkel günahın tekrarlanması, bir sorun gibi idare ettiği her şey için
Mekanik Matematikte.  Şair sanki bir talimat veriyormuş gibi yazıyor
Dame'in her şeye kadir olmanın tavsiye edilmesi konusunda okulu. "

"Şey, pekala! Dr. Herrick'i arzusunu kurtaran hiçbir şeyde savunmuyorum
gerçeği bilmek.  En azından bu bakımdan kendini kanıtladı
Hem takdire şayan hem de korkusuz olun.  Ve en kötüsü, sadece yapmaya çalışıyor
Jacob'un Peniel'de ne yaptığı, "dedi Philip Borsdale, hafifçe."
Patrik, hatırladığım gibi, onun gibi davrandığı için kutsanmıştı.  Efsane
Bence alakasız değil. "

Bitişik odaya geçtiler.


Böylece iki adam, silindirik bir daireye girdi,
şekil, her yerde yeşil boyalı sıvalı duvarlarla
büyük bir ovalin tuhaf süslemesi, burada bir kadının
Eagle'ın gagası, bir yandan bir yılan, diğer elinde bir bıçak kavradı.
Sir Thomas Browne bu meraklı tasarımı tanıyor gibiydi ve bir
uğursuz başlık.

Borsdale dedi ki: "Görüyorsun Dr. Herrick her şeyi hazırladı. Ve çok
Yapacağımız şey elbette sadece sembolik.  En
İnsanlar sembollerin değerini düşürür.  Orada olduğunu anlamıyorlar
bir perifrasis icat etmek için asla akla gelebilecek bir ihtiyaç olamazdı
var olmayan şey için. "

Sir Thomas Browne bir süredir Borsdale'i dikkatle gördü.  O zaman
Knight alışılmış omuz silkme hareketini verdi.  "Sen benden daha cesursun
Philip, çünkü senden daha cahilsin. Çok uzun zamandır
Meraklı amatör.  Bazen aşırı acımasız anlarda
neredeyse ayık gerçekte, akıl yürütme varlıkları olduğuna inanıyordum
Kendi karanlık amaçları için bizimle birlik arayan insanlar değil.
Gerçekten de, John Dietrick ile konuşmak için bir kez Pomerania'ya gittim.
Ramdin.  Bana gerçeği dehşete düşürdüğümüz ilişkilerden birini anlattı, bir hikaye
Cesaret etmedim, sana samimi bir şekilde söylüyorum, hatta benim
_Vulgar hata_.  Sonra Helgi Thorison'un tarihi var ve
Basle'den Leonard da.  Oh, bunun daha fazla kaydedilmiş hikayesi var
Hayal ettiğinizden daha doğa, Philip.  Sadece aralarında seçimimiz var
Bütün bu adamların deli olduğuna inanmak ve buna sıradan inanmak
İnsan hayatı, bir purblind'den geçen uyuşturuculu bir hayvan tarafından yönlendirilir
Merhametli perdeler arasında varlık. Ve bu kadın yaratıklar-bunlar
Corinnas, perillas, myrhas ve elektras-onlar mümkün olabilir
her zaman kendi garip amaçları için, uykuyu uyandırmaya çalışıyorlar
Hayvan ve Nazik Peçe Kır?-Ve böyle kullanmalarına izin veriliyor mu?
Herrick'in tanımladığı gibi sevimli katılımlar?  Oh, hayır, bütün bunlar sadece bir
Madman'ın rüyası sevgili delikanlı ve bunu düşünmeye cesaret etmemeliyiz
Cidden, ondan daha aklı başında olmazsak. "

"Ama bana yardım edecek misin?" Borsdale dedi.

"Evet, sana yardım edeceğim Philip, çünkü Herrick'in durumunda,
Yaramazlık zaten tamamlandı; Ve bence daha kötü bir şey riske at değiliz
ölümden daha.  Ama biraz sonra başka bir bıçağa ihtiyacın olacak-bir bıçak
bu temiz olacak. "

"Unutmuştum."  Borsdale geri çekildi ve şu anda bir
Kemik saplı bıçak.  Ve sonra bir ışık yaptı.  "Oldukça hazır mısın
Sayın?"

Sir Thomas Browne, meraklıların yaşlanan amatör, direnemedi
bir güler.

Ve sonra, açık nedenlerle, yargılamalar hakkında oturdular
Ayrıntılar en iyi kaydedilmez.  Bu tartışılmaz değildi
Olağandışı fenomenlerin farkında görünmeden önce.  Ama Sir Thomas olarak
her zaman işaret etmiş, sonraki tartışmalarda bunlar oldukça
Muhtemelen heyecanlı hayal gücünün meyvesi.

"Şimdi Philip!-Şimdi bana bıçağı ver!" diye bağırdı Sir Thomas Browne.  O
Önceki birçok yanlış olaya rağmen ilk kez biliyordu,
gerçek terör ne oldu.

Oda bunun tarafından kör edici bir dumanla kalındı, böylece Borsdale
Bu macerada ortak partnerini kurtarmayın.  Her iki adam
daha önce meydana gelenlerle sarsıldı.  Borsdale merakla algılandı
O yaşlı Sir Thomas yükseldi, bir kedi olarak gergin ve o
Borsdale'in elinden boyanmamış bıçağı yakaladı ve
onları kapsayan buhar içine cirit.  Bu jest karıştı
Borsdale'in bıçak titremesini ve düşmesini görebilmesi için duman ve
Boyalı olarak kestiği senetsiz alçı küçük üçgenine dikkat edin
Kadının göğsü.  Aynı anda çıplak bir adam algılamıştı
kim sendeledi.

"_İz adu kronyeshnago _----!"  Davetsiz misafirin ince, tiz wail şuydu
korkmuş bir çocuğun.  Adam ileriye doğru eğildi, boğuldu, grendi
onun yolu.  Yüzüne bakmak iyi değildi.  Korku kavradı ve yırttı
Yüksek bir rüzgar olarak kadavra eski vücudunun her üyesi bir bayrakta çekiliyor.
Herrick'in acısının iki tanığı anında karışmadı
burada çılgın adam eğildi, kötü yapılmış bir oyuncak gibi sert bir şekilde hareket ediyor,
ve bıçağı aldı.

"Ah, evet, ne yapmak üzere olduğunu biliyordum," dedi Sir Thomas Browne
Daha sonra, sessiz tarzında.  "Onu durdurmaya çalışmadım. Eğer
Herrick en sevgili arkadaşım olmuştu, müdahale etmezdim.  Ben vardı
Yüzünü gördün, anlıyorsun.  Evet, ölmesine izin vermek daha nazikti.  BT
meraklıydı, ancak orada dururken göğsünü hackleyerek, her biri nasıl
Bıçak kasıtlı olarak bıçağı büktü.  Sanırım acı dağıldı
Aklını hatırladığı şeyden.  Hedeflemeliydim
Sanırım bu olası sonuçtan Borsdale.  Ancak,
O zaman, hangisi her zaman akıllıca? "


Yani bu macera hiçbir şeye gelmedi.  Önem için, varsa,
Robert Herrick'in akıl sağlığına menteşeli, en iyi ihtimalle tartışmalı bir
miktar.  Sir Thomas gibi ona deli ve tüm iş ver
Büyük acılarda işaret etmek için, bir kerede sorumsuzca azalır
bir delinin kaprisleri.

"Ve tüm bu süre boyunca, bildiklerimiz için bir yerde saklanıyordu
ev.  Hiç aramadık.  Oh, evet, hiç şüphe yok ki
Deli, "dedi Sir Thomas, rahatça.

"İnanç! İnlediği şey elbette ----"

"Garip bir şekilde, sözleri anlaşılabilirdi.
en düşük cehennemden. '"

"Ama neden Tanrı'nın adına Rusça?"

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Sir Thomas; Ve o görünmedi
Hepsi onun cehaletinden pişman olmak için.

Ama Borsdale, hayal kırıklığına uğradı.  "Ah, evet, sonuç
Belirsiz, Sir Thomas, her şekilde. Bence güvenli bir şekilde alabiliriz
Her halükarda, bu dünyamızın, ne olursa olsun
Eksiklikler, sadece erkekler ve kadınlar tarafından yaşanması gerekiyordu. "


"Şimdi ben," Sir Thomas'ın kararıydı, "bunu bir uyarı olarak almayı tercih etmeyi tercih et
Deli insanlar kısıtlanmalı. "

"Ah, Eh, delilik anormal olmanın birçok biçiminden sadece biri.
Evet, bence tüm anormal insanların kısıtlanması gerektiğini kanıtlıyor.
Belki de çok güçlü bir şekilde kısıtlanmış olduklarını kanıtlıyor "dedi Philip
Borsdale, sapkın.

Sapkın olarak, Sir Thomas her zaman sürekli protesto etti, çünkü dedi
Herrick'in akıl sağlığına inanmak kendi başına elverişli değildi.

Böylece Sir Thomas omuz silkti ve açık pencereye doğru gitti.  Olmadan
Yol öğlen güneşinin altında göz kamaştırıcı bir griydi, çünkü gökyüzü bulutsuzdu.
Sipariş edilen ağaçlar hoş bir şekilde hışırdaydı,
Sonbahar hayatları.  Yedi işçi yolunda bir akçaağaç altında
Akşam yemeğini yerken tembel bir şekilde şaka yapıyorlardı.  Kereste bir vagon,
Sürücü ıslık çalıyor.  Evin önünde bir kadın durmuştu
Taşıdığı bebeğin pembe kapağını yeniden düzenleyin.  Çocuk vardı
Onu öpmek için yağ ve belirsiz küçük kollara ulaştı.  Hiç bir şey
Browne'ın gördüğü sıradan, nazik bir insan hayatının dışındaydı.

"Eh, sonuçta," dedi Sir Thomas, aniden, "sanırım
Tıpkı durduğu gibi dayanıklı bir dünyadır. "

Ve Borsdale okuduğu bir mektuptan baktı.  O
Bu masalla endişe duymayan bir kadın ve içeriği hayır
Borsdale'i kurtarmak için önem.

"Şimdi, biliyor musun," dedi Philip Borsdale, "Seni düşünmeye başlıyorum
Tanıdığımın en mantıklı adamı!  Oh, evet, şüphenin ötesinde
Dayanıklı bir güneşle beslenen dünya-sadece durduğu gibi.  İki katına çıkarır
Dr. Herrick'in her zaman seçmesi gereken garip

  'Groves ve Alacakaranlıklar ve Şarkı Söylemek
  MAB ve Peri Kral Mahkemesi,
  Ve cehennem yazın. '"


Sir Thomas protesto ederek koluna dokundu.  "Ah, ama unuttun
Takip eden şey, Philip--

  'Ben şarkı söylüyorum ve yapacağım,
  Cennetin-ve sonuçta buna sahip olmayı umuyoruz. '"


"Şey! Amen ağlıyorum," dedi Borsdale.  "Ama keşke eskisini unutabilseydim
adamın yüzü. "

"Ah, ben de," dedi Sir Thomas.  "Ve çok daha fazlası ile Amen ağlıyorum
yüreklilik, delikanlıım, çünkü ben de bir zamanlar hayal ettim-Corinna,
Biz mi diyoruz? "




Olivia's Pottage


"_Mr. Wycherley, Kral Charles'ın mahkemesine kadar doğal olarak mütevazı idi.
Zamanımıza geç hayal kırıklığına uğradı, onu bozdu.  Sonra kendini bıraktı
Her türlü savurganlık ve ahlaksız bir zekâ
tasarlanabilir. . . .  Bir kalemde asla o kadar kötü doğmamıştı ki
kendi içinde olduğu gibi çok iyi bir doğa ile, hatta fazlalığa katıldı; için
Kendini zorluklara taşımak için bile cömertti ve hayırsever
bir hataya bile.  Başarısızlıklardan özgür olmamıştı
insanlık, ama onun da hassasiyeti vardı, bu da herkesi yaptı
Herkesin sevdiği bahane; Ve ayetlerinin kararlılığı bile görünüyor
affedilmiştir. "




  Ben sade bayi bugün hareket edeceğim.

        * * * * * * *

  Şimdi, kutuların sallanan hakimleri kurnaz,
  Bayanların kalplerini ve duygusunu saptırmaya liderlik etmek,
  Ve onların aşkları için hepsini görün ve oyun duymadık;
  Cravat'larınızı düzeltin, öngörün, geride kilitleyin:
  Oyunun elbisesi ve üremesi ne'er zihin;
  Gelecek sahnelerin kaba dauberi için
  Sadece hayatı ve doğayı takip etmek,
  Seni olduğun gibi sergiliyor, onun güzel kadını yapar
  Bir paralı adam jilt ve hiç kimse için gerçek,
  Yaşın zekâ ve zevk adamları gösterir
  Her zamanki gibi sıkıcı haydutlar.

  William Wycherley. --_ Düz Bayiye Prolog.




Olivia's Pottage


1680 Mayıs ayında Bay William Wycherley
ünlü mirasçı ile evlenmek için, metresi Araminta Vining, olduğu gibi
daha önce babasıyla yerleşmişti ve onu geniş rahatlamasına buldu
Çok yakışıklı bir kız. Sonuç olarak bir dizi hayran vardı,
Milanor'dan genç Robert Minifie vardı.  Bay
Wycherley, görgü kuralları için not edilmiş bir stickler, süslü bir şekilde cesurca yaptı
Bay Minifie'nin yeleklerle ilgili bir anlaşmazlığın tadını sorgulayın.  A
Düello süslü bir şekilde düzenlendi ve bu ikisi dar plajda bir araya geldi.
Teviot Körfezi.

Onlarınki, on enerjik dakika süren ruhlu bir karşılaşmaydı.
Sonra Wycherley, Bay Minifie'yi omzuna pembe, tıpkı
Gerard'ın favori öğrencisi Dramatist yapmayı planlamıştı; ve
Dört beyefendi, yaralı her nezaketle ayrıldı, yaralı
Adam ve iki saniye, Bay Minifie'nin evine tekne ile geri dönecekti
Milanor'da.

Son zamanlarda Wycherley Ouseley Manor yönünde yürüdü,
Islık _love bir oyuncak_.  Onur tatmin olmuştu ve mutlu bir şekilde
yansıtıldı, yaşam pahası yoktu.  O nazikçe yürekli bir foptu ve
Bir kereden fazla adamını mükemmel bir pişmanlıkla öldürmüştü.  Ancak
Ceketini giyerken-gümüş ile siyah camlet ceketti
Düğmeler-kollarını göz ardı etmişti; Ve tanımadı,
Yirmi dört olaylı saat boyunca, dikkatsizliğinin tam önemi.


Figgis Wood'un kalbinde, Drogheda'nın eşsiz kontesi,
Bay Wycherley'nin nişanlısına teyze ve modanın kayda değer bir lideri vardı
Şu anda onu görerek durdu-biraz su-ve bir küçük
El, eşlik eden staghound'u geri itmek için yapmıştı
o.  "Mütevazı hizmetçiniz Bay Swashbuckler," dedi; Ve sonra: "Ama
ah! Evliye zarar vermedin mi? "
endişe.

"Hayır, kısa ama parlak bir nişandan sonra," diye geri döndü Wycherley, "
Minifie çok zararsız bir şekilde delikliydi; Ve sonuç olarak
Sonuçta Perşembe günü evlendi. "

"Ölmeme izin ver ama Cupid asla bir şeyle karşılaşmaz.
Bu brüt dünya! "Diye bağırdı Lady Drogheda." Çünkü çocuk topuklu
Araminta'ya aşık olun,-Oh, ikinci bir Almanzor!  Ve yeğenim
Ondan da ondan nefret etmiyor, sana söyleyeyim William, tüm
Ayın esasları ve parfümlü eldivenler ve kayısı macunu saldırısı ve
Diğer küçük kurma topçuları.  La, canım, sadece bir ay mıydı
önce geleceğinizi birkaç Napoli bisküvi ve bir şişe üzerine yerleştik
Rhenish? "Şimdi yanında yürüdü ve bunların ilerlemesi
Zarifler yavaştı.  Elinde çok büyük birçok ağaç vardı
Önemli bir sapma gerektirir.

"Egad, bir ay ve üç gün geç," diye karşılık verdi Wycherley, "
Saygın kayınbiraderinin borçlarımı ödemeye hazır olduğunu önerdin
Tam olarak, koşulda sevimli yeğeninizi yaparak misilleme yaptım
Mistress Wycherley.  Pekala, günümüzde ona borçlu duruyorum
L1500'ün ilerlemesi ve daha fazla icra memurlarından korkmuyorum.  Yaptık
çok güvenilir bir iş vuruşu; ve yarın seni ertesi gün
Evliliği düzenlemek için L500'ünüzü oldukça kazanmış olacak.  İnanç,
Ve bunu ciddiyetle, sizi zaten uygun şekilde görmeye başlıyorum
Kuşkusuz evrendeki en çok arzu edilen teyze olan lensler. "

Ayrıca, ifadenin akıl almaz bir gerilmesi de yoktu.  Sayesinde
sessiz orman, henüz herhangi bir kıpır kıpır kültür tarafından dokunulmamış ve
John Lackland, Hawisa'nın altında, saygıdeğer meşeleri, eski bile oldu
Sonra, küçük dul hafif bir alev gibi hareket etti.  O giyinmişti
Scarlet'te, yüksek kalpli elbise tarzından sonra ve
uzun bir abanoz personeli taşıdı; Ve altın kafası daha uzaktı
Ölüler yaramaz yüzünden daha çok yapraklar.  Büyük
Staghound onun yanında uzandı.  En azından gözü memnun etti
Wycherley'nin çok acımasızca sahip olduğu kalpsiz, neşeli ve bencil Olivia
_Plain bayisinde tasvir edildi.  Wycherley Bulunan Son Ayrıntıya
Onu ifade ettiği gibi, "_Mignonne et piquantte_" ve ona söyledi. Lady Drogheda, "Fiddle-de-dee!"  Lady Drogheda devam etti:
"Evet, elbette ben bir aptalım, ama sonra hala Bessington'u hatırlıyorum ve
Orada çıldıran çocuk ---- "

"Şairlerin ne zaman bildiği gibi, bu rüyaların bir sörfü yüzünden"
genç. '  Tatlı Chuck, gömülü kemikleri değil; O zaman
olası bir delikanlı olduğunu nefes aldı, "dedi Bay Wycherley, sinyalle ilan etti
yer çekimi.

"Ah, La, La!" Onu alev aldı.  "Eh, her halükarda ilk sensin
İngiltere'de beyefendi flanders dantelli bir boyncloth giymek için. "

"Ve sen ilkbaharda cheesecakes yemek için ilk kalite kişisiniz
Bahçe, "o kadar da nezaketle karşılık vermedi."
Hayatta başarısız oldu, sonuçta olabilir. "

Ondan oldukça alakasız bir talepte bulundu: "D'E fantezi esa
Memnun, William? "

"Pottage'a düşkündü, hanımefendi;
onun pottage.  Gel, şimdi, somut bir kase pottage, boru sıcak, değil
bizimki gibi tehlikeli bir dünyada hor görülüyor. "

Uzun süredir sessiz kaldı.  "Tanrım, Tanrım, nasıl küflü
Cesur, tatlı saçmalık görünüyor! "Dedi ve neredeyse iç çekti." Eh, iyi!
_le vin est Tire, et Il faut le boire_. "

"Sevimli teyzem! Daha az düşünceli bir şekilde düşünelim; ve
Teşekkürler çünkü Pottage'ımız masaya sigara içiyor ve biz kutsanmışız
mükemmel iştahla. "

"Böylece bir ay içinde tekrar Playhouses ve Hyde'a geri döneceğiz
Park ve dut bahçesi veya yeni olarak birbirlerine başını sallama
Exchange,-Borçların ödenmesi ve ben L500'ümle ----? "O
Staghound'un kafasını patlatmak için durdu.  "Lord Remon bu öğleden sonra geldi,"
dedi Lady Drogheda ve önlü gözlerle.

"Remon'u onaylamıyorum," diye açıkladı.  "Hayır, hanımefendi, hatta bir siren
akrabasını kurtarmalı ve daha fazlasına biraz merhamet göstermeli
durgun kanlı balık. "

Ve Lady Drogheda omuz silkti.  "O çok zengin ve ben acı çekiyorum
fakir.  Daha iyisi için saat on dört veya clamoor'da öğlen aramamalı
Buğdaydan yapılmış ekmek. "

Bay Wycherley, hamile bir sessizlikten sonra güldü.

"Gökler tarafından, hanımefendi, sağdasın!
Figgis Wood, eski sihri için çok fazla gün boyu.  Ayrıca biz
yarım saat boyunca ciddiydi.  Şimdi, tartışalım
İlahiyat, Sevgili Teyze veya Milinery veya Metafizik veya Kralın Yeni
Windsor'da heykel, ya da eğer isterseniz, son bahar bahçe skandalı.  Veya
Bu ağaca yaprakları sayalım; Ve daha sonra numaralandıracağım
hilal ayının ayrıştırılmasına inanmak için nedenlerim
Angel Gabriel'in başparmak sola gitti. "

Onlara ihtiyaç duyulduğunda etkili bir sessizlik kadınıydı;
Ve böylece FOP ve Coquette bunun geri kalanını geçti
Daha fazla konuşma yapmadan ciddi odun.  Modiş insanlar olurdu
Onlara saygısız bir şekilde glum.


Wycherley bir süredir kol bağlantılarının yokluğunu keşfetti ve
bu olmayan bibloların kaybedilmesiyle düzgün bir şekilde sıkılıyordu,
Bay Wycherley'nin eski günlerinde Lady Castlemaine'nin hediyeleri
King'in iyilikleri için başarılı rakibi.  Ama Wycherley gelgiti biliyordu
Teviot Körfezi doldurdu ve merak eden balıklar,
Oyuncaklar, bu ve sadece tuvalette ortalama.

Bay Wycherley, olgun müzakere üzerine yeşil takım elbise giydi
Sarı şeritler, o gece onuruna bir top olduğu için
Evliliğe yaklaşmak ve ona katılmak için bir nazik birleşme.  Bayan Vining
ve bir minuet'ten biraz alkışladı; İkisi yürekten
çarpıcı bir çift ve tebrikler kulakları hakkında dövüldü
Bir karnavalda şeker artı kadar kalın.  Ve dokuzda sahip olabilirsin
Ouseley'in Doğu Terasında yalnız yakışıklı dramatisti buldum,
Ay ışığında ve ila pacing ve şikayetçi bir şekilde yansıtıyor
Onun oldukça tartışılmaz ve geçmiş şüphe, iyi şanssız.

Haziran ayında doğa daha planladığı bir gece olmadı
adroitly. Yumuşak ve sıcak ve rüzgarsız, bir vainglorous ay tarafından aydınlatılmış ve
Şimdiye kadar parlayan her yıldız, bu dünyanın güzelliği okşadı ve
Bakanını cesur bir müzik gibi canlandırdı.  Evrenimiz Bay
Wycherley isteyerek kabul etti, mükemmel ve nazikti ve hakem
çok cömert; Çünkü o, Wastrel, üçüncü prens gibi
Bir masalın sonunda, yakışıklı bir eşin efendisi ve para cezası
ev ve servet.  Bir yerlerde, genç minifie, kolu içeride
Bir askı, Mistress Araminta ile son kez yalvarıyordu; Ve
Bu yansıma, Bay Wycherley'nin başını sallamamıştı.
Bağımsız bir şekilde kibirini gıdıkladı.  Geldiğinde kıkırdayıyordu
açık pencere.

Bir kadın içinde şarkı söylüyordu, bir spinet eşliğinde,
Lord Remon'un deliği için.  Oturuk değildi ve zor,
Görevli asilzamanın yalın, cimri yüzü neredeyse güler yüzdeydi.
Wycherley, sanki düşünce gibi büyük bir şokla anladı
yeni olan Olivia, Lady Drogheda, bu adamla evlenmek için tasarlandı,
Parmağın erişiminde sırıttı-ya da daha doğrusu Remon'un
aşırı zenginlik,-ve herhangi bir müjdelenmeden acımasız bir öfke ve nefret
Yaratılan tüm şeylerin istemsiz kulak misafiri olana sahipti.

Remon'un yüzüne baktı ve bu kadar parlak ve gülerek
Elfin Mirth, başka bir kadının göstermediği gibi, düşündü Wycherley,
başka bir şarkıya girdi.  Bay Wycherley'den kurtulurdu
Ama onu kulaklık içinde olduğunu biliyordu. . . .  Oh, sadece bayandı
Söyleyen Drogheda, biliyordu,-Tecrübeli Gamester ve Coquette,
Londra ve Cheltenham emektarı,-ama kadının
Bu pazarlamayı onun olmayan bir sesle cazibe.  Çünkü
iyi ve kentsel bir bayan olmayan ve başka bir Olivia'nın sesi
artık hiçbir yerde yaşamıyordu; Yumuşak elle, hassas bir sesti,
Yalnız hatırladığı Jeering Girl; Ve hasta, aygırıcı bir öfke
Onun her damarında ızgara, Liltingly Söyledi, Remon için yaşlı
Ve Wycherley'nin çok uzun zaman önce övgüsünde yaptığı aptalca şarkı,
ve en önemsiz kelimeyi asla unutamayabilir.

Erkekler, hatta Beaux, garip bir şekilde oluşturulur; Ve bu yüzden sadece ihtiyacı vardı
Bu-bir erkek hayvanın diğeri için ani keskin kaba kıskançlığı.
Şimdi Dyke'nin kilidini açan beceriksiz bir eldi; Ve bir sel gibi,
uzun ve dirençsiz, uzak geçmişlerinin ve
en az sevgili önemsememek, tüm özlemler ve saçmalıklar ve
ortak gençlerinin ihtişamları ve onu yolunda buldu, boyalı
Üy, Modun Bir Harcan
Bir peruke, bir parasız, çoraptan harcanan bir set,
Essents ve kozmetikler.


Bu gece çok az dinlendi.

Onu sıkıcı bir şekilde koparan çok fazla kibar anı vardı
Geri, zayıf ve sayısız ellerle,
uyku eşiği.  O zaman da çok fazla rüya vardı, yarı uyanık,
Ve sadece Olivia Chichele değil, Dalgıçlar Kırsalındaki Naive ve Frank
koşullar, ama Olivia, Lady Drogheda, o mükemmel parça
eser; Ne kadar zarif olduğu! her biri ne kadar hızlı ve değişken
hareket! ne kadar havalandırılamaz ve onun ipuçlarına ne kadar uygun mucious
Cilalı parmak çivileri!  Ve her zaman bu konuda nasıl uçuyordu
dünya kadar neşeli, uyanık ve bazı süslü ve küçük kadar renkli
Tropik Kuş!

Ama şu anda dar görüşlü kuşlar, dramatistin altına giriyordu.
pencere, attı ve kendisinden daha uykulu olduğundan emin oldu
Efes'e horlayan herhangi bir aziz; ve şu anda bir el
Moncrieff yatak eğilimlerini çekerken, diğeri dikkatlice
bir fincan tıraş suyu dengeli.


Wycherley o sabah onu görmedi, çünkü Lady Drogheda
Yorgun, ya da öylesine bir lackey onu bilgilendirdi ve henüz odasını tuttu.
Araminta'sı acımasızca somurtkan buldu. Dramatist,
Bu günün daha iyi bir kısmı düğün kıyafeti, sadece gel
Londra'dan; paha biçilmez bir adam olan Moncrieff için cepleri yargılamıştı
çok yüksek yerleştirilecek; Ve hak ettiği ceza ya da hayır, Bay
Wycherley, herhangi bir hukuk kurbanının daha fazlasını ortaya çıkardığını hiç duymamıştı
iskelesine kıyafetlerinde sloven olduğu için takdire şayan.

Böylece öğleden sonra beş kadar geç kalmıştı,
Scarlet kurdele ve yeni bir Fransızca ile kesilmiş şeftali renkli takım elbise
Beaver, enfes, Lady Drogheda'nın bahçelerde yürüdüğüne geldi
şirket için sadece uygun bir tavus kuşu ile.  Çok güzeldi ve
Parlak ve çok az-bu yüzden ünlü bir mücevher gibi aniden ifşa edildi,
ve bu nedenle tüm bu niteliklerde garip bir şekilde farklı
Hoş ses, bir önemsememek için izin verilebilir bir şekilde sarsmış olabilir (gerçekten de
Bay Wycherley, Lady Drogheda'yı onunla birlikte yürümeye zorladığında
Teviot Körfezi, kol bağlantılarını kurtarmanın şansı üzerinde.

Ve orada biblolardan birini buldular, ama gelgit süpürdü
diğeri uzakta, yoksa kum gömmüştü.  Yani orada dinlendiler
Kayaların üzerine, kullanılmayan bir aramadan sonra ve birçok önemsizden bahsetti,
Çevrenin ortasında garip bir şekilde uyumsuz.

Bu Teviot Körfezi ilkel bir yer, derin kesilmiş, dar bir çentik
Carnrick'in ucu ve uçurumlarla çok yüksek ve çok uçurum
okyanus dışında herhangi bir şeyin görünümünü dışladıklarını.  Körfez açar
Batı Due; Ve beyaz bariyerleri şimdi bir menekşe tonu geliştiriyordu,
Çünkü bu somut bir öğleden sonraydı ve deniz kindar tarafından karıştırıldı
Gusts.  Wycherley bu parlayan bir yerde hiçbir yerde renk bulamadı,
küçük ve zarif bir kadın; Ve her yerde devasa bir barış, can sıkıcı
Bu müthiş kişilere sadece yüksek havai bir deniz kuşu jeerdinde,
emprenye edilemez bir yuvaya doğru çırpıldı.

"Ve yarın bu saate kadar," diye düşündü Bay Wycherley, "olacağım
Bir kızın o iyi, çemberi, sağlıklı Juno'ya zincirlendi! "

Böylece şu anda bir sessizliğe düştü, boş batıya baktı.
büyük ve hasta bir inci gibiydi, hiçbir şey düşünmüyordu, ama
Çok güzel ve garip bir şey için dokunaklı bir şekilde özlem
Ve oldukça ulaşılamaz, tam olarak o acıla bazen
Hiçbir şeyin kurtardığını hatırlayamadığı bir rüyadan uyanmakla bilinir
Piercing hoşluğu.

"Ve böylece lisansımızın son gününü bitiriyor!" dedi Lady Drogheda,
aniden.  "Yeterince uzun oynadın-la, William,
On yıl boyunca moda, dört neşeli komedi yazdınız ve
Yaşayan herhangi bir adam kadar güldün, ama hepsini aşağı çektin
Sanırım o doğa sende büyüdü.  Zamana değer miydi? "

"İnanç, ama doğanın anıtları artık son ağlama değil
Mimarlık, "diye cevapladı;" ve inanıyorum ki _The sade bayi_ ve
_ Ülke karısı_ kendi kendine sahip olacak. "

"Ve onları sadece bir çocukken yazdın! Ah, evet, sahip olabilirsin
İngiliz moliere'miz, canım.  Ve bunun yerine seçtiniz
Cravats ve yelekler üzerinde bir otorite olun. "

"Eh, hanımefendi"-gülümsedi-"Ben de aptalca olduğum bir zaman vardı
Boş zamanlar gelecek nesilleri yönlendirme niyeti.  Ama yansıma
bana şimdiye kadar beni yerleştirmek için çok az şey yaptığından emin oldu
bu veya başka bir yükümlülük altında.  Ah, hayır!  Gençlik, sağlık ve-
Diyorum ki-bir modicum zeka için çoğumuza ödünç veriliyor
ve çok kısa bir süre için.  Onlar ama krediler ve zaman
Onları bizden kapmak için açgözlülükle bekliyorum.  Düzenli tefeciler için
Bize borç verdiğini, perforce, üç paha biçilmez eşyayı ve
Kira sözleşmemiz bitene kadar, biz onları imha etmekte özgürüz
Seçim.  Şimdi, bu hazinelere ilişkin tahsisatımı kıskanmış olsaydım
Evren hakkındaki izlenimlerim için henüz bir yer
baskılmamış kütüphaneler, yapabileceğim bir yatırım yapardım
Muhtemelen herhangi bir zevk elde etmemişti ve
Oldukça şüpheli faydalı diğer insanlar. Sonuç olarak, bir
Wiser ve Dewouter kursu. "

Bu açıklama Lady Drogheda bir yüz buruşturma yorumunu verdi.

"Neden bak," Wycherley felsefe etti, "
Çok sevgi dolu ve özenli emek, yapmak için gitmiş olmalı
Dünya çok güzel ve çok eksiksiz yaşıyoruz?  Çünkü yeterli değildi
Cennette gelişmek ve göz kamaştırıcı bir güneş koymak için, büyük yıldızları marshal etmek için
Yaz gökyüzü hakkında, ama en az sık olan çayırda bile her
Kelebek pinyonlarını çok dikkatli ve her
Güzel çim bıçağı ayrı ayrı moda.  Dün el
düzenlenmiş Himalayalar bir midge kanatlarını sırlamak için zaman buldu!  Şimdi,
Çoğumuz çarpıcı bir sel, hatta son bir karar tasarlayabiliriz,
Tuval çok büyük olduğu ve renkler çok virülan olduğu için; ama
Bir enfiye kutusu mükemmel bir şekilde boyayın Kendi iyiliği için emeği sevmelisiniz,
ve performansın yetersizliği olmadan bile takip edin
nihai değerlendirme.  İnsanlar genellikle basit gerçeği düşünmez
Yemek için yeterli ve bir tuzak olan kaplama için oldukça gereksiz olduğunu;
Gerçekten de, genellikle en iyi kişilerin beğenilenleri bu dünyada ısrar ediyor
çırçır ve tuzaklarla dolu bir antelhamber değil,
kapalı gözlerle koştu.  Ve daha çok aptallar, hepimiz
Şairler biliyor! Bir gün batımının, bir kadeh şarabın veya hatta
yakışıklı bir kadının cazibesine hayran olmak,
Hepsi en azından takdir haraç. "

Ama keskin bir sesle: "William, William ----!" Dedi.  Ve gördü
Teviot Körfezi'nde azalan hilal dışında şimdi hiç plaj olmadığını
oturdukları en uzak girinti.

Yine de saati, istişare üzerine saat sadece beşini kaydetti; Ve
Şu anda Bay Wycherley güldü, çok yüksek sesle değil.  İkisi yükselmişti
Ve yüzü Rouge'un her dokunuşunun ve
Gres kalemleri kabaca gösterdi.

"Şimdi bak," dedi Wycherley, "hayatımızı neyin önemsiz olduğu üzerine! Son
Gece şarkı söylediğini duydum ve şarkı pek çok şeyi geri getirdi
uzun zaman önce bitti ve beni o kadar mutsuz yaptı-oldukça sonuç!-
Saatimi sarmayı unuttum.  Kuyu! Gelgit, her iki tarafında da buffet yapıyor
Carnrick; Bir saat içinde burası batırılacak; Ve bir
İfade, Hannibal veya Hector kadar öldük. "

Dedi ki, çok sessiz: "Soyarsan anakarayı kazanamaz mısın
Ve bunun için yüzdü? "

"Neden muhtemelen," diye kabul etti Beau.  "Bu arada boğulurdun.
İnanç, biz de en iyisini yaptık. "

Küçük bayan Drogheda koluna ve eline dokundu (adam olarak
not edildi) hiç sallamadı, ne de onun lezzetli boru sesi sarsıntısı
herhangi biri.  "Beni kurtaramazsın. Biliyorum. Korkmadım. Teklif veriyorum
Kendini kurtarıyorsun. "

"Bu kaya çıkıntısına yardım etmeme izin ver," Bay Wycherley
cevap verdi, "ki bu plajdan daha yüksek bir önemsememek; ve sana dua ediyorum,
Olivia, konuşarak bu son pasajların haysiyetini almayın
anlamsız."

Çünkü erişilemeyen bir çıkıntıya casusluk yapmıştı, yaklaşık dört ayak daha yüksek
Kumlar ve onlara en azından bir mühlet sundu.  Ve içinde
Anı, bu kıpır kıpır imtiyaz, ölmek niyetinde oldukları için
Wycherley, bir kiler rafı üzerinde yaralanan fareler gibi gözlemledi.  İş
Orantısızlıktan şaplak attı, diye düşündü, ancak çok iyi yetiştirilmiş olsa da
kadar; Çünkü burada Dünya ve Deniz arası büyük bir acımasız lig vardı ve
Bir fop ve bir coquette ezmekten daha yüksek bir sonu olmadan, daha hızlı
Yok olma, bir şilin değeri pahasına değerliydi
arsenik!

Sonra güneş çıktı, bu tuzağa düşmüş, rahat insanlara göz atmak için ve
Şüphesiz, gösteride uygun neşe elde etmek.  Alçakta asılı kaldı
Misty gökyüzüne karşı, göz kamaştırmayan açıkça yönlü bir küre, ama
sadece bir Aralık ayında yeni kar soğuk parıltısıyla parladı
gün; Ve geri kalanı için, kayalar ve sulu cennetler ve tüm bunlar
hain ve alışveriş dalgaları, çok kaba bir taslak gibiydi.
Dünya, yaratılıştan önceki gün akla gelmişti. Sosyal Londra'nın bu hakemleri hiç konuşmadı; Ve kasvetli
Waters, öncelikli bir anlaşmazlıkta olduğu gibi onlara doğru kalabalıklaştı.

Sonra kadın dedi ki: "Dün gece Lord Remon benden onunla evlenmemi istedi ve
Onurunu reddettim.  Bu yer Bessington'a çok benziyor-ve ben
Düşün, geçen ay her şeyi değiştirdi ---- "

"Bessington'u unuttuğunu sanıyordum," dedi, "uzun zaman önce."

"Hiç unutmadım-oh, cafcaflı yıllar," diye bağırdı "
Daha sonra!  Ve senden nasıl nefret ettiğim William-ve henüz senden hoşlanıyordum-çünkü
Sen asla hatırladığım çocuk değilsin ve insanlar sana izin vermez
olmak!  Ve onlardan nasıl nefret ettim-Huzzies!  Çünkü seni neredeyse görmek zorunda kaldım
Her gün ve asla görmediğim sendi-ah, William, sadece geri dön
Biraz, biraz zaman ve tam an için dürüst bir çocuk ol
Ölüyoruz, zarif bir beyefendi değil! "

"Hayır canım," diye cevapladı dramatist, "bir saat çıplak
Candor elinde.  Hayat, ölümün, göründüğü bir maskeli balo
törenlerin ustasıdır.  Şimdi ıslık çalıyor; Ve biz kim
Harlequins'in maskesini kaldırması gerektiği sürece dünyaya gitti ve
zaman dağınık olan nefretimizi bir kenara bıraktı.  Ayık Verity'de,
Bu gelen ölüm, Olivia,-bunu düşünmüş olsam da
Advent biri korkar. "

Yine de bu brüt ve kaçınılmaz maceranın endişesi, bu yüzden yakında
katlandı, onu heyecanlandırdı ve hiçbiri çok hafif.  Haksız görünüyordu
Ölüm, bu şekilde mantıklı bir şekilde yaklaşmalıdır, asla bir twinge veya ağrı olmadan
Varışını müjdeliyor.  Neden, bu para cezasında elli yıllık yaşam vardı,
çevik vücut ama acınacak olanlar gibi herhangi bir çelişki için
Sunmak!  Böylece meditasyonları tökezledi.

"Ah, William," diye bağırdı Lady Drogheda, "hepsi çok büyük-
Batı ve deniz ve Nuh'un gençliğinde yaşlı olan bu kayalar-ve
Biz çok azız ----! "

"Evet," geri döndü ve elini aldı, çünkü ayakları ıslatıldı
Şimdi; "Tuzak ve küçük avı orantılı değil. Sahne
Bir homeric ölüm sahnesi için hazırlanın ve ikimiz çok şaşırtıcı bir
arka plan.  Biz kimiz ki, cennet dünyayı yaşadı
Zamandan önce, bizi tuzağa düşürmek ve eski denizi yapmalı
Fowling-Net? "Gözleri karşılaştı ve dedi, garip bir fışkırdı
Erkekliğin: "Yine de cennet naziktir. Şimdi onuruna bile bağlıyım
Metresi Araminta ile evlen; Ve sonunda Remon ile evlenirsin
Olivia,-Ah, evet! Çünkü biz sadece güveleriz, canım ve lüks bir
felaketle parlak lamba.  Ama işte sadece sen ve ben ve
Tüm törenin ustası.  Ve yine de-biraz değerli olurduk,
Olivia! "

"Dört neşeli komedi yazdın ve ilk beyefendi
İngiltere'de Flanders dantelli bir boyuncu giymek için, "diye cevapladı ve onun
Gülümseme ağlamaktan daha üzücü idi.

"Ve sen ilkbaharda peynir kekleri yiyen ilk kalite kişisiniz
Bahçe.  İşte benim kitabelerimiz var, eğer gerçekte bir
hiç yaşamamış olan kitabe. "

"Hayır, sadece güldük-şimdi, son kez ve Heaten
Ben, yakışıklı William!  Ve yine de Tanrı'ya gelebilir miyim, "kadın
dedi, yeni bir sesle "ve her şeyin nasıl düştüğünü açıkça belirt
dışarı ve bir şans daha yalvar!  O zaman ne kadar yürekten dua ederdim! "

"Ve tüm bu dua zorunlu olarak içermesi gereken her türlü için ağlardım"
cevaplandı.  "Ah!" dedi Wycherley, "Sadece alkış ve bedensel rahatlık için
ve sayısız diğer aptalların kıskançlığı, ikimiz harika bir
miras!  Sanırım dünyanın köşemiz bizi o kadar da ibraz edecek
Bir hafta olarak; Ama korkuyorum, cennetin ayrılması için küçümseyemeyebilir
Böyle fakirler için uygun bir iffet çerçeveleyecek ihtiyaç duyulan zaman
Imbeciles.  Olivia, seni tüm hayatım boyunca sevdim ve oldum
Ne sana ne de kendime sadık!  Seni seviyorum, böylece değilim
Şimdi bile korkuyorum, çünkü burada olduğun ve o kadar tamamen var ki
Sebebimi ikna edici bir şekilde nasıl savunacağımı unuttum.  Ve pratik yaptım
Sana söyleyeyim. . . . "Sonra başını salladı ve gülümsedi." Ama
Candor _a la mode_ değil.  Şimdi, neyin modası geçmiş ve pastoral
Frenzies doğası sonunda bizi bile getiriyor. "

Sadece denize doğru hareket ederken, "Bak!"


Ve Bay Wycherley'nin gördüğü, Bay'ın dördünün kürek çektiği önemli bir tekneydi.
Minifie'nin görevlileri; Ve geminin yayında oturdu
Wycherley ve Lady Drogheda ile ilgili olarak beyefendi kendisi
beğenilmeme; Ve genç adamın yanında metresi Araminta Vining vardı.

Sessizliği kıran bozulmuş bir minifie idi.  "Bu çok
Garip, "dedi," çünkü Araminta ve ben elop yapıyoruz.  Olmak istiyoruz
Aynı gece Milanor'da evlendi.  Ve Deuce al Bay Wycherley!
Seni boğmak için orada bırakamam, koşullardan daha fazla
Sizden partiden birini yapmanı isteyebilir. "

"Bay Wycherley," dedi arkadaşı, çok daha fazla Asperite ile, "
Acımasız bir babanın kibir ve obdürasyonu beni benimsemeye zorladı
Bu umutsuz önlem.  Kendinize doğru kötü hissetmiyorum,
ne de gerçekten en derin hor görme dışında herhangi bir duygu.  Benim
Teyze, elbette bize eşlik edecek; Kendin için senin gibi yapacaksın
Lütfen; Ama her halükarda, tuhaf bir şekilde yaydığımı ciddiyetle protesto ediyorum
iddialar, kendimi zorla ve iğrenç bir
yükümlülük ve bir ifadeyle, kraliçe olmak için sizinle evlenmez
İngiltere."

"Bayan Vining, şimdiye kadar sana hayran kaldım," diye yanıtladı beau
Fervor, "Ama şimdi saygı hayranlık olarak değiştirildi."

Sonra Olivia'ya döndü.  "Bayan, garip olanı affedeceksin ama
Yargılamamın kaçınılmaz tanıtımı.  Ben harap bir adamım.  Borçluyum
Kayınbirader biraz L1500 ve garip bir şekilde ona ödeme yapmak istiyorum.  BEN
Jephcot ve Skene minör satmalı, ama hayat sürerken tutacağım
Bessington ve tüm anıları.  Bu arada bir din adamı var
Milanor'da bekliyorum.  Bu yüzden benimle gece evlen, Olivia; Ve geri döneceğiz
yarın Bessington'a. "

"Bessington'a ----!" dedi.  Sanki bir şeyden bahsetmiş gibiydi
çok kutsal.  Sonra çok müzikal olarak bayan Drogheda güldü ve göze
Hepsi kırılganlıktı.  "La, William, kendimi gömemem
Zamanın sonuna kadar ülke, "dedi ve bitmez
muhallebi, "diye ekledi" ve kümes hayvanlarını yöneterek "dedi.
Rekreasyon Vicar ile kısa bir ıslık çalıyor. "

Ve Bay Wycherley'e ilahi bir şekilde delirmiş gibi görünüyordu.  "Yapma
Bana yalan söyle Olivia.  Henüz bir dizi varis olduğunu düşünüyorsun
Ancak sevgili bir maliyetle ünlü bir beau'nun karısı olmaktan memnun olurdu.
Ama bana yalan söyleme.  Havadar ve bedizlenmiş görünmeye bile çalışmayın
Çok uzun zamandır tanıdığım kadın.  Şimdi bitti.  Ölüm bizi dokundu
Omuz ve sadece bir an için maskeler düştü.  Ve
Hayat şimdi değişti, oh, her şey değişti!  O zaman gel canım!
Akıllı ve çok dürüst olalım.  Hâlâ mümkün olduğunu kabul edelim
Benim için başka bir mirasçı bulmam ve Remon ile evlenmeniz için; Hadi
Sağdaşımızın tek sonucunu verin! Ve tüm bunlar için gül,
ve Pottage'ı at ve akıldan daha akıllı olun. "

Kesinlikle şöyle dedi: "Yapamam. Sorunlar şimdi değiştirildi.
Delilik ol ---- "

"Kuşkusuz delilik olurdu," diye haşladı Bay Wycherley.  "Ama o zaman ben
Rasyonel olmaktan çok yoruldum!  Oh, Olivia, "bu eski hakem
Tadı saçma bir şekilde gevezelik et, "Seni kaybedersem sonsuza dek! Ve var
Seninle olduğumda içimde sağlık yok.  O zaman yalnız yapmak isterim
Ödüllü şeyler, bildiğimiz çocuğun olması gereken her şey olmak için
büyüdü. . . .  Ne zaman ne kadar utanmaz olduğumu gör
Böyle bir seyirci, kendimin zavallı temel argümanına sığınıyorum
Zayıflık!  Ama canım, seni istiyorum, böylece dünyada başka hiçbir şey
Benim için bir şey ifade ediyor.  Seni istiyorum! Ve tüm hayatım boyunca seni istedim. "

"Oğlum, oğlum ----!" Cevapladı ve ince elleri Wycherley'e gelmişti,
Beyaz kuşlar eve doğru çırpınır. Ama o zaman bile müzakere etmek zorunda kaldı
mesele-uzun yıllardır alışkanlıkların bir kenara bırakılmadığı değilse
Geri kalan eldivenler,-ve sayısız yüzyıl boyunca, ona benziyordu.
Ayak o ıslak çıkıntıya dokundu.

Şu anda kirpikleri kalktı.  "Sanırım eksik olurdu
bir din adamının kesinlikle olduğundan daha uzun süre beklemesine saygı
Gerekli? "Tehlikeli.




Kahverengi bir kadın


"Simetri çağrısında bulunan kritik yaş ve zarif bitişin
düşünce asaleti kadar çalıştı. . . .  Papa önce almayı amaçladı
Cilalı ayetin yazarı olarak yer.  Elde ettiği herhangi bir bilgi
dünya veya ilişkisinden ona gelen herhangi bir öneri
Ana amacına ulaşmak için toplum kullanıldı.  Onu koymak
Seçim diline düşünceler yeterli değildi.  Her fikrin yapılması gerekiyordu
en düzgün ve en epigramatik formunda. "




  Neden yazdım? Bana ne günah bilinmiyor
  Beni mürekkeple, ailemde mi yoksa benim mi?
  Henüz bir çocuk, ne de şöhret için bir aptal,
  Rakamlar geldi, çünkü sayılar geldi.
  Muse ama karısı değil, bir arkadaşınızı kolaylaştırmaya hizmet etti
  Bu uzun hastalıkta bana yardım etmek için hayatım.

        * * * * * * *

  Bir Scribbler'ı kim utandırır? Bir örümcek ağını kır,
  Hafif, kendini memnun eden ipliği yeniden döndürür;
  Fibini veya Sofralını boşuna yok et
  Yaratık yine onun aptalca işinde,
  İnce tasarımlarının merkezinde Throned,
  Çok fazla çürük çizgilerle gurur duyuyoruz!

  Alexander Pope.-_ Dr. Arbuthnot_ 'a Epistle.




Kahverengi bir kadın

"Ama şimdi eve acele etmeliyim," dedi kız, "çünkü çok zaman geldi
Ben saman alanlarına geri döndüm. "

"Adil Çoban," diye söyledi, "Cennet uğruna,
_pastorelle_ bu yüzden aniden. "

"Peki bu ne tür bir canavar olabilir, dua?"

"Bu geleneksel bir ayet biçimi, canım, şu anda
çarpıcı bir şekilde gösterin.  _Pastorelle_'nin planı basitliğin
Kendini: Oldukça iddia edebileceğim bir beyefendi, bazı adil kırsalda
Sahne-bunun gibi-aniden rustik bir kıza geçiyor
güzellik.  Doğal olarak ona aşık oluyor ve her şekilde söylüyorlar
birbirlerine iyi şeyler. "

Konuşmadan önce onu bir süre düşündü.  Görmek için heyecan duydu
Yüzündeki garip hassasiyet.  "Her zaman söylemeyi düşünüyorsun
Ve güzel şeyler yazmak, değil mi efendim? "

"Canım," diye cevapladı, "diye inanıyorum ki şüphesiz
Sen gelene kadar böyle bir çılgınlıktan suçlu.  Keşke seni yapabilseydim
Geldiğin her şeyi nasıl değiştirdiğini anlayın. "

"Bana başka bir zaman söyleyebilirsin," diye açıkladı kız ve
onu terk etmek üzere.

Elini çok nazikçe gözaltına aldı.  "İnanç, ama korkmuyorum, zaten
Eski halüsinasyonlarım bana inanılmaz geliyor.  Neden, dün düşündüm
Büyük bir şair olmak için en çok arzu edilen şey "-beyefendi
kendi kendine lisans yaptı.  "Olumlu yaptım. Her gün çalıştım
Bir olmaya doğru.  Kitaplar arasında yaşadım, yaptığım için saygı duydum
Alliteration ile ağır bir şekilde uğraştığım için gerçek öneme sahip bir şey
ve eskilerin metafor ve antitezi ve mantıklı açıklamaları.
Sadece hayata katlanıyorum çünkü malzeme sağladı
DEĞİŞTİRİLMİŞ; Ve gerçekte, Troy'un yok edilmesinin
Bir destan için konu eksikliği yok.
Ve sevgiye gelince, insanların alışveriş yapmak için aşık olduklarını düşündüm
esprili tekerlemeler. "

Elini çok nazikçe gözaltına aldı. . . .  Gerçekten de ona öyle görünüyordu
Ekselanslarını not etmekten asla yorulamazdı.  Belki buydu
Başının başının muhteşem ışık duruşu esasen sevdiği; öyle düşündü
En azından şimdi.  Yoksa onun yürüyüşünün harikası mıydı, her şeyi yaptı
Şimdiye kadar tanıdığı diğer kadınlar, Rusty gibi kıyma ve hobble gibi görünüyor
oyuncaklar?  Bu ince kahverengi kız hakkında kesinlikle bir şey vardı
evcilleşmemiş ve zararsız bir ormanlık yaratığı hatırladı; Ve öyleydi, o
Buyan, isim veremese bile onu en dokunaklı bir şekilde hareket ettirdi
BT. Belki de onun parlak nazik gözleriydi,
ormanların huzurunda. . . .

"Sen her zaman sevgiden bahsediyorsun," diye hayret etti.

"Ah," dedi Acerbity ile, "Ah, herhangi bir sayıda şüphem yok
Sığır eti golgat squires ve leering, uzun bacaklı Oxford Dandies ---- "
Burada kırıldı ve aşağılayıcı bir şekilde güldü.  "Eh, sen güzelsin
Ve benimki kadar keskin gözleri var.  Ve seni suçlamıyorum canım
tasarımlarımın onlarınkinden daha övgüye değer olmadığına inanmak için-hayır, değil
hiç. "

Ama ruh hali şımarıktı ve düşüncesi ile tetchy vaneti acıttı.
Bu kızı canlandıran iyi setli arkadaşlar; Ve ona izin verdi
Protesto olmadan git.

Yine de düşmüş ağaç gövdesi üzerine bir süre yalnız oturdu, bir
küçük melodi memnun.  Hayatında asla daha mutlu olmamıştı.  O yaptı
bu kadar sevimli herhangi bir yaratığın böyle bir
Hastalıklı kambur, bir adamın böyle bir gargoyle, olduğu gibi; Ama o Sarah
ona düşkündü, biliyordu.  Düzenlemede hiçbir sorun olmazdı
Babası evlilikleri için, kesinlikle; Ve katılmak istedi
Bu sabah ve on dakika içinde.  Yani Bay
Alexander Pope bu arada zihninde uygun bir ifadeyi düzenliyordu
Evlilik istekleri ilanıyla.

Böylece John Gay onu şu anda buldu ve onu ifadeden çıkardı.
"Peki bu sabah ne yapalım, Alexander?"  Eşcinsel her zaman
şımarık bir çocuk gibi eğlendirilmesini talep etmek.

Papa ona kendi planlarının ne olduğunu söyledi, oldukça basit bir şekilde konuştu, ama
Onun yüzü ışıltılı.  Gay şapkasını çıkardı ve alnını sildi,
Gün için sıcaktı.  Hiç bir şey söylemedi.

"Kuyu----?" Diye sordu Bay Papa, duraklamadan sonra.

Bay Gay şüpheliydi.  "Evleneceğini hiç düşünmemiştim"
söz konusu.  "Ve-neden as, Alexander! Bir sütten büyümek için
Bir şiirin kahramanı için yeterince iyi, ama bir şairde
Yasadışı kompozisyon. "

Bay Pope ince ellerle gesticüle edilmiş ve eşiğinde görünüyordu
Eloquence.  Sonra yetenekli konuştu.  "Ama onu seviyorum," dedi.

John Gay'in cevabı bastırılmış bir düdükti.  O, diğeri ile ortak
Nuneham Courtney'deki Lord Harcourt'un konukları ne olacağını merak etmişlerdi.
Bay Alexander Papa'nın Sarah Drew ile olan yakınlığının sonucu olun.  A
Bir ay önce şair ayak bileğini amshot heath üzerine burkadı ve
Bu genç kadın onu orada yatarken, tamamen çaresiz bulmuştu
akşam sağımından döndü.  İnsanın hale'si vardı
Evine küçük bir kambur almayı başardı.  Ve o zamandan beri
O zaman Papa sık sık onunla görülmüştü.

Bu kadar yaygın bir bilgiydi.  Bay Papa ile evlenmeyi önerdi
Macerası'nın kahramanı, railler için adil bir iz bıraktı, hayır
şüphe, ama eşcinsel, 1718'de eğitimli İngiltere'nin koşusu ile ortak
Papa'nın pahasına yüzlü olmak istemiyor.  Lüks de
pahalı.  Cüce herhangi bir şekilde rahatsız et ve en gurur duydun muydun
Duke mahkemede veya Petticoat Lane'deki en dikkat çekici Rymester,
fark yaratmadı; "Büyük" için de iğrenç bir suç yoktu
Bay Papa'nın "Sizi suçlamak için bir sonraki ayetler ve en kötüsü orada
Adroit malignitesinin o kadar çok yanlış olması yoktu
Akla yatkın görünmüyor.

Şimdi, başka bir duraklamadan sonra Papa, "Şimdi gitmeliyim.
Bana şans dilemiyor musun? "

"Neden Alexander-neden as!" Bay Gay'in gözlemi miydi, "İnanıyorum
Sonuçta insan olduğunuzu, sadece pantolonlarda bir kitap değil. "


Böylece Bay Pope olarak, patentsiz bir yorum dile getirdi
daha sonra yansıtıldı.  Bay Pope daha sonra eski evine doğru ilerliyordu
Frederick Drew.  Temmuz ayı sonlarında gri bir sabahtı.

"Onu seviyorum," dedi Papa.  Gerçek yadsınamazdı; Yine de
İfadesi mutlaka durur.  Papa biliyordu, her insanın yapması gerektiği gibi
Kimin enerjilerini koruyarak hayat dramasına açıklamak için
içinde bir rol oynamaktan, bu yalnızlığın doğası
Koruma ırkları. Bu tür kişiler ölümünden sonra bir saygı kazanmayı umabilir
Kütüphanede, ama hayatı hükmetmenin kasvetli maliyeti
yabancılarla işlem.  Böyle zorlu bir uzaklıkta Sarah Drew vardı
Ona gel-güçlü, güzel, genç, iyi ve hayati, her şey
değil-ve görüntülediği "Büyük Bay Pope"
Bir hafta içinde bir queer yıpranmış küçük beyefendi olarak
Aşınık bir şekilde düşkün.

"Onu seviyorum," dedi Papa.  Eh, evet, şüphesiz; Ve ne, o şiddetle
Kendinden istedi, o-sakat bir yazıcı, bungling bir zanaatkâr
İfadelerin
tanrıça?  Gençlik bir şey uyandı, ona sahipti-bunun bir şeyi
Şimdi bulanık bir şekilde hatırladığı gibi, bir zamanlar bir
Windsor ormanında ve en hafif kalplerle rüya gören çocuk
İmkansızı başarmayı planladı.  Daha zor olan şey için
mükemmelleştirilmiş ifadeyi elde etmekten ziyade kazanım, bu yüzden bunu
İfadesinin hecesini değiştirmek, kutsallıktan biraz kısa olur mu?

"Whimwhams!" Büyük Bay Pope, yüksek sesle karar verdi.  "Ayet yapımı
En iyi ihtimalle sadece dolaplarında ve
Orada okuyan boş adamlar.  Ve ifadeleri cilalayan ona gelince, her neyse
Şiirdeki kaderi ol, on bire bir
bunun için makul yaşam amaçları. "

Hayır, artık yalnızlık olmazdı.  Bundan böyle Alexander Pope
insan gibi-diğerleri gibi.  Mükemmel yazmak çoktı; Ama o
Her şey değildi.  Yaşamak,
Bir beyitin hammaddesi.  Örneğin, içerik verebilir.

Örneğin, sevdiyseniz, evlendiyseniz ve begot ve ölürse
Gerçek bir eylem gerçekleştirdiğine inanan bir kişinin ciddiyeti
önem ve olsun, herhangi bir sanatın mükemmelliğinin, olsun
Ayet yapımı veya halat dansı, en iyi ihtimalle bir yan ürünüdür
hayatın davranışları; En kötüsü, muhtemelen yalnız olmazsın.  HAYIR; Sen
diğer tüm yağlı insanlarla birlikte olurdu ve yoktu
daha büyük nimet düşünülebilir.

Papa mırıldandı ve not defterini üretti ve geçici olarak yazdı.

Bay Pope yazdı:

  İnsanın Mutluluğu (Blessing'in bulmaktan gurur duyabilir)
  İnsanlığın ötesinde hareket etmek ya da düşünmemek;
  Paylaşacak beden veya ruh gücü yok
  Fakat doğası ve devletinin nelere dayanabileceği.


"Durumu!" Evet, inkar edilemez bir şekilde, burada iki sibilant çarpıştı.  "Onun
zekâ? "-Hayır, bu yönetimde düz ayaklı gariplik olurdu
sesli harfleriniz; Uzatılmış "A" neredeyse zorunluydu. . . .  Papa
Imbroglio'nun üzerinde düşünmediği zaman korkuyordu.
geri dönülmez bir şekilde kırılmamış Sarah'nın kucaklandığını algılayın
Belli bir John Hughes tarafından-bir stalwart olan, Florid Channable
Bireysel, şüphesiz, ama sonuçta, sadece yazılmamış bir çiftçi.

Cüce, ellerinin sert, sıkıştırma hareketini verdi.  Elmas-Lord
Bolingbroke'nin Hediyesi-Papa'nın sol elini süsleyen
Küçük parmağının eti, o kadar zalim bir jestti; Ve bu küçük
Papa öne doğru takılırken parmak kanıyordu.  Bir beyefendi yapar
Kişisel bir yaranın çirkinliğini engelleyerek halka karışmayın.

"İçeri girer miyim?" sorguladı.  "Ah, iyi! Arcadia'da da yaşadım."
Bunu hiç yapmadığını anlamak acı oldu.

Aşıklar gözle görülür şekilde rahatsız oldular; Yine de, bir kesintisi ise
Hoş bir ticarete karar verildi, muhtemelen yayılamazdı,
Yakında buldukları gibi, daha sempatik bir kaynaktan.

Bunlar ince insanlar değildi.  Papa ondan onlardan gerçeği vardı
dakikalar.  Birbirlerini sevdiler; Ama John Hughes parasızdı ve yaşlıydı
Frederick Drew, sonuç olarak obducat oldu.

"Ve ayrıca, onunla evlenmek istediğini düşünüyor!" dedi John Hughes.

"Sevgili adamım, tasarımlarımın en üst düzey erişimini affederek unutuyor
Ortak sebep, onu bir ay boyunca koruduğum metresim olmak olurdu
veya iki, "Bay Papa'yı çekti."
Dava biraz farklı. Neden, bu gerçek bir romantizm-bir olay
Daphne ve Corydon'dan-yine de, hiçbir şekilde samimi olmak için,
Romantizminiz, genç Arcadians'ım, akla gelebilecek en orijinal değil.
Bence, hayaletin hayal gücümüzü şaşırtmasına gerek yok. "

Cüce Sarah Drew'a doğru gitti.  Chary güneş ışığı bulmuştu
Saçlarında altın ve parıltısı onun için parlak bir şekilde görülebilirdi.  "Benim
Sevgili-- "dedi. İnce uzun parmakları yetenekli eline dokundu.
bir çeşit okşaydı-yarı-timid.  "Canım, hayatımı sana borçluyum.
Vücut en fazla bir gecenin maruz kalması gibi çürük bir kürtaj
şimdi olduğundan daha sakin oldu.  Evet, bulan sensin
Bay Hughes'un burada devre dışı bırakıldığı türden bir adamın karikatürü,
çaresiz ve-şüphesiz sana göründüğü nedenler
Yeterli-bu çirkin parodinin var olmaya devam etmesi konusundaki tartışıldı.
Sevimli değilim canım.  Gördüğünüz gibi sadece bir kamburum.  Benim
Aspirasyonlar ve hasta hayallerim sadece bir
Samaylı temiz olmak senin gibi. "Parmak uçları dokundu
tekrar elinin arkası.  "Sanırım asla bir yapımcı yoktu
bir dönemde ya da başka bir uzunluğunda olmayan kalıcı ayet
daha sağlam bir çift omuz için ölümsüzlükten emin.  Sanırım-sanırım
Rastgele konuşmaya eğilimli olduğumu, "dedi Papa, yarı uyuşukluğuyla
gülümsemek.  "Yine de, daha az, dürüst bir adam, Adam'daki akrabalarımız gibi
ortalama, adil borçlarını ödemek zorundadır. "

"Anlamıyorum" dedi.

"Belirli jingles'i sürdürdüm," diye döndü Papa.  "Yapmadım
güne kadar bildiğim tek çocuklar onlar.
Arkamda.  Eh, ve onlardan ne yapardın canım, yapabilirsin
Yaratıcılık sizi okumaya zorlayacak kadar korkunç bir işkenceye sahiptir
onlara! . . .  Yanlış yönlendirilmiş insanlar bana bunlara aykırı olduğum için para ödediler
Jingles.  Böylece seni babandan satın alacak kadar param var
Ben onun düvelerden birini satın alacağım gibi.  Evet, en azından var
para ve ben kazandım.  Büyük-yosununu göndereceğim-ben
Hughes'un adı olduğuna inanıyor mu?-Bu öğleden sonra L500.  O meblağ,
Topluyorum, babanızın itirazını kaldırmak için yeterli olacak
Bay Hughes ile evlilik. "

Papa kendisine muazzam bir şekilde hayran kalamadı.  Dahası, böyle
Hiçbir kadın kör değildir.  Sarah'nın büyük kahverengi gözlerine gözyaşları geldi.
Bu şefkatli kız şimdi John Hughes'u düşünmüyordu.  Papa
en petting exultation ile gerçeği kaydetti.  "Ah, sen-sen iyisin."
Sarah Drew zorlukla konuştu.

"Hiçbir sıfat, canım, daha az ayrımcılıkla uygulandı.
sadece dikkate alınamaz bir hizmet sunmamış olmanızdır.
gelecek nesiller ve bir ödülü hak et. "

"Oh, ve gerçekten de, gerçekten sana düşkündüm ----"
Bu.

Şüphesiz, daha fazlasını eklerdi, şefkat daha kötü olduğu için
Papa'nın çizik eli değil, bir duygu gösterimini reddetmedi
tamamen oyunun kurallarına uygun olarak.

"Canım, işte beni önemli ölçüde onurlandırdınız. Sadece kalıyor
Hastalıklı bir canavara doğru hayırseverliğiniz için takdirimi sun,
Ve geç saldırı için-kasıtsız-bu-bu.
Bence, başka hiçbir belirsiz olanı inkar etmeyeceğiniz affetme
böcek."

"Ah, ama sana teşekkür edecek hiçbir sözümüz yok efendim ----!" Böylece Hughes başladı.

"O zaman deneme, benim iyi dostum. İfade için, yapabildiğim gibi
Sizi temin et, tüm arayışlardan en kârsız. "Bunun üzerine Papa
Düşük eğildi, tekerlekli, uzaklaştı.  Evet, acı çekti;
Ona ölmesi gerektiği gibi görünüyordu.  Hayat bir saçmalıktı ve kader
Yetkileri hıçkıran gözetmen.  Peki, bu kaderin bile yapabileceği
Bulunmayı bul, yansıttı, küçük bir kişinin sakin figürüydü
Beyefendi, bastonuyla çim bıçağında değişirken
Karartılmış gökyüzü altında.

Bir fırtına geliyordu ve ilk büyük damlaları
Bay Papa Lord Harcourt'un konağına girdiğinde terası sıçradı.


Papa doğrudan kendi odalarına gitti. İçeri girerken canlı bir
şimşek flaşı, anında bir çökme, bölünme
Gürültü, parçalanmış evrenlerinki gibi.  Onur duymadı
Dikkatle yüksek kargaşa.  Bu cüce hiçbir şeyden korkmadı
Tatta bir hatanın komisyonu hariç.

Sonra da onun için mektuplar vardı, yazı tablosuna hazırdı.
Orada bulduğu çok önemli bir şey yok.
Eustace Budgelell'den Mektubu yönlendiren, o zavallı aptal, iğrenç bir şekilde
Bay Pope'a en iyi nasıl cevaplanacağına dair tavsiyesi için teşekkür etmek
Budgell'deki acımasız calumlar daha sonra _The Grub-Street'te görünüyor
Journal _,-ve yeniden düzenleme, yeterince drolly, bir sonraki prova sayfaları
Anonim mektup Pope bunun önümüzdeki sayısında hazırlanmıştı
Yayın, burada Budgell'in Dr.
Tindal, iradesini oluşturduktan sonra.  Budgell'in yerinde olmasa bile
Aslında bu özel peccadillolardan suçluydu,
Kesinlikle Bay Pope'un hafifçe konuşma suçunu "bir
küçük kıskanç hayvan, "yedi yıl önce; ve bu mezar içindi
Papa'nın adamı sünnetle deliliğe çektiği kararsızlık,
ve sonunda onu intihar etti. . . .

Fırtına odayı karanlıklaştırdı ve okumayı zorlaştırdı.  Yine de bu bir
Marlborough'un güçlü Düşesi'nden daha da eğlenceli bir mektup.
Hasta öfkesi toplayabildiği gibi sivil terimlerle, korkmuş kadın
Bay Pope L1,000'i, sözlü portresini bastırmak için teklif etti.
atossa karakteri, _moral denemelerden_; Ve Papa Düzway
rüşvet kabul etmeye karar verdi ve daha sonra ayetlerini basmaya
değişmeden.  Cadı için, yansıttığı gibi, büyük ölçüde olması gerekiyordu
Bu dünyada en az bir kişi olduğunu öğretti
öfke nöbetlerinden önce bıldırcın.  Üstelik bir
İlköğretim adaleti, İngiltere'yi genel olarak soyan onu soyuyordu.
Ve ayrıca adı Sarah'dı. . . .

Papa dört mum yaktı ve onları uzun Fransız aynasının önüne koydu.
Fırtına dönerken birçok meraklı deformitesini değerlendirdi.
Sinde durdu, sol omzunun üzerinden baktı, görmek için
Çarpık geri çizgisi.  İngiltere'de hiçbir yerde yansıtıyordu,
Dışa doğru daha acımasız ve daha kovucu bir kişi var.

"Ve oh, o," dedi Papa, yüksek sesle, "
Tamamen parodiler.  Ama zaman yüzümüzde bir günlük tutar ve
korkunç derecede sade bir el yazıyor.  Şimdi, ilk mektubunu alırsanız
Bay Alexander Papa'nın Hıristiyan Adı ve ilk ve son mektupları
Soyadı, A.P. E. var, "Papa, alıntı, Genial."
Dennis'in haklı olduğunu düşünüyorum.  Akla gelebilecek kadın bir tercih etmeyecek
Böylesine solmuş bir kürtaj için beş ve yirmi kişilik iyi ayarlanmış mı?  Ve ne
Sonuçta, bir kamburun bir arzulamaya cesaret etmesi önemli mi?
Düzgün kahverengi saçlı kadın mı? "

Papa aynaya yaklaştı.  "Cevap ver, cesaret
Bir tanrıçanın kadınlığa inmek için çekildiğini hayal edin
Öpücükler, kas ve temiz bir kalp. "

Bir başka gök gürültüsü peal.  Fırtına öfkeli büyüyordu.  "Henüz
Muhteşem bir rüya gördüm.  Şimdi uyanıyorum.  Eskisinde devam etmeliyim
yuvarlak.  Zeklerim çevikliklerini koruduğu sürece yapabilmeliyim
o maymun patronlarını korkutmak için eğlendirmek ve ihtiyaç duyduğunda
aynada, böylece bana piyasa değerini reddetmeye cesaret edemeyecekler
Benim maskaralıklarım.  Ve Sarah Drew böyle bir ittifakı reddetti.
Taze renkli bir cilt ve bir çift düz omuz lehine! "

Papa bir süre düşündü.  "Ve temiz bir kalp! Kraliyetle pazarlık yaptı,
Sevgiden daha az bir şey için sevgi vermek.  Adam rustik, okuma yazma bilmeyen;
Aristoteles'i hiç duymadı, ayırt etmek için bir kayıp olurdu
Bir trochee ve bir titian arasında ve Boileau'dan bahsettiyseniz
Muhtemelen aşçılıktan bahsettiğinizi hayal ederdim.  Ama onu seviyor.
Ona diş ağrısını kurtarmak için sonsuzluğu kaybedecekti. Ve hepsinin şefi,
Bu sağlam bebeği mutlu edebilir ve yalnız onu mutlu edebilir.
Ve böylece, Royal olarak verir-verir-Tanrı onu korusun! "

Yağmur, somurtkan yağmur, pencereyi dövüyordu.  "Ve sen-sen kambur
Aynada, temiz tekerlemeler üreticisi-PRAY, ne sunmalısın?
Bir koç ve altı, elbette, pin-para ve furbelows ve sonunda
Üzerinde etkilemez Latince olan bir türbe!  Ve --_ Pate Sur Pate _--
neredeyse eşit terimlerle paylaşacağı göze çarpmayan bağlılık
Alexander Pope'un toplanan eserleri.  Ve böylece seçti-Brawn
Ve temiz bir kalp. "

Cüce döndü, sendeledi, yatağına düştü.  "Tanrım, bir adamı yap
Ben, beni cesur bir adam yap.  Onu sevdim-oh, benim gibi, biliyorsun
onu sevdiğimi!  Her şeyden önce onun mutluluğunu istediğimi biliyorsun
şeyler.  Ah, hayır, dibe yapmadığımı biliyorsun.  Zarar vermek istiyorum
Tüm canlı yaratıkları yaralamak için, çünkü nasıl mutlu olacağını biliyorlar ve ben
Nasıl olduğunu bilmiyorum.  Ah, Tanrım ve neden asla olmamam gerektiğine karar verdin
John Hughes gibi geniş ve eğlenceli bir hayvan mı?  Ben öyleyim
'Büyük Bay Pope' olmaktan bıktı ve ben sadece ortak sevinçleri istiyorum
hayat."

Kamar ağladı.  Writh'leri anatomize etmek çok meraklı olurdu
gururlu küçük ruhu.


Şimdi biri kapıya dokundu.  John Gay'di.  O istendi
Bay Pope'un en sonundaki esnemeyi girin ve buna uyun
Tonson'un yayınları.

Gay'in yüzü tekil bir şekilde porteous idi.  "Arkadaşım," Gay bulanıklaştı, "
Sizi dehşete düşürecek haberler getirin.  İnan bana asla sahip olmazdım
Onu getirmek için kopardı, seni sevmedim mi?  Sana izin veremem
İlk olarak halka açık ve hazırlıksız duyun, aksi takdirde,
yapmak. "

"Tüm dünyada en nazik kalbe sahip olduğunu bilmiyor muyum? Neden,
Çirkin, halk olacağı sevimli kusurlarınız
Eğer varsa düşmanlarınızın alay edilmesi, "Papa geri döndü.

Diğer şair, garip bir şaşkınlık ve
acımak.  "Görünüşe göre bu fırtına ortaya çıktığında-neden Mistress Drew
Mahallenin genç bir adamı ile-bir John Hewet ---- "Gay
alışılmamış bir hızla konuşmak.

"Hughes, sanırım," diye kesintiye uğradı.

"Belki-emin değilim. Bir Haycock altında sığınak aradılar. Sen
gök gürültüsünün ilk kazasını hatırlayacak, sanki gökler varmış gibi
yıkım?  Arkadaşım, çalışanların
Alanlar-ağaçlar veya çitler gibi korumaya sürülen
Getirilmiş ---- "

"Binmek!" Ağladı tiz bir ses; "Tanrı'nın sevgisi için, adamım, devam et!"  Bay
Papa yükselmişti.  Bu soluk sarsıntılı wisp görünüşte değildi
Yaratıcılığı Homeric Warriors'ın mükemmel olmasını sağlayan büyük Bay Pope
Genteel.

"İlk önce biraz duman gördüler. ... Bu Hughes'u biriyle buldular
Mistress'in boynu hakkında kol, diğeri de yüzünün üzerinde tutuldu,
Sanki onu şimşekten tarıyormuş gibi.  İkisi de "-ve burada eşcinsel
tereddüt etti.  "İkisi de öldü," diye değiştirdi.

Papa aniden döndü.  Çıplaklık zorunludur, tuttu,
İster beden ister ruh olsun.  Bay Pope gitti
açtığı bir pencereye doğru ve durdu, böylece
Kısa bir süre.

"Yani öldü," dedi.  "Çok garip. Çok nadir
eğri ve renk, çok fazla saflık ve nezaket ve
cesaret ve neşe, biri bir mum gibi söndürüldü!  Kuyu!  Ben
Üzgünüm öldü, çünkü çocuğun yaşama yeteneği vardı ve böyle
bundan zevk. . . .  Onun onun güzel mutlu bir hayattı, ama steril idi.
Zaten ondan başka hiçbir şey kalmadı, bu da dışarıda tutulması gereken ölü et
görme.  Bu yüzden tamamen yok olmayacağım, inanıyorum.  Erkekler olacak
Beni hatırla.  Gerçekten gurur için güçlü bir temel! En iyisi ne zaman
bir adada okunmak ve bir kenara atılmak için umut edebilir
bir yaşın sonu.  Gerçekten de, o kadar emin değilim.  Yazdırıyorum
ve yazdırın ve yazdırın. Ve ayetlerimi kitaplara topladığımda ben
Bir adam olarak kendimi alıp almayacağımdan tamamen emin değil
anıt ya da ölüleri gömmek.  Bazen bana öyle geliyor ki her biri
Yayın, boşa harcanan birçok yılın ciddi bir cenaze törenidir.  Sahip olduğum için
Tüm ayet yapımına verildiğinde.  Kurbanın boşuna
İsmimi Oblivion'dan kurtar, öldüğümde bana ne kazandıracak ve
Erkeklerin görüşleri için Sarah Drew Drew'dan daha fazla umursamıyorum.
Ondan mı bahsetti?  Ama sonra hiç umursamadı.  John Hughes'u seviyordu.  Ve o
haklıydı. "

Konuşmanın sona ermesi, hala pencereden dışarı bakarak
düşünceli daralmış gözler.

Fırtına sona erdi.  Kayın ağacında bir wren yükseliyordu
iyimser çığlık.  Güneş, siyah karınlı bir yolla yolunu kazanmıştı
bulut parçaladı; Aşağıdaki terasta, damlayan bir Venüs ve bir perseus
beyaz ateşte olduğu gibi parıldıyordu.  Bunları geç, sırılsıklam bahçeler,
Yürüyüş, göletler, mantıklı bir şekilde kısıtlanmış doğal vahşilik,
mağara, heykel ve diğer kırsal zarifler,
Elmas ve zümrütlerin iç içe geçmiş brilliancies ve
Tumpest dövüşlü güllerin canlandırdığı inciler ve yakutlarla
atılganlık.

"Bence fırtına bitti," diye belirtti Bay Pope.  "Nasıl garip
Şiddetli doğanın bu konvülsiyonlarıdır. . . .  Ama doğa bir
Kimseye saygı duymayan hain darbe yeşim.  Bir beyefendi yapabilir ama
Saldırıları altında omuz silkin ve bundan sonra onlardan kaçın.  Öyle
Hızlı geçtiklerini yansıtmak için bir teselli. "

Meydan okumasında olduğu gibi döndü.  "Evet, evet! Acıyor. Ama onları kıskanıyorum.
Evet, ben bile, o çirkin kindar bir erkek eşekarısı! 'Büyük Bay Pope,'
İngiltere'deki en gururlu insanlarla kim yemek olacak
Ve onların ertelemeleri üzerinde gloving!  Biraz yapacağını varsayıyorlar
Ara sıra Tanrı ile özgür, John, ama asla benimle.  Ve _i_ kıskançlık
Bu ölü genç aptallar. . . .  Görüyorsun, birbirlerini sevdiler John.  BEN
Onları bir saat önce değil, en mutlu canlı yaratıklar bıraktı.  Baktım
bir kez geri.  Mendolumu düşürmüş gibi davrandım.  Hayal ediyorum
Bu geniş omuzlu için düğün kıyafetlerinden bahsediyorlardı
Hughes haşhaş ve tarla akışlarını teniyle eşleştiriyordu.  BT
Theocritus'un dışında bir sahneydi.  Bence Cennet çok memnun oldu
Cennetin aceleyle elverişçisine sahip olmaya devam ettiği tablo
Happening'lerin bu mükemmel olmasını önlemek için sipariş
ani."

"Egad ve evlilik kolayca bir anti-anti-anti-ispat etmiş olabilir," eşcinsel
dikkate alınan.

"Evet; oh, sadece kör olan aşktır, sevgili değil.
Biliyorum.  Sanırım kalbimin dibini hep biliyordum.  Bu
Hamadryad, bir köye düşme sonucuna mahkum edildi
ev hanımı, yumurta sayısına canlı bir ilgi duyardı
Tavuklar döşüyordu, çocuklarına bile emin olurdu,
Tam olarak babasının John Hughes'dan bahsetme biçiminde, gençler
normalde rasyonel yaşlılarının kabul ettikleri aptal fanteziler var
göz ardı etmeyin.  Ama olduğu gibi, hiçbir Doğu Kraliçesi-Semele değil-sola
Dünya daha asil-- "

Papa kısaldı.  Hiç gitmediği not defterini üretti
Olmadan ve kaşlarını çattı, birçok silme ile.  "H'm, evet"
söz konusu; Ve yüksek sesle okudu:

  "Doğu severler cenaze ateşini beslediklerinde,
  Aynı kazıkta sadık fuar sona erer;
  Burada, erdem karşılıklı bulduğu cennete yazık
  Ve her ikisini de yaralayamayacağı için patlattı.
  Kalpler çok samimi her şeyden önce çok memnun gördü,
  Kendi yıldırımını gönderdi ve kurbanlar ele geçirdi. "


Sonra Papa bir yüz buruşturma yaptı.  "Hayır; benzetme yeterince düzeltici ama
Çizgiler hararet yok.  İfade etmenin ne kadar kolay olduğu acınası
aslında bilinçli olanlardan başka herhangi bir duygu. "Papa
yardımcı olacağını yansıtmadan önce kağıdı yarı yarıya yırtmıştı
Basılı bir sayfayı doldurmak için.  Cebine koydu.  "Ama şimdi gel, ben
Bu öğleden sonra Lady Mary'ye yazıyor.  Gariplikleri nasıl sevdiğini biliyorsun. ABD arasında-elbette, ayet olması gerektiği için, ortam olarak düzyazı ile
Sonuçta, kendisini kahramanların ve kraliyetin anısına sınırlayın
Kişiler-Bu olayı düzgün ve hareket ettirebileceğimize inanıyorum
_Pastorelle _-- Pastoral söylemeliyim, elbette, ama fikirlerim
yün toplama. "

Bay Gay, evrende en nazik kalbi vardı.  Yine de o da
mükemmelleştirilmiş ifadeyi hayal etti, bu yüzden bir heceyi değiştirmek için
İfadesi biraz kurban olurdu.  Gözler çıra, aldı
bir kalem.  "Evet, evet, anlıyorum. Egad, takdire şayan bir konu.
Ama o zaman, bu sevgilileri hiç görmediğime inanmıyorum ----? "

"John yaklaşık beş ve yirmi kişilik iyi ayarlanmış bir adamdı," diye yanıtladı Bay Pope;
"Ve Sarah on sekiz yıllık, üç aylık kahverengi bir kadındı ve
On dört gün. "

Sonra bu ikisi kalemlerini batırdı ve hareketli bir kompozisyon kurdu,
Bay Pope'nin tam eserleri arasında uygun derecelendirmesi.




Pro Honoria


"_ Ama bu olumsuzluk duygusu, teorik güvensizliğin
Hava, kendi içinde eğilime benzeyen şeyle komplo, Rab'den yapılmış
Ufford merkezi bir hayal kırıklığı türü. . . .  Sevimli olmuştu
Çünkü insanlığın genel Betises'i onun görüşüne göre pek
Sonuçta, madde; Ve bu 'hicivleri' okurken çok iyi
doğanın kör ve çıplak güçlerine tanık olmak acı verici ve
Durum, kendi kontrol edilemeyen hareketlerinde onu şaşırtıyor
Çok dikkatli korunan kalp. "



  Yakışıklı bir eş neden seviliyor
  Rabbinden başka her coxcomb tarafından mı?

  Yonder kukla-adam soruştur
  Odun ve telini akıllıca gizleyen;
  Sheba'nın kraliçesinin tamamen giyindiğini gösteriyor
  Ve Kraliyet Yeleği'ndeki Solomon;

  Ama onları zeminde gör, yerde,
  Veya kapının arkasındaki mandallara dayan,
  Yumruk tam olarak bir parça
  Lorrain'in Dükü ve Yunanistan Prensi ile.

  Horace Calverley. --_ Ormskirk Dükü'ne dilekçe.




Pro Honoria

1761'in başlarında Bute Earl, sonra Dışişleri Bakanı,
alışılmamış küfür patlamasına havalandırma verdi.  Bay Robert
St. Petersburg mahkemesinde İngiltere'yi temsil eden Calverley
Prelude veya herhangi bir açıklama sözü olmadan ofisinden istifa etti.  Bu
Bute'yi çileden çıkardı, çünkü evcil hayvan planı Rusya ile barış yapmaktı ve
Böylece Kıta Savaşı'nı sona erdirin.  Şimdi her şey tekrar yapmaktı; bakan
öfkeli, omuz silkti, kimlik bilgileriyle yeni bir elçiye döşenmiş ve işaretlenmiş
Calverley'in ceza adı.

Gerçekten de, şair Lord Ufford tarafından Calverley'e yazıldı.
Diarist, Müzisyen ve Virtuoso:


İskoç Mortimer'ımız, görünüşe göre, haritaya sahip olmak istemiyor
Avrupa değişti çünkü Bay Robert Calverley, içine girmek için bir heves aldı
İtalya.  O onu şimdiye kadar bildiğimden daha öfkeli.  Yemin ediyor
Bir kalemin gelişmesiyle İngiltere'nin refahını zorladınız ve
Raves sizin için tasarladığı tercihin aynı nefesinde.
Ona dikkat et.  Kendi tarafım için omuz silkiyorum ve kavrıyorum, çünkü ben
şakalarınıza aşina.  Sadece yapmadığın için danışmanlık yapmaya çalışıyorum
Devlet adamlarımızın size yığınladığı istismar pelionunu taçlandırın
fiziksel ve siyasi intihar ossası ile.  Senin üzerinde acele
Şimdi Carberry Hill'de benimle olan Umfraville için İtalyanca Jaunt
İngiltere'de yeniden ortaya çıkmaya cesaret ederseniz, sahip olacağını açıkça ilan etti
Footmen tarafından atladın.  Sonuç olarak, en çok
ciddiyetle tavsiye ----


Bay Calverley daha fazla okumadı, ancak doğrudan İngiltere'ye geldi.  O
elinden bu yana üç yıl önce İngiltere'de bulunmamıştı
Bahar, Umfraville'nin nişanlısıyla Lord Radnor'un
Calverley'in Calais'te evlendiği kızı.  Bay Calverley ve onun
Karısı şu anda Lord Ufford'un evi Carberry Hill'deydi, nerede,
Moon-Rise hakkında geldiklerinde, bir top devam ettiler.

Advent onların Merriment için anlık bir kontrole neden oldu.  Kaçırcılar
Bekledi, çünkü Lord Ufford onları işaret etmişti.  Güzel konuklar durakladı
görkemli danslarında. Lord Ufford, zengin figürlü bir takım elbiseli geldi
Aceleyle Lady Honoria Calverley'e, yüksek topukluları duyulabilir bir şekilde dokunuyor
zemin ve gallantry ile elini dudaklarına doğru kaldırdı.  O
kucakladı koca ve iki adam birbirlerini öptü,
Yaşın özel.  Shatter ve kahkaha her tarafta pert olarak yükseldi ve
İlkbaharda bir derenin sesleri olarak neşeli.

"Korkarım Lord Umfraville'in ev sahibi olarak,"
"Decorum ile chlagoramus'a aktaramazsın.
Dare_ to fiil fiilini konjuge edebilme. "

"Neden, ama hayır! Doğal olarak bir düello talep ediyorsun," diye döndü şair.
"Senin gibi.
Toplantıyı yarın sabah için düzenleyin. "

Lord Ufford gülümsedi ve müzisyenlere başını salladı.  Dansı bitirdi
hayranlık için, bu yalın kurulan genç adamın yaptığı gibi
Her şey-kendi ayetleri olarak "her aptalın alkışını kazanmak için güvenilir"
küçümseyen bir şekilde ifade edin.  Sonra Ufford ölüm işini yaptı ve
Umfraville ile uzun süre konuştu.

Daha sonra Lord Ufford omuz silkti ve geri dönen Calverley'e çağırdı
Bay Erwyn'in Calverley'e hayran olduğu enfiye kutusu.  Takip etti
Earl, Venedik odasında bir yan odaya açılış
Fete.  Ufford kapıyı kapattı.  Onun bıraktığını gördün
misafirperverliğin ondan talep ettiği nezin dış cephesi ve pertürbasyon
Sıradan çok gururlu olan yağsız yüzlerde gösterildi ve
Hassas bir şekilde peevish.

"Robin, hayatında birçok çılgın eylem yaptın!" dedi;
"Ama bu üç krallığa geri dönüyor.
Seni Umfraville'e karşı uyar! "

"Neden, kesinlikle yaptın," diye döndü Bay Calverley.  "Bilgilendirdin
Ben-hangisi bir arkadaşın görevinizdi-bu curmudgeon'un övünmesiyle
İngiltere'ye girmeye cesaret edersem beni atlardı.  Olacaksın
Herhangi bir kendine saygının beyefendisinin böyle bir şekilde izin veremeyeceğini kolayca düşünün
bir gladyatör eklemeden teslim edilecek saçma ifadeler
epilog.  Kuyu! Bu düello koşulları nelerdir? "

"Ah, aptal olduğum için!" diye bağırdı Ufford, şimdi etkinleştirilen
duygularını ortaya çıkarmak için inzivaya çekilmelerinin erdemi.  "Ben, bilen
Tüm hayatın ----! "

Odayı hızlandırdı.  İfade müziği sessizliği neredeyse duygusuzlaştırdı.

"Heh, kaderin mizahta emperyal bir tadı var!" şair dedi.  "Robin, biz
kardeşlerden daha fazlası oldu.  Ve ben, ben, yaşayan tüm kişilerden
Seni bu imbroglio'ya çekenler! "

"Tehlikem henüz çok belirgin değil," dedi Calverley, "Umfraville
Kılıcını dilinden daha iyi değil. "

Ufford efendim devam etti: "Bir düello sorusu yok. Bu
Lord Umfraville'in meydan okumaya cevap verdiği şeyden kurtulmak için.  İzin vermek
Yılandan şeker almamamız yeterli.  Ayrıca, adam var
onun şikayeti.  Robin, o kolyeyi seni ve pevensey'yi unuttun mu
Umfraville'den alınan üç yıl önce Rusya'ya gitmeden önce? "

Calverley güldü.  Soru, eski bir sıcak başlı zamanı hatırladı,
Lady Honoria Pomfret'in keşfi
onu sev, o ve onun deli Earl'ün ünlü jestini planladı
Pevensey umfraville üzerinde sürdürüldü.  Bu maskeli bale hızlı kazandı
alkış.  Ton'un Kişileri Ploughboys gibi
Eski bir hunların rahatsızlığı, böylece gelininden farklı bir şekilde sıyrıldı,
Tüm nişan hediyeleri ve giydiği kıyafetler.  Anonim
Scribbler, olayda uygun bir desouement tespit etmişti.
sahne ve etrafında üretildiğinde etrafında bir komedi inşa etmişti
Dükün şirketi, komik denetçilerden beğeni kazanmıştı.

Böylece Calverley yürekten güldü.  "Gad, ne bir jest! Bu
Umfraville Honoria ile evlenmeye gelir. Ve otoyolcular koçuna saldırıyor!  BEN
L50'ye bu usucunun Denton Honor'a gelmesine tanık olacaktı
iç çamaşırlarında! ve maymun benzeri yüzünü görmek için
Honoria ve ben zaten kanalın karşısında olduğumuzu öğrendim! "

"Yine de onu soydun ----"

"Gerçekten de, pecülasyonda yeni başlayanlar için çok kötü yapmadık. Soyduk
O ve onun pantolonları da dahil olmak üzere antrenördeki her şeyin vale.
Pevensey'nin fakir adamın düğününü gözaltına aldığını kastetmiyorsun
pantolonlar?  Eğer öyleyse, talihsiz bir durumdur, çünkü bu yüksek sesli cimri
cömertçe karışabilmesi için onlara ihtiyaç duyuyor. "

"Lord Umfraville'in düğün kıyafeti samanla dolduruldu, bir direğe asıldı
ve Pevensey, Mart, Selwyn ve biraz düzine tarafından Londra'da geçit töreni yaptı
Diğer Madcaps, altı müzisyen onlardan önce yürürken.  Kıyafetler
Böylece Umfraville'in evine taşındı.  Sanırım hiçbirimiz
onun poposu olsaydı böyle bir şakayı sevdim. "

Şimdi şairin yalın yüzü genç Calverley'e döndü ve
Her zaman, Ufford Calverley'deki bu asaletin örtülü olan bu asalet
ama hiç öldürmemişti.

"Egad," dedi Robert Calverley; "Sana tüm bunların
rezil bir şekilde yapıldı.  Hiç izin vermedim.  Pevensey'i öldüreceğim.
Gerçekten de daha fazlasını yapacağım, "diye ekledi, güzel." Çünkü yapacağım
Umfraville ve bu gece için özür dilerim. "

Fakat Ufford Levity'ye atılmadı.  "Konuya gelelim,"
Ne yazık ki dedi.  "Pevensey, kolye dışında her şeyi iade etti.
Umfraville onun gelin armağanı olmayı amaçlamıştı.  Pevensey kabul etti
Jest, iyi; ve herhangi bir kolye hakkındaki tüm bilgileri reddetti. "

Ahlakı barındırma çağıydı.  Calverley bir düdüğü çizdi,
ve başka bir şaşkınlık izi göstermedi.

"Anlıyorum. Aptal, harcamaya güvendi. Canım, anlıyorum.
Doğada Pevensey, Sadler'in Wells'in bazı perillerine mücevherleri verdi veya
Covent Garden.  Çünkü ben İngiltere dışındaydım.  Ve böylece knaverisini kapattı
küstahlık ile.  Pevensey'nin olmaması için ek bir neden
Gri bir kafa çizmek için yaşa.  Ancak bana bir hakaret
Umfraville ona inanmalıydı.  Bunu gözden kaçırabilirsemden şüpheliyim,
Horace? "

"İnanıyor olup olmadığını sorguluyorum. Ama o zaman ne yardımcı oldu?
Pevensey bir Earl.  İngiltere'nin akışı olarak kişi dokunulmaz.
Hiçbir tüzük ona doğrudan dokunmaz, çünkü sınırlı olmayabilir
Kralın kişisel düzenine göre.  Ve tolere edilebilir bir şekilde kötü şöhretli
Pevensey, Lord Bute'nin ücretinde ve İskoç Mortimer'ımızın
Adalet, casuslarının yaralanmasına izin vermez. "

Şimdi Bay Calverley enfiye aldı.  Olmadan müzik artık daha duyulabilirdi,
Ve daha iyi bir melodiye geçmişti.

"Sanırım anladım. Pevensey ve ben-her ne güdülerimizdi-var
bir soygun yaptı.  Pevensey, yasa devam ederken güvenlidir.  Ben de öyleydim
İngiltere dışında kaldığım sürece güvenli.  Konular dururken, Lord
Umfraville bana karşı hırsızlık suçlaması yapmak istiyor.  Ve ben
suçluları bir
çarpık çubuk.  İki parçalı kazaların bu konfluence can sıkıcı. "

"Bildiğinizden daha kötü," diye döndü Ufford Lordu.  Açtı
Venedik odasına yol açan kapı.  Müzik dalgalanması, kahkaha,
ve birçok ışıktan sonra durdukları odayı işgal etti.  "Gör
Bu kişiler, sadece umfraville, bu kadar yetersiz gizlenmiş
Beyler?  Bow Street'ten.  Lord Umfraville
Sizi burada geceye kavrayın. "

"Pitoresk bir gözü var," diye çekti Calverley.  "Trajedim,
Ona adalet yapmak, daha çarpıcı bir şekilde sahnelenemedi.  Onlar
Ek alcoves, odayı inancın ötesinde geliştirdi.  Yapmalıyım
İltifatlarımı daha önce önemsemediğim için özür dilerim. "

Dahili olarak Termagaunt'u geride bıraktı.  All olarak yeterince rezil
vicdan, tutuklanmak için, ama moda dünyasının yarısına sahip olmak
Rahatsızlığın tanıklığı tamamen dayanılmazdı. O
en önde gelen olma şansını tanıdı
çok geçmeden biraz iskeleye ulaş, ama bu beklenmedik durum
Yapılmanın kesinliğine karşı belirlenen Calverley
Önümüzdeki beş dakika içinde saçma.

Sonuç olarak, gömlek fırçasının düşüşünü kaşlarını çattı ve yeniden düzenledi.
Daha olası bir şekilde whit.

"Evet, nefret her fakülteyi keskinleştirir," diye devam etti Earl.  "Eşit
Umfraville ölümden korkmadığınızı anlıyor.  Yani sahip olmak demek
Tüm quondam arkadaşların otururken herhangi bir ortak hırsız gibi denediniz ve
Snigger.  Ve mahkum olacaksın ---- "

"Neden, zorunlu olarak, pevensey olmadığım için. Tabii ki,
itiraf ettim kolyeyi aldım. "

"Ve Pevensey, hiçbir şey bilmediği hikayeye bağlı kalmalı
kolye.  Sevgili Robin, bu Newgate anlamına geliyor.  Kaza anlaşmaları çok zor değil
Bizimle Robin, bunun için Tyburn Hill. "

"Evet; sanırım bu benim ölümüm demektir," diye homurdandı genç Calverley.  "Şey! Ben
Dünya ile şölen ve Viands mükemmel buldum.  .
Ziyafet sona erdi, ev sahibimle homurdanmamalıyım çünkü onu buluyorum
benim beğenime göre tamamen değil, samimi olmamak. "Böylece konuşursak, o
Hiçbir şeyin farkında olanların, kemancıların şimdi bir hava ile ilgili oldukları
Sık sık sevgili karısıyla dans etmişti.

"Onurumuzu kurtarmak için bir hile kaldım, ----" Lord Ufford
Şarap ve bardakların hazır olduğu bir masa.  "Bir tost öneriyorum.
Calverley'lerin onuruna-son zaman için-içelim. "

"Bu, tuhaf bir şekilde reddedemeyeceğim bir davet. Ve yine de-
Seni anlamadığımı mı? "

Ufford Lordu iki bardak içine şarap döktü.  Bu gözlükler
Aradan topladığı merakla-yüksek, kırılgan, kırılgan
On yedinci yüzyılın yaptığı şeyler, güllerle çok karmaşık bir şekilde kesildi
ve devreler ve her camın dibinde üç parçalı bir parça
gömülü.  Lord Ufford cebinden küçük bir şişe aldı ve boşalttı
Bay Calverley'e daha yakın duran camın içine içerik.

"Bu Floransa suyu. Bilimdeki Dabblers
Gresham Koleji'nde.  Bir tadı ölüm anlamına gelir-ağrısız, hızlı bir
ve onurlu ölüm.  Kalp nöbetinden ölmüş olacaksın.  Gelmek,
Robin, Calverley'lerin onuruna içelim. "

Şair-ear bir süre durakladı.  Şimdi bir şey gibiydi
Supernal şeyler.

"Bak için," dedi Lord Ufford, "Onurlu kandan geliyoruz. Biz ikimiz
beylerdir.  Kodumuz var ve üzerine ihlal edemeyebiliriz.  Bizim
Kod her zaman bir sebeple kare değil ve Kutsal Yazılardan şüphe duyuyorum
güvenilir bir temel alırdı.  Öyleyse olsun!  Kodumuz var ve
Üzerine ihlal edemeyebiliriz.  Yapan birçok Calverley var
Tanrılarından korkmuyor, ama asla yapmayan kimse yoktu
korkutucu korku.  Ben daha az gurur duymayan bir evin başı.  Bu nedenle, ben
Anı içmenize ve ölmenize danışın.  Mümkün değil
Calverley hayatta kaldı.  Oh, Tanrım! "Şair ağladı ve onun sesi
parasız; "Ve içimdeki bu istiridye için onur nedir! Robin, seni seviyorum
Bu onur konuşmasından daha iyi!  Çünkü Robin, seni sevdim
uzun! O kadar uzun ki, geceye yaptığımız şey hayatı her zaman iğrenç hale getirecek
Ben!"

Calverley hareketsiz değildi, ama günlük tonda cevap verdi
ilişki.  "Şüphesiz burada yok olmak saçmalık, bazıları gibi
Borgias'ın mantıksız düşmanı.  Cihazınız daha çok
Garip derecede korkunç, Horace, kendi romantizminizden biraz çıkmış gibi-evet,
Egad, _ Vassal'ın yazarına çok layık
Spalatro_.  Hala yağ almanın tercih edildiğini anlayabiliyorum
ve yağlı arkadaşlar tünel ayrıcalığı için bir şilin attı
Ben asılırken bir kutu üzerine.  Ve sanırım seni kabul edeceğim
tost--

"İntikam alacaksın," dedi Ufford, basitçe.

"Canım, sanki bunu sorguladım gibi! Tabii ki öldüreceksin
Önce Pevensey ve daha sonra Umfraville.  Sadece yaşamak istiyorum.  Ben için
büyük komedisinde yürekten neşeli bir rol oynamak içindi
hayat. Pek çok insan dünyayı kasvetli bir konut buluyor, "Bay Calverley
İç çekti, "Bu uzun yüzlülerden biri gerçekten üzücü
Solukluklar şimdi benim yerine ölebilir.  Hayat buldum için
boyunca harika. "

Ufford örgü kaşları.  "Taşınan olarak yaşamak için rıza gösterir misiniz?
Felon?  Çok param var.  Size son kuruşun olduğunu söylememe gerek yok
emriniz.  Rüşvet vermek mümkün olabilir.  Gerçekten, Lord Bute
günümüzde güçlü ve belki de benim için bir af sağlayacak
yalvarma.  Karalamalarıma hayran kalacak kadar nazik. . .  Ya da yapabilirsin
Bir süredir deniz üzerinde bir yerde hükümlüler arasında yaşayın.
Böyle bir seçim olacağını düşünmemiştim ---- "burada ufford
Omuz silkti, nezaketle kısıtlandı.  "Ayrıca, Lord Bute çok
Seninle öfkelendi, çünkü Rus ittifakını tehlikeye attınız.
Ancak, isterseniz, deneyeceğim ---- "

"Ah, bu konuda, Lord Bute'den pek korkmuyorum, çünkü onu getiriyorum
Birçok günde sahip olduğu en hoş haberi.  O zamandan beri sana söyleyebilirim
Yarın halka açık olacak.  Tzaritza Elizabeth,
Düşman, üç hafta önce aniden öldü.  Holstein-Gottrop'tan Peter
Rusya'da günümüzde hüküm sürüyor ve ben onunla şartlarde bulundum.  Ben geldim
Lord Bute'ye Kazak birliklerinin Prusya'dan geri çağrıldığını söyle.  .
Savaş sona erdi. "Genç Calverley meditasyon yaptı ve gelenekselini verdi
çocuksu gülümseme.  "Evet, her şeyden önce Rus görevimi taburcu ettim-hatta
Resmi olarak vazgeçtikten sonra-çünkü çok fırsatım
Tzaritza'nın ölümünün kazası yardım etti.  Ve bute sadece umursuyor
sonuçlar.  Bu yüzden ona sadece görevimi istifa ettiğimi açıklardım
Çünkü Rusya'da karım bir yıl daha yaşayamazdı ---- "

Earl, "O zaman Honoria hasta!" Diye bağırdı. Bay Calverley yapmadı
katılın, ancak Venedik odasına baktı.

"Bak, Horace, ben burada bu kadar yakın beklerken Anchester ile dans ediyor
ölüme.  İyi dans ediyor.  Ancak Honoria her şeyi hayranlıkla yapar.  BEN
Sana söyleyemem-oh, sen bile!-Bu üç yıl ne kadar mutlu
onunla birlikteydi.  Eh, iyi! Tanrılar böyle bir mutluluğu kıskanıyor.  Sen
Annesinin nasıl öldüğünü hatırlayacak mı?  Honoria gibi görünüyor
yavaş bir tüketim ve annesinin
oldu.  Bilmiyor.  Onu korkutmaya gerek yoktu.  İçin
Tüm doktorların söylediği gibi, başka bir Rus kışının zorlukları olmasına rağmen
Ben, kaçınılmaz olarak ona ölümcül olduğunu kanıtlardım,
Sevgili Sevgili, her zamanki gibi gülmeye devam etmemelidir-
İtalya gibi sıcak bir iklimde uzun, parlak ve mutlu.
Doğada randevumdan istifa ettim.  İngiltere'yi düşünmedim ya da benim
Kendi önemsiz geleceği veya bu tür bir şey.  Sadece düşündüm
Honoria. "

Sevdiği kadına birçok dakika baktı.  Onun konuşması
garip bir sadelik aldı.

"Ah, evet, sanırım sonunda Bute benim için bir af sağlayacak.
Ama Bute bile İngiltere yasalarını geçersiz kılamaz.  Olmalıyım
Önce denedim ve benimle ilgili balladların yapıldığı ve kınanma ve
yakında.  Bu İngiltere'de Honoria'yı gözaltına alacaktı, çünkü o
Beni sevmek için yeterince yanlış yönlendirildi.  Onu asla terk etmeye ikna edemedim
Hayatım tehlikede.  Bir İngilizceden hayatta kalamadı
Kış.
muhteşem.  Muhtemelen asma veya hatta
toplu taşıma.  Sadece bu odadan girişimde bulunursam
Honoria'nın ölümünü tartışmasız olarak onu boğuyormuşum gibi getiriyorum
Bu iki el ile.  Bu yüzden kendi ölümümü tercih ederek seçiyorum.  O olacak
Honoria ---- "Sesi tamamen sabit değildi." Ama o
genç.  Beni unutacak, çünkü kolayca unutuyor ve olacak
mutlu.  Seni görmek için bakıyorum-sen öldürmeden önce bile
Pevensey-Honoria İtalya'ya gidiyor. Çünkü o hayran ve seviyor
Neredeyse benim kadar, Horace ve o kolayca yönlendirilecek
Sen----"

Ufford'un Efendisi'nin adını iki ya da üç kez ağladı, çünkü
Genç Calverley dönmüştü ve Ufford'un yüzünü görmüştü.

Earl dudaklarını nemlendirdi.  "Sen aptalsın" dedi, ince bir
ses.  "Neden beni benden daha iyi olarak rahatsız ediyorsun? Yoksa sadece
benim yararım için duruş?  Benimle dürüstçe ilgileniyor musun Robert
Calverley?-O zaman yemin et ---- "Buraya çok korkunç bir şekilde güldü." Ah,
Hayır, ne zaman yalan söyledin!  Yalan söylemiyorsun-değilsin! "

Bir süre bekledi.  "Ama ben başka türlü.
fırsat vaatleri.  İlk andan beri Honoria'yı istedim
Onu gördüm.  Sana şimdi söyleyebilirim.  Bence yapmıyorsun
Unutma.  Kiraz topladık.  Sadece lain olan ikisini yedim
Dizinde ---- "

Elleri birbirini sıkmıştı ve dudakları geri çekildi, böylece
Birlikte öğütülmüş enfes dişlerini gördün.  Böylece durdu
Biraz sessiz için.

Sonra Ufford tekrar başladı: "Bütün bunları planladım. Bunu ile planladım
Umfraville.  Sana kaçınılmaz olarak çekeceği gibi bir mektup yazdım
senin ölümün.  Ölümünü diledim.  Honoria o zaman serbest bırakılacaktı
Sen.  Onunla uğraşırdım.  Kolayca rahat, sabırsız
Üzüntü, aciz, diyorum ki.  Benimle evlenirdi. . . .
Neden bunu söylemeliyim?  Oh, ben kaderimsin!  Kazandım, ben
Kazandı! Ve içimde hisseyi kabul etmeyecek
aldattı. "

"Ve sen," dedi Calverley-"Bu şey sensin!"

"Şimdi çaresiz bir sürüngen," dedi Ufford.  "Kontrol etme gücüm yok
Lord Umfraville intikamında.  Halka açık olmalısınız ve
Bence, bana hiç fayda sağlamayacağı zaman bile asılmalıdır.
Bir gün için ağlayabilirim!  Yoksa Honoria ölmeli
Çünkü bir başmelek onu seni terk etmeye ikna edemedi
tehlike.  Çünkü seni seviyor-seni neşenin tam olarak seviyor
ve sığ doğa.  Oh, biliyorum, asla bilemeyeceğiniz gibi.  BEN
Honoria'yı öldürmüş olacak!  Honoria öldüğünde ağlamayacağım.
Harkee, Robin! Sen dans ediyorlar.  Düşünmek garip
bir daha asla dans etmeyecek. "

"Horace--!" Genç adam, iki zihinden biri gibi dedi.  O
boğuluyor gibiydi.  Çılgın bir jest verdi.  "Ah, seni sevdim. Ben
Seni sevdiğim gibi hiçbir şeyi sevmedim. "

"Ve yine de Honoria tutkunuzu konuşuyorsun!" Lord Ufford
geri döndü, bir hırıltı ile.  "Bunun hangi kanıt olduğunu soruyorum?-Neden, bu
Bu dünyada refahınızı O'na sevgiyle teslim ettiniz.
Ama hayati olanı verdim.  Herhangi bir eylemsiz onurlu bir beyefendiydim
Kızarmam gereken tüm hayatım boyunca.  Seni sevdiğim gibi sevdim
Evrende başka bir varlık yok. "Şimdi ellerini yaydı,
korkunç bir şekilde seğirdi.  "Asla anlamayacaksın. Önemli değil. Ben
İstenen Honoria.  Bugün onun arzumla, ben o kadar korkunç
yalnız olduğunuzu bildiğin şey.  Sanırım çok vazgeçtim.  _PRO
Honoria! _ "Kıkırdadı." Latin durur, ama hiçbiri daha az, jest
mükemmel. "

"Vermeye cesaret edeceğimden daha fazlasını verdin," dedi Calverley.  O
ürperti.

"Ve sonuna kadar!" diye bağırdı Ufford.  "Ah, kader, şeytan ve o kod i
Mocked hepsi beni hile yapmak için ligde! "

Dedi Calverley: "En çok sevdiğim adam öldü. Oh, dünya vardı
Gün doğumu ve gün batımı arasında arandı
Eşit olduğunu buldu.  Ve şimdi zavallı aptal, asla olmadığını biliyorum
adam böyle! "

"Hayır, böyle bir adam vardı," dedi şair, "eski bir zamanda
Neredeyse unut.  Bugün oldukça öldü.  Sadece zayıf bir sefil var
her şeyde inançsız olan, şeytana bile hizmet etmemiş
sadakatle. "

"Neden, o zaman, bir lackey ruhuyla iblis yapıyorsun, söylediklerime katılın.
Umfraville ile herhangi bir şart mı yapıyorsun? "

"Hiçbir şey yapamam," diye yanıtladı Ufford.  "Onu-benim gibi-soydun
En çok istediği şey. Onu İngiltere'nin gülen stoku yaptın.
Affeddiğimden daha fazla affetmiyor. "

"Ve Tanrı yaşarken ve hüküm sürdüğünde onu büyük ölçüde suçlamıyorum," dedi Young
Calverley.  "Bu adam en azından haksızdı. Seninle ilgili olarak
Konuşun, bir zamanlar çok uzun zaman önce sahip olduğum sahte bir rüya yüzünden.  Henüz
Umfraville rezil muamele gördü.  Ne yapamadığımı kabul etmeye cesaret ediyorum
Başka bir adamın söylemesine ve yaşamasına izin ver, şimdi bir tost içtiğime göre
yalnız içmeli.  Çünkü Calverley'lerin onuruna içiyorum.  Bende
Bu dünyadaki hiçbir insana yalan söylemedi ve bu yüzden içemeyebilirim
Sen."

"Ah, ama içiyorsun çünkü ölümünü tek olay olarak biliyorsun
ki bu onun mutluluğunu sigortalayabilir, "diye bağırdı Ufford." Biz çok değiliz
farklı.  Ve bunun sadece sevdiğimiz hayali bir Honoria olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Tümü.  Yine de, bak, benim-sesli arkadaşım! en azından göze
mükemmel?"

İki adam uzun bir süre baktı.  Zariflerin ortasında,
Nerede dünyada çirkin olan her şey örtüktü
Dikkat edilmeyecek olmasına izin verilen Lady Honoria, göze çarpan bir şekilde
Güzel Ardor ile Moment'in neşeli işi.  Şimdi açıkça gördün
Ufford'un yazdığı "Elfdom'un Hafif Kraliçesi, Ölü Titania's Virisi"
dördüncü hicivde.  Honoria'nın güzelliği, pençeli, zayıf ve
Müthiş bir şekilde geliştirilmiş, gözü daha az elfin brilliancies'ten tahsis etti;
Ve hayatın diğer pek çok dinçine güldüğü gibi, takılar
daha anlık oldu, tıpkı bir resim her renkte hızlanırken
uygun bir çerçeveye ayarlayın.

"Başka bir yol yok," dedi kocası.  İçti ve ne tost etti
dünyada en çok sevgili, ölümün ona nasıl geldiğini düşünmek için gülümsüyordu
O şarabın tanıdık tadı.  "En güzel yaratılmış olanı içiyorum
Bayanlar!  Ve onun mutluluğuna! "

Camın sapını yakaladı ve neşeli bir şekilde bir kenara attı.

"Kesinlikle, başka bir yol yok," dedi Ufford.  "Ve zırhlı
Bilgi, onurlu insanların yaptığı gibi içebilirim.  Pro Honoria! "O zaman
Bu adam da boşaltılmış camını kırdı.

"Ne kadar süredir yaşıyorum?" dedi Calverley ve enfiye aldı.

"Neden otuz yıl, sanırım, çok ahlaksız düello yapmadığınız sürece," diye yanıtladı
Lord Ufford,-"Honoria'ya baktığınızda gözlüklerimizi değiştirdim.
HAYIR! HAYIR! Yapılan bir şeyin bir sonu var.  Ayrıca, bu benim için değersiz değil.
Öyleyse cesurca Bute Earl'üne git ve ona hepsini anlat.  Sen benim kuzenimsin
Ve halefim.  Evet, çok yakında sen de İngiltere'nin bir akranı olacaksın
ve Lord Pevensey gibi tacizden korunuyor.  Ben ilk benim
Tebriklerimi ihlal et.  Şimdi onların olmadığından eminim
erken."

Bir adam cehennemde gülerken şair şu anda güldü.  Sazladı.
Yalın yüzü anlık olarak büktü ve daha sonra şair öldü.

"Ben Lord Ufford'um," dedi Calverley yüksek sesle.  "Bir akran kişi
Divioleable ---- "Şu anda Rapt'tan aşağıya baktı.
eş.

Bu korkunç yarım saatten taze, o kadar çekici bir gelecekle karşılaştı.
Onu korkutmak için güzelliği.  Gençlik, aşk, uzun yıllar mutluluk,
ve (bu kaprisli dönüşle) şimdi zenginlik, malzemelerdi
büyüleyici bir manzara.  Ve yine de düşünmek için bir süre durması gerekiyor
sevdiği sevgili yoldaşın-o sevilen çocuğun, deseninin
hafızada parlak ve parlak ve
bir efsane olarak ve mükemmel bir chevalier gibi
Touchstone, Robert Calverley'e yarım saat önce çıplak.  Diz çöktü, dokundu
hafifçe düşmüş çeneyi ve bu fakirlerin yanağını hafifçe öptü
enkaz; ve okşamanın daha fazla hassasiyetle verildiğinin farkındaydı
Robert Calverley'in aynı eylemde yarım saat önce çıplak bir şekilde gösterdiğinden.

Bu arada bir ülke dansının müziği, yeni Ufford Earl'ü
Gel ve her birinin güldüğü yerde frolic; Ve gusto ile katılmak
şansın sağladığı faydalar; Ve hemen mutlu olmak
İngiltere'nin bir akranında süslü olduğu gibi. Karşı konulmaz ogle


"_ Ama Sheridan eşcinsel yaşamda komuta pozisyonuna yükseldikten sonra
Londra'dan, oyun yazarı veya şair olarak bilinmemekten hoşlanmadı,
ve bir devlet adamı ve moda adamı olarak kabul edilmeyi tercih etti
'Hızı ayarlayın', zengin ve boşta olan tüm eğlencelerde.  Yine de her neyse
Gerçekten kendi yazılarını ve onları yapıp yapmadığını düşündü,
Stevenson'un 'sadece eğlence için' dediği gibi, gerçek şu ki
Bir çağın en seçkin ve parlak dramatisti kolayca
Sheridan'ın ciddi Vagines'te üretildi En karakteristiklerinden biri
ürünler._"



  Bu forma bakın,-mizah, şirin ve kurnaz,
  Yanağını çukurlaştırır ve ışınlayan gözü işaret eder;
  Eşcinsel icadı Wiles ile övünüyor gibi görünüyor
  Sevimli ipuçlarında ve yarı muzaffer gülümsemeler.

  Bakmak için formda göründüğü iyi olanlarına bak?
  Bu bayan vaaz duymayı beklemeli misin?
  Gri deneyim gençliğine uygun mu?
  Ciddi duygular o ağız mı oluyor?

  Mezar ol, bu dudaklar isyan etmesi gerektiğini kanıtlamalı
  Mürj veya sevgiyi iftira eden her temaya.

  Richard Brinsley Sheridan. --_ Rakiplere İkinci Prolog_.




Karşı konulmaz ogle

Bay Sheridan'ın Winchester'ın kızı Dekanına bağlılığı Miss
Esther Jane Ogle-ya da "karşı konulmaz ogle", kızarmış gibi
Kit-Cat-şimdi kibar dünyada varsayılması gereken bir durumdu.
Londra.  Sonuç olarak, parlamenter onu izlediğinde
İskoçya, 1795 baharında, insanlar sadece omuz silkti.

"Sefaletin şirketi sevdiğini kanıtladığı için"
Wattier'de gözlem, sabah ikisi zor.  "Zavallı Sherry,
Tutarlanamayan bir dul olarak, doğal olarak onu paylaşacak birine sahip olmalıdır.
yas.  Kimsenin ölümünü yakamayacağını mükemmel bir şekilde anlar
Karısı halefinden daha hararetle. "


Londra'da Bay Fox, konuyla ilgili yorumunu ifade etti; Ve
Edinburgh Bay Sheridan'da şu anda tuhaf bir şekilde konuştu
Abercromby Place'teki lojmanlarına döndü, anımsamaların derinliklerinde
Kartlarda şanslı bir akşam.  Sonuç olarak, Bay Sheridan girdi
Oda o kadar sessiz ki, dönmede çalışan genç adam
Üst büro çekirdekinin içeriği hazırlıksız alındı.

Fakat Çapulcu'nun doğasında, karar verildikçe küçüktü
eksik.  "Sessizlik!" Sipariş verdi ve görevle bir tabanca
Stafford ilçesi temsilcisi üzerinde seviyelendirildi.  "Bir ağlama
yardım için ve bir köpek gibi yoksun.  Seni umutsuz olduğum konusunda uyarıyorum
Adam."

"Şimdi, bir söylenti tehlikesinde bile, sorgulamak için cesur yapmalıyım
İfadeniz, "dedi Bay Sheridan," gerçekten de öyle olmasa da
Çağırmaya cesaret ettiğim erkeklik olarak pervasızlık
anlaşmazlık."

En iyi parlamento tarzında, mutlu bir harmanlamaya devam etti.
Seatch, Her şeyi bilme ve af.  "Sadece iki ay önce," dedi Bay
Sheridan, "Bir bayanla karşılaşacak kadar şanslıydım,
Kişisinin cazibe merkezleri ve onun yeşili
konuşma, beni aşık olmak için yolda olduğuma ikna etti
Popüler bir romantizm yüksek modası.  Buna göre onu bir
Beyanname.  Reddedildim.  Onu geleneksel olarak kuşatıyorum
Sonnet, buket, serenatlar, bonbonlar, tiyatro biletleri ve
intihar tehditleri.  İyi, özlemeyi teklif etme alışkanlığını sözleşme yapıyorum
Her Çarşamba günü Ogle; Ve o kadar güçlü ki benim aşılamam, takip ettiğim
Onu on birinci sırada güvence altına almak için kuzeye kadar Edinburgh gibi
Geçen akşam yarım past onda reddetme. "

"Anlayamıyorum," diye belirtti hırsız, "tüm bu prolix nasıl
Amour'larınızın hesabı beni ilgilendirebilir. "

"En azından acınacak doruğa katılıyorsunuz,"
Sheridan geri döndü.  "Bakın! Sabah ikisinde
hayranlığın nesnesi ve tahmin edilebilir bir prelatın kızı, çoğu
Cravat arzımı buruşturmak için parumdan kaplı ve yoğun bir şekilde istihdam edildi. Herhangi bir sevgili daha belirsiz bir pozisyona itilirse, hanımefendi,
Tarihçiler ikilemine belirgin susanlıkla değindiler. "

Ziyaretçisinin kaşına monte edilen sifon gördü-ve hayran kaldı.
Ve sonra, "Görünüşlerin bana karşı olduğunu kabul etmeliyim, Bay
Sheridan, "Güzel davetsiz misafir dedi." Ve bunu protesto etmek için acele ediyorum
Bu saatte dairelerinizdeki varlığım değersiz bir
güdü.  Sadece getirdiğin ünlü elmas çalmaya geldim
Londra'dan-Eiran'ın onuru. "

"Eşsiz Esther Jane," Bay Sheridan'ın cevabını yönetti, "bu taş
Şimdi bu öğleden sonra bir broşun parçası, kuzenime döndü,
Eiran'ın Earl'ü, Melrose yakınlarındaki av çubuğu.  GEM'i planlıyor
Halkakım arasında boşuna arıyorsunuz? Süsleme olmak için
sonraki Haziran ayında vaat ettiği gelin.  İtiraf ediyorum hayır
Eşikli hayranlık duyduğu gibi ezici hayranlık
kişi; ve hatta onun düşüncesinin benim olduğum düşüncesinin
Kinswoman içimde kaçınılmaz bir tatsızlık yaratıyor, daha az atfedilemiyor
özelliklerinin, uygunluğunun kaynağından daha uyuşmazlık
Peerage'ı bozun-bu babasının kazançlı işlemleri
Herhangi bir şekilde sindirilemeyen domuz eti. "

"Paltering için bir ateşkes!" Bayan Ogle ağladı.  "Bu mücevher çalındı
Moorshedabad'daki Tapınak, Eiran'ın büyükbabasının Earl'ü tarafından
Mutlaka Plassy'nin görkemli savaşında karışıklık. "
Tabancayı bıraktı ve daha hafif tonlarda devam etti: "
Ganesh'in sol gözü olarak yaş boyu varoluş böylece
bir istilacının ganimet.  Bu elmasını yasal olarak geri getirmek için,
Şüphesiz çok eşli ve verimsiz bir şekilde yüklenen mülk sahipleri
Bu tarihte imkansız.  Ama oh! Ne iddiasınız var
mülk?"

"Neden, hiçbiri hiçbiri," dedi Parlamenter; "Ve o kadar da mücadele etmek
Mükemmel olmayan bir tepe olurdu.  Çünkü bu elmas elbette,
Kuzenim Eiran Kontu ---- "

"Bir hırsızın mirası olarak!"  Tahriş belirtileriyle konuştu.

"Eh, eh, çok hızlı gidiyorsun! Eiran, ona adalet yapmak için mezun değil
Pecülasyonda.  En kötüsü, o sadece bir tür aptal kuzen
normalde. "

Troutered Lady bir süre, sabırsızlıkla yürüdü
kafesli bir aslan.  "Konulara daha derinlemesine gitmem gerektiğini algılıyorum"
Bayan Ogle, ve sevgiyle yaptığı bu alışkanlık jestiyle belirtti
Tanınmış, saçların sapan bir kilidini fırçaladı.  "Her halükarda"
Devam, "Dünyanın servetinin olduğunu inkar edemezsin
eşitsiz olarak dağıtıldı mı? "

"Bayan," Bay Sheridan geri döndü, "Parlamento üyesi olarak
Mutlaka politik ekonomiyi asla anlamayı bir kural haline getirdi.  BT
oyunuzu yanlış tarafa sattığınızı kanıtlamayacak kadar uygun
ve bu kişinin vicdanını incitir. "

"Ah, çünkü sen bir erkeksin. Erkekler pratik değil. Hiçbiri
O kadar herhangi bir şey hakkındaki görüşünde ısrar etmeye cesaret ettiniz.
onu onaylamak için bir gerçeğin korkak olarak doğrulanmasını sağladı.  BT
yazık.  Yine de, sizin hatanız olmadan cinsiyetiniz her zaman
rasyonel olmanın önemi ile ilgili halüsinasyonları ile yanıltı, ben
mantık ve istatistiklerden kaçınır.  Tek kelimeyle, sadece seni bilgilendiririm
Ben Hayırseverlik Lisansları Ligi üyesi olduğumu. "

"Bu organizasyonu daha önce duymamıştım," dedi Bay Sheridan,
ve bir başyapıt olmak için cevabından şüphelenmeden değil
yetersiz.

"Bizim nesnemiz genel olarak toplumun yararıdır," diye açıkladı Bayan Ogle;
"Ve şimdiye kadarki engellerimiz, şefin fetişi
mülkiyet hakları ve polisin her yerde bulunması. "

Ve onunla birlikte oturdu ve ona ligin başlangıçını söyledi
Bir avuç yansıtıcı kişi tarafından Rousseau'nun hayranları ve dönüşüm
koşullarını iyileştirmeye karar veren ilkelerine
yoksul. Sevimli Ardor Bayan Ogle, petitten nasıl olduğunu açıkladı
Hayırseverlik toplarının hırsızları ve kişisel olarak talep edilen abonelikler
Lig, bir ampler depredasyon alanına monte etmişti; Ve ne aracılığıyla
artık her türlü servetten haksız bir şekilde zarar gördü
edinildi.  Dikkatli bir şekilde kişisel deneyimlerini
Usurers, hırsızlar, finansörler, kalıtsal soyluların ayrılması,
Hastalık kârlarından popüler yazarlar ve diğer sosyal parazitler
itibarsız mesleklerinden.  Ve nasıl yaptığı açıklamada
Salı gününden önce, tek elle, Sir Alexander'ı soydu
Mcrae-o zaman bir servet ve kıskanılacak bir üne sahip olan
hayırseverlik, glikoz, vitriol ve diğer kombinasyonu sayesinde
mizahi imalat bahanesi altında hazırladığı kimyasallar
Bira-Bay Sheridan'dan yüksek encomiumlar.

"Bu çabaların gelirleri," diye ekledi Bayan Ogle, "
vicdanlı olarak değerli olan durumunu iyileştirmeye adanmış
Paupers.  Yıllık raporumuzu size göndermekten mutluluk duyarım.  Daha sonra
Kaç aileden kopardığımızı kendiniz yargılayabilirsiniz.
Yoksulluk derinlikleri ve karşılaştırmalı konfor için alışılmış zehirlenme
asma ile donatılmış bir kulübenin. "

Bay Sheridan şöyle dedi: "
Adoration'ın temel için bir beyannameye ihtiyacı vardı.  Oh, hayır, kıyaslanamaz
Esther Jane!  Bir konumda değilim.
ilgili sekreter.  O zamandan beri kalbimi verdim; gece fırlatıyorum
pazarlığa olan güvenim; ve yürekten hizmet etmeye karar verdim
Sadık olmanız için neden.  Sonuç olarak,
Avukatınız ve
tarif edilemez bir şekilde süslenir. "

Bayan Ogle hepsi bir allıktı, ifadesinin bir tutkusuydu.
"Ama önce mahmuzlarını kazanmalısın, Bay Sheridan. İtiraf ediyorum
Bana iğrenç değil, "Acele etti", çünkü sen en çok sensin
şimdiye kadar gördüğüm büyüleyici iğrenç adam; Ve her zaman
Hırsızlığa bakabileceğiniz endişe
bu da beni adreslerinizi caydırmaya zorladı.  Şimdi her şey sade;
Ve kendinizi soygunda ayırt etmelisiniz
Criminal olarak zengin, inanıyorum ki, şikayet etmek için hiçbir neden yok
on ikinci bir reddetme.  Daha mütevazı bir şekilde söyleyemem. "

Güldü.  "Bu bir pazarlık. Bazılarına yaslandığımı kabul edeceğiz
çalınan veya kazanılmamış mülkten biri, örneğin
L10.000 ---- "ve bu tür konularda olağan dikkatiyle, Bay
Sheridan, defterine bahsi girdi.

Ona rıza jetonuna elini verdi.  Ve o, ona güveniyor,
o kadife önemsemeyi sevgiyle öptü.

"Ve şimdi," dedi Bay Sheridan, "yarın Bemerside'ı ziyaret edeceğiz ve
bana işte olmak için trende olan kristalin bulundurulmasını sağlayın
en mutlu erkekler.  Eiran'ın şimdi içinde olduğu gibi, görev kolay olacak
İngiltere ve hizmetçileri çoğunlukla benim aşina. "

"Teklifinizi kabul ediyorum," diye yanıtladı.  "Ama bu elmas benim
tahsis edilen taş ocağı; Ve beni tedarik edebileceğiniz herhangi bir yardım
Tabii ki, hiçbir şekilde pazarlığımızı etkilemeyecek.  Bu konuda
Point "-Kahkaha molasıyla konuştu-" Ben
Nil kıyısında alegori. "

"Bir yazarı yüzüne alıntı yapmak için," diye bağırdı Bay Sheridan, "
etkili olduğu için iğrenç.  İsteksizce rıza göstermeliyim
Exorbant talepleri, çünkü her zaman olduğu gibi karşı konulmaz ogle. "

Bayan Ogle minnettarlığını eğdi; Ve Bay Sheridan'ın Eskortu azaltarak,
onunla sokakta görülerek dedikodu uyandırma korkusuyla
Bu geç saat, herhangi bir zorunlu görünümden kaçınmayı tercih etti
Mutfak çatısına tırmanmak.


O gittiğinde, Bay Sheridan çok cesur bir şekilde bir dizi denedi
ayetler.  Ama ilham perisi geceye çıkmayacaktı ve kaldı
İnatçı bir şekilde Coy.

Bay Sheridan, daha çok, hiçbir şey yazmadığını yansıttı
bu günlerde. Tabii ki, büyük komedisi _fafectation_, onun
bir seferde bitmesi istediği başyapıt; Yine de
Kalbinin dibinde, asla bitirmeyeceğini biliyordu.  Ancak,
Sonra, Deuce gelecek nesil! En iyi komediyi yazmış olması için
En iyi saçmalık ve İngiltere'nin şimdiye kadarki en iyi burlesque
bilinen, her yükümlülüğün çok müthiş bir şekilde silinmesiydi
gelecek kuşak.  Çocuklar, hatırladığı gibi gelecek nesiller hakkında bir anlaşma düşündüler; Ancak
Mantıklı bir adam tüm bu dünyanın lezzetlerini-
Mutlu sapmalar, geyik eti ve eski şarapları, cömertçe bağlı kitapları
ve ateşli kalpli mücevherler ve görkemli kıyafetler, tüm güzel şeyler
Bu dokunulabilir ve ele alınabilir ve daha çok onun kulak çikolatması
Alkışlar-Birinin çağdaşlarından kazanılacaktı.  Ve
İnsanlar, edebi olmaktan ziyade sosyallere karşı cömertti
hoş bir zevkten daha fazla zevk elde etmelerinin mantıklı nedeni
Akşam yemeğinde, yağmurlu bir öğleden sonra işlenmiş olmaktan ziyade refakatçi
bir kitap ya da başka bir kitap tarafından dayanılabilir.  Yani parlamento mantıklı bir şekilde
yatağa gittim.


Bu İskoç gezisi sırasında Bayan Ogle, babası eşlik etti,
Winchester Dekanı.  Dekan, her şeye layık olmasına rağmen
örtük güven, ertesi gün amaçlananlar hakkında bilgi sahibi değildi
Sefer, kamuoyuna bağlı olarak, Bayan Ogle'ın işaret ettiği gibi
bir din adamının teknik bir suça katılımının
onaylamama.

Bayan Ogle, bu nedenle, pembe luute-string'in elbisesinde parlak,
Ertesi sabah Edinburgh'u bir subterfuge kapsamında bıraktı ve
Bay Sheridan ile tek eskort.  Bunu süslemek için acı çekiyordu
Nezaket ve sevginin çok mutlu dokunuşlarıyla rolleri
Postchaise'deki hapsetme her ikisi de inanılmaz kısaca ortaya çıktı.

Melrose'a ulaştıklarında onları iletmek için başka bir şezliye emredildi
Bemerside; ve yaklaşan Bay Sheridan ve Miss Ogle'ı bekliyor
Melrose Manastırı'nın ünlü kalıntıları arasında dolaştı.  Parlamento
o sabah saçlarının coşkuyla kıvrılmasına neden olmuştu ve
Erik renkli bir ceket ve bir safran yelek dalında avantaj için
unutma ile.  İkincisi konusunda eğlenceli bir şekilde sohbet etti
Sivri mimari tarzı; birçoğunu tercüme etti; ve
Robert Bruce ve Michael ile ilgili ilginç bilgilerde bol miktarda
Scott ve Chevy Chase'in Rencounter'ı.

"Ah, ama gözlemleyin," dedi Bay Sheridan, son zamanlarda, "
cennetin kubbesidir.  Yine de bu koridorlar kalabalıktı,
Ve burada kuşakların bir puanı dünyanın ne yapmadığı şey
GEÇECE-Ağızcıların afişlerinin sarmaşık çırpmalarını salladığı yer ve
Bu kutsanmış evde tütsü yok
vahşi gül. "

"Ahlak eskisi," diye geri döndü.  "Anne mal haline geldi,
Mizraim yaraları iyileştirir ve Firavun balsam için satılır. "

"Sen bir okuyucusun hanımefendi?" Biraz sürprizle gözlemledi; Ve o
Devam etti: "Gerçekten de düşüncelerim başka bir patikadaydı. Ben
Bu yerin yıkıcılarının-bu İngiliz ordularının,
John Knox'un bu takipçileri-en yüksek ve en çok harekete geçti
Güdülere övgüye değer.  Sonuç olarak Cennetin Evi Dönüştürüldü
bir düktür içine. "


"Bir özür dilediğine inanıyorum," dedi öfkeyle.  "Benim
Söz, bence bu hayırseverliği ima edersiniz,
zimmete para geçirme yoluyla kendini gösterir,
Çorapların sözü! "

"Kime uyuyor ----" diye cevapladı bir yayla.  "Gerçekten, kıyaslanamaz
Esther Jane, çoraplara dokunan hiçbir şey söylememiştim; Ve öyleydi
Bir değirmen olarak kurmak için niyetlerimden eşit derecede uzak. "


Bay Sheridan'ın samimi bir şekilde alındığı Bemerside'da öğle yemeği yediler.
Steward ve iyi seçilmiş bir repast yerleştirildi.

"Fergus," Bay Sheridan, tatlılarında sohbet ederken gözlemledi
Ünlü mücevherlerle ilgili-hangi yön konuşmasında adroitly
Direced "-Fergus, konuya geldiğimiz için özledim göstermek istiyorum
Eiran'ın onuruna. "

Eiran'ın onuru buna göre mavi kadife bir kasadan üretildi,
ve uygun şekilde hayran kaldı.  O zaman, görevli görevden alındığında
Nadir bir likör getiren Bay Sheridan güldü ve fırlattı ve yakaladı
Mücevher, sanki bir kriket topu ele almış gibi.  Büyüklüğündeydi
Güvercin yumurtası ve daha az büyüklükte sekiz mücevher arasına yerleştirildi; ve
güneş ışığından geçiş biblo parladı ve parladı
şeytani güzellik.  Parlamento üç bit şeker yerleştirdi
Velvet davası ve mücevheri arkadaşına verdi.

"Toplu çok aynı," diye gözlemledi; "Ve karbon olup olmadığı
Kristalize veya hayır, stratigrafik jeolojinin sorumluluğudur.
Fergus, belki de hapse girmeli.  Bu talihsiz.  Ama doğru
Hayırseverlik, mümkün olan en fazla sayının yararına çalışır;
Ve bu görkemli Çakıl size sayısız pound çay satın alacak
ve bir depo battaniyesi. "

"Ama, Bay Sheridan," diye bağırdı Bayan Ogle, "Bu broşu almak için"
Dürüst olmaz! "

"Ah, buna gelince ----!" Omuz silkti.

"---- Lord Eiran tüm bu daha az elmasları satın aldı ve çok
muhtemelen onlar için ödendi. "

Sonra Bay Sheridan yansıttı, abashed durdu ve dedi ki: "
Esther Jane, itiraf ediyorum, sadece bir erkek olduğumu itiraf ediyorum.  Tamamen haklısın.  İle
Purloin Bu küçük elmaslardan herhangi biri iğrenç bir eylem olurdu,
oysa tek değerli olanı yapmak,
İntikam.  Bu nedenle, bir
Nutpick. "

Aniden odaya üç konser geldi.  "Biz bunu tauld olduk
Missy şüpheli bir hırsızlık beden, "Liderleri ağladı." Esther Jane
Ogle, Ye Maun Gae bizimle ben 'Yasanın adı.  Ou ay, lass, sen ken weel
Eneugh Wha Robbit Auld Sir Aleexander McRae, Sae Dinna Ye diyorum
Tae Ain Preejudice, o 'için bir'. "

Bay Sheridan vesilesiyle yükseldi.  "Son derece iyi arkadaşım Angus
Howden!  Yeomen'in beyefendi içinde mükemmel olabileceğini kabul etmek istemiyorum
başarılar, ancak üçünüzü de varsaymak sadece hayırseverdir.
Tanıdığıyla beni onurlandıran herhangi bir dük gibi sarhoş. "Bu o
Çekti ve bir açıklamayı beklemek için büyülü göründü.

"Hout, Bay Sheridan," adaletin önde gelen temsilcisine başladı,
"Bırak o kaçak ben 'wa'-e dinna demek bana söyle, efendim, sen
Tanıdılar mı?
Bu----"

"Muhtemelen bu bayan?" Bay Sheridan Tehlike etti.

"'Bu bir uno meselesi," diye ilan etti, "ama bu söz
Dilimin ucunda Amaist'di. "

"Kuşkusuz neden," diye haşladı Sheridan.  "Seviniyorum, var olmak
Fransız çıkarma ve biraz şifreli patois ile görüşme
Söz konusu bayan, sizin tarafından hastalanma olasılığı daha düşüktür.
yanlış anlama yolunda savurganlıklar.  Ben samimi bir şekilde itiraf ediyorum
Imbecilite beni rahatsız ediyor.  Ne! "Diye bağırdı," Ya evlenirsem! ki
kundaklama ile sıralanacak evlilik mi?  Peki ya kuzenim Eiran,
Balayımıza gizlice gireceğim bir saklanma yeri veriyor.
Tüm modern evli çiftlerin korkak modası!  İçeride miyim
sonuç, sarhoş bir istilaya boyun eğmek zorunda kaldı
Constabulary? "Öfkesi müthişti.

"_Voila la seule.
MOI.  Si, taisez-vous!  Si Non, vous Serez Arretee ve Mise Dans La
Hapishane, Comme une Caractere Suspicieuse! _ "Bay Sheridan Miss'i canlandırdı
Bu niyete, dilbilimsel olmaktan çok ciddiyetle
mükemmellik; Ve anında ona bir tane yakaladığını görmek için sevindi
Bemerside'daki varlığını makul bir şekilde muhasebeleştirme şansı ve
Bu korkunç durumdan bir kurtarmayı etkilemek.

"Ama ben de İngilizceyi hızlandırıyorum," diye açıkladı şunlarca.  "Ben
Kendimi ezbere öğrenmek için elma. Kesinlikle arıyorsun
Bir saman demetinde iğne, beyefendi.  Ben büyük bir stealer değilim
yol, ama Mistaire Sheridan'ın karısı ve varlığı söyleyecek
Siz kalıntılar. "

"Anlıyorsun!" diye bağırdı Bay Sheridan, mütevazı zaferle.  "Kısacası ben bir
Damat ilk _TETE-A-Tete_'de adaysız bir şekilde kesintiye uğradı, ben
Bu bayandan ve tüm geçmişinden ve onun eklerinden sorumlu; Ve,
Bir ifade içinde, davranış kursu dışındaki her şey için yapacağım
Şüphesiz takip edin,
beş dakika. "

Onun vurgusu öyle oldu ki, polis
özür dilerim.


"Ve şimdi bağımı iddia ediyorum," dedi Bay Sheridan, bir kez daha
İzinsiz.  "Çünkü biz ikimiz İskoçya'dayız, burada ortak
Bir erkek ve kadının evli olduklarını bildirmesi
evlilik."

"Ah----!" diye bağırdı ve encrimsoned durdu.

"Gerçekten de, günün çalışmasının bir numara olduğunu itiraf etmeliyim
boyunca.  Elmas yıllar önce pawned edildi.  Buradaki bu biblo bir
Macun içinde kopyalayın ve belki de bazı yedi şilin altı pens.  Ve
Bu arkadaşlar memur değildi, sadece kuzenim Eiran ve iki
footmen kılık değiştirmiş.  Hayır, hanımefendi, deneyimle öğreneceksin
Uygun olmayan bir samimiyet sergilemek, istisnasız değildir.
mutluluk."

"Ama bu, sanırım, pazarlığımız Bay Sheridan. Çünkü sen
L10.000 ---- "

"Ve yükümlülüğü yerine getirmek için evlilikte elinizi çaldım.
Ne, hanımefendi! Gerçekten Bedlam'ın dışındaki herhangi bir kişinin
Size daha az değer verir mi?  İnan bana, mükemmelliklerin çok daha fazlası
değer.  Tüm kişiler kendinizi kurtardığını, eşsiz Esther
Jane; Ve yine de, bu yüzden patent benim çekişimin kanıtı, ayrılmaya cesaret ediyorum
Adalet duygunuzun kararı. "

Bayan Ogle konuşmadı.  Kirpikleri, bazı törenle, o
Onu kahvaltı odasında olan uzun Fransız aynasına götürdü.
"Şimdi gör!" dedi Bay Sheridan.  "Siz, hayatı ve şöhreti tehlikeye atan
Yuluşma, yol ve battaniye ile bir dilenci sağlamak için sipariş verin!  Sen, kim
Hayati olan bir açlığa bir sop inkar!  Oh, hanımefendi, ben cazipim
Gözlerinizi safirlerle ve saçlarınızı ince bükülmüş ile karşılaştırmak için güzel bir şekilde
Altın ve etinizin rengi Arbutus-Flower'a-çünkü
Görebilirsiniz, gerçeğin içinde olur ve çoğu kadını memnun eder,
Ve daha sonra bu kadar zor olmazlardı.  Ama sen değilsin
Diğer kadınlar, "Bay Sheridan, takdire şayan dükkan ile gözlemledi." Ve ben
Seni arzulayın, karşı konulmaz ogle! sen, çok yürekli olan sen
Dilenci ile arkadaş ol! Siz, böyle bir endüstri ile azaltma
yoksulluğun rahatsızlığı için.  Eh, ha! Herhangi birine ne vereceksin
Benim gibi dilenci?  Bir açlığa bir sop'u inkar edecek misin?
Hayati? "Bir tür terörle bile alışılmamış bir güçle konuştu,
Çünkü samimiyetle konuştuğunu biliyordu.

"Hayati olan bir açlığa!" Tekrar etti.  "Ah, nerede yatıyor
bir yüzü dünyanın en sevdiği ve emanet eden sır
Küçük bir elin oyuncağı olarak bir hayatın mutluluğu mu?  Tüm Aristoteles
Öğrenme gizemi çözemedi ve Samson'un Thews'ları
Bu büyüyü kırmak için iktidarsız.  Aşk hepsini yok eder. . . .  Sen
Bana Venüs'ün fethedilemeyen bazı çatışmalarını hatırlat
velet?  Hayır, hanımefendi, aksine, çok sevdim
Diğer kadınlar, hoşgörü için en güçlü savunmam.  Hiçbir şey yoktu
Aksi takdirde, tüm eylemleri sahip olmak için daha iyi yapmamız tartışılmaz.
onları prova etti.  Hayır, onları daha fazla yapmıyoruz
düşüncesizce; Gerçekten, bunu deneyimle bir adam buluyorum
Kalbin işlerinde memnun etmek giderek zorlaşıyor. .
Bir kadın seviyor, o zaman sadece erdemle değil, ön plana çıktı
seleflerinden herhangi birini geride bırakmanın; Oh, hayır!
Bunun yerine, nitelikleri tüm takılarla karşılaştırıldı
Fuar öncelikleri ve bu katı teste katlandılar.
Sık sık verilen bir kalbin kazanılması gerçekte tek fetih
bir kadına gönül rahatlığı hakkı verir, çünkü gerçek bir
iltifat; oysa bir LAD'in hedefi olarak seçilecek
Beyanname
Hiç şarap tatmayan vintages. "

Kahvaltı salonu hakkında bir dönüş yaptı, sonra ona yaklaştı.  "BEN
Seni seviyorum.  Durumu geçitlemenin ve bedeck yapmanın bir yolu var mıydı
Filded cümlelerin, tropiklerin ve uzaktan gelen hoş süslemelerle
Similes, sana bir sözlü pageantry'yi kınamıyordum.  Ama üç
Kelimeler her şeyi söylüyor.  Seni seviyorum.  Geçmiş hayatımda bir eylem yok ama
Bana önemsiz ve garip görünüyor ve bunu yapan adama
Antony veya Nebukadnetsar'ı Mark'den daha fazla görünmüyor.  Seni seviyorum.
Siz geldiğinizden beri gökyüzü daha bluer, yaşadığımız bu dünyanın güzelliği
Beni korkutucu bir sevinçle eziyor ve kalbimde her zaman var
Seni ve bence bu kadar özlem duydum.  Çünkü seni seviyorum. "

"Sen-ama beni korkuttun."  Bayan Ogle o kadar dehşete kapılmış görünmüyordu
ondan geri çekilmek için çaba sarf etmek için; Ve yine de olduğunu gördü
Ayık ciddi bir şekilde korkmuş.  Yüzü soluk, yumuşak ve memnun oldu,
ve her şeyin üstünde ve istenen; Ve onun çok yakınında kaldı
Riotous özlemleri ortaya çıkarmak için.

"Seni seviyorum," dedi tekrar.  Bu adamdan asla şüphelenemezdin
ara sıra, akıcı bir şekilde konuşabilirdi.  "Sanırım-sanırım o cennet
Cennet seni yaptığında harikaydı.  Seni düşünmek sanki dinliyormuşum gibi
Yüce bir müziğe; Ve seninle olmak her şeyi anlamaktır
Hayal edilebilir üzüntüler sadece çok sahip olduğum bir rüyanın figürleridir.
uzun zaman önce. "

Omuzlarının her birine bir eline baktı, ona baktı.  "Bana izin verme
Çok korkmak!  Daha önce hiç korkmadım.  Ah,
Her şey bir altın sisinde ve senden korkuyorum ve büyük
doğduğum evren ve ben çaresizim ve
Hiçbir şey değişmedi!  Sadece, L10.000 değerinde olduğuma inanamıyorum ve yapıyorum
Bu yüzden ikna olmak istiyorum.  Bu harika bir yazık, "içini çekti"
Warren Hastings'i böylesine muazzam bir serveti çalmaktan mahkum eden
Oudh konuşmasında olduğunuz kadar güzel olamaz ve
Beni dergisinin eşit derecede açgözlü olduğuna ikna et! "

"Çok fazla kanıtlamak istiyorum-zamanla," dedi Bay Sheridan.  Onun nefes alması
henüz mükemmel değildi.

Bayan Ogle mırıldandı, "Ve ne kadar süre istersiniz?"

"Neden, izninizle, geri kalanımı adamak niyetindeyim
göreve varoluş.  Eh, o alanı herhangi biri için çok kısa kabul ediyorum
konunun yeterli tartışması; Ama özlü olmaya çalışacağım ve çok
pratik----"

Güldü.  Onlar memnunlardı.  "Deneyin, o zaman ----" dedi Bayan Ogle.

Hangisi için cümlede daha fazla ilerleyemedi
Ayrıntılı bir şekilde tartışılmaz olacaktır.




Grub Street Prensesi


"_-ya da daha doğrusu-Vanderhoffen Fransızların bir çocuğuydu
Devrim ve sosyal, politik ve dini-ya da, veya
daha ziyade, din karşıtı-onsekizinci Fransız yazarlardan gelen görüşler
Century, İngiltere onun için hazır değildi ve örtülmemiş bireycilik
ilk başta iddia etti.  Bu gerçeği fark ederek,
En derin popüler ihtiyaçlardan bir yazı emri
Topluluğun büyük orta sınıflarının en iyi zekasına. "


  Şimdi imparatorlar zamanlarının geri çekilmesine büründü
  Ben bir kral olmazdım-yeterince
      Kederli sevmek;
  Güç yolları dik ve kaba,
      Ve fırtınalar yukarıda hüküm sürüyor.

  İmparatorluk tahtına tırmanmazdım;
  'Fortune'un güneşi üzerine inşa edilmiş bu
      Öğlen yüksekliğinde çözülür. Sonra veda, krallar, o 'ha' bitti! '
      Time'ın tam boğazlı melodi.

  Paul Vanderhoffen. --_ Emma ve Caroline_.




Grub Street Prensesi


Taçlarının ölümünün duyurulması tartışmalıdır
Prens, Hilary, tahtına katılımının eşiğinde uyandı
Saxe-Kesselberg sakinleri arasında genteel pişmanlıktan daha fazlası.  BT
Bu korkunç olan diplomatik çevrelerde tartışılmaz.
Olay, dolaylı olarak 1803'te doğrudan şaplak attı.
Providence müdahalesi.  Tüm tahribat ölü prensini düşünmek için
Fribble-Subbriquet olmuştu-yaratmış olsaydı, _dei gratia_,
Önemli bir büyük-dükya'nın pilotajıyla (hayır alanı ile
Seksen dokuz milden daha az) şimdi daha az rahatsız oldu
Tahmin akademik bir meseleydi.

Ve böylece dalgıç gazetelerinin editörleri, dekorli bir kurbandı
Acilik, mahkeme-mourning karara bağlandı ve bu enkaz için
Prens Hilary'nin sakatlanmış organı her uygun şekilde gömüldü
onur.  Hafta içinde çoğu insan onu unutmuştu, herkes için
Duc d'Enghein'ın infazını tartışıyordu.  Ve yaşlı
Saxe-Kesselberg'in değişmez büyük-duke aynı Mart ayında da öldü;
Ve daha sonra diğer torunu Prens Augustus, neşeyle hüküm sürdü
Eski Debauchee'nin yerine.

Prens Hilary çok memnun kaldı.  Sıkıcıdan kaçınma planı
Egemenlik sorumlulukları, aksaklık olmadan yürütülmüştü; O
resmen öldü; Ve genel olarak, bir
Miller ve Laundress, cenaze törenlerini bulmuştu
Eşitlenemez bir şekilde yürütülür.  Paul Vanderhoffen adını aldı,
Postchaise'ı okuduğu romandan rastgele seçildi
onu Saxe-Kesselberg sınırından geçti.  Özgür, parasız,
Ve iyice memnun, kendini eğlendirmeye başladı-bir dünyaya sahip olmak için
Frisk in-ve tesadüfen yeni arkadaşı Paul'un mobilyası hakkında
Vanderhoffen hayatın ihtiyaçları ile.


İki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra iyi huylu Earl'ün
Brudenel, Lady John Claridge'e hiçbir yerde bulamayacağını önerdi.
Oğlu için genç Vanderhoffen'den daha uygun öğretmen.

"Bir şilin var, hanımefendi, ama Londra'daki en popüler adamlardan biri.
Şiir kitabı Prens Regent tarafından abone oldu ve yarısı
Krallığın önemli olduğu.  Capital Company Bir Akşam Yemeği Taslığında-Antruters,
Begad, ne yapacağınız bir çağrı-'em gibi ve herkesi kükreme içinde tutar-ve
Beketini çektiğinde, kendi şarkılarını piyanoya söylüyor,
Bilirsiniz ve tüm bu tür şeyler ve Tommy Moore'un
Burun eklemden.  Kimse onun hakkında çok şey bilmiyor ama bu önemli değil
Bu edebi ahbaplarla şimdi değil mi?  Her yere gidiyor Ma'am-Quite
Carlton House'da bir favori-son derece hoş, bilgili bir adam, ben
Sizi temin edebilir-ve muhtemelen Cabman'a ödeme yapmak için bir şilin yoktur.
Garip, değil mi?  Ama Lord Lansdowne onu almaya çalışıyor
Yer-bana bir öğretmenlik hakkında konuştu, bayan, aslında, sadece tutmak için
Vanderhoffen, bazı kayıt şirketleri veya diğer düşüşlere kadar gidiyor.
Şimdi, akıllı değilim ve bu tür şeyler, ama oldukça katılıyorum
Lansdowne, pratik erkeklerin bu zekice dikkat etmemiz gerektiğine dair
arkadaşlar-fakir gibi bir garrette açlıktan ölmediklerini gör
Neyin adı, bilmiyor musun? "

Lady Claridge, gelecekteki damadı ile tatlı bir şekilde anlaştı.  Yani bu
Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Paul Vanderhoffen geldi
Leamington Manor ve bütün bir yaz boyunca genç Percival
Claridge, sonra Cambridge'e girme noktasında, ama pedagojik olarak
birçok ayrıntılı olarak "matematikte eksik" olarak markalı
X ve Y ve kosines ve hiperbol kombinasyonları.

Öğrencinin annesi Lady John Claridge, yeni öğretmenin onaylanması.
Doğru, çok ve vahşice konuştu; Ama edebi erkeklerin bir adı vardı
Eksantriklik ve ayrıca Lady Claridge her zaman
diğer insanların önemsiz meseleler olarak görüşleri. Bu
Baronet'in hanımı, kısacası, bu günlerde evrene kefil oldu
Büyük ölçüde ince ve yeni bir hayırseverlik, şimdi kızı güvenli bir şekilde
diğer erdemleri ne olursa olsun Lord Brudenel ile nişanlandı
Kesinlikle İngiltere'nin bir akışı ve çok zengin.  Alakasız görünüyor ve
Yine de masal aşkına dikkat çekicidir, barındıran herhangi bir oda
Lady John Claridge bu gerçeği mutlaka dönüştürdü
monarşi.

Ve böylece, Lady Claridge ve Destiny lehine, öğretmen
Bütün yaz Leamington Manor.

Nişanlılığın görünüşünde veya tavrında hiçbir şey yoktu
Lord Brudenel'in unvanı ve aşırı zenginliğinin dürüst
Beyefendi, kalbini teslim edebilir, açıkça itici olarak tanımlayabilirdi.

Öğretmen bunu not ettiği reddedilmeyebilir.  İyi, aşık oldu
Prens gibi kapsamlı bir modadan sonra Mildred Claridge ile
Fribble eğlenceli bulurdu.  Prens Fribble gülümserdi,
Omuz silkti, çekildi, "Eh, sonuçta, kız yakışıklı ve acımasızca
soğukkanlı! "Paul Vanderhoffen," Bende yaşamak için uygun değilim
Onunla aynı dünya, "ve hakim olan Oriental'de birçok ayet yazdı
Güller ve Bulbuls ve Gazelles ve Peris için imalar açısından zengin stil,
ve oldukça karlı sattığı minareler.

Bu arada, aşırı denizaşırı, hüküm süren Saxe-Kesselberg Dükü
Şansölyesi Georges Desmarets, bir
tek hataları sahtekârlık ve çok samimi olan paha biçilmez adam
Prens Hilary'nin ölümünün koşullarıyla tanışmak.  Gibi
Bu kararsızlığın meyvesi, Leamington'da dikkatsiz bir öğretmen
Manor-Leydi John Claridge'in bir tür üst hizmetçi olarak gördüğü
bir ziyaretçi ile konuşmak.


Görünüşe göre öğretmen, eski Şansölye ile konuşmayı tercih etti
Açık bir alanın ortasında Saxe-Kesselberg.  Zamandı
Öğleden sonra, Eylül sezonu ve Batı vainglory oldu
Genç adamın devasa bir İspanyol omletine benzetmesini haklı çıkarmak.
Bu arada, genç adam yüksek perdeli hoş bir sesle ilan etti,
burada, her zaman olduğu gibi, bir kekemenin zor önerisi vardı.

"Sana tekrar ediyorum," diye gözlemledi. "
Ölü bedenim hariç bir büyük-düktü yap.  Neden yapmıyorsun
Papirüs yapmak veya
İlginç bir roman yazmak veya insanlara nasıl dans edileceğini öğretmek
Saraband?  Sonuçta, günümüzde bir hükümdar nedir-oh, hatta bir
Birinci sınıfın hükümdarı mı? "
öfke gıcırtısı.  "Zavallı adam oldukça acımasız ve
Barbarlığın mükemmel işe yaramaz kalıntısı, şimdi 1789
gözler; Ve hayattaki ana işi açık arabalara binmek ve
Kafa başına çok fazla alkışlayan alkışlayan bir halka boyun eğin.  O
Calumny ile ve arada sırada olmayı beklemeli
mermiler.  En üst düzeyde bir yenilik getirmeyi isteyebilir
Örneğin, Prens Regent gerçekten bir icat etti
Çok güvenilir ayakkabı kabarcık.  Gelenek onu adamak zorun
Sefer ahlaksızlık için gayri resmi saatler ---- "

Paul Vanderhoffen meditasyon yapmak için durdu.

"Neden, işte sen! Başka bir engel! Sorgulayıcı bir ruhum var
ve önyargısız yedi ölümcül günahın tümünü ve ortaklarını örnekledi
Artış benim kahvaltı tadını çıkarma yetersizliği oldu.  Grand-Duke Aldığım
Eğer pozisyonunun sorumlulukları hakkında herhangi bir fikri varsa,
insanların sesi hakkındaki atasözü hatırla ve acele et
Yardımcıya batırın-ve böylece her popüler fikre uyun
bir büyük-dük.  Neden Ortak Zeka, bir büyük-dük
Daha göze çarpan yüksek yerlere doğru yanlış davranmalıdır
Chemosh! Ve şahsen, bana hak kazanacağı gibi hiçbir yeteneğim yok
alaycı ve acımasız ahlaksızlığın hayatı için. Gerekli eksik
yetenek, dük ile ilgili hiçbir baharatlı dedik
Saxe-Kesselberg ve Toplum Makalelerinin Editörleri
Oybirliğiyle beni tahttan indirmek için komplo kuruyor ---- "

Böylece, yüksek perdeli hoş sesi ile tartıştı.
her zaman olduğu gibi, bir kekemenin zor önerisiydi.  Ve burada
Diğer kesildi.

"İsimlere gerek yok, Ekselansları." Georges Desmarets
küçültücü, siyah saçlı ve şişman.  O dapper görünümüydü,
Her şeyde nokta cihazı ve size şımarık bir robin hatırlattı.

Öğretmen "OUF! Sana hatırlamalıyım, şükürler olsun, ben
Artık kimsenin ekselansına sahip değilim.  Ben Paul Vanderhoffen'im. "

"Prens fribble olmadığını söylüyor!"-Küçük adam
Zenith-"Sanki başka bir kişi yarım saatlik konuşmayı başardı
en az bir mantıklı açıklamaya ihanet edilmeden.  Oh, nasıl
Bu kadar tutarlı ve muazzam bir aptal olmayacak mı? "

"Bu, diğer tüm arzu edilen özellikler gibi, ya doğuştan ya da sadece
ulaşılamaz, "diğeri cevapladı."
endişelenen konularda bile rasyonel olmaktan kaçınamıyorum
Ben şahsen-ve bu, elbette, normal bir varlık hiç düşünmüyor
yapmak.  Gerçekten yardım edemem. "

Fransızlar yürekten inledi.

"Ama biz konuşuyorduk-köylü, yabancı ülkeler. Şimdi Paul
Vanderhoffen, bu ülkelerden birinde bir zamanlar olduğunu okudu.
Kendini bilinçli olarak figürü çok dar bir şekilde kaçan prens
Saçma, bir anakronizm olarak, yaşam boyu bir görgü esiri olarak.
Ancak, kuzeninin yardımıyla-tesadüfen, aynı zamanda
Mirasçısı-Prens en fırsatçı öldü.  Oh, sende olduğun için!
Her halükarda karıştı.  Ve böylece prens onun için toplandı
Babalar ve kuzeni Augustus onun yerine hüküm sürdü.  Kesin
Bu dindar sahtekarlığa özel olan politikacı ---- "Öğretmen
omuz silkti.  "Hiperikritik görünmeden bunu nasıl söyleyebilirim?"

Georges Desmarets çekici eller uzattı.  "Ama protesto ediyorum
o zararlı prig, kuzeninin dar görüşlülüğü miydi?
Kendisinin iyileştirilmiş ve artırılmış bir baskısı olduğuna inanıyor
Dört Evangelist ---- "

"Eh, her halükarda, atasözü kuşların tüylü kuşların
Garip yatak arkadaşları yapın.  Petit ile ilgili bir anlaşmazlık vardı
hırsızlık-bazı hafif tutarsızlık, hayal edeceğiz, çünkü tüm bunlar
Saf Romantizm, Politikacının Hesaplarında ---- "

"Şimdi bana inanıyorsun ----" dedi siyah saçlı adam ve sıcak bir şekilde.

"Ah, Desmarets, her zamanki gibi boşasın! Diyelim ki,
hırsızlık.  Her halükarda politikacı görevden alındı.  Ve ne, benim
Sevgili, bu cesur ve kötü ve prensipsiz machiavelli
gitti ve yaptı mı?  Neden, prensesin babası için doğrudan yaptı
Dükü gasp etmekle evlenecekti ve göstererek herkesi şaşırttı
Bu, bir tutamda, bu adam bile her şekilde doldurulmuş olan bu adam bile
genç vatanseverliğin normalde
Samana eğilimli-gerçeği söyleyebilirdi.  Ve böylece baba
maçı kırdı.  Ve sevilen, eğer gasp ediyorsa, Duke acı bir şekilde ağladı
ve saçlarını öyle bir dereceye kadar yırttı.
küçük peruk.  Ve özel olarak adam Fawkes'in varlığına geldi
Duke'u sürdü ve ataların onurlarına restorasyondan dolayı derecelendirildi.  Ve o
onu düşünen son derece zeki bir kişi tarafından atıldı
Bir arka bahçenin imparatoru olmak için hem sıkıcı hem de gülünç.
Ve sonra-ne olduğunu gerçekten hatırlamıyorum.  Ama bir general vardı
Ve kalifiye olmayan Deuce gerçekten tatmin edici bir adım olmadan ödeme yapacak
sıcaklık."

Stouter adam sessizce dedi: "Bu heyecan verici bir masal
Anlatın.  Sadece, o zaman ne olduğunu hatırlıyorum.  Gasp eden dük
Çok ciddi, küçük krallığının korunmasını arzu ediyor ve
Özellikle sevdiği kadının arzulu. Sonuç olarak, o
Monsieur kaçakını yok etti, ikincisi konuşurken
anlamsız----"

Öğretmenlerin kaşları monte edilmişti.

"Her eylemde kontrol edilen herkesten bile düşünmeye küçülüyorum
bir görev duygusu ile, "Georges Desmarets açıkladı", Duke Augustus
uykunuzda öldürülmenize neden olur. "

"Bir hit!"  Genç adam,
kılıç oyununda dokunuldu.  "Şimdi bak, halk
Künt yol bunu ifade ederdi, ben susturum. "

"Ve böylece gasp eden Duke evlendi ve mutlu bir şekilde yaşadı
Daha sonra. "Georges Desmarets devam etti:" Sana tekrar ediyorum sadece var
Kendinizi ilan etmek ve olmak arasındaki seçim-söyleyeceğiz, kaldırıldı.
Kuzeniniz Prenses Sophia'ya derinden aşık ve sayesinde
Ben, başlığı güvence altına alınana kadar onunla evlenme şansı yok
Sizinle.  Kendinizi aldatmayın.  Yüksek ilgi alanları
dahil olmuş.  Sen büyük tekerlekler arasındaki kumun tahılısınız.  Ben yineleme
Dün gece sana saldıran ayak parmağı sadece bir prologdu.  BEN
Kuzeninizin ilişkiyi Heinrich'e emanet ettiğini biliyor
Obendorf, hatırlayacağınız gibi, koruyucu kardeşi
özellikle gıcırtılı. "

Paul Vanderhoffen bir süre düşündü.  "Desmarets," dedi sonunda, "
faydası yok.  Pribles'ini ve prabllarını küçümsedim.  Ben pazarlık yapıyorum
Augustus.  Kişisel özgürlüğüm için bir dükalık takas ettim.  Açıkçası, yapardım
Kanımın bir paylaşımını dün saldırı ile bağladığı için üzgün ol.
Olmaz bir şekilde samimi olmak için, iddianın olduğunu hiç bulamadım
Bir olay, meydana gelmenin formalitesinden geçtiğini kanıtladı.
Ve ben de pazarlığımı tutacağım. "

"Gece avukat getiriyor," diye döndü Desmarets.  "Bir
Sanırım, söylediğim her şeyin doğru olduğunu göstermek için. "

Ve böylece ayrıldılar.


Böylece statecraft ve refahı gibi önemsizleri reddetmiş
İmparatorlar, Paul Vanderhoffen bir kişinin göz önüne alındığında
Elbette parlak olan evrendeki gerçekten ciddi konu
Mildred Claridge'in mucizevi ve inanılmaz mükemmelliği.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum? Acaba beni hiç düşünmüyor musun?" .
Düşünce kafesli bir sincap gibi kariyer yaptı, şimdi geçti
Sonbahar ormanları evine doğru.

"Keşke o kadar mantıklı olmasaydın. Keşke annen olmasaydı
daha da fazlası.  Kadın sağduyulu ve bunu bilir.
Ortak cevapsız olmaktır.  Keşke onunla bir anlaşmazlığın olmasaydı
bir depreme karşı bir izle. "

Yeni bir Cheroot yaktı.  "Ve böylece Brudenel ile evleneceksin
Başlık ve banka hesabı, bu özel Heleigh bir
temettü.  Ve neden olmasın? Emlak dikkate değerdir; Adam kim
Sizi hayranlıklandırmasında samimi olduğunu belirler; Ve hepsinin şefi,
Lady John Claridge bunu kabul etti.  Ve herhangi bir konudaki kararınız var
her zaman o çelik zırhlı timsahın pençeleri arasında
Biraz mucize, annen.  Oh, ne bir evren! acelem miydim
Mizaç ağlardım, tut ve giderdim! "

Bu, adamın en çok seçilen çalılıkta saklandığı andı
Düello tabancasının yardımıyla müdahaleye uyun.  Paul
Vanderhoffen sarıldı, yüzü şaşkınlık.  Elleri doğru yapıştı
Gökyüzü, sanki kederdeymiş gibi görünmez bir destekle kavradı ve o
bir veya iki kez öksürdü.  Oldukça korkunçtu.  Sonra Vanderhoffen
sanki çok soğukmuşmuş gibi titredi ve sıkıştı ve çöktü
kavrulmuş karayolu.

Dudakları gri olan ve
Twitching gevşek yığınlara doğru geldi.  "Bu yüzden----!" dedi adam.  Biri
Elleri öğretmenin göğsüne gitti ve sol elinde bir
İkinci düello tabancası.  Ateş ettikten sonra diğerini atmıştı.

"Ve bu yüzden----!" Paul Vanderhoffen'i gözlemledi.  Daha sonra bir
Anlık Çığlık.  Şimdi Paul Vanderhoffen dik durdu ve gelişti.
yüklü tabanca. "Eğer bu şekilde devam edersen," dedi, biraz ciddiyetle,
"Şu anda ne sevilecek ne de saygı duyulacaksınız. Bir zaman vardı,
Yine de, mükemmel bir atış olduğunuzda Herr Heinrich Obendorf. "

"Emirlerim vardı, Ekselanslar," dedi diğeri duruşla.

"Ah evet, elbette," diye cevapladı Paul Vanderhoffen.  "Senin
Emirler-Augustus'tan! "Çok uzakta bir şey düşünüyor gibiydi.
Henüz görebileceğiniz gibi tuhaf bir şekilde daralmış gözlerle gülümsedi.
Raeburn'un adam portresi.  "Garip bir şekilde hatırlıyordum
Elm Canova Pavyonunun hemen arkasında-yirmi yıl önce olduğu gibi.  BEN
karıştırmayı başardı, ama Augustus beni takip edemedi çünkü
Böyle kısa şişman küçük bacaklar vardı.  Yaptığım şeyle gurur duyuyordu
Herkese anlatmakta ısrar etti-ve daha sonra portakallarımız vardı
Öğle yemeği, hatırlıyorum ve onları şeker parçalarından emdim.  Değil
Her zaman hatırlamanız ve her zaman oynayan çocuğu sevmeniz gereken adil
küçükken seninle-sonra başka bir şey olmak için büyüdü
kişi.  Eh hayır!  Gençlik geçer, ancak tüm önemsiz anıları
işler sizinle kalır ve kendine saygılı herhangi bir engerek daha az naziktir
muhtemel.  Kesinlikle, adil değil ve ciddi fikirli bir insan
Sabah makalesine bunun hakkında yazmalıyım. . . .  Bence bu
Duygusal bir aptal olmamın nedeni, "diye açıkladı Paul Vanderhoffen.

Sonra dişleri tıkladı.  "Devam et adamım," dedi.  "Çok kalma
Yakın bana, çünkü işvereninizi oldukça sevdiğim bir zaman vardı
senin kadar.  Bu gerçek beni tehlikeli amaçlara çağırıyor.  Evet,
Seninle konuşurken bile bana bir ders vermeye yöneliyor
Marksmanship, benim uygunsuz sadık Heinrich. "

Omuz silkti.  Titreyen ellerle bir Cheroot yaktı, o
Prens fribble utanmıştı
Herhangi bir tür samimi bir duygu tezahür ettirmek ve Paul Vanderhoffen paylaştı
Henüz bu foible.

"Oh Brutus! Ravaillac! Damiens!" Çekti.  "O Genel derlem
yanlış yönlendirilmiş özlemler! Ördek ol ve seninle geçin.  Ve ben
Olabildiğim kadar sert koşardım, ben olsaydım, şimdi savaş ve sen
Ve ben aynı tarafta değilim. "


Paul Vanderhoffen, onu sallamak için yüzlerce yarda durakladı.
KAFA.  "Gel, gel! O kadar çok kaybettim ki atmayı göze alamıyorum
Pazarlığa iyi öfkem.  Mezar bir yüzle dayanmak için
Destiny'nin beni kilitlediği mükemmel mantıksız evren
Kuşkusuz değerli; Ama bu konuda kafesli bir kanarya gibi telaşlamak,
Ve hiç komikliğinizde durmamak, kahramanca.  Bize bakalım
anlamına gelir, eğer yaldızlı bariyerler değil, daha ziyade
marul ve mürekkep kemiği.  Olmak arasında seçimim var
ceset mi yoksa mahkum mu? Ah, şüphesiz bir hükümlü, mahkum edildi
Castby batıl inançlarının bir cess havuzunda bir yaşam süresi sunar. "

Şimdi Paul Vanderhoffen'in öfkesi üzerine gülümsedi.  "Durum olduğu için
Trajik, buna uygun bir frivolity ruhuyla yaklaşalım.  Benim
Koşullar bana zorbalık.  Ve mantıksızlığa yenik düşüyorum, rasyonel olarak
Kişiler her zaman yaparak sona erer.  Ama, oh, canım! Oh, Osiris,
Termagaunt ve Zeus! en az bir düzine başka olduğunu düşünmek
Yaşamak için bir yaşam kurmayı tercih edecek olan iyi davranırlar
Grub Street'te bir Scribbler yerine Grand-Duke!  Peki,! .
Jest benim kontralim değil ve aklı başında bir insanın yapacağı tek imtiyaz
Evreni asla vermemek, onu ciddiye almaktır. "

Ve sonuna kadar Prens fribble olmaya karar verdi.

"Frivolity," dedi, "içinden bir uygarlık füme cam
Kişi yaşamak zorunda olduğu tek dünyayı görüyor. Aksi takdirde, o
bu tür deliliğe bakmayı ve kalmayı varsayamadı
kör. "

Bu onu yüreklendirdi, çünkü yuvarlak bir ifade en iyisini yapacaktı.  Ancak
by-by,

"Frivolity," diye inledi, "gerçekten ucuz maske yetersizliği alkışları
Bir aynadan önce Hal edildiğinde. "


Ve Leamington Manor'da onu çimlerin üzerinde dolaşırken buldu. Oldu
Sipariş edilmiş, güzel bir sahne, şimdi akşamın huzurunda batmış.
Yukarıda, yıldızlar farklılaşıyordu.  Aşağıda ve kollar içinde '
Erişim, Mildred Claridge,
kıpır kıpır ve kekemeli.

Kalbindeki bir şey bir keman teline çekildi ve o
Bu durumun tamamen farkında.  Gözlerine, dişlerine, renklendirmeye gelince,
Cilt, kaşlar, yükseklik ve saçlar, göç ettirmeye gerek yok.  .
Bu Chattels'ın en özenli envanteri mutlaka
Yanıltıcı, çünkü ona aktardıkları izlenim
evrenin şaşırtıcı, ama tatsız olmayan bir başkalaşımının
Bir kraliçenin girişinde bir fanfare olarak uygun.

Ama sonuna kadar prens fribble olurdu.  Ve böylece, "Sadece bekle
An, lütfen, "dedi," Ruhunu zorlamak ve dondurmak istiyorum
kanın. "

Paul Vanderhoffen'in hakkında her şeyi suavely anlattı
köken ve alternatifler şimdi ona sundu ve onsuz dinledi
Yorum.

"AI! AI!" Genç Vanderhoffen Perored; "Durum tamamlandı. Ben
Saxe-Kesselberg'in büyük-duke olma arzusu yok.  Öyle
Çok iğrenç.  Ancak, desmaret'lere katılmazsam, kim
Elinde bir restorasyonun adam ipleri var mı, kaçınılmaz olarak
Knave ifadesi gibi, kaldırılmalıdır.  Yaşadığım sürece olacağım
Augustus ve Sophia arasında gelişmez bir bariyer.  Ototoi! "O
Ağladı, iyi bir trajedi tonu ile, "imkansız başarı
Hayatım her zaman kimseyi elden çıkarmanın benim olduğuna ikna etmek oldu
Seçtiğim gibi! "

"Ah, adam öneriyor ----" Şifratik olarak başladı.  Sonra müzakere etti
ve somurtkan bir şekilde gönderildi: "Ama ben bile çekilmeyi önermeyebilirim.
Augustus, kendimi yeminli bir şekilde yemin etti.
iğrenç ölüm.  Ve sonuç olarak bundan sonra yok olmaya devam edebilirim
kıyamet çatlağına ve ona açık kalan tek kurs
Bana sahtekar olarak davran. "

Vurgulayarak, "Bence kuzenin bir canavar!"

"Ah, ama deli aşık," diye yalvardı.  "Yargılamamalısın
böyle bir durumda herhangi bir sıradan standartla zayıf erkeklik.  Gerçekten mi,
Prenses Sophia'yı bilmiyorsun.  O, ayık gerçekte, en güzel
şimdiye kadar bir prenses olarak doğan kişi.  Neden, aslında bir alay etmişti
Bu handikaptan bile, normalde kadınsı için felaket
kitap yazma gibi görünüyor.  Ve ah, Tanrım! Onunla evlenecekler
Bana göre, eğer Desmarets ve ben kazanırsak.

"Tasarım Minx!" Dedi Bayan Claridge, belirgin bir şekilde.

"Şimdi, zarif bayan, sadece bir cooing güvercin ol ve erkekler
aşık değiller.
Doğumdan kadınsı olmalarından daha onur.  Gel, hadi lirik olalım
ve açık fikirli, "diye çağırdı; ve ekledi," Hayır, ya aşıksın
Yoksa aşık değilsin.  Ve başka hiçbir şey her iki durumda da önemli olmayacak.
Görüyorsunuz, erkekler ve kadınlar öncelikle rasyonel olacak şekilde tasarlanmış olsaydı
yaratıklar, izin verilmeleri için bir açıklama olmazdı
varoluşta devam et, "açık bir şekilde açıkladı." Ve kavradı
Bu gerçek tüm bilgeliğin ilgisidir. "

"Ah, çok akıllıca."  Gözlerinde bir kahkaha parlaması parladı.  "İsterim
Sadece bu kadar yılan ve kulağa gelmediyse başka bir pitoness olduğunu iddia etmek
kıvranma.  Öyleyse, benim trident'imden-ya da eskiden ayakta durdukları bir triton muydu
ON?-Siz ve Augustus'unuzun kendinizi endişelendirdiğini duyuruyorum
Gri başlıca aptalca basit bir problem.  Şimdi attım
'Adam öneriyor' dediğimde elle.

Önemli bir mesafeden olan birinin farkında gibi görünüyordu.
Bu ifade nedenlerini sormak.

"Çünkü Saxe-Kesselberg'de, diğer tüm Alman eyaletlerinde olduğu gibi,
hüküm süren evin prensi arabuluculuk asalet dışında evlenir
Böylece ardıllık hakkını kaybeder.  Herhangi bir yapıldı
Sayı sayısı.  Neden görmüyorsun, Bay Vanderhoffen?  Seni kabul ediyorum
Hiç böyle bir şey yap, kuzeniniz Augustus bir kerede
yasal varis.  Yani evlenmelisin.  Sanırım kurtarmanın tek yolu bu
Regal hapsedilmesinden ve aynı zamanda güvence vermek için
Lueminster prensi-bu yaratığın babası-sahip olmadığınız ve
Asla sahip olamaz, hukukta iyi olacak herhangi bir iddia.  Sonra Duke
Augustus, Sophia'sını barışçıl bir şekilde benimseyebilir ve hüküm sürmeye devam edebilir ---- ve,
Bu arada, resmini sık sık gördüm ve eğer böyle ararsan
Güzellik ---- "Bayan Claridge bunu en azından herhangi bir hava ile konuşmadı
kendini işaret etmek.

Ve, "İnanıyorum," diye yanıtladı, tüm bunlar aslında oluyor. Ben
Kader, ironi için zevkini yüceltmek anlamına gelebilir. "

"Ama görmüyor musun? Sadece dışında biriyle evleneceksin
daha yüksek asalet-ve geçici bir vardiya gibi ---- "
Ona yardım etme arzusunun aciliyeti.  Sonsuz bir umutsuzluk ve neşe
Ayrıca onun yakınlığı tarafından yakalandı.  Ve adam çılgınca ve loştu
o kadar çok biliyordu.

Ve böylece, "Anlıyorum," diye cevapladı.  "Ama olduğu gibi, herhangi biriyle evlenemem
Kadın, çünkü belirli bir kadını seviyorum.  En azından sanırım
Sadece bir kadın değil.  Bu ifade, "Açıkladı"
Zekam dediğim için ödenen resmi haraç, kaba çağrının ne için
olasılıklar.  Geri kalanımın böyle bir sabrı yok
aptal küfür. "

"Sanırım anlıyorum" dedi.  Ve bu onu şaşırttı, geldiği gibi
Her zaman Rab'bin nişanlısı olması gereken ondan yaptı
Brudenel'in unvanı ve banka hesap.

"Ve, iyi!"-Ellerini salladı-"ya öğretmen ya da büyük-duke olarak,
Bu kadın ulaşılamaz, çünkü çok dikkatli
Yanıp söndü "-ve burada o korkunç matronu çılgınca düşündü,
Bildiğiniz gibi, bir timsah-"ya da
bir fakir evlen veya solak bir ittifaktan memnun olmak.  Ve ben
Onu seviyorum.  Ve böylece "-omuz silkti-"
Tasarruf edin yere otur ve ölümlerin üzücü hikayelerini anlat
krallar. "

Dedi ki, "Oh, ve bunu kastediyorsun! Sade gerçeği konuşuyorsun!"  A
onu düşündürecek güzel yüzüne değişim gelmişti
Lovelier bile bu beklenmedik durumun gebe kalmanın ötesinde olmamıştı.

Ve Mildred Claridge, "Senin gibi hayalperestler için adil değil
Bir kadının onu nasıl sevdiğini bildirin.  Bu wooing değil.  Öyle
zorbalık. "

Dudakları çeşitli irrasyonel sesler çıkarıyordu.  Ve yakındı
ona.  Ayrıca, Akin'in ne kadar yakın olduğunu hiç bilmediğini fark etti.
Korku ve sevinç, bu yüzden ikisinin bu şekilde karışabileceğini ve oldukça
Ayırt edilemez.  Ve sonra tövbe onu şaşırttı.

"Ben aşağılıkım!" İnledi.  "Seni rahatsız etme hakkım yoktu
benim deliliklerim.  Gerçekten de ne kadar deli olduğumu tahmin etmene izin vermemiştim
oldu.  Ama her zaman sorumluluklarımdan kaçtım.  Bu yüzden prens olarak kalıyorum
Sonuna kadar fribble. "

"Ah, ama biliyordum, hep biliyordum."  Gözlerini uzak tuttu
o.  "Ve Lord Brudenel'e sadece dün onu serbest bıraktım
onun nişanlanması. "

Ve şimdi belirsizlik veya acele etmeden Paul Vanderhoffen ona dokundu
yanak ve yüzünü kaldırdı, böylece yükselende açıkça gördü
Alacakaranlık ve tüm hassasiyet zenginliği yenidoğan.  Ve ne gördü
Orada onu korkuttu.

Kız onu sevdi!  Çoğu erkeğin yaptığı gibi, bir
Bu akıl almaz gerçeği kavradığında dolandırıcı; Ve ek olarak,
Gemi enkazları, Holokostlar ve
Muhtemelen onu dehşete düşüren ve anlayan depremler
asla hayatında olduğu kadar büyük bir terör duygusuyla karşı karşıya kalmayacağını
Bu tatlı ve sınırsız huşu mevcut.

Sonra dedi ki, "Açtığım şeyin imkansız olduğunu biliyorsun.
Common-Dense gibi çok küçük şey dikkate alınması gereken çok küçük şey var. Çünkü bu sadece sizi ve Paul Vanderhoffen'i ilgilendiren bir konudur-bir
edebi hack, kekemeli bir gıcırtılı sesli ne'er-well,
Yeterince zayıf fikirli ayetler için kazanılmış bir ustalık
Yıllıklar ve hatıra kitapları ve bu yüzden ona ara sıra bir gine getirin.
Çünkü canım, kendi anlaşmamdan yazdığım ayetler yeterince değil
genteel Paternoster Row'da değişecek; Çok tehlikeli bir şekilde şaplak atıyorlar
insan zekası.  Bu yüzden ben de bu şekilde karalamaya zorlandım
Okumaktan utanıyorum gibi jingles, çünkü yazmalıyım
_bir şey_. . . . "Paul Vanderhoffen omuz silkti ve tonlarda devam etti
Daha animasyonlu: "Herhangi bir Grand-Duke hakkında konuşmayacak. Bunun yerine,
Herhangi bir
Gazete-Bir Baronet'in kızı gibi, bir
Footman.  Ve çok sık Lord Brudenel'in özlemle düşüneceksin
Tek başlığınız olduğunda güzel ev-Well, Grub Street Prensesi ve
Diyarınız bir garret.  Ve bir süredir yarın kahvaltısı bile
sorunlu bir olay olacak.  Lord Lansdowne vaat ettiği doğru
Bana Amirallik Mahkemesinde bir kayıt şirketi ve onun olacağını sanmıyorum
Başarısız beni.  Ama bu bize yaşamak için zar zor verecek-katı
Ekonomi, ikimizin de hakkında bir şey bilmediği bir erdem.  BEN
Bunu hatırlamanız için yalvarın-her lükse alışmışsın!  Sen
bir imparatorun yanında durabileceğiniz ve set olabileceğiniz için kim gerçekten tasarlandı
onun için görevler.  İyi, biliyorsun ---- "

Ve Mildred Claridge, "Gözlemlediğim gibi, adamın
Öneriyor-biri tarafından yeterince üretildiğinde,
Çünkü o bir aptal-ve bu yüzden kızarmıyorum-çok
fazla----"

"Renkiniz değil-telafi."  Yüksek perdeli hoş sesi, içinde
Ona rağmen, şimdi alışılmış bir önerisinden daha fazlasını salladı
kekemelik.  "Bana ne yaptın canım?" dedi.  "Neden yapamıyorum
Buna jest. . . Her şeyde her zaman yaptığım gibi ----? "

"Oğlum oğlum!" dedi; "Kahkaha mükemmel. Ve bilgelik de
harika.  Sadece çok güldüğünü düşünüyorum ve var
çok kurnazdı-ama şimdi bir prenses olmanın daha iyi olduğunu biliyorum
Grub Street, Ranelagh'da iyi kalpli bir aptalın son
satın almak.  Lord Brudenel gerçekten çok iyi huylu, "diye tartıştı.
"Ve ben ondan hoşlandım ve anne buna çok geçti-ve o
Zengin-ve dürüstçe düşündüm ---- "

"Ve şimdi?" dedi.

"Ve şimdi biliyorum," diye cevapladı mutlu bir şekilde.

Bir süre birbirlerine baktılar.  Sonra elini tuttu
sırayla kendini inkar için hazırladı.

"The _Household Review_, ünlü İngilizce hakkında bir dizi 'yapmamı' istiyor
Piskoposlar, "diye bildirdi, alçakgönüllü."
Hepsi donuk yüksek kilise twaddle olmalı.  Ve _English
Beyefendi_, savunmada yapılan oldukça çirkin bir yalan istiyor
Mısır yasaları.  Beni çok fazla hor görmezsin-Mildred?-eğer
Şimdi üstlendim.  Gerçekten başka seçeneğim yok.  Ve bolca var
Bu tür bir hackwork, daha fazla çözücü olana kadar bizi devam ettirecek
günler, oldukça değerli bir şey yazma fırsatım olacak
Sen."

"Şimdiki için, canım, bence çok daha mantıklı olurdu.
Piskoposlar ve mısır yasalarını 'yap'.  Görüyorsun, bu tür şeyler ödüyor
Çok iyi ve en iyi insanlar tarafından okunur; Oysa şiir, elbette--
Ama her zaman ayet yapımına geri dönebilirsiniz, bilirsiniz ---- "

"Bana izin verirsen," dedi bir önsezi ile.  "Ve ben
Bana izin vereceğine inanma.  Sen annenin kızısın
Nihayet!  Hain kadın, zaten, bir
Toplumun sorumlu üyesi benden! Ve sen yapacaksın
Acımasızca!  Prens Fribble'ın gerçek gömülmesi-kendi başına
özel taşıma, cebinde almış bir vergi faturası ile! "

"Şairler ne saçmalık konuşuyor!" Kız gözlemledi.  Ama ona göre
Öngörük olarak, bu tanıdık ifade mevcut görünmüyordu
başvuru. Tüm hayallerimizin hanımı


"John Charteris, doğuştan gelen bir adam göründü.
ilgi ve ezici duygusal ve ruhsal alaka düzeyi
aslında ve belirsiz bir şekilde yaşadığı gibi insan hayatı; Bir adam
açık yaratıcı dürtüler ve potansiyeller; O bir adam vardı
daha olgun ve daha az kendi kendini adamış bir toplulukta yaşadı-bir topluluk
Bu, gerçeklere olan ilgisini iş dünyasıyla sınırlamadı,
ve sanat üzerindeki taleplerini yanılsamaların tedarikiyle sınırlayın-
alçakgönüllülükle ve sabırla hediyelerini onun hizmetine okudu
görüş. . . .  Olduğu gibi, yenilgiyi kabul etti ve tehlikeye attı
ticarileşme ile gönülsüzce. "



  Ve doğmamış erkekler Heloise'i okuyacak,
      Ve Ruth ve Rosamond ve Semele,
      Hiçbiri adınızın melodisini hatırlamadığında
  Ya da bunlarla kiralanmış isminizi kafiyeler.

  Ve benim adım ruh hallerini sevişecek şekilde uyandıracak mı
      Abelard veya Launcelot gibi
  Uyanıklar? Pyramus olduğunda hatırlanın
      Ve Tristram, gelişmemiş ve unutmuş mu?-
  Zamanın Kahkaha Cevapları, Bize Karşılaşan
      Daha zarif alanlar, nerede hasat yapıyoruz-ne?

  John Charteris. _Torrrismond's Envoi, Ashtaroth's Lackey_.




Tüm hayallerimizin hanımı


"Seçkin mezunumuz", usulüne uygun olarak sunulduktan sonra
Vivacity ile olağan bir başlangıç ​​adresi çok fazla teslim etti.
Yine de John Charteris gerçekte önemsiz bir sofdu idi.

Öğleden sonra tren can sıkıcı bir şekilde geç kalmıştı.  Küçük romancı vardı
Komite bekleyen komite ile değişimin değişmesinin sıkıcı buldum
Pullman basamaklarında.  Ne de onu toparlamak için eğlendirmemişti
akşam elbisesi ve mükemmel bir akşam yemeği aracılığıyla acele
İzleyicilerine sekizde tam olarak güvence verin.
Şu anda bilinçli olduğu zekâsız bir zevk.

Bununla birlikte, yaşam arenasına coşkuyla,
Amerika'nın kaderinin genç nesillere bağımlılığı
Kısmi kısım King's College, tarihte istisnasız olarak oynamıştı,
Ve Fairhaven'a Fairhaven'in birçok ihtişamını tasvir etti-Past,
Mevcut ve yaklaşmak-neredeyse hiç görünmeyen üstünlüklerde
Cennete uygulanırsa yetersiz.  Kısacası onun orasyonu bir
Üniversite öğrencilerinin ve Fairhaven'ın sevimli bomba ile parça
genel olarak her finalde alkışlamaya alışkındı-bir tür
John Charteris'in kendisinin sahip olduğunu hatırladığı dilbilimsel
daha fazla yıl önce bir lisans olarak alkışladı
kabullenmek.

Pauline Romanne o zaman yanında oturmuştu-değil, dördüncü bankta
Önden, şimdi özenle sıvalı saçları olan başka bir çocuk
ellerini çırpıyordu.  Bu çocuğun sağında da bir kız vardı.
Doğal olarak olurdu.  Bay Charteris otururken merak ediyordu
Pauline sesine ulaştıysa?  Ve eğer öyleyse, ne öyleydi
bugünlerde soyadı?

Sonra şu anda alıştırmalar sonuçlandı ve yayınlanan denetçiler
Çok yönlü konuşmanın, karıştırmanın çok fazla gürültüsüyle ortaya çıktı
Ayaklar, hışırtı programları.  Bay Charteris'in izleyicilerinin çoğu,
genel insan çıkışına karşı yarışıyorlardı ve
Platform, Fairhaven için şimdi John Charteris ile gurur duyuyordu.
Renkli masallar, az miktarda değer verilmesinden yükselmişti
Sadece güzel şeyler için ciddiye alan insanlar tarafından
Demiryolu istasyonlarında satın alınabilecek ayrım; Böylece içinde
Sonuç, Fairhaven hem onu ​​tebrik etmek hem de yenilemeyi diledi
Tanıma.

Orada duran, uyanık ve tuhaf, nasıl olduğunu not etmek garip buldu
Aceleyle geri çekilmenin acelesi kırılmasından çıkmış yabancı ışınlama yüzleri
Sırtlar, "Beni hatırlamıyor musun? Ben çok ve ben."  Bunlar
Bir zamanlar yaşadığı insanlar ve bunlardan bazıları bir zamanlar
Sevdiği insanlar.  Şimdi bir bakışta o hiç kimse yoktu
tanıyacaktı.

Kimse o kadar tahmin etmedi.  Keyifli, samimi olduğu için yargılandı,
"Ve biraz sıkışmış değil, hiç şımarık değil. "Bunu görünmek için
evreni şaka bir şekilde karşılaştığı tılsımdı.

Fakat John Charteris, söylendiği gibi, gerçekte bir önemsememekti.
Herkes spor salonuna gittiğinde, dansın olduğu yerde
ol ve orada da zevkliydi, yarım saat boyunca, o
ilk kez kaçma şansında avukatla kavradı ve bunu yaptı
Riotous iki aşamalı bir kapak.

Kampüse çıktı.

Mermeri saymayı seçmedikçe, bu çimensiz buldu
Lord Penniston figürü, ay ışığı tarafından hava ve fantastik yaptı,
Kolej üzerinde nöbetçi olduğu gibi ayakta.  Bay Charteris seçti
onu saymak için.  Kaprisli olarak, Bay Charteris bunun hırpalandığını yansıttı
Nobleman, tüm Fairhaven'da çıkardığı tanıdık bir yüzdü.
Ve ne kadar bir neşe ve çılgınlık da, yaşlı adamın sahip olması gerekir
İki yüz yıl boyunca nöbetçi görevinde tanık oldu!  Açık
Sıcak, net geceler, özellikle de sıradan olduğunda
sadece kampüste çiftlerdi, her bir çift gizlice uzak
diğerlerinin.  O zaman Penniston çoğu portantik duraklamanın farkında olurdu
(hangi nefis ve tembel bir yaprak konferansı etkili oldu)
Birçok bitmemiş cümle yüzünden.  "Ah, ne demek istediğimi biliyorsun
Sevgili! "Son çare olarak söylenir. Ve neden-neden kalbini kutsasın!
Tabii ki her zaman yaptı. . . .  Heigho, gençler hoş bir
çılgınlık. . . .

Böylece Charteris, uykulu büyüyerek yansıttı.  "Çok konuştun
gece iyi.  Tebrikler için çok mu geç? "

Dönerek, Bay Charteris, "Çok farkında olduğunuz gibi, tüm bunlar
Havalandırdım, sadece bir dizi sıyırma scamble şeylerdi, sözlü bir müfredat
Balderdash.  Hayır, yansıma üzerine, bence onu tanımlamayı tercih etmeliyim
Piffle, vatanseverlik ve pirotekniklerin bir araya gelmesi olarak.  Kuyu,
Madam, ne yapacağın gibi, ne yapardın, ne yapardın?  Vermelisin
insanlar istediklerini. "

Pauline Romanne ile karşılaşması karakteristikti-ya da hala
Romanne? Merak etti-tam olarak on beş dakika gibi,
En son birlikte konuştukları için uzun yıllar yerine.

"Bir olmalı mı?" diye sordu.  "Ah, evet, her zaman düşündüğünü biliyorum,
Ama bunun gerekliliğini tam olarak görmüyorum. "

Lord Penniston'un kare mermer kaidesinin yanındaki bankta oturdu.
"Ve tüm konuşurken o Cumartesi gecelerini düşünüyordum
Adınız eklektikten önce bir orasyon veya tartışma için hazır olduğunda,
Ve bir kitleye cesur olmaktan ziyade para ödeyeceksin. "

"Zamanın dişi," diye hatırlattı ona, "o zamandan beri kırışıklıklar yazdı
Azure kaşımda.  Yıllar kaçak ve zaman getiren zaman
çocuklarını sadece onları yutmak için en cehennemle sırıttı, zamanla
her şeyi değiştirir ve kendi başına bile bir takdir
İronik,-ve bu nedenle neden bir önemsemeyi değiştirmemiştim?  Sen
Beni _lusus naturae_ olarak sergilemem miydi? "

"Ah, ama keşke bu kadar değişmemiş olsaydın!" Pauline içini çekti.

"En azından yapmadın," diye açıkladı.  "Tabii ki zorlanırdım
Bunu söylemek için, her neyse.  Ancak bu mutlu örnekte nezaket ve gerçeklik
GELİYOR kol kolunu sevinçli dudaklarımdan atla. "Ve gerçekten de öyle görünüyordu
Ona Pauline muhteşem bir şekilde çok az değişti.  "Şimdi merak ediyorum"
dedi ve başını eğdi, "Acaba şimdi kiminle konuştuğumu?"

"Hayır, Jack, hiç evlenmedim," dedi sessizce.

"Bencilce," dedi aynı tonda "ama memnunum
O."

Ve böylece bir süre oturdular, her düşünce.

"Merak ediyorum," dedi Pauline, o küçük nadir sesle
Charteris o kadar dokunaklı bir şekilde hatırladı, "Her zaman böyle mi?
Oh, yaşam ve ölümün derebeleri her zaman biraz engel sağlar mı?
Hepimizin gençlikte bildiklerinin her zamankinden mümkün olduğunu önleyin
Gerçek mi? "

Ve yine nefis ve tembel bir konferansın
Yapraklar etkili oldu.

"Sanırım bu, eğer gerçekleşirse, biz
onlar gibi tanrılar olurdu. "John Charteris'in sıradan ortakları,
Kesinlikle, onun konuşmacı olduğundan şüphelenmezdi.  "Bu yüzden
Engelleri zorlarlar, yoksa sahte rüyalar gönderirler-
Boynuzun kapıları-ve yolu pürüzsüz, çok pürüzsüz hale getirin, böylece iki
Hayalperestler boşanma mahkemelerine giderken engellenmeyebilir. "

"Evet, onlar kıskanç tanrılar! Oh, ve ironik tanrılar da!
Rüya ve bunu verirken kıkırdatın, sanırım, çünkü onlar
daha sonra oyunlarını yüz yüze getirecekler-her
Evli, şişman, iyimserliğe meyilli, dekoruma çok dikkatli ve
birbirlerine mükemmel kayıtsız.  Ve sonra onların
Ön planlı neşe, bu yaşam ve ölüm derebeyleri.  'Sana verdik,'
Kıkırdarlar, 'Infinity'nin içerdiği en güzel ve en büyük şey.  Ve
bir katiplik veya yalancı bir maksim veya belki de bir
parmak halkası. '  Sanırım çok gülmeleri gerekiyor. "

"Eh, ne? Ama o zaman hiç evlendin mi?"  Tartışmada erkeklik için
tatsız bulduğu kelimeyle başlar.

"Neden, hayır."

"Ben de ben"  Ve tonu, iki olgunun birleştiğini ima etti.

"Bayan Willoughby ----?" sordu.

Şimdi, cennetin adına, gizlenmiş bir Fairhaven nasıl göz önünde bulundurabilirdi?
ilk uygun fırsatı önerme niyeti
Yakışıklı, iyi yapılacak Anne Willoughby?  Harikasını silkti.
"Ah, insanlar konuşacak, bilirsiniz. Herhangi bir erkeğin bir kez bir kadın bulmasına izin ver
Dil kafasında ve sahne yönü her zaman 'söylenti girin,
dillerle dolu. '"

Pauline protestosunu belirtmiş gibi görünmüyordu.  "Evet,-sonunda
Onunla evleneceksin.  Ve parası yardımcı olacak, tıpkı sahip olduğun gibi
John Charteris'i yapmak için diğer her şeyin yardımcı olmasını sağlamak için itiraz etti
rahat.  Çok zeki değil, ama her zaman sana ibadet edecek,
Ve böylece siz ikiniz de sapmayan kanıtlamayacaksınız.  Bu senin gerçek trajedin
Eğer seni kavramasını sağlayabilirsem. "

"Bu yüzden bir domuz haline geleceğim," dedi zevkle,-"A
Kayıtsız olan sevimli, memnun, iddiasız domuz
Tarife, eşit oy hakkı ve piyasa fiyatının önemi
jambon, gerçekten umurunda olduğu her şey,
Mümkün olduğunca rahat.  Tam olarak böyle gidiyorum
geliş,-şimdi değil mi? "Ve John Charteris, oturuyor, onun gibi
Alışkanlık moda, bir ayak onun altına sıkışmış, neşeyle güldü.
Oh, sadece hayatta olmak (düşündü) sevinç için geniş bir nedendi! Ve
Uygun yangınları ile uyanık gözleri ne kadar lezzetli bir şekilde bakıyordu
Kaşlarının ay yapımı gölgelerinden!

"Şey ----! Sırık bir şey." Pauline gülümsüyordu ama
kısıtlı bir şekilde ve bir kadının,
çocuğu.  "Ve oh, sadece ----"

"Neden, tam olarak. 'Sadece eğer!' Quotha neden.
Köşe taşına dokunuyorsunuz, acımasızca ana yayını aydınlatıyorsun,
inatçı bir duygusuz bir evren.  Örneğin, sadece

  Sen Ayre ve Skye İmparatoriçesi oldun,
      Ve ben Kong Ahkond'uydum
  Apple-Pie'de her gün yemek yiyebiliriz,
  Ve patatesleri seyred ve bir tarzda uyu,
  Ve insanlar ölmeye geldiğimizde derdi
  'Onlar yanlış bir şey yaptılar.'

Ancak, olduğu gibi, kitabelerimiz muhtemelen türden bir şey olmayacak.  Bu yüzden
görüyorsunuz, bu 'sadece ise' çok erdem var.

Saçmalık için geçirimsiz, diye sordu "ve
Değiştirildiğinizden ağıt mı? "

"Güncel altı kiliseyi soymadım," diye homurdandı.
"Ne yapardın?"

Cevap geldi, düpedüz ve bildiği gibi tamamen doğru: "Ben
Yapmış olabileceğin her şeyi yapsaydı. "

Ama rafine ihtiyacı olmalı.  "Neden, hayır-bunu yapmamı isterdin,
Son damlayı çıkardı.  Bana zorbalık yapardı ve beni utandırırdın
olabileceğim her şey.  Bunu şimdi görüyorum. "Sanki içindeymiş gibi konuştu
Merak ediyorum, hızlanma konuşmasıyla.  "Pauline, tamamen değilim
değerinde değer. Oh, evet, biliyorum!  Beş faaliyet yazmadığımı biliyorum
Muhtemelen yapmamı beklediğiniz gibi ölümsüz olacak trajediler.
Kitaplarım sen ve ben olduğumuzda yazacağım kitaplar değil
genç.  Ama en kötü şekilde düzgün, hassas ve neşeli küçük yaptım
Evren hakkında şefkatle öngörülen masallar ve
Sözlü mücevher ekranları ile insan doğasının küçüklüğü.  Değil
anlattıkları gerçek dünya, ama çok üstün bir yer
Rüya gerçekleşti ve gençte bildiğimiz her şey mümkün olduğunu
gerçekleşir.  Hepimizin sadece bir kez olduğu ve sahip olduğumuz bir dünya
Hiç girilmedi ve hiç unutmadım.  Yani insanlar benim gibi
küçük masallar. . . .  Sanrılara neden oluyorlar mı?  Oh, vermelisin
İnsanlar istediklerini ve edebiyatı müşterilerin olduğu geniş bir çarşıdır
Aynalar dışında her şeyi satın almaya gel. "

Ayık bir şekilde dedi ki, "Bir jest yapmana gerek yok. Bu değil
Güzel ve neşeli şeyler yazman saçma çünkü orada
yaşadığı bir zamandı gerçekten harika bir macera ve sen
Unutma. "

"Ama oh canım canım! Böyle bir glum tartışmaları çok üzücü
Böyle bir gecede yerden çıktı, "diye ağıt yaktı." Çünkü bu bir gece
inci benzeri radyanslar ve kadife gölgeler ve hassas kokular ve büyük
Ne olursa olsun dedikodu yapmamaya söz veren dost canlısı yıldızlar.  Bu bir
O haciz ve tüm ayrışamayan küçük sesler
Gecenin maskeler ve mandolinler için açlığını dile getirmek, halat kiracıları için
ve balkonlar ve serenatlar.  Bu bir gece. . . Ben bir gece
Asla çok güzel üzücü şeyleri minnetle hatırlayın
olmuş . . . John Charteris'e, yine de bir zamanlar oldu
Bana. . . "

"Sanırım ne hatırlamanın olduğunu biliyorum-senden daha iyi, Jack.
Ama ne hatırlıyorsun? "

"İnançla canım, en bedlamitish olayları! Bu bir gece
Bu acınacak delilik üretiyor, seni uyarıyorum.  Hatırladığım için
Nasıl bir yerde, şeftali ağacının altında, açık sonbahar havalarında nasıl oturdum ve
memnundu; Ancak önemi bir şeylerden çıkmıştı; ve hatta
Çok önemli görünmüyorsun, konuştuğum gibi yalan söylemeye değmez
hafifçe senin için boşa giden aşkım, yarısı nefret ve-evet, hala yarısı
hayranlık içinde.  Tabii ki oradaydın.  Ve nasıl olduğumu hatırlıyorum
Sana geldi, uğursuz ve parlak ışıklı bir yerde
Korkunç, bakan zayıf yaşlı adam ayaklarınızda ölü yatıyordu; Ve sen vardı
onu öldürdü; Ve cennet umursamadı ve biz yaşlıydık ve tüm
Yaşamlar sadece boşluğunda bitmiş gibi görünüyordu.  Ve yine hatırlıyorum
Nasıl yalnız durduk, görünür ölüm bize tembel olarak bize doğru sürünerek
Büyük somurtkan deniz yükseldi ve yükseldi; Ve biz küçük teli -yaratıklar
Bekledi, çaresiz, tuzağa düştü ve özlem duydu. . . .  İçinde bir tekne var
resim; Sanırım Korsanlarla derinden yüklü oldu.
kulaktan kulağa boğaz.  O kısmı unuttum ama hatırlıyorum
Boyalı dudaklarınızın hemen üstünde Courtplaster'ın küçük noktası. . . .  Çok
karışık resimler.  Kuşkusuz beyin-fag yetiştirilirler; henüz,
Onların soyları ne olursa olsun, "dedi Charteris, mutlu bir şekilde," Glum'u yapıyorlar
Tartışma ve söz konusu olmayan ahlaksızlaştırma.  Bu yüzden,
Hadi, Pauline, biraz daha dünyevi olmadığımızı
Spor salonunda frisking yapan gençler-benim
Söz, olduğumuzu önermek için bir şey yapsaydık tartışıyorum.
Bu kağıt parçalarıyla bir süre daha uzun sürelim
çok acımasız arkadaşlarımızın olduğunu düşündükleri rakamlar
tek almanaklar.  Dün geri dönelim, burnunu değiştirelim
Zaman cesurca. "Sonra charteris caroled:

  "Dün için! Dün için!
  Dün bir ödül ağlıyorum
  Şimdi kayboldu ya da çalındı ​​veya yoldan gitti
  Dün kahkahalarla! "


"Ve kahkaha ne kadar hafifti," diye mırıldandı-
Bir gün-durdurucunun belirsiz ve nazik gözleri-"
gençlikte asla kazanılmadı ve bu yüzden asla kazanmayacak. "

Yetersiz bir şekilde "Bosh!" Ve sonra, "Hatırlıyor musun ----?" O
başlamak.

Evet, hatırladı, gelişti.  Ve "Hatırlıyor musun ----?" o
Buna karşılık daha sonra soruyordu.  Retrospection'da ona görünmekti
Önümüzdeki yarım saat için de bu formül olmadan bir cümle başlatmadı.
Sanki bir usta kelimesi olarak kullanmaya çalışmışlardı
ortak geçmişlerinin mutluluk ve üzüntülerini yeniden canlandırın ve sanki
Cazibenin ince, güçsüz hayaletlerini uyandırmak için güçlü olduğunu buldular.
bir zamanlar despotik olan duygular.  Çünkü sanki zayıf gölgeler ve
Yarım geçişli yankılar uyandırabilecekleri tek şeydi, Charteris gibi görünüyordu;
Ve yine de bu gölgeler vahşi bir lütufla ve yankılarla birleşti
Bir kuşun çağrısının tatlı ve delici sürpriziyle onu heyecanlandırdı
Gece yarısı veya hapishanede duyulan bir boru.

Sonra saat on iki kolej çanı tarafından müjdelendi ve Pauline ortaya çıktı
Sanki müziğin levilitesinin bu eşit derin boğulmuş kesintisi gibi
bir sinyal olmuştu.  John Charteris onu şimdi açıkça gördü; Ve o
Güzel.

"Gitmeliyim. Beni hiç unutmayacaksın Jack. Bu benim üzgünüm
konfor. "alayda olduğu gibi gülümsediği Charteris'e benziyordu ve
Yine de çok hassas bir alaytı.  "Evet, yaptın
Kitaplar.  Yapmak istediğiniz şeyi yaptın.  Hepiniz var
Hayattan hayattan istediğin.  Oh, evet, çok şey var
hayat.  Yine de bir ödül, Jack, kaçırdın. "

O da yükselmiş, sessiz ve kendinden mükemmel bir şekilde emin olmuştu.  "Yapmadım
kaçırdı.  Senin için beni sev. "

Bu gözlerini genişletti.  "Seni her zaman sevmedim mi Jack? Evet, hatta
Sonsuza kadar gittiğinde ve hiçbir mektup yoktu ve günler
uzundu.  Evet, seni tanıdı bile, seni sevdim John Charteris. "

"Ah, yanıldım, hepsi yanlış," diye bağırdı; "Ve yine de bir şey var
her zaman olduğu gibi diğer tarafta söylenecek. . . . "Şimdi Charteris hala
bir süre için.  Küçük adamın çenesi yükseltildi, böylece
Pauline Romanne'den ziyade baktığı yıldızlar ve konuştuğunda
Yüksek sesle meditasyon yapıyor gibiydi.  "Bence doğdum, arzu ile
Güzel kitaplar yapın-ihtişamını koruyacak kitaplar
Rüya ayaklandı ve onları hırpalanmış insanlar için yeniden yaratacaktı,
ve sevinç ve magnanimiteyi yeniden uyandırdı. "Burada biraz güldü
Rugly.  "Hayır, bu takıntıyı herhangi birine açıklayabileceğimi sanmıyorum
hiç acı çekmemiş.  Ama hayatımda asla izin vermedim
Hizmet etmek için bu arzumun gerçekleştirilmesinin önünde duracak herhangi bir şey
Seçilmiş kelimelerle başkaları için yeniden yaratarak hayal edin ve bu maliyeti
Bana bir şey.  Evet, rüya titiz bir ustadır.  Kitaplarım gibi
Onlar, asla sevgili fiyatlarında yapıldılar
Kendimi başka bir şey için ciddiye almama izin veriyorum.  Olmayabilirim
Dramada herhangi bir rol alarak enerjilerimi dağıtmaya cesaret et
Yeniden yazmaya çalışmak, çünkü çok kıskançlıkla tüm bunları korumalıyım
Lovelier versiyonumun mükemmelliği için içimde olan güç.  O
Kitap yapmanın en iyi yolu olmayabilir, ancak
benim için mümkün.  Çok az doğal yeteneğim vardı, "dedi
Charteris, özlemle, "ve onunla çok şey yapmaktan endişeliydim.
her zaman dikkatli olmak zorundaydı.  Oldukça yalnızdı canım.  Şimdi,
Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, diğerlerinde oynadığım kısım
İnsanların yaşamları, bir kafeye giren bir turistin rolü olmuştur
Chantant, bir kale ya da bir katedral, aynı şey duyulan duyguya sahip
müfrezenin ve bunun değerinde olabilecek ne olduğunu gözlemler
Hatırlamak ve belki bir iki not alır, belki de
Sonsuza dek yer.  Evet, rüyaya böyle hizmet ettim ve işte böyle
Kitaplarımı aldım.  Sanırım çok güzel kitaplar, ama bana mal oldular
On beş yıllık insan yaşamı ve insan yakınlığı ve neredeyse hiç
Çok değerli. "

Ona döndü ve sesi değişti.  "Ah, yanılmışım, hepsi yanlış,
Ve şans hak ettiğimden daha iyi. Çünkü sonra dolaştım
Kârsız tanrılar, bir gün sis ve sis gününden karışan bir adam gibi,
Ve şimdi altın gün batımında eve kazanıyorum.  Çok güldüm
Canım, ama geceye kadar asla mutlu değildim.  Şimdi bildiğim gibi rüya
en iyi parodileri yaparak hizmet vermez ve büyük ölçüde değil
Sonuçta bir kitabın destansı veya dizin olsun.  Gerçekten ne
meseleler, biz çok fazla inanç, sevgi ve nezaket var
başkalarıyla paylaşabilir ve provoke edebilir ve bu da temiz, basit,
cömert yaşam en yüksek ve en güzel mükemmelliğe yaklaşıyoruz
tüm sanatlardan. . . .  Ama bence sen her zaman bunu anladınız.
Canım, diz çökmeye layık olsaydım,
yapardı.  Olduğu gibi, layık değilim.  Pauline, bir
Sen ve ben birlikte gençken, hayatta olduğumuz zaman, hayat ne zaman
Asil bir müziğin önlemlerine benziyormuş gibi geçti-
Kalp atma, obducat, dayanılmaz bir müzik, olabilir, ama
Her zaman yüce bir müzik.  Biri dikildi, şüphesiz-çünkü biri biliyordu
Kendini rahatsız etmek.  Eh, sorduğum her şeyi kazandığım doğru
Hayat, çok korkunç doğru.  İstediğim her şey, zavallı aptal! Oh, yorgunum
Yalnızlık ve şimdi bildiğim tüm hayaletlerin
sadece rüyaya inanan renksiz gölgeler ve onlar nefret ediyorlar
Ben.  Sadece bildiğimiz eski zamanı yeniden yakalamak istiyorum ve biz ikimiz
yalnız.  Rüyayı tekrar bilmek istiyorum Pauline,-sahip olduğum rüya
Kayıp, yarısı unutmuştu ve çok zavallı bir şekilde parodiye sahipti.  istiyorum
Rüyayı tekrar tanıyın Pauline ve sen yalnızsın bana yardım edebilirsin. "

"Ah, yapabilseydim! Şimdi bile yapabilseydim canım!" Pauline Romanne ayrıldı
aniden onu ağlarken.  Ve bu yüzden!" dedi Bay Charteris.

Derin bir şekilde sarsılmıştı ve çok ciddi bir şekilde; Ama o asla değildi
adam uzun süre verecek olurken, duyguya çok fazla gevşek; Ve
Bu yüzden şimdi bankın üzerine oturdu ve bir sigara yaktı ve gülümsedi.
Yine de kendisini en kıskanılacaklar ve bir
Akla gelebilecek en görkemli dünyanın sakinleri-
Pauline Romanne ile evlenmek için çok emin olmak için, sonrakilerde
Eylül.  Evet, bu yeterince sığar, ancak elbette
Milwaukee'deki derse katılımı iptal etmek zorunda kalacaktı. . . .  Nasıl
Şanslı da, kendisini asla işlememişti
Anne Willoughby! Para sahip olmak için mükemmel bir şey olsa da
Altın keder içinde perked yaşamak için sonsuz daha az arzu edilir
Grampian tepelerinde sürüleri beslemekten daha
Dağ yüksekliği ağladı, "Sonsuza dek devam ediyorum, bir prens bir kuşak yapabilir
Şövalye ve kimin akıllı olacağına izin ver. . . . "


"-ve ayrıca, soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksın," diye bağırdı Rudolph
Şimdi Bay Charteris'in omzunu sallayan Musgrave.

"Eh, ne? Oh, evet, uyuklamaya cesaret ediyorum," diğeri mırıldandı.  O
durdu ve kendini lüks bir şekilde uzattı.  "Peki, her neyse, böyle olma
Hakim olmayan bir büyükanne.  Görüyorsun, biraz önemli
katılacak iş.  Bayan Romanne hangi yönde? "

"Pauline Romanne? Neden, ama eski General Ashmeade ile evlendi, biliyorsun.
Purple'taki gri saçlı kadındı,
Taylor sizi tanıtarken, hatırlarsanız.  Bana söyledi
General atları dolaşırken, ne kadar üzgündü
Adresinizi özledim, ama üç mil uzakta yaşıyorlar ve Bayan Ashmeade
Sadece çocuklara bir köle. . . .  Neden, dünyada ne var
rüya görüyor muydu? "

"Eh, ne? Oh, evet, sadece uyuklamaya cesaret ediyorum," Bay Charteris
gözlemlendi.  İçinde hala bir isyan oynadıklarının farkındaydı
iki adım.




_Ballad of Placiary_

  "_Freres et Matres, vous qui cultiveez _"-Paul Visville. Hey, efendilerim, lordlarım ve kardeşlerim, o kafiye tarlalarına kadar,
  Sağır mısın, zamanınızın istiridyesini duymayacak mısınız?

  Hala blot ve değişim ve cila-değişir, yükseltme ve transpoz-
  Sakin kapanışlarına büyük ölçüde yürüyen eski sonouslu sayaçlar.

  Sen çalıştınız ve üzüldün; Mükemmel bir konuşma yapıyorsun:
  Söyleyecek yeni bir şeyiniz yok ama vaaz vermek için platitudes var.

  Ve tekerlemeleriniz, eski günlerde olduğu gibi tüm sevgi dolu
  Aşk, erkeklerin burçlarında yükselişin efendisiydi.

  Hala tüm sanatınızın en üst düzeyini ve kapsamını seviyorsunuz;
  Ve yazdığınızdan daha kör, ne kadar mütevazı bir parçanın

  Şimdi sevmek, yedeklemek için az zamanımız olduğunda, yaşadığını iddia edebilir,
  Deniz derinliklerini yağmalayan, havayı haraç alan,-

  Güneş bizim için fotoğraf çekerken; Günümüzden beri, iyi ya da hasta için,
  Yeryüzü ve gökyüzü ve deniz koşturulur ve şimşekler irademizi çalıştırır.

  Hey, efendilerim, toz gizli ağızlarla tüm bu aşk şarkıları söylendi
  Bu, sanatsal eskiz bir dille taklit ve yeniden örgütlüyorsunuz,-

  Doğaya yakın şairler tarafından söylenir, giysilerinin eteklerine dokunmakta özgür
  Kimin bugün gerçekten olmadığını biliyorsun; Sadece kopyalamanız için.

  Onları kopyala-her zaman kopya, sırtlarınız güneşe döndü,
  İnsanın ne yaptığını önemsemek, insanın ne yaptığını belirtmek.

  _ Shakespeare'in konuşamadığı için telefonlar üzerinden konuşuyoruz; _
  _ Homer'ın yürümek zorunda kaldığı motor araçlarına biniyoruz; _

  _ Ve resimleri ortalama cehennemde çalıştırılan
  _ En yakın sinematograf daha hızlı boyar.

  Ama kopyalıyorsun, her zaman kopyala;-ve bulduğun zaman hayret et
  Bu yeni güzellik, bu yeni anlam,-bir model geride kalırken,

  Bekliyor, her zamanki gibi genç ve adil, bir şarkıcı dönüp izlene kadar
  Ölümsüz yaşam harikası herhangi bir yerde yaşıyordu.

  Hey, ustalarım, piddling'ten kargaşaya ve çekişmeye dönüş!
  Kardeşlerim, sonunculuktan vazgeç; Hayattan şarkıları moda yapalım.

  _Thus yazdım, percie beni geçti. . . .  Sonra epitomize_
  _All Life'ın güzelliği tek bir şiirde ve eulogize için acele edin_
  _, Hayatın övündüğü en adil şey, çünkü percie'nin gözlerini yazdım ._




Açık DeCas Poetarum









James Branch Cabell tarafından belirli bir saatin gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CERTAIN HOUR ***

***** This file should be named 288.txt or 288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/288/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
