*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy's House Party (Dorothy'nin Ev Partisi)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: May 15, 2009  [eBook #28805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dorothy's House Party, by Evelyn Raymond,
Illustrated by S. Schneider


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dorothy's House Party


Author: Evelyn Raymond



Release Date: May 15, 2009  [eBook #28805]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S HOUSE PARTY***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 28805-h.htm veya 28805-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28805/28805-h/28805-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28805/28805-h.zip)

DOROTHY'S ​​HOUSE PARTY

by

EVELYN RAYMOND

Illustrations by S. Schneider

Chatterton-Peck Company
New York, N. Y.

Copyright 1908
by
Chatterton-Peck Co.

[Illustration: THE MOONLIGHTED FIGURE BY THE LILY POND. _Dorothy'nin Ev Partisi._]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BİR FUARIN SONU 9

II MİSAFİRLERİ SEÇMEK 21

III İLK VE DAVET OLMAYAN MİSAFİR 35

IV ANLATIMDA SORUNLAR AZALIR 44

V BİLMECELER 61

VI BİR SABAH ZİYARETİ 79

VII UNUTULMAZ BİR KİLİSEYE GİTMEK 93

VIII ÇEŞİTLİ KONULAR HAKKINDA 106

IX KARARGAHA 118

X MÜZİK VE GÖRÜNTÜLER 133

XI SABAH SOHBETİ 145

XII DÜNYANIN EN BÜYÜK GÖSTERİSİ 159

XIII BÜYÜK MUTFAKTA 174

XIV BETTY TEYNEME EL TUTUYOR 189

XV MÜTHİŞ BİR HİKÂYE VE SONU 203

XVI PARAYI BULMA 215

XVII DÖNEN KURT HİKÂYESİ 229

XVIII SONUÇ 244

DOROTHY'NİN EV PARTİSİ

BÖLÜM I

BİR FUARIN SONU

Dorothy yatakta doğruldu ve etrafına baktı. Bir an
nerede olduğunu veya böylesine garip ve
büyüleyici bir odaya nasıl geldiğini fark edemedi. Sonra uzaklardan bir yerden neşeli,
müzikal bir ses duyuldu, şarkı söyledi:

"Eskiden Nuh bir gemi inşa etti--
Geçilecek bir nehir daha!
Onu ceviz kabuğundan inşa etti--
Bir nehir daha----"

Nakarat asla bitmedi. Dorothy açık penceredeydi ve şehvetle sesleniyordu:

"Alfy! Alfy Babcock! Hemen buraya gel!"

"Heigho, Uykucu Kafa! Sonunda uyandın mı? Sanırım zamanı geldi. Hemen geliyorum, bu sarı pelinleri Bayan Calvert'in sarı kasesine koyar koymaz."

Daha erken uyanmamış olmasının, Bayan Betty'nin masası için sabah çiçek buketini toplayanın kendisi olmamasının verdiği geçici pişmanlık, geç kalkanın güzel yüzünü gölgeledi; ancak önceki gece olan her şeyin tüm hatırası geri geldiğinde hemen silindi.
Güzel odanın bir ucundan diğerine atlayarak onu ayrıntılı olarak inceledi, şu veya bu şeye hayranlıkla haykırdı ve sonunda düşünceli birinin
banyo için su çektiği beyaz fayanslı banyoya daldı.

"Ah! Sanki bir peri masalı gibi ve ben gerçek bir peri diyarındayım, öyle görünüyor!
Ne kadar zarif bir küvet! Ne kadar büyük yumuşak havlu yığınları! Ve ne güzel bir
bornoz! Ve ah! Ne harika bir büyük teyze Betty!"

Lüks banyodan kaynaklanmayan bir nem, Dorothy'nin gözlerini doldurdu,
çünkü yüreği, kendisinin doğuştan bir eve sahip olduğunu bilmeden önce,
eve dönüşünü hazırlayan sevgi dolu önsezisinin kanıtlarıyla
dokundu. Okuyucu, eğer ilgileniyorsa geçmiş yaşamı hakkında oldukça ayrıntılı bilgi edinebilir, çünkü gerçekler "Dorothy'nin Okulu" ve "Dorothy'nin Seyahatleri" olarak bilinen iki kitapta ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. "

Bu yüzden Alfaretta'yı karşılayan hâlâ ışıl ışıl mutlu bir kız olsa da
bu düşünceli bir şeydi; bu yüzden Alfy ilahiler söylemeyi bırakıp tekrar sordu:

"Peki, Dolly Doodles, sorun ne? Senin kadar şanslı olsaydım
dudaklarıma hiçbir aşağı köşe çizmezdim, çizmezdim!
Daha yüksek sesle şarkı söyler ve o 'hayvanları' o 'gemiye' 'ikişer ikişer' iterdim, çünkü 'Geçilecek bir nehir daha var! Bir nehir daha--Ça-r-a-r-ı-k-a-r-ı-k-a-r!'"

Ancak genç çiftlik kızı bir cevap beklemeden eski oyun arkadaşını güçlü kollarıyla yakaladı ve ona sımsıkı sarıldı.

"İşte, Bayan Dorothy Calvert, bu senin iyi şansın için ne kadar sevindiğimi göstermiyor bile! O kadar doluyum ki uyuyamadım. Gerçek. Bakmana gerek yok, ama bu tuhaf bir şey, çünkü eğer bir şey daha çok hoşuma gidiyorsa o da Bayan Calvert'in her odasında bulunan
şöyle bir yatakta yatmak. Deerhurst'te ne kabuk şilteler ne de saman şilteler var. Hayır, efendim! Biliyorum, çünkü çatıdan bodruma kadar her odaya girip hepsini çimdikledim. Onlar da tıpkı yaşlı kadının kendisi kadar yumuşak uyumalarına yardımcı oluyorlar. Daha yumuşak, diyor annem, çünkü yaşlılar onu seviyorlarsa, tüy kullanmasalar bile, annemin evinde olmasını hiç istemediği
sert şeylerin üzerine sererler. Ancak, herkesin zevkine göre! ve de ki Dolly,
o güzel elbiselerden hangisini giyeceksin? Ne? Şu
düz eski beyaz keten? Pekala, eğer Hollandalıları yenemezsen ve her zaman yenersen! Eğer tüm ipek ve satenlerim olsaydı en güzelini seçerdim
ve önce onu giyerdim, sonra bir sonrakini giyerdim ve her birini deneyene kadar, günde bir düzine kez değiştirmek zorunda kalsam bile. Bak! Derenin aşağısında o kardinal çiçeklerini buldum ve sana getirdim."

Ani ruh hali değişimlerinden biriyle Alfaretta yere çöktü
ve eski moda eteğinin cebinden ucuz bir kağıt bloknotu çıkardı. Kızın eleştirel bir şekilde incelediği kalemle yazılmış notlarla güzelce karalanmıştı ve şöyle açıkladı:

"Görüyorsun ya, Dorothy, senin hikayen bir kütüphane kitabını okumaya benziyor,
sadece daha da fazlası; ve bir kısmını unutmayayım diye hepsini yazdım. Dinle. Sen düzeltmeyi bitirirken ben okuyacağım. Aman Tanrım! Ne kadar da titiz bir kızsın! Sen doğdun----"

"Ama Alfy, lütfen! Kendi tarihimi bu şekilde duymaya itiraz ediyorum!" diye bağırdı diğeri, notlara doğru şakacı bir şekilde atılarak, Alfaretta da hemen arkasına saklandı. Sonra, deneyimlerinden
bu yarışmanın faydasız olduğunu bilen Dorothy, aşağıdaki verilerin vızıldayarak söylenmesine razı oldu:

"Sen doğdun----"

"Elbette!"

"'Sana müdahale etmek hiçbir işe yaramayacak. Gerçekten ciddiyim.
Sen---çok yakında tekrar gideceksin ve
talihine kavuştuğunda unutacaksın----" Burada Alfy hıçkırdı ve eklemlerini gözlerine sildi--"'Çünkü annem senin bir daha asla aynı kız olamayacağını söylüyor----"

"Neden olmasın? Hikaye notlarına devam et. Hatta
senin aptalca konuşmandan
çok onları duymayı tercih ederim!"

"Eh, en baştan başlamam gerekecek. Sen doğdun. Ailen
saygılıydı--saygılıydı--hmm! Tamam, yoksullukla boğuşsalar da insanlar. Sonra öldüler ve seni küçük, ağlayan bir bebek olarak bıraktılar----"

"Alfy, canım, bu kaba! Ben asla ağlayan biri
olabileceğimi kabul etmiyorum!"

Alfaretta iri gözlerini kaldırdı ve cevap verdi:

"Bunu uydurmuyorum. Bayan Calvert'in kendi kendine söylediği şey tam olarak bu. Bu yüzden, baban ve annen öldükten ve seni ona gönderdikten sonra seni kendisi yetiştirmekle
uğraşmadı. Bu yüzden seni bir yetimhaneye çevirdi ve Baban John ile Annen Martha seni büyüttü. Sonra yaşlı teyzen Betty seninle tanıştı ve senden hoşlandı ve bir nevi seni, senin iri bir kız olman için tüm sıkıntılarını çeken halkın elinden kurtarmak için can attı. Diğer bazı kişiler
gerçekten gerçek adınızı bulma işine el atmış gibi görünüyor; ve Ma Babcock, Bayan Calvert'in bir süre sonra sizin akrabanız olduğunu kabul etmek zorunda kalacağını söylüyor, ister istemez; bu yüzden
kalkıp bütün meseleyi anlattı; ve işte buradasın - bir naires! ve o kadar
zenginsin ki bir daha asla eski arkadaşlarını tanıyamayacaksın - belki de - her zaman seni--sen--seni--Aman Tanrım!" diye düşündüm.

Alfaretta başını dizlerine eğdi ve hayatının her
eyine getirdiği aynı canlılıkla ağlamaya başladı. Ama uzun
süre ağlamadı; çünkü Dorothy de hemen yere düştü ve
ağlayanın ellerini kızarmış yüzünden çekerek emretti:

"Sıra bende. Anlatacak bir hikayem var. Her şey, 'yukarıdan tırmanırken' sahip olduğum ilk arkadaşım olan Alfaretta Babcock adında bir kızla ilgili,
ve aksi yönde bir tercih yapmadığı sürece hayatım boyunca arkadaşım olmaya devam edecek.
Bahsettiğim Alfy, dünyadaki en gerçek, en cesur kızlardan biri. Tek sorun, ara sıra kızıl kafasına aptalca fikirler sokması ve bunları çıkarmak için tıpkı bunlar gibi öpücükler gerekiyor. Büyüdüğünde öğretmen olacak----"

Alfy'nin gözyaşları kurudu, yüzü gülümsüyordu, şimdi sözünü kesti:

"Hayır. Fikrimi değiştirdim. Ya eğitimli bir hemşire ya da
bir operada şarkıcı olacağım. Premer donners, diyorlar onlara."

"Heigho! Bütün bunlar neden?"

Alfaretta sesini bir fısıltıya düşürdü ve açıklarken 
omzunun üzerinden dikkatlice baktı:

"Greatorex!"

"Bayan Greatorex? O zavallı, sevgili öğrenmişin bununla ne ilgisi var?"
diye sordu Dorothy, şaşkınlıkla.

"Her şey. Görüyorsun ya, gördüğüm ilk kadın öğretmendi -- ilk _kadın_ öğretmen. Böylesine katı, hayatını kurtarmak için eğilemeyen birine dönüşmektense 'neredeyse her şeyi yapardım.
Dinle! Kapıda biri var!"

İki kız da kapıyı açmak için koştu ve kahvaltıya çağıran bir hizmetçi buldu; ayrıca "Bayan Dorothy'nin merdivenlerden aşağı inmeden önce Bayan Calvert'e kendi odasında eşlik etmesi" ricasında bulunuyordu.

Dorothy hızla uzaklaştı ama Alfaretta kardinal çiçeklerini bir vazoya koymak ve arkadaşına tahsis edilen güzel daireye yeniden hayran olmak için oyalandı.

Başkasına gelen iyi şansta dürüst bir zevk vardı ama bu zevke biraz kıskançlık da karışmıştı. Dorothy'nin attığı yumuşak bornozu sertçe silkeleyip kendi omuzlarına sardığında; ama karşısındaki aynada kendi yüzünün yansıması onu o kadar şaşırttı ki, baktı ve sonra yüksek sesle güldü.

"Huh! Kendinle utanmıyor musun, Alfy Babcock? O iki çubuk, on peni çivi görünümünü takındığında saman yiyecek kadar çirkinsin!
'Çok uzun zaman önce Dolly'nin bu dünyada senin şu an sahip olduğundan daha fazla
şeyi yoktu. Yarısı kadar da değildi, 'çünkü onun
hiçbir şeye
sahip'i yoktu, hiç kimsesi yoktu, senin bir annen, baban ve bir sürü
kardeşin varken. Şimdiye kadar bulduğu tek şey korkunç yaşlı bir
teyze ve biraz para. Pa, "paranın bir faydası yok" diyor
ve--sanırım ben de gidip kahvaltımı alacağım."

İyi huylu hali iyice yerine gelen bu genç filozof,
koşarak uzaklaştı ve büyük mutfaktaki annesi ve kız kardeşlerine katıldı,
zaten masada oturuyorlardı.

Bayan Calvert'in odasında, mutlu yaşlı kadın Dorothy'yi öyle bir
sıcak sevgiyle karşıladı ki, kız başkalarının
"ait olma" eksikliğini hissetmiyordu--ki Alfaretta bu eksiklik için ona acıyordu--ve sadece
kendi sevgisini ve minnettarlığını göstermenin bir yolunu bulmak istiyordu.
Bunun ardından karşılıklı güvenin sağlandığı mutlu bir yarım saat, kısa bir Söz okuma,
yeni hayatları için basit bir dua ve çift, misafirlerinin toplandığı neşeli odaya indi:
her biri, güzel çevrelerinin ve ev sahiplerinin misafirperverliğinin tadını sonuna kadar çıkarıyor gibiydi. Şakalar uçuştu, kahkahalar duyuldu ve Yargıç şarkı söylemekten kendini alamadı; tam yemek biterken James Barlow uzun, açık pencerede belirdi, posta çantası omzundaydı ve içerideki herkes kesenin içindekilerden payını almak için sabırsızlıkla beklerken anında sessizlik oldu.

Bir sürü mektup vardı ve bazı yüzler okuduklarından ciddileşti, Yargıç içinse Jim'in açıkladığı bir telgraf vardı, postanenin de olduğu ofise yeni gelmişti.

"Hmm! Bu benim tatilimi gerçekten bitiriyor! Biraz daha uzun süre işsiz kalmayı düşünüyordum ama--Bayan Calvert, şehre doğru bir sonraki tren ne zaman, lütfen?"

Bayan Betty geri döndü:

"Sana söylememeyi düşünüyorum! Ama tabii ki--Dorothy, şöminenin yanındaki masada bir paket zaman çizelgesi bulacaksın. Lütfen onları Yargıç Breckenridge'e götür."

Ve onları yararlı kılan tek kişi o değildi; çünkü bir gece önce başlayan ve birkaç güne yayılması planlanan
Deerhurst "infair"inin aniden sona erdirilmesi gerekiyordu. Ev sahibi, hayat boyu arkadaşının hasta yatağına bakmak üzere başka bir yere çağrıldı ve çağrı reddedilecek bir çağrı değildi. Kısa notu okurken bile görevini terk etmesi gerektiğini biliyordu ve
kendi yerine
yerleştirecek kendi akrabalarından birinin olduğunu gururla düşündü. Dorothy genç olmasına rağmen,
Deerhurst'ün ev sahibi gibi davranmalıydı, hatta orada toplanmış olan bu gri saçlı misafirlere bile. Ancak,
sonradan, ağırlanacak misafir olmayacağı anlaşıldı.
Başkan Ryall'ın kolejindeki bazı değişiklikleri denetlemesi gerekiyordu;
tüccar Ihrie, fena halde karışmış bazı ticari işleri
çözmek için acele etmeliydi;
Dr. Mantler, derhal hastanesine gelmezse "kayıtlardaki en ilginç vakayı" kaçıracaktı; ve böylece, Markland ormanlarında birlikte kamp kuran dört yaşlı
"oğlan" için oyun zamanının sonu gerçekten gelmişti ve her biri kendi türünden sonra dünya için adam gibi çalışmaya devam etmeliydi.

Genç Tom Hungerford'un West Point'ten izni o sabah sona erdi
ve annesi, o Akademi'ye döndüğünde yakındaki otelde bir süre kendini kurması gerektiğini düşündü. Onun daveti üzerine
Bayan Cook ve Melvin ona eşlik edecekti; böylece bu Nova Scotian'lar
kendi sevdikleri Eyaletlerinin dışında
çocukların askeri eğitimlerinden bir şeyler görebilirlerdi.

Genel huzursuzluk ruhunu yakalayan Bayan Greatorex aniden
Rhinelander'a dönme zamanının geldiğini duyurdu. Belki de evdeki tek yetişkin olarak kalmaktan korkuyordu, çünkü henüz
sorumlulukları olan Molly ve Dolly'nin elden çıkarılmasıyla ilgili bir şey söylenmemişti. Elbette, uzun yaz boyunca onların dertleriyle boğuştuktan sonra, yeni bir okul yılının başlamasından önce birkaç gün dinlenmeye hakkı olduğunu hissetti. Bayan ekledi:

"Bütün bunların yanı sıra, Markland'da elde ettiğim örnekleri düzenlemek için yeterli zamanım olmayacak."

Kahvaltı odasındaki o topluluğun üzerine bir kez daha kısa bir sessizlik çöktü ve bir şekilde parlak güneş ışığı sanki bir fırtına

çıkıyormuş gibi söndü; yoksa Dorothy'nin gözlerine bir hayal kırıklığı sisi mi yükseliyordu, birinden diğerine bakıp her birini ne kadar sevdiğini ve ayrılığın ne kadar üzücü olduğunu fark etti.

Ama son bakışı Teyzesi Betty'nin yüzüne düştü ve cesurca, ona şefkatle gülümseyen nazik gözlere gülümsedi. Sonuçta, bu Calvert'in yoluydu! Ne gelirse gelsin, "başı dik ve renkler uçuşarak" karşılamak, ve o da Calvert'ti. Bunu kanıtlayacaktı! Ağladı
o, o karakteristik kahverengi buklelerini savurarak:

"Peki, eğer herkes _yapmak_ zorundaysa, ben yardım etmek için ne yapabilirim? İkinize gelince,
sevgili 'baba' ve 'anne', umarım hiçbir şey sizi Deerhurst'ten aniden uzaklaştırmaz, diğerleri gibi!"

Ama vardı, her ne kadar bu kararda ani bir şey olmasa da. Kısa süre sonra kendisine bildirdikleri gibi, sakat eski postacı yaz tatilini geçirdiği sanatoryumda o kadar işe yaramıştı ki, Baltimore'da postacı olarak aldığından daha yüksek bir maaşla orada kalıcı bir pozisyon teklif edilmişti. Ayrıca karısı Martha için kurumun başhemşiresi pozisyonunu da sağlamıştı; ve bu şekilde elde edilen bağımsızlık, o hırslı kadın için, sevgili evlatlık çocuğuyla birlikte kaygısız bir evden bile daha fazla şey ifade ediyordu. Yaşlı teyzelerinin ölümü, Martha'yı kocasından, onu çok zorlayan ayrılıktan kurtarmıştı ve Dorothy'den tekrar ayrılmak
üzücü olsa da, hala çok mutlu bir kadındı.

"Birbirimizi her zaman seveceğiz, sevgili Dolly, ama 'yolların ayrılmasına' geldik. Herkes Tanrı'nın önderliğinde, küçük kız; ama Bayan Calvert'in yetişkin partisi sona erdiğine göre, neden, diyorum, sen kendi Ev Partisini vermiyorsun?"

BÖLÜM II

KONUKLARIN SEÇİLMESİ

Gitmesi gerekenler hemen gitti. Trenler ve teknelerle, Dorothy'nin eve dönüşünü karşılamak için Deerhurst'te toplanan çeşitli konuklar
gittiler ve gece vakti büyük ev garip bir şekilde boş ve ıssız görünüyordu. Hatta Ma Babcock bile geçici hizmetçi olarak görevinden
vazgeçmiş ve ciddi şekilde hasta olan bir komşusuna bakmak için nehrin karşısına aceleyle geçmişti.

"Yarın geri dönebilirim ve ertesi güne kadar asla geri dönemeyebilirim! Bayan Calvert'in gitmesiyle birlikte telaşlandığımı ilan ediyorum, beni bir nevi sorumlu bıraktı--her ne kadar o yaşlı siyahlar bundan hiç hoşlanmasa da!--ve bu şekilde görevime sırtımı dönmek zorunda kaldım. Ama hastalık zamanı ya da gelgiti beklemez ve
tifo çok iyi tedavi edilmelidir; ve Bayan Yargıç Satterlee'nin yeğenlerinden birine gitmeyi reddedemezdim, o bana kendisi gibi sıradan bir 'ristokrat'mış gibi
dostça davrandı. Hayır,
bir insan tifodan insanları kurtarmakla ün kazandığında
bunun hakkını vermelisin. Üzgünüm, Dolly C.; ama kızları,
Barry'yi, Clarry'yi ve geri kalanını, komşuların arasında bir yere
götüreceğim, 'Başlamadan önce. Sana gelince, Alfy----"

"Ah, Bayan Babcock! Alfy'yi götürmeyin! Lütfen, lütfen yapmayın!" diye bağırdı
Dorothy, matronun uçuşan eteklerine sıkıca tutunarak,
kapıdan içeri doğru çoktan
kaybolmuştu.

Bayan Babcock kendini serbest bıraktı ve açıklıktan cevap verdi:

"Tamam. Alfy istediğini yapabilir. Aşağı inip, bir kereden fazla gitmesi
istenen diğer köy olan Liza Jane'in
dükkanına yardım edebilir veya
sizi ziyaretini tamamlayabilir. Bana her şey uygun, yeter ki siz bana izin vermeyin veya beni daha fazla tutmayın."

Bu cevabın tamamı belirgin değildi, çünkü
üst katta, enerjik çiftlik karısının "elbiselerini toplamak" için acele ettiği yerde bitmişti;
ama Alfaretta'nın odada bir sevinç coşkusuyla zıplamasına yetecek kadar duyuldu:

"Ev Partisine gideceğim! Ah! Partiye gideceğim!"

Ama bu küçük olay gün ışığında olmuştu ve şimdi alacakaranlık çökmüştü. Büyük salonlar kapalı ve karanlıktı. Tedbirli yaşlı Ephraim şöyle demişti:

"Bayan Betty'min servetinin boşa gittiğini görmeyeceğim, şimdi o kendi yolundan
çıktı. Salondaki tek lamba, çocuklarınızın daha fazla aptallaşmasını
sağlamak için."

Böylece uzun koridorlar loş ve gölgelerle doluydu; rüzgar yükselmiş ve pencerelerin etrafında uluyordu, pencereler hizmetçiler tarafından, Dinah'ın kehanetinde bulunduğu yaklaşan fırtınaya karşı dikkatlice kapatılıyordu; bu fırtına "ekolojik" ve "korkunç" olacaktı; ve yalnızlığı
sürdürmek için Dorothy şunu önerdi:

"Kütüphaneye gidelim. Şöminede güzel bir ateş var ve
büyük lamba sabit. Ephraim onu ​​kullandığımız için bizi suçlayamaz.
Soracağımız kişilerin bir listesini çıkaracağız. Sen, Alfy,
yazmayı yapacaksın, çok güzel, büyük bir el yazıyorsun. Hadi Molly kızım!
Teyzen Lu'nun arkasında kalmak için yalvarmana çok sevindim. Değil mi?"

"Evet, sanırım öyle!" diye cevapladı küçük Güneyli,
hoş olmayan bir tereddütle. "Ama bu büyük evde çok yalnızım
onsuz ve West Point'inkiler olmadan--sadece cennet gibi!"

"Sana göre her yer 'cennet gibi' olurdu, Molly Breckenridge,
oğlanlarla dolu!" diye karşılık verdi Dolly. "Ama orada olsan bile o öğrencilerden hiçbirini görmene izin verileceğini sanmıyorum. Özür dilerim kızım,
kızmak istemiyorum ama sen yardım etmezsen nasıl düzgün bir parti yapabilirim? Ayrıca, Monty ve Jim kaldı. Onlar bir şey sayılmalı."

"Çok az şey sayılmalı, sanki, kendi başlarına gizlice kaçıp bizi yalnız bırakma biçimleri. Beyler, _Güneyli_ beyler,
böyle davranmazlardı!"

"Ah, aptallar! Muhteşem bir zamanı mahvetmenin ne faydası var? Tıpkı bir ineğin bir kova süt verip sonra dönüp onu tekmelemesi gibi!" diye bağırdı iyi huylu Alfy, her kızın omzuna bir kol atarak ve şakacı bir şekilde onları neşeli kütüphaneye ve büyük, yumuşak bir sandalyeye zorlayarak. Elbette, hepsi güldüler ve birbirlerine sarıldılar
ve gerçekten de "aptal" olduklarını kabul ettiler; ve bir an
sonra üç kız başı, Alfaretta'nın gözlerini kamaştıran
harika yazı malzemelerinin bulunduğu geniş masanın üzerinde birbirlerine doğru eğildiler. O kadar etkilenmişti ki sanki kendi kendine şöyle haykırdı:

"Sonuçta, sanırım eğitimli bir hemşire ya da opera sanatçısı olmayacağım.
Yazan bir kadın olacağım ve tam da bunlar gibi kalemlerim ve eşyalarım olacak."

"Ah, Alfy, komiksin canım! Fikrini benim kadar sık ​​değiştiriyorsun!"

"O zaman artık değiştirme, Dorothy C.?" diye sordu diğeri, hemen.

"Hayır. Bir daha asla değiştireceğimi sanmıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, müziğim, derslerim ve tüm bunlar, ama sadece
bir şey için olacak. Dün gece uyanık yattım ve
bana gelen her şey için minnettarlığımı nasıl en iyi şekilde gösterebileceğimi düşündüm ve sanırım bunu buldum ve
çok--çok basit."

"Ha! Hadi bu güzel ve basit şeyi dinleyelim, sevgili Dolly Doodles ve
belki ikimiz de senin şanlı örneğini takip ederiz!" diye bağırdı Molly, gülümseyerek.

"Tanıdığım herkesi olabildiğince mutlu etmek için;" diye cevapladı diğeri yavaşça.

"Huh! Bu hiçbir şey! Ve hemen şimdi, BENİM üzerimde başlayabilirsin!" Bayan Alfaretta Babcock, vurgulayarak ilan etti.

"Nasıl?"

"Kimin davet edileceğini söylememe yardım et."

"Tamam. Alfaretta Babcock listenin başında."

"Doğru! Onu çoktan yazdım. Sıradaki?"

"Molly Breckenridge."

"Yeterince iyi. Aşağı iniyor. Daha fazlasını söylemeden önce onu yazmamı bekle."

Alfy ismi zahmetle yazarken ve şu ünlemle bitirirken beklediler:

"Şimdiye kadar yazdığım en çarpık arka isim bu."

"Sanki canın yanmış gibi davrandın, kızım! Komik resimlerdeki gibi dilini kıpırdattın;" diye takıldı Molly, ancak yazar hiç aldırmadı.

"Sıradaki?"

"Dorothy Calvert."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama üçü de kız. Bir partiye
o kadar çok erkek olmalı. Geçen kış okulumuza yaptığımız gibi," diye açıkladı Alfaretta.

"Şey, Jim Barlow var. O bir erkek."

"O _parti_ türünden bir erkek değil," diye itiraz etti Molly, "ve o sadece--_bizim_.
Şimdiye kadar bizden başka kimseyi indirmedi. Biz birkaç kişi
bütün bir partiye
katılamazız."

Ama Dolly ve Alfy tamamen ciddiydi.

"Montmorency Vavasour-Stark," diye önerdi ilki ve yazar
o müthiş ismi söyledi. Sonra dehşet içinde kalemi yere attı ve haykırdı:

"Bunu kendin yazman ya da bana harf harf yazman gerekecek. Diğerleriyle uyumlu olacak şekilde yazarsam bir satırdan daha uzun sürecek."

"Ah! Çok fazla yer kaplamıyor, çok küçük," dedi tembel Molly, diğer kızların fark etmediği kapıya doğru yaramaz bir bakış atarak; Alfy ise büyük bir yardımla
"onu indirdi" ve "hepsi aynı çizgide!" diye zafer kazanmış bir şekilde belirtti.

"İki erkek ve üç kız. Sıradaki erkek kim?"

"Melvin Cook. Yazması kolay," dedi Dolly.

"Ama gitti."

"Evet, Alfy, ama geri gelebilir. Hepsi 'gelmek' zorunda kalacak, biz hariç
bizim için gerek yok. "

Perdelerin arkasından gelen bir kıkırdama bu söze yorum yaptı ve
onları ayırmak için hızla ilerleyen Dolly, iki erkek ev arkadaşının saklanan figürlerini gösterdi.

"Genç beyefendilerin dikizlemesi ve dinlemesi hoş bir şey değil," diye belirtti Molly, sertçe; "ama madem yaptın, gel ve cezanı çek. Yardım etmen gerekecek. James Barlow, sen 'yollar ve araçlar' komitesine atandın. Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok
ama her zaman böyle bir komiteleri olduğunu biliyorum."

"Ne 'onlar' Bayan Molly?"

"Bilmiyorum, Bay Barlow, ama sen--o'sun."

"Monty, eğlenceyi sen sağlayacaksın," diye devam etti.

Bu onurun sahibi derin bir şekilde eğildi, sonra başını kaldırdı
Dorothy bir sonraki ismi önerdiğinde ani bir ilgiyle:

"Molly Martin."

Hatta Alfy bile şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ciddi misin, Dorothy C.?"

"Elbette. Ondan sonra Jane Potter'ı koydum."

James şimdi dinliyordu ve sordu:

"Eski zamanları neden karıştırıyorsun, Dorothy? Güney yakalıları davet etmek
sizin 'yukarıda' yaşadığınız dönemde
aileniz çiftliği kiralamadan önce çok fazla sorun çıkaranlar?"

"Bu 'Parti' kimin?" diye sordu genç ev sahibi, sakin bir şekilde ama
gözlerinde bir parıltıyla.

"Hepimizin," diye cevapladı Alfaretta, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Şimdi kaç kız var, Alfy?" diye sordu Molly, okul arkadaşlarından bazılarını önermek için can atıyordu ama Alfaretta'nın aklından bu kadar zararsızca
çıkan benzer bir sitemden hoşlanmadı.

"Beş," dedi sekreter, parmaklarıyla sayarak. "Ben, sen,
ve o ve---beş. Doğru."

"Mabel Bruce."

"Kim o? Hiç duymamıştım," diye merak etti Molly, Jim cevap verirken:

"O Baltimore'da bir kız. Neden, Dorothy C., biliyorsunuz
buraya gelemez!"

"Neden olmasın? Dinleyin, hepiniz. Bu _benim_ Ev Partim olacak. Şimdiye kadarki en güzeli olacak. İçinde olan herkesin
asla, asla unutamayacağı bir parti. Sevgili teyzem Betty bana
istediğim kişiye sorma ve istediğimi yapma izni verdi. Bana yoksulluğun bazı derslerini
öğrendiğimi ve şimdi çoğu kızdan daha fazla paraya sahip olmam gerektiğini söyledi. Bana paranın bana düşmanlar
getirmesi ve bazı insanların kıskanması durumunda kendimi kötü hissetmemem gerektiğini söyledi."

Burada, konuşmacının hiç görmediği dürüst Alfaretta yüzünü buruşturdu ve elini yüzüne koydu; ama daha yakından dinlemek için hemen bıraktı.

"Mabel, Alfy'nin
hakkında yazdığı o 'ağlayan bebek' olduğumda bile
çok yakın bir arkadaştı. Ona telgraf çekip masrafları için bir telgraf emri göndereceğim, ancak teyze Betty bunun Bay ve Bayan Bruce için kabul edilebilir olduğundan emin değildi. Bu noktada herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, telgrafı oldukça uzun ve açık bir şekilde yazacaksınız. Sanırım Molly'nin adlandırdığı komite olmanın anlamı bu. Altı kız çocuğu olacak ve bu yeterli. Altı erkek çocuğu - daha kaç tane var Alfy?"

"Üç. Olan ikisi ve olmayan biri."

"Mike Martin."

Hem Jim hem de Alfy karşılıklı itiraz ederek haykırdılar:

"Neden Dorothy! O adam? Sen deli olmalısın."

"Hayır, kesinlikle! Buradaki en aklı başında olan benim. O çocuk, bu sevgili dağda şimdiye kadar yapılmış en asil işi yapıyor; o güney tarafıyla kuzey tarafı arasında barışı sağlıyor ve koruyor."

"Nereden biliyorsun, Dorothy?" diye sordu Jim, ciddi bir şekilde.

"Nasıl bildiğim önemli değil ama biliyorum. Neden, onu hiçbir şey için
Partimden çıkarmam. Ben de kendimden uzak kalmayı tercih ederdim!"

Sonra hem o hem de Alfaretta, Dorothy'nin Mike Martin'i kazara bir ölümden kurtarmaya çalıştığı
o kış gününü ve sonrasında ikisinin Büyük Merhem Ağacı'nın altındaki eski ocağın iç odasında yaptıkları sessiz görüşmeyi hatırladılar. Muhtemelen Dolly'nin Mike'ın değerliliğinden bu kadar emin olmasını sağlayan
bir şeyler olmuştu. Ama o çoktan "sıradaki"ye geçmişti ve Alfy'ye doğru başını sallayarak şu sözleri söylemişti:

"İki Smith çocuğu, Littlejohn ve Danny."

Jim Barlow güldü ama itiraz etmedi. Çiftçi Smith'in oğulları neşeli çocuklardı ve sıkı çalıştıkları hayatlarında bir kez olsun iyi vakit geçirmeyi hak ediyorlardı;
ancak Dorothy çocuklar listesini şu isimle bitirdiğinde dik dik baktı:

"Frazer Moore. "

"Onu pek iyi tanımıyorsun, Dolly kızım. Bunun yanında, tek sayı olacak. O yedinci----"

"Yedinci oğlun oğlu--gerçek!" diye sözünü kesti Alfaretta; "ve şimdi ona uyacak
başka bir kız bulmamız gerekecek."

"Kızı buldum, Dolly, ama o uymuyor. Helena Montaigne
baban John'un kuzeye doğru yola çıktığı trende geldi. Onu ev partinden veya ona teklif vermekten
uzak tutamazdın, her neyse."

"Helena eve mi geldi? Oh! Çok sevindim, çok sevindim! Elbette, 'teklifi' o alacak; yarın sabah ilk iş olarak
kendim götüreceğim. Ama Herbert'ten bahsetmedin. O da gelmedi mi?"

James Barlow başını onaylarcasına salladı ama gönülsüzce. Kalbinde Herbert Montaigne'i hayatlarındaki farklılıktan dolayı asla tamamen affetmemişti; sanki birinin Kuleler'in zengin sahibinin oğlu olarak doğması, diğerinin ise parasız bir sadaka evi çocuğu olması onun suçuymuş gibi. Ancak ikinci düşünceler, Jim'in dürüst kalbine her zaman daha asil duygular getiriyordu ve kendini cevap vermeye zorlarken yüzünde bir utanç kızarması belirdi.

"Elbette. Gövde ailesi burada."

Dorothy dudaklarına gelen alaycı sözleri kontrol etti, çünkü hırslı Jim umutsuzca yanlış konuşmaya geri döndüğünde bu onun derinden etkilendiğinin bir işaretiydi; Alfaretta'nın bir kez daha parmaklarını kullanarak saydığını ve onun şunu söylediğini duymak rahatlatıcıydı:

"Bu listeyi asla doğru ve eşit yapamayacağız, asla bu
sürekli dünyada. Önce çok fazla kız var ve şimdi de çok kısa bir kız var!"

"Önemli değil; onları bir şekilde dışarı çıkaracağız ve ben
başka bir kız bulacağım. Henüz kim olduğunu bilmiyorum ve daha fazla sormamalıyız yoksa
onların uyuyabileceği yer kalmayacak. Şimdi misafirleri yerleştirdiğimize göre
zamanı belirleyelim. Onların buraya gelmelerine izin vermek için
iki veya üç gün ertelememiz gerekecek. Kuzenin Tom Hungerford'un bize katılmasını isterdim
ama sanırım gelemez," dedi Dolly arkadaşı Molly'ye.

"Hayır, gelemezdi. Sadece o birkaç saatliğine bile olsa
kurtulması onun için en büyük iyilikti. Bir çocuk West Point'te olmaktansa hapishanede de olabilir!"

"Ne? O 'cennet' yerde mi? Bakalım. Çarşamba gecesi.
Cumartesi Parti'yi başlatmak için güzel bir zaman olur, sizce de öyle değil mi?"

"Tamam. Hafta sonu partileri her zaman Cumartesi başlar ama sorun şu ki
Pazartesiden sonra dağılırlar;" diye cevapladı Molly.

"O zaman bizimki çift hafta sonu partisi olacak. Teyze Betty 'onları bir haftalığına davet et' dedi. Bu yedi gün ve şimdi Usta Stark senin görevin.
Bir eğlence komitesi olarak, bu yedi günün her birinde bize biraz yeni, biraz farklı eğlence sağlayacaksın; ve bu
sıra dışı bir şey olmalı.
Ev bulma Partimi o kadar mükemmel bir şekilde yapmayı özlüyorum ki, içindeki hiç kimse
asla, asla unutmasın!"

Onun parlayan yüzüne bakan birkaç kişi
içten içe onun dileğini tekrarladı ve her biri kendi tarzında, genç ev sahibelerinin istediği kadar
"mükemmel" olmasına yardımcı olmaya karar verdi.

Monty muazzam bir iç çekti.

"Bana en büyük görevi verdin, Dolly Doodles! Bir adamın
beyni benimkinden daha iyi olmadığında----"

"Saçmalama, Montmorency Vavasour-Stark! Küçük içinizde Alfy'nin söyleyeceği gibi
'neredeyse gıdıklandığınızı' biliyorsunuz. Brentnor Hall'daki okulunuzdaki eğlenceleri -sosyal olanları- her zaman planlayan siz değil misiniz? Şu anda Punch kadar gururlusunuz ve bunu
biliyorsunuz, efendim. Aksini iddia etmeyin!" diye sertçe çıkıştı Molly.

"Evet, ama--bu farklıydı. O zamanlar param vardı. Babamdan bağımsız olma kararımı duyurmamıştım ve o--o benim sözümü fazla ciddiye almamıştı;" ve çocuk tuhaf bir ifadeyle ceplerindeki küçük meblağları boşalttı ve miktarı
masaya yaydı. "İşte hepsi, Malikanenin Hanımı, hizmetinizdeyim! Eğlenceler düzenlemek masraflı bir iştir, ama--işe gelince, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım!"

Hepsi güldü ve Dorothy neşeyle paraları tekrar önüne yığdı.

"Unutuyorsun, bu yüzden sana hatırlatmak zorundayım, bu benim Partim! Bu işte paranı harcamanı değil, sadece beynini harcamanı istiyorum."

"Ha! Dorothy! Korkarım ki nakitten daha ileri gidemezler!"

diye karşılık verdi, ama kimse bu sözlere dikkat etmedi, Dorothy'yi çok yakından izliyorlardı. Masanın üzerinde duran küçük bir deri çantayı açmıştı ve şimdi içinden bir tomar banknot çıkardı. Gevrek banknotlar, on tane ve her biri on dolar değerinde.

"Vay canına! Bunların hepsini nereden buldun, Dorothy Calvert?" diye sordu Jim Barlow, neredeyse sert bir şekilde. Ona göre para bir servetti ve kamyon çiftliğindeki eski arkadaşı da
kendisi kadar para kesesinden yoksun olmalıydı.

O da neredeyse kendisi kadar ciddiydi, banknotları
tek tek
Monty'nin cüzi parasını
gösterdiği yere seriyordu.

"Büyük teyzem Betty onları bana verdi. Onun isteği bu parayı
arkadaşlarımın zevki için kullanmam. Bunun
kendi kişisel mirasımın ilk kısmı olduğunu ve daha fazlasına ihtiyacım olursa----"

"Daha fazla!" diye soludular; çünkü on kere on yüz eder ve
yüz dolar--Ah! Tam bir yüz dolarla neler yapılamazdı ki?

"'Kötü olurdu,' diye başladı James, hayret dolu bir tonda, ama bitirmesine izin verilmedi, çünkü pratik Alfaretta, iri gözleri oldukça parıldayarak, parmaklarıyla hızla sayıyor ve "yedi kaç kez yüze ve ne kadar fazlasına gider?" sorusunun oldukça zor "örneğine" girişmeye çalışıyordu. "Yedi ona, bir ve üçe; yedi otuza--Aman!"

Hesaplaması aniden sona erdi. Fırtına kopmuştu, o ana kadar fark edilmemişti ve sanki tüm ev yıkılıyormuş gibi güçlü bir
çatırtı onları korkudan ayağa kaldırdı.

BÖLÜM III

İLK VE DAVETSİZ MİSAFİR

Bir an için grup korkudan hareketsiz kaldı; sonra Jim, görünüşe göre çarpmanın geldiği ön girişe doğru koştu. Şimdi dağın tepesinde çılgınca 
kızgınlaşan fırtınaya eşlik eden bir gök gürültüsü yoktu ve Alfy haykırmak için yeterli sesi buldu:

"'Yıldırım çakmadı. _Bir şey_ düştü!"

Kelimeler açıklamaya o kadar yetersizdi ki Molly gergin bir şekilde güldü ve rahatlamış bir gerginlikle hepsi James'i takip etti; ancak
kendilerini yaşlı Ephraim tarafından kaba bir şekilde geri zorlanmış halde, korku ve endişeden grileşmiş halde buldular.

"Orada durun, durun, hepiniz! Eph'am'ın Bayan Betty'nin çocuklarını
koruması gereken yer!"

Görevin hoş bir şeymiş gibi görünmüyordu ve çocuklar o ilerlerken yanına yerleştiler ve titreyen elleriyle
kapıyı açmaya çalıştılar. Bu sefer onları geri püskürtmedi ve iyi oldu, çünkü sürgüler kaydığında ve ağır kapı serbest kaldığında, kapı o kadar büyük bir güçle içeri doğru düştü ki, onu kapının erişemeyeceği bir yerden
çekmek için orada olmasalardı, kapının altında ezilirdi.

"Oh! oh! oh! Büyük at kestanesi!" diye bağırdı Dorothy, kapının girişinden içeri
dolup düşen dallarla temastan
kaçarak. Menteşeler yerlerinden koptu ve harika olan şey,
güzelce oyulmuş kapının kendisinin parçalara ayrılmamış olmasıydı.

Jim ilk toparlanan ve durumdan biraz olsun teselli bulan kişi oldu ve haykırdı:

"Bir gün tam da korktuğum gibi oldu; ve o meydanda oturan kimse olmaması büyük bir şans. Kesinlikle
öldürülürlerdi!"

"Öldürmek genellikle ölüm demektir, Jim Barlow, ama eğer o muhteşem ağacın bir gün devrileceğini biliyorsan neden söylemedin? Biz--"
Deerhurst'te mülkiyet hakkı varsayımıyla--"biz
önlemiş olurduk," diye talep etti Dorothy.

Zaten burasının evi olduğunu hissediyordu; düşmüş ağacı
neredeyse hanımının yaptığı gibi seviyordu ve hissi o kadar samimiydi ki, yeni olsa da, kimse gülümsemedi ve çocuk ayık bir şekilde cevap verdi:

"Söyledim, Dolly kızım. Bayan Calvert'a o nilüfer havuzunun daha da derin kazacağını ve sürekli daha da büyüteceğini, bunun kesinlikle o ağacı zayıflatacağını ve düşüreceğini söyleyip durdum. Ama--ama o kendi aklını bilen ve bunu başkasının bilmesine izin vermeyen yaşlı bir kadın! Bahçıvan Yaşlı Hans da bir yığın konuştu; havuzun çimentolanmasını ve bunun nilüferlerin
uçmasını engellemeyeceğini ve belayı durduracağını söyledi. Ama hayır. O dinlemedi. 'Tamamen doğal olan şeyleri sevdiğini' söyledi ve--Eh, artık onlara sahip!"

"Jim Barlow, sen--sadece korkunçsun! ve--değerli teyzem Betty'ye karşı nankörlük!" diye haykırdı Dorothy, gözlerine öfkeli gözyaşları
dolurken. Ona
düşen ağaç
hasta bir insan gibi ve felaket
korkunç gibi geldi. "O büyük kestanenin o kadar büyümesi yıllar, yıllar ve yıllar aldı--sen veya benim yaşayacağımız zamandan daha uzun, yeterince--ve bir dakikada yere serildi ve--hiç umursamıyorsun, sadece kendi
aptalca fikrinin doğru olduğunu bulmak dışında!"

"Dur, Dolly kızım. Seninle benim kavga etmeye başlamamız için doğru zaman değil. Umurumda. Söyleyebileceğimden daha fazla umursadığım şey, doğanın akışının engellenmemesi. Gölet aşağıdaydı; yukarıdan gelen bir kaynakla besleniyordu; o kestanenin köklerinin arasından gölete doğru akan kaynak suyu için hendekler kazdırmıştı; ve sonra ne gelebilirdi ki? Çok üzgünüm, bunun olmasına
karşı
sağduyulu olmaktan kendimi alamıyorum."

"Sağduyudan nefret ediyorum!" diye bağırdı Molly, arkadaşının desteğini alarak. "Neyse, biz kızların bu cereyanlı salonda
durarak ne işe yaradığımızı anlamıyorum. Hadi yatağa gidelim."

"Ve evi bu şekilde açık mı bırakalım?"

Dorothy'nin sorumluluk duygusu ona yeterince ciddiydi
ama diğerleri için eğlenceliydi ve onu gerçeklere geri döndüren Monty oldu
şunu söyleyerek:

"Ev her zaman bakıldı, Dolly Doodles ve sanırım
şimdi de bakılacak. Jim ve ben birkaç balta alıp kapıyı içeri zorlayan bu dalları keseceğiz ve elimizden gelen en iyi şekilde kapatacağız.
Sonra onunla birlikte uyumak için kulübeye gideceğim çünkü bana bir oda verebileceğini söylüyor.
Anladın mı? Kızlar iyi korunacaksınız!" dedi ve başını salladı
büyük salonun arkasında toplanmış hizmetçiler grubuna doğru.
"Bu yüzden Molly'nin tavsiyesini dinleyip yukarı çıksanız iyi olur."

Dolly "kendi evinde" böyle soğuk bir şekilde kenara atılmaktan hoşnut değildi
ama bu açık sözlü tavsiyeyi takip etmekten daha iyi bir şey yokmuş gibi görünüyordu;
bu nedenle, kız arkadaşlarının her birinin elini tutarak,
kendi güzel odasına ve bitişik iki küçük odaya doğru yol gösterdi.

"Betty Teyze üçümüzün yakın olmak isteyeceğini düşündü ve zaten,
eğer davet etmek istediğim herkes gelmiş olsaydı, biraz sıkışmamız gerekecekti.
Bu yüzden Dinah'a sizden biri için giyinme odasını hazırlamasını söyledi--burası benim tarafım; ve diğeri için küçük dikiş odası.
İçlerine tek kişilik yataklar koydu ve Dinah kapımızın dışındaki bu geniş salonda
beşikte yatacak. Bana ilk başta biraz aptalca geldi, sevgili teyzem bunu planladığında, sanki Dinah'a bu kadar yakın olmamızı gerektirecek her şey olabilirmiş gibi; ama şimdi--Aman Tanrım! Bir şekilde titremeyi bırakamıyorum. Çok
korkmuş ve üzgündüm."

"Ben de üzgünüm ve ben de korkuyorum; ama ben sıcaktan daha uykuluyum,"
esnedi Alfaretta.

"Ben de uykuluyum;" diye onayladı Molly; ve heyecanlı Dorothy bile
üzerine garip bir uyuşukluk çöktüğünü hissetti.
Uyanık kalıp, Bayan
Calvert'in sevgili ağacının kaybı için yas tutmanın doğru bir şey olacağını hayal etmişti, ki bu ağaç şimdi
utanç verici bir şekilde yakılacak
ve bir ocakta yakılacaktı; ama--başını yastığına koyduktan beş dakika sonra, arkadaşları gibi o da derin bir uykuya daldı.

Dışarıda, fırtına dindi ve ay doğdu, manzarayı
parlaklığıyla aydınlattı ve hala
damlayan ağaçları ihtişamıyla parlattı. Ay ışığı Dorothy'yi sık sık uyandırırdı ve bu hareketli gecede de öyle oldu. Gölgesiz penceresinden içeri süzülen ışınları onu
oturup uyandırdı ve bu hareketle birlikte anılar geldi. "Kalbim! O para! Parti misafirlerim için hoş şeyler satın almak için olan tüm o güzel yeni banknotlar! O çöküş geldiğinde hepsini kütüphane masasına sermiştim ve bir daha hiç aklıma gelmedi! Başka kimse de, sanırım. Hemen aşağı inip alacağım ve kızları veya Dinah'ı uyandırmamalıyım. Kesinlikle dikkatsizdim;
ama paranın o şekilde ortalıkta bırakılmaması gerektiğini anlayacak kadar bilgim var."

Yatağından yavaşça sürünerek, Bayan Rhinelander'ın öğrencilerine geceleri odalarından çıkarken her zaman yapmalarını öğrettiği gibi terliklerini ve kimonosunu giydi ve tanıdık okul alışkanlığı bu sefer ona iyi geldi. Bir zamanlar ikisi için de durmazdı; ama şimdi sıcak küçük giysisini katlayarak yaşlı Dinah'ın yanından sessizce geçti, horlayarak
ve terlikli ayaklarının hiç ses çıkarmadığı kalın halılarla kaplı merdivenlerden aşağı indi. Sessizce kütüphane kapısına geldi ve
portiere'i kenara itti.

Bu odaya da ay ışığı akıyordu ve her nesneyi görünür kılıyordu. Koridordan geçerken ağır
yer ve şapka askısıyla desteklenmiş büyük kapıya doğru bir bakış atmıştı; ve
son nesne nöbet tutan devasa bir adama o kadar benziyordu ki
ikinci kez bakmadı ve daha hafif alana doğru fırladı.

Dinle! O ses neydi? Birisi nefes mi alıyordu? Horlama mı? Bir adamın horlamasıydı,
bazen onu uyanık tutan sevgili Peder John'unkine çok benziyordu, ama onu çok sevdiği için buna aldırmıyordu.
İlk başta korkutucu olan ses, o uzun geçmiş
geceleri hatırladıkça azaldı ve cesaretini toplayarak
oturma odasındaki figüre doğru ayak ucunda yürüdü.

Yaşlı Ephraim! Eh, Teyze Betty'nin o sadık hizmetçinin değerli deri kanepesinde bir gece geçirmesine izin vereceğine inanmıyordu; ama sabah, onun küstahlığı için onu azarlamak için yeterli zamandı, ki bunu elbette yapmalıydı, çünkü artık Bayan Calvert'in yerinde, ailenin geçici reisi olarak duruyordu. Odanın karşısına geçip, üç sandalyenin hala sosyal bir şekilde bir arada durduğu masaya doğru yürürken kendini ciddi şekilde sorumlu ve kırgın hissetti, tıpkı üç kızın bıraktığı gibi.

Ah! Evet. Sandalyeler yerlerindeydi, Alfaretta'nın misafir listesi de
ve hatta arkadaşlarını çok şaşırtan serveti çıkardığı küçük deri çanta bile. Ama herkesin gözü önünde yaydığı on tane net nota - neredeydiler?

Kesinlikle hiçbir yerde görünmüyorlardı, ancak o açıklayıcı ay ışığı Alfy'nin yazılı kelimelerini bile oldukça okunaklı hale getiriyordu. Onlara ne olabilirdi? Kim almıştı? Ve neden? Ya biri içeri
girip onları çalmış olsaydı? Ya kütüphanede uyumasının sebebi bu olsaydı? Yine de, orada hırsızlık olsaydı, uyanık kalıp izlemez miydi? Diyelim ki--burada aklına korkunç bir düşünce
geldi--diyelim ki _o_, kendisi, hırsızdı! Güneyde
doğmuştu ve bir "zenci"nin dürüstlüğüne karşı güneylilerin ırksal güvensizliği vardı;
yine de--düşündüğü anda şüpheden utandı. Teyze Betty
ona şimdi özlediğinden çok daha fazlasına güvendi. O pencereye gidip bunu düşünecekti. Belki uyuyan bir dakika içinde uyanırdı ve ona bunu sorabilirdi.

Soru sorulmadan kalmaya mahkûmdu. Ellerini şaşkınlıkla kavuşturmuş, boş boş dışarıya bakarken, hareket eden bir şey dikkatini çekti. Beyazlar içindeki küçük bir figür, ya da o ışıkta beyaz görünen bir şey. Nilüferlerin yetiştiği göletin etrafında dönüyordu
ve sanki garip bir ölçüde dans ediyormuş gibi ileri geri sallanıyordu.
Etekleri kalçalarına yaslanan eller tarafından iki yandan tutulmuştu ve hayalet o geceki olaylarla
henüz sınanmamış sinirleri
ürkütmeye yetiyordu.

Dorothy olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Sonra dansçının onu tehlikeli bir şekilde suyun kenarına
yaklaştıran ani hareketi sağduyusunu hatırlattı. "Neden, kızlardan biri! O olmalı! Hangisi? O da
benzemiyor--uyurgezer mi? Kim, ne anlama geliyor olabilir?"

Bir an daha geçti ve uzun kuşağı açtı ve
yağmurdan ıslanmış çimenlere
hızla çıktı; ve hiç de erken değildi. Sanki görmüyormuş ya da
korkmuyormuş gibi, garip figür ay ışığının aydınlattığı
suya doğru gittikçe daha da yaklaşıyordu, ayakları çoktan suya
sıçrıyordu, Dorothy'nin kolları onu güvenli bir yere çekmek için
ona dolandığında.

"Neden--" diye başladı kurtarıcı ve daha fazla bir şey söyleyemedi. Yavaşça
ona doğru dönen yüz daha önce hiç görmediği bir yüzdü.
Gri saçların altında bir çocuğun yüzüydü ve ifadesi
tuhaf bir şekilde boş ve önemsizdi. Tehlike, korku, sorumluluk, Dorothy'nin boğulmaktan kurtardığı bu küçük yaratık için hiçbir şey ifade etmiyordu,
ve onu çok seven zavallı, yarım akıllı Peter Piper'ı aniden acınası bir şekilde hatırlayarak, burada onun gibi birinin daha olduğunu fark etti. Çocuk,
beden ve zihin olarak hiç büyümemişti, ama yılları uzundu.

"Bu tarafa gel, küçük hanım. Benimle gel. Eve girelim;"
dedi kız nazikçe ve yabancıyı açık bıraktığı
pencereye götürdü. "Ev Partim için ihtiyacım olan tek misafir sen olmalısın, çiftleri eşitlemek için, bu yüzden sana hoş geldin diyorum. Garip, pencere
kapalı olmalı!"

Ama kapalıydı; ve kızın tüm o cılız vuruşları onu açmaya
yardımcı olamadı. Ön kapıya büyük ağaç hala bastırıyordu ve
ziline ulaşamıyordu; ve geçtiği her şeyle kafası karışmış
Dorothy yardımın çağrılabileceği başka girişler olduğunu
unuttu ve ilk davetsiz misafirinin yanına, sabahı beklemek için meydanın zeminine çöktü.

BÖLÜM IV

SORGULAR ANLATILDIĞINDA HAFİFLEYOR

Ancak bunun işe yaramayacağını göstermek için birkaç dakika yeterli oldu. Kendi ağır kimonosuna rağmen, o geç eylül gecesinin havasıyla
üşümüştü bile, yanındaki küçük yaratık ise yarı uykuda gibi görünse de
sanki ateş basmış gibi titriyordu.

Ephraim'in uyanıp kütüphane penceresini
kapatıp kendi odasına gitmiş olması gerektiğini düşündü. Ancak bir kızın kendi evine girmesinin bir yolu olmalıydı; ve sonra haykırdı:

"Evet, evet! Güneş odası, tam bu meydanın sonunda. Tüm
o güney tarafı camla kaplı ve eğer bir pencere takabilirsem
içinden tırmanabiliriz. Yer bir yatak odası kadar güzel. Neyse, deneyeceğim!"

Yabancıyı yattığı yerde bıraktı ve çaba göstermek için koştu ve
ağır pencere bir süre gücüne dirense de,
hafifçe esnedi ve
kilitli olduğuna dair taze korkusu kayboldu. Yine de
en büyük çabasıyla pencereyi sadece birkaç santim kaldırabildi ve
ziyaretçisini o dar aralıktan geçirip geçiremeyeceğini merak etti.

"Onu çit parmaklıklarından sürünerek
geçirir gibi düz bir şekilde geçirmem gerekecek ve acaba o da geçirebilir mi! Her neyse, denemeliyim. Ben--ben
geceleri dışarı çıkmaktan hoşlanmıyorum ve ikimiz de soğuktan bıkacağız ve bu da
partimizi bitirir."

Dorothy bu ilişkinin nasıl yönetildiğini asla tam olarak anlayamadı.

Gezgin yeterince iyi duyuyor gibi görünse de konuşmuyordu ve
en başından beri konuşmamıştı. Muhtemelen duyamıyordu ama
olabildiğince inatçı ve zor biri olabilirdi ve kesinlikle
açıkta kalmaktan bitkin düşmüştü. Büyük pencereyi kaldırmaktan daha zor bir işti ama
sonunda, itme ve ikna etme, hatta dürtmeyle, hareketsiz küçük kadın açıklıktan zorla içeri sokuldu ve
hasır zemine düştü, orada hareketsiz kaldı.

Dolly kendini sıkıştırdı ve misafirinin üzerine eğilerek endişeyle sordu:

"Bu seni incitti mi? Üzgünüm ama başka yolu yoktu. Lütfen
kalkıp uzanmayı
dene. Gördün mü? Burada iki güzel şezlong ve bir sürü
'rahat' sandalye var. Bol miktarda şal ve koltuk kılıfı var--Neden! Piknik gibi olacak!"

Misafir ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi, bunun yerine diğerini uykulu, sabırsız bir hareketle kenara çekti, sonra sanki umutsuzca üşüyormuş gibi tekrar titremeye başladı. Dorothy bu itirazlara kulak vermekten çok korkuyordu
ve hastaya bir şezlong yuvarlamak tartışmaktan daha kolay olduğundan, bunu yaptı ve hemen sorumluluğunu aldı; ama önce titreyen bedenin üzerindeki nemli pamuklu elbiseyi çıkardı ve
bulabildiği tüm halılara ve örtülere sardı. O zaman eve daha fazla girmeye çalışmadı, çünkü Ephraim'in
oraya açılan kapıyı sürgülediğini ve kilitlediğini biliyordu. Akşamın erken saatlerinde onun bunu yapmasını biraz eğlenerek izlemişti ve şakayla ona
hırsız bekleyip beklemediğini sormuştu. Adam, bilge yaşlı başını sallamaktan daha fazla cevap vermekten çekinmişti, ama onun alaycılığı yüzünden hiçbir önlemi ihmal etmemişti.

"Bu benim odamdaki kadar güzel olmayabilir ama dışarıda olmaktan
daha iyi bir anlaşma. O zavallıcık o kadar titremiyor ve--uyuyor! Yorgun, kim olursa olsun ve nereden gelirse gelsin, ben de yorgunum. Gün doğana kadar daha iyisini yapamam ve ben de bu büyük koltuğa kıvrılıp uyuyacağım," dedi Dorothy kendi kendine.

Uyandığında güneş ışığının camdan içeri sızdığını ve her biri farklı bir tonda talepte bulunan bir ses korosu duyduğunu gördü:

"Neden, Dorothy C!" "Nasıl yapabildin?" "Hepimize 'serseri' dedin, beceriksizsin! Bayan Betty'm o kesildiğini duyduğunda ne söyleyeceksin? Hey, tatlım? Bana söyle!"

Ancak Dinah'ın sitemleri, gözleri halılarla kaplı oturma odasına kaydığında ve yığın hareket etmeye başladığında yarıda kesildi. Henüz
hiç kimse görünmüyordu ve aniden hareketlenen örtülere sanki büyülenmiş gibi
baktı. Şu anda, bir kenara fırlatıldılar; ve
kırmızı bir yastığın üzerinde neredeyse aynı derecede kırmızı bir yüz belirdi.

"Fo' de lan' ob lub! Nasıl oluyor da bu evet--bu--Ne demek, küçük kız
Do'thy?"

Dolly uzun zamandır özlenmiyordu ve özlendiğinde de kimse ciddi bir endişe hissetmemişti, ancak kız misafirler ikisi de kahvaltı için onları zamanında uyandırmaması
nedeniyle kırgındılar. Norah onları çağırmak için ikinci kez geldiğinde aceleyle giyindiler ve şöyle dedi:

"Bayan Dorothy'nin odası boş ve giysileri sandalyelerin üzerinde. Onu aramaya gitmeliyim çünkü Parti için iyi huylu bir aşçı olmak istiyorsa
böyle yapmamalı. Kahvaltıyı ertelemek kötü bir başlangıç."

Sonra Norah ayrıldı ve toz alma işine koyuldu; ve güneş odasında kayıp kızı bulan oydu ve ev halkını oraya getiren
onun rahatlama çığlığı olmuştu.

Yaşlı Ephraim'e sertçe sordu:

"Neden gecenin bir yarısı yatağınızdan ayrılıp
o pis yolda
gökyüzüne doğru yürüdünüz, Bayan Dolly Calve? Bana bunu söyle!"

"Neden sen de kütüphane koltuğunda uyumak için kendininkini bırakıyorsun, Ephraim?" o
geri döndü, kız arkadaşlarının kollarının arasından onu dikkatle izliyordu, onlar onu bir daha kaçamayacağından emin olmak için sıkıca tutuyorlardı.

Ephraim neredeyse sıçradı; ama ona değil, ürkek bir şekilde baktı
Dinah'a doğru, hala kanepedeki yabancıya doğru endişeli bir merakla eğiliyordu; ve o kadar dalgın değildi ki, sarıklı başı
bir anda kalktı ve hizmetçi arkadaşına sertçe
baktı. "Bayan
Betty'nin" ailesinin bu iki eşit derecede bağlı üyesi arasında, hangisinin metresinin çıkarlarına en sadık olduğuna dair her zaman acı bir kıskançlık vardı. Her ikisi de bu sadakati varsayıp, yasak bir ayrıcalığa
dayanmak isteselerdi, diğerinin öfkesi
kızgınlaşırdı. İkisi de Ephraim'in o gece Dorothy'nin onu keşfettiği yerde yatmasının "akıl almaz" bir küstahlık olduğunu ve Dinah'ın bakımı altında bunun gerektiği gibi rapor edileceğini ve uyarılacağını biliyordu.

Ah! Yaşlı adamın irkilmesi ve yere bakan bakışları Dorothy'nin fikrine göre Dinah'ın ona yüklediğinden daha ağır bir suçun kanıtıydı ve odadan aceleyle çıkmaktan başka bir cevap vermediğinde kalbi çöktü.

"Ah! Bunu nasıl yapabildi, nasıl yapabildi!" ve sonra dürüstlük önerdi.
"Ama henüz ona faturaları alıp almadığını sormadım!" ve kendi düşüncelerine tekrar gülümsedi. Dikkat şimdi Dinah'ın yabancıyı kanepeden alıp gitmesine ve mırıldanarak:

"Aman Tanrım, bu çok hasta bir yaratık! Kim olursa olsun, onunla
çok iyi geçindi ve onu hemen şimdi
tehlikeye atacağım!"

Hastalık, yaşlı dadısının en derin ilgisini çekmek için her zaman yeterliydi
ve gecikmiş kahvaltılar veya Ephraim'in davranışları için daha fazla sitem etmiyordu.

Bunun ardından herkes için işlerle dolu bir sabah geldi. Jim Barlow ve yaşlı Hans, "oda arkadaşı" Ephraim'in homurdanan yardımlarıyla, Dinah'ın "sefaletinin" kendi tüy yatağında değil de soğuk deri bir koltukta uyumaktan daha da kötüleştiğini söylediği Ephraim'in yardımıyla, bu üçü sabahı düşen ağacı temizlemekle geçirdiler, kasabadan bir marangoz da yaralı kapıyı onardı. Dorothy, Jim'e kayıp parayla ilgili şüphelerini açıkça dile getirmek için yaklaştığında, Jim sözünü keserek şunları söyledi:

"Ne saçmalık! Elbette, aslında kaybolmuş değil. Sadece kaybettin, hepsi bu,
ve unuttun. Bunu sık sık yapıyorum. Bir şeyi öyle dikkatli bir şekilde kaldır ki, onu uzun süre bulamayayım. Bir süre sonra hatırlayacaksın ve diyeceksin ki, Dolly! O telgrafı Mabel Bruce'a yazamayacağım. Bir sürü kızla uğraşacak vaktim yok. O iki yaşlı adamı dürtmezsem, düzgün bir balta darbesi vuramazlar. Tüm zamanlarını kendilerinden şikayet ederek geçiriyorlar!"

"Peki, neden sıradan bir oduncuya gidip onu doğratmıyorsun?"

"Ve Bayan Calvert'in iyi parasını, evinde ve evinde onu yiyen bir sürü aylak varken mi harcayayım? Sanırım hayır. Kendim için
olacağından daha hızlı onun için para biriktirirdim ve bu da önemli bir şey. Ben bir gözcü değilim, değilim."

"Huh! Sen çok inatçı bir çocuksun! Ve sevgili
teyzem Betty'nin bir gün daha fazla yardım ödemekten çekineceğini sanmıyorum. Amatör işçilikten hoşlanmadığını
söylediğini duydum. Profesyonel beceriyi seviyor,"
kararlı bir şekilde karşılık verdi kız.

James Barlow güldü.

"Sanırım, Dolly C., Miranda Stott'un kamyon çiftliğinde olduğumuz günleri unuttun; ben odunu iple keserdim ve sen kütüklerin üzerine oturup bana nasıl heceleyeceğini öğretirdin. Bir ağacı bile bölemeyeceğimi iddia etmem doğru olmazdı; ve bu, bitirdiğimde gördüğün en temiz iş olacak. Koş ve kendi telgraflarını yaz; ya da Starky'ye senin için yapmasını söyle. Ha, ha! Odun kesebileceğini sanıyordu. Kamp yaparken öğrendiğini söyledi; ama vurduğu ilk darbede kendi ayak parmaklarına çarptı ve baltanın çok ağır olduğunu söyledi. Onunla koş, kızım ve konuşmama izin verme."

Başkan Ryall'ın ona "Malikanenin Küçük Hanımı" dediği kadın, burnu havada bir şekilde uzaklaştı. Odun kesmeyi mi tercih ederdi?
Ve ona o sefil eski kamyon çiftliğini ve en korkunç
yoksulluk günlerini düşündürmesi hoş bir şey değildi -- kesinlikle hoş bir şey değildi. Artık o Dorothy Calvert'ti; Deerhurst'ün bir ismi ve varisi olan bir kızdı. Ona, korkunç bir çocuk olduğunu gösterecekti!

Ancak tam o sırada neşeli ıslığı ona ulaştı ve öfkesi
kayboldu. Hiçbir çaba sarf etmeden Jim'e uzun süre kızgın kalamazdı. İddia ettiği gibi, o sinir bozucu derecede "sağduyulu"ydu, ama aynı zamanda o kadar dürüst ve güvenilirdi ki, ona neredeyse onu sevdiği kadar hayrandı. Evet, şimdi başka arkadaşları vardı ve şüphesiz daha çok arkadaş edinecekti, ama hiçbiri bu çirkin, açık sözlü çocuktan daha gerçek olamazdı.

Kızları ve Monty'yi çardakta gördü ve onlara katıldı; hemen
duyurarak:

"Ev Partimiz başarılı olacaksa üçünüz yardım etmelisiniz. Jim yapmayacak.
Odun kesecek. Monty, köye gidip
şu telgrafı Mabel Bruce'a gönderebilir misin?"

Çocuk, Molly ve Alfy'nin sempatiyle eğildiği ve üzerinde düşündüğü ayağından başını kaldırıp
başka bir soruyla cevapladı:

"Şu ayakkabıyı görüyor musun, Dolly Calvert? Çok yakın. Belki de
benim etim olabilirdi ve kan zehirlenmesi ve bir uzuv kaybı yaşardım ve
sonra da bol bol telgraf gönderilirdi! Annemi hayal et--eğer olsaydı!"

"Bu senin etin değildi, değil mi?"

"Ben de tam bir Yankee'yim. Sorduğun soruları her zaman kendin cevapla ve diğer adama çok fazla dertten
kurtul. Hayır, _yaralanmadım_
ama _yaralanabilirdim_! Yaralanmadığım için hizmetinizdeyim, Leydi
D. Kendi mesajını ilet ve bana binebileceğim düzgün bir at ver."

"Ahırımızda sadece 'düzgün' atlar var, Efendi Stark. Ben
Portia'ya kendim ihtiyacım olacak, yoksa biz kızlar. Bir seyise gidip
birini eyerlemesini söyleyebilirsin--o en iyisi olduğunu düşünüyor. Seni anlıyorum. Az önce bu kızların sana sempati duymasını sağladın ve öğle yemeğine kadar seni yalnız bırakarak cezalandırılacaksın. Mesajı ben yazacağım, tabii ki. Yeterince şey yazmayacağından korkarım. Sadece--bir düşüneyim.
Telgraflar ne kadar?"

"On kelime için yirmi beş sent," geldi hemen cevap.

"Ama on kelime konuşmaya başlamaz bile! Telefon etmek daha mı ucuz? Çocuk olduğun için bilmen gerekir."

"Uzun mesafeli telefon görüşmesi, satın alınabilecek en pahalı lükstür, genç bayan. Ama neden tereddüt ediyorsun? O yüz doların hepsini harcamaz," diye cevapladı, üstün bilgisinden biraz övünerek.

Durmadan veya yapmacıksız bir şekilde, Dorothy'nin masum zihninde
yükselen karanlık şüphe:

"Ama o yüz dolarım yok! Gitti. Bu--_çalındı_!"

"Dorothy Calvert! Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin?"

Grubun üzerine çöken uzun sessizliği bozan Molly'nin dehşet dolu sorusuydu; ve onun bunu sorduğunu duymak zavallı Dorothy'ye
ne kadar kötü bir şey söylediğinin ilk farkına varmasını sağladı.

"Bilmiyorum! Ah! Bilmiyorum! Keşke söylemeseydim. Söylemek istememiştim, henüz değil; ve keşke, keşke kendime saklasaydım!" diye haykırdı
derin bir pişmanlıkla.

Çünkü hemen önündeki genç yüzlerde kendi
sert şüphesinin ve başkalarına olan inancının
kaybının yansımasını okudu; ve sevgili Seth Winters'ın bir zamanlar söylediği bir şey
aklına geldi:

"Kötü düşünceler kızamıktan daha bulaşıcıdır."

Seth, o büyük yaşlı "Öğrenilmiş Demirci!" Hemen ona gidecekti ve o da ona her şekilde yardım edecekti. Tekrar arkadaşlarına dönerek
yalvardı:

"Birilerinin onu alıp saklamış olabileceğini düşünmeyi unutun. Elbette,
kimse almazdı. Hadi içeri girip Mabel'ın davetiyesini gönderelim. Sanırım
istediğimi açıklayacak kadar uzun bir mesaj için ödeme yapmaya yetecek kadar param var; ve buradaki ücretini kendisi ödemek zorunda kalacak ya da babası ödeyecek. Portia'nın at arabasına binmesini istedim ve biz
kızlar etrafta dolaşıp diğerlerine soracağız. Çok mutluyum ki
dağda yaşıyorlar, onlara hemen ulaşabiliyoruz."

"Dolly, o Montaigne kızını görmek için The Towers'a gidecek misin?" diye sordu
Alfaretta, oldukça endişeli bir şekilde.

"Evet, ama istemiyorsan içeri girmene gerek yok, Alfy canım. Ben sadece
onu eve hoş geldin demek ve cumartesiye davet etmek için
yeterince kalacağım."

"Ah! Umursamam. Sadece isterim. Gerçek şu ki, _hayranlık_ duyarım, ancak sabah en iyi elbisemi giyip partiye gitmek için
giyebileceğim ne kalır? Ve Ma Babcock, o Montaigne'lerin etrafında giyinik olmayan insanlar olmayacağını söylüyor;" dedi kız, öylesine açık sözlü ki
Molly güldü ve Dorothy ona güvence vermek için acele etti:

"Bu bir hata, Alfy, canım, bence. Onlar bir kişinin
giysilerini umursamazlar. Önemli olan,
aklı başında insanlar için, ki ben öyle olduklarını düşünüyorum, giysilerin içindekilerdir. Ama, sana söyleyeyim.
The Towers'ın kapısından eski demirciye çok uzak değil ve Bay Seth'i görmeliyim. Görmeliyim. O da dağdan ayrılmadığı için çok minnettarım,
tüm diğer yetişkinlerle birlikte. Böylece beni Helena'ya bırakabilirsin; sonra
sen ve Molly, benim yerime sormaya ve davet etmeye karar verdiğimiz diğer tüm insanlara
gidebilirsiniz. Hepsinin nerede yaşadığını biliyorsun
ve Molly de seninle gelecek."

"Alfy güvenli bir şekilde sürebilir mi?" diye sordu Molly, oldukça endişeli bir şekilde.

Dolly güldü. "Herkes nazik Portia'yı sürebilir ve Alfy bir dağ kızıdır. Ama senin gibi korkusuz bir binici için ne kadar da komik bir soru, Molly Breckenridge!"

"Düşündüğün kadar komik değil. Tanıdığın bir atın sırtında olmak başka, sürücüsünün tanımadığı bir başkasının arkasında olmak başka! Önemi yok, Alfy. Sana güveniyorum."

"Yapabilirsin," diye temin etti Alfaretta onu; ve sabahki sürüşü
haklı olduğunu kanıtladı. Deerhurst'ün yeni küçük hanımının vekili olarak bu şekilde hareket ettiği için ondan daha mutlu bir kız hiç yaşamamıştı; hikayesi son gelişmelerinden dolayı dağ halkı için ilgisini
hiç kaybetmemişti.

Ama Dorothy sonunda Büyük Merhem Ağacı'nın altındaki dükkana gelip kendini
hızla nalbantın göğsüne atıp sessizce onun sessiz ocağının yanında kitap okuduğunda hiç de gururlu bir genç mirasçı değildi.

"Ah, Bay Seth! Sevgili Bay Seth! Çok büyük bir beladayım ve bana sadece
sen yardım edebilirsin!"

Kitabı bir tarafa, gözlüğü diğer tarafa gitti, onun pervasızca hücumuyla
ellerinden uçup gitti; ama onları düştükleri yerde bıraktı ve
kolunu onun omzuna atarak ona güvence verdi:

"Ben de öyle. Bu yüzden, birbirimize başsağlığı dileyelim. Önce sen."

"Teyze Betty'nin yüz dolarını kaybettim!"

Arkadaşı hafifçe soluklandı ve onu kendisinden uzaklaştırarak sıkıntılı
yüzünü aradı.

"Vay canına! Bu ciddi bir şey. Yine de bazen kayıp eşyalar bulunur.
Bütün hikayeyi, 'beden ve kemikler'i çıkarın - adamım Owen'ın dediği gibi."

Endişelerini anlatma şansıyla rahatlamış olan Dorothy, gecenin olaylarını anlattı ve beklediği sempatiyi gördü. Ama
doğayı seven Bay Winters gibi, paradan çok büyük kestane ağacının kaybı onu daha çok rahatsız ediyordu.
Ayrıca, nilüfer havuzunun yanında dolaşırken bulduğu yabancının hikayesi de onu derinden etkiledi. Bu asil yaşlı adamın gözünde tüm acı çeken veya etkilenen yaratıklar değerliydi ve şimdi
bilinmeyenin
uzaklaştığı arkadaşlarının sıkıntısına acıyarak yorum yapıyordu.

"Ne kadar üzülecekler! Çünkü özel bir evden gelmiş olmalı veya kaçmış olmalı. Bildiğim kadarıyla
dağımızın çok yakınında kamuya açık bir sığınma evi veya inziva yeri yok. Acaba yerel gazetede onu ilan etmeli miyiz? Yoksa, beklemenin ve halkının onu
avlamasına izin vermenin daha nazik olacağını mı düşünüyorsun? Söyle bana,
Dolly, canım. Bir çocuğun fikri genellikle doğrudan konuya girer."

"Ah! Reklam yapmayın lütfen Bay Seth! Düşünün. Eğer o size veya bana ait olsaydı, bunun gazeteye çıkmasını istemezdik, bilirsiniz, kayıp olanın bir şekilde tam olarak doğru olmadığıyla ilgili. Eğer onu bir akıl hastanesinden uzak tutacak kadar seven biri varsa, onu gelip bulabilecek kadar sevmiştir, sessizce, sadece iyi kalpli insanların bilmesine gerek kalmadan. Eğer onu sevmiyorlarsa, şimdilik iyi.
Dinah onu yatağa yatırdı ve ben gitmeden hemen önce, onu hasta eden şeyin sadece maruz kalma olduğunu söyledi. Biraz uyuduktan sonra uyanmıştı ve gerçekten doyurucu bir kahvaltı yapmıştı. Benim kadar büyük ve Dinah kendi giysilerini yaparken
benimkilerden bazılarını ona giydirecek. Evdeki herkes ona karşı o kadar ilgili ve nazikti ki, şaşırdım."

"Böyle olmanıza gerek yoktu. Madam Betty Calvert gibi bir metresle yaşayan insanlar, başka hiçbir şey öğrenmeseler bile nezaket öğrenmiş olmalılar."

Dorothy güldü. "Sevgili Bay Seth, siz de sevgili teyzem Betty'yi seviyorsunuz, değil mi, herkes gibi?"

"Elbette ve sadakatle. Bu, onun akılsızca şeyler
yaptığını düşünmemi engellemiyor."

"O--oh!!"

"Küçük bir kıza aptalca harcaması için bir seferde yüz dolar vermek gibi."

Dorothy itiraz etti: "Aptalca davranmak için değildi. İnsanları
mutlu etmek içindi. Siz kendiniz 'mutluluk yaymanın' değerli tek şey olduğunu
söylüyorsunuz!"

"Elbette, ama bunun için Sam Amca'nın dolarlarına gerek yok. Çok fazla değil. Benim kadar uzun yaşadığınızda, dolarların satın alamadığı şeylerin önemli şeyler olduğunu öğrenmiş olacaksınız.
Merhaba! 'Başparmaklarımın karıncalanmasıyla, bu tarafa
bir kötülük geliyor.'"

Demirci, alıntısını bitirince ayağa kalktı ve geniş
kapıya doğru yürüdü, kapının üzerinden bir gölge düşmüştü ve oradan sinirli bir ses duyulmuştu: "Whoa-oa, orada!"
.

Bu eski demirci dükkanının nadir bir müşterisiydi ve Seth şaşkınlığını sürücüye değil ata hitap ederek gizledi:

"Eh, George Fox! Günaydın!"

George Fox, değirmenci Oliver Sands'in malıydı ve Quaker ve
atının tüm o bölgede iyi tanınıyordu. Çok az kişinin sevdiği ve birçok kişinin korktuğu
açık sözlü bir adamdı ve kendisi ile "Öğrenilmiş
Demirci" arasında "hiçbir sevgi kaybı" yoktu. Neden demirciye
geldiğini Seth tahmin edemiyordu; ayrıca, arabasından inerken ve "George'un arka ayağına bakmanı istiyorum,
nalbant" derken neden. Bunu kullanıyor----" dediğini yapmalıydı.

Nasıl "kullanıldığı" açıklanmadı; çünkü hayvanı olduğu yerde bırakarak değirmenci, elleri ceplerinde ve her yerinden, hatta sahibinin özel yatak odasına kadar, sanki komşusunun nasıl yaşadığını merak ediyormuş gibi ağır ağır binaya girdi. Seth, buna değer olsaydı ve değirmencinin tuhaf merakı kendisinde aynı duyguyu uyandırmasaydı, buna içerlerdi. Garipti, diye düşündü; ama Seth Winters'ın saklayacak bir şeyi yoktu ve umurunda da değildi. George Fox'un arka ayağının mükemmel durumda olması ve değirmencinin tüm işlerinin yapıldığı dağın ötesindeki diğer demircide yeni nallanmış olması da aynı şekilde garipti.

"Her şey yolunda görünüyor, Dostum Oliver."

"Seni rahatsız ettiğimi unut," diye cevapladı gri giysili Dostu, geri
tırmanırken koltuğuna oturdu ve dizginleri atının sırtına geçirdi,
anında yoldan aşağı kaybolmak için, ama düşünceli bir komşusunu,
arkasından bakarken bırakmak için.

"Hmm. O adam başını belaya sokmuş. Acaba ne!" diye mırıldandı Seth, elini eline geçirmek için yaklaşan Dorothy'den çok, kendine.

"Aman Tanrım! Bu sabah herkes öyle görünüyor, Bay Seth; ve sen
henüz seninkini söylemedin!"

"Söylemedim mi? İşte burada!"

Gri başını onun kahverengi başına eğdi ve kulağına fısıldadı;
sonuç olarak, tüm kendi endişelerini tamamen uzaklaştırdı
ve onu gülerek eve doğru yola gönderdi.

BÖLÜM V

BİLGİLER

"Bizim bu Ev Partimizde çok dikkat çekici bir şey var!
Davet edilen herkes geldi ve hiçbiri bundan kurtulmaya çalışmadı!
Partiyi Veren için üç alkış! ve üç kere üç
hepimiz için!" diye haykırdı mutlu Seth Winters, ertesi cumartesi akşamı, yemek odasındaki büyük masanın sonundaki şeref koltuğundan.

Lambalar ve mumlar parlıyordu, gümüş parıltılı, çiçeklerle süslenmiş ve tertemizdi, geniş daire, akşam yemeği için
bir araya gelen neşeli gençlerin kalabalığı için uygun bir ortamdı; ve tezahüratlar, ziyafetin efendisinin istediği kadar içten bir şekilde yankılandı.

Sonra Alfaretta, zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Parti başladı ve ben de oradayım, oradayım!"

"Ben de, ben de! "Kendimi davet etmem gerekti!" diye karşılık verdi Bay Winters. "Küçük kızımın beni dışarıda bırakması garip, o sabah herkesi toptan davet ederken."

Çünkü ona "davet edilmediğini" hatırlatmak, Dorothy'nin kulağına fısıldamak için eğildiği "sorun"du, onu demirci dükkanının kapısında bırakmıştı. Bu yüzden eve koşmuş ve arkadaşlarının yardımıyla, "Bir Hafta Gün" adını verdikleri yaklaşan şenlikler için Deerhurst'te bulunmasını ve ayrıca "Baş Eğlendirici" olmasını rica ettikleri büyük kelimelerle dolu bir belge
hazırlamıştı.

"Görüyorsun ya," diye itiraf etti Dolly, "şimdi her şey yoluna girdi ve ben de o kadar çok şey sordum ki biraz korkmaya başladım. Daha önce hiç hostes olmadım - bu şekilde değil; ve on altı kişi - korkarım ki tanımıyorum - on altı kız ve erkeği bir hafta boyunca mutlu edecek kadar. Ama
sevgili Bay Winters biliyor. Neden, o sevgili adamın aklı olsaydı
dünyayı mutlu edebileceğine inanıyorum."

"İlişkiyi başlattığın için üzgün müsün, Dolly Doodles? Çünkü eğer üzgünsen, her yere notlar yazabilir ve vazgeçebilirsin. Mutsuz olmaktansa bunu yapsan daha iyi olur. Toplum insanları öyle düşünür," dedi Molly, arkadaşının endişesini yatıştırmak için. "Ben de senin kadar kötüyüm. Hafta bitmeden önce korkunç derecede yorulmuş gibi görünmeye başlıyor."

"Bunu yapsaydım kendimden utanırdım, Molly, hiçbiriniz yardım etmese bile bunu yaparım; ama söylemeliyim ki sizin, Jim ve Monty'nin 'komitelerden'
vazgeçmeniz biraz acımasızca."

"Benim sorunum, Dolly, fikirlerimin tamamen
iflas etmiş olması. Eğer o yüz doları kaybetmeseydin, bir sürü
neşeli şey yapabilirdim. Ama ikimizin de cebinde bir kuruş olmadan--Hmm," diye cevapladı Monty, omuzlarını silkerek.

Jim hiçbir şey söylemedi. Hala utangaç bir çocuktu ve beceriksizliğini unutup elinden gelen her şeyi yapmayı planlarken, yaklaşan olayda önemli bir rol almaktan kaçındı.

Alfaretta dehşete kapılmayan tek kişiydi ve bu görkemli olayın terk edilebileceği korkusu saçmaydı.

"Pooh, Dorothy Calvert! Korkak bir kedi olmazdım, olmazdım! Senin gibi zengin bir kız olsaydım ve bunu yapacak büyük bir evim, yemek pişirecek ve süpürecek
insanlarım ve--ve onları uyutacak
odalarım ve her şey olsaydı!" diye nefes nefese tartıştı.

"Çok komiksin, sevgili Alfaretta! Vazgeçilecek bir şey değil ve işleri devam ettirmek için herkesten
daha çok sana güveniyorum! Seninle ve Bay Seth ile -eğer isterse- Parti başarısız olamaz!" ve Alfy'nin dürüst yüzü tekrar aydınlandı.

"Öğrenilmiş Demirci"nin "çok" memnuniyetle "olacağını" kanıtlamıştı.

Kalbinde hepsinden daha gençti ve bir süreliğine Deerhurst'te olmak istemesinin kendi nedenleri vardı.
Dorothy'nin algıladığından daha fazla
kaygılıydı ve gece ortaya çıkan ve
kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemeyen garip misafir için endişeliydi.

Bu yüzden o da gelmişti, hepsi gibi ve şimdi birlikte ilk yemekleri için bir araya gelmişlerdi ve Dorothy'nin misafirperver kaygısı tamamen kaybolmuştu.
Elbette, her şey yolunda gidecekti. Elbette, çok eğleneceklerdi.
Şimdiki tek sorun, diye düşündü, sunulan birçok zevk arasından seçim yapmak olacaktı.

O yaz Deerhurst'te yeni bir ahır inşa edilmişti ve büyük
biri. Bay Winters, eski malikanenin büyük odalarında daha sessiz olanlar için en neşeli
saatlerinin sahnesi olması gerektiğini kararlaştırmıştı; ve o ilk akşam birlikte ahıra gittiler, akşam yemeği biter bitmez ve alacakaranlık çöker çökmez.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye bağırdı Helena Montaigne, Molly'nin beline kolunu dolamış bir şekilde içeri girerken, çünkü ikisi anında arkadaş olmuşlardı. "Yurt dışındayken bu kadar çekici bir şey görmedim!"

"Sen görmedin mi?" diye sordu diğeri merakla. "Ama _güzel_!" Gizlice, Helena'nın biraz "havalı" olacağından korkuyordu ve bunun
yazık olacağını hissediyordu.

"Ah! ah! O-H!" diye neredeyse haykırdı Dorothy, nalbantın yönetimi altında, çocukların ahırı kontrol ettiği son iki gündür ahıra girmesine izin verilmemişti. Seradan getirilen palmiyeler, Jim'in söylediği gibi "en iyi ayaklarıyla" düzenlenmişti. Ustaca yerleştirilen herdem yeşil ağaçlar, kamp sandalyeleri ve rustik bankların rahat dinlenme yerleri oluşturduğu sevimli küçük yeşillik köşeleri oluşturuyordu. Kirişler, mısır ve renkli sebzelerle asılmıştı, üzerlerinde meyve bulunan asma dalları ise ahırları ve direkleri kaplıyordu. Çin fenerleriyle gerilmiş teller, ihtiyaç duyulan tüm ışığı sağlıyordu ve geniş kapılar açılıp neşeli topluluk içeri girdiğinde hepsi parlıyordu.

"Aşk ülkem!" diye haykırdı Alfaretta. "Tıpkı bir evde yaşamak gibi, değil mi! Hatta bir soba ve bir baca bile var! Bir ahırda soba olduğunu kim duymuş olabilir?"

"Öyle! Ve ben de, ilk kez," dedi Littlejohn Smith dirseğinin dibinde. "Ama kışın erkekler için sığırların pisliğini ısıtmak ve donmaktan korumak için çok işe yarayacağını düşünüyorum.
Sanırım işlerini buz parçaları gibi ellerinle yapmanın ne anlama geldiğini biliyorum! Keşke Pa Smith bu ahırı görebilseydi; gözlerini biraz daha
açmasını sağlasaydı!"

"Bir vücut o sobanın üzerinde yemek pişirebilir, çok güzel ve düz. Hatta patlamış
mısır bile," diye karşılık verdi Alfaretta, neredeyse.

"Bahse girerim ki bu bir fikir! Söyle, Alfy, belli etme ama ilk fırsatta eve gidip birazını
alacağım! Geçen yıldan çok fazla artığım var, kendim yetiştirdim. Patlatma makinemi getireceğim ve eğer evden biraz tereyağı getirebilirsen, bir gece, bu insanlara hayatlarının
en büyük ödülünü vereceğiz. Ne dersin?"

O ünlü Parti'deki diğerlerinin durumu ne olursa olsun, bu iki eski okul arkadaşı kesinlikle "kara kuşlar kadar mutluydu" - kızın ruh hallerine tam olarak uyan tek
karşılaştırma.

Mekan tamamen keşfedilip hayranlıkla izlendikten sonra Bay Seth haykırdı:

"Kör adamın buff'ı! Kim benden daha iyi?"

"Kimse yapamaz--'Kör adamın' bu!" diye destekledi Monty ve
cesaretle: "Ben kör edeceğim!" diye teklifte bulundu.

"Ah! Seçmek yok! Her zamanki gibi yapın," dedi Dolly. "Lütfen sıraya girin, hepiniz, ve Herbert'le başlayacağım.
'Intry-mintry-cutry-mısır; Elma-çekirdeği-ve-elma-dikeni;
Tel-çalı-limber-kilit; Bir sürüde altı kaz;
Kaynak başında oturup şarkı söylemek; D-A-D ... Frazer Moore, sen--O'sun!"

Kendini olduğu yerde bulduğunda
ifade edebileceğinden daha fazla şaşıran ve arkadaşı Mike Martin tarafından Dorothy'nin davetini kabul etmeye
zorlanan utangaç çocuk, şimdi beceriksizce
çemberden öne çıktı. Yüzü saçları kadar kırmızıydı ve
sanki tamamen ayak ve ellerden oluşuyormuş gibi hissediyordu, oysa ona
odadaki tüm gözler ona
çok acımasızca bakıyormuş gibi geliyordu. Gerçekte, başını kaldırsaydı,
şirketin çoğunun sadece oyuna başlamak için hevesle ilgilendiğini ve
ona doğru atılan küstah bakışların yalnızca Herbert
Montaigne ve Mabel Bruce'dan geldiğini görürdü.

Bir yarım an ve beceriksizlik daha unutuldu. Dorothy, Bay Seth'in büyük mendiliyle kör edicinin gözlerini sarmıştı ve böylece sağlanan hoş karanlıkta, görünmez ellerin, bu taraftan ve oradan, ceketini çekiştirerek, omzuna dokunarak ona dokunduğunu ve hiçbirini yakalayamayacağını fark etti. Sonunda, bir parfüm kokusu ve kolalı eteklerin çırpınışı geldi ve öne doğru bir hamleyle kollarını şu figürün etrafında kenetledi:

"O Baltimore'lu kız! Sıra onda!" dedi ve mendili çekmek
istedi ama izin verilmedi.

"Hangisi? Burada iki Baltimore'lu kız var, oğlum. Hangisini yakaladın?"

Mabel kıvrandı ve Frazer'ın yüzü daha da kızardı. Mabel'ın gelişinin hemen ardından resmen
tanıtılmıştı ama ismini anlayamayacak kadar kafası karışık ve kendini bilinçliydi. Artık onu serbest bırakmak için onun serbest bırakılması kadar istekliydi, ancak işkencecileri ısrar ettiler:

"Adı mı? Adı mı? Adını söyleyene kadar değil!"

"Bilmiyorum - yani - ben - bizim Dolly değilim, az önce gelen ve bir eczane gibi kokan diğeri!" diye cevapladı çaresizce,
ve kollarını gevşetti.

Mabel kaçacak kadar mutluydu, onu tanımlama şekline öfkeyle kızararak, ancak diğerlerinin kahkahalarına iyi huylu bir şekilde katıldı.
Gizlice, aşırı düşkün olduğu kokuları kullanırken daha dikkatli olmaya karar vermiş olsa da; ve gözlerinin hemen bağlanmasına izin verdi, yine de açıkladı:

"Belki de sana onun bana yaptığı gibi
kim olduğunu söylemek zorunda kalacağım. Daha önce hiç ev partisine katılmadım ve hepiniz yabancısınız,
'Dolly C. hariç, ve onu herkes tanırdı!"

Ama yakaladığı Dolly değildi. Hassas Monty, küçük Baltimore'luda
harika derecede çekici bir görüntü gördü. O da kendisi kadar kısa ve
tombuldu. Zevki renklerle doluydu, tıpkı onun zevki gibi. Kısa bir elbisenin sergileyebildiği fırfır ve fırfır yığını karşısında şaşkına dönmüştü ve saçını "yapma" biçimini "kelimelerle anlatılamayacak kadar şık" olarak değerlendirdi. Bu nedenle, onun kasıtlı olarak yoluna çıkması ve yakalanmak için elinden geleni yapması doğaldı. Gözlemci arkadaşları ise başarısız manevralarına kalpsizce gülüyorlardı. Ancak Mabel'in aklına takılan kişi yakışıklı Herbert'ti.

Ve onun kolu yerine James Barlow'un kolunu tutması hayal kırıklığıydı. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve o da kısalığına eğilmek zorunda kalan uzun boylu adamın gözlerini bağlamak zorundaydı.

Böylece oyun yorulana kadar devam etti ve bir sonraki eğlenceyi öneren Molly Martin oldu.

"Aman Tanrım! Çok yorgunum! Nefes alamıyorum, çok koştum ve
çok güldüm. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim! Hadi hepimiz bir sıraya oturalım ve bilmeceler
söyleyelim. Böylece dinleniriz."

Oradaki bazılarına bu çok çocukça bir öneri gibi geldi, ama akıllıca
Seth Winters için değil. Utangaç Molly Martin'in kendi öz bilincini o kadar unutmuş olması ki
kendi eğlencesini sunması, garip bir şekilde çeşitli üyeleriyle
Dorothy'nin Ev Partisi'nin başarısı için iyi bir argümandı. Ama Helena'nın kalkık kaşlarını ve diğer Molly ile
alıştığı bakışı şaşırttı, bu yüzden teklifi onaylamak için acele etti:

"Mutlu bir düşünce, kızım; ve buradaki en büyük 'çocuk' olduğum için
oyunu kayıtlardaki en eski bilmecelerden biriyle kendim açacağım.
Sfenks'i duyan oldu mu hiç?"

"Elbette! Mısır----" diye başladı Monty hevesle, yaklaşan zeka yarışmasında
parlamayı umarak.

Seth Winters başını salladı.

"Bir anlamda doğru bir cevap; ama, Jamie oğlum, söyle bakalım! Sanırım
_sen_ hangi Sfenksi kastettiğimi biliyorsun. Kitaplara dalmanın--söyle bakalım, dostum!"

"Antik çağların canavarı, sanırım. Kadın başı,
köpek gövdesi, yılan kuyruğu, kuş kanatları, aslan pençeleri ve insan sesi olan;" diye cevapladı Jim, böylece bilgisini bu kadar çok kişinin önünde
açıkladığı için biraz kızararak.

"Tam da bu yaratık! Bu güzelliğin bilmecelerle ne alakası var,
lütfen?"

Şimdi hepsi dinliyorlardı ve yaşlı nalbantın tuhaf tavırları yüzünden hafifçe gülümsüyorlardı, çocuk öğrenci açıklamaya devam ederken:

"Sfenks, Juno tarafından özel intikamı için Thebes'e gönderildi.
Masal, onun tüm ülkeyi bilmeceler sorarak ve
bunları tahmin edemeyen herkesi öldürerek harap ettiğidir. Felaket o kadar büyüktü ki
Kreon,
birini tahmin edebilene tacını vaat etti ve
tahmin etmek Sfenks'in ölümü anlamına gelecekti."

"Neden tam orada duruyorsun, Jim, en ilginç kısımda? Lütfen
devam et ve bitir - eğer yapabilirsen!" diye bağırdı Dorothy.

Bay Winters da başını salladı ve çocuk ekledi:

"Bilmece şuydu: Hangi hayvan sabah dört ayakla,
öğlen iki ayakla ve akşam üç ayakla yürür?"

"Hadi gençler, hadi! Cevabı bulmak için beyninizi zorlayın. Burada
karışık anatomili Sfenkslerin
saldırmasını istemiyoruz," diye ısrar etti nalbant.

Birçok ve çeşitli tahminler yapıldı ama hepsi hedefi tutturamadı. Helena tek başına gülümseyerek sessizliğini korudu ve diğerlerinin ne söyleyeceğini duymak için
bekledi.

"Zaman doldu! Bir bilmeceye beş dakika fazlasıyla yeterli. Helena'nın
bunu bildiğini gözlerindeki ışıltıdan anlıyorum. Peki canım?"

"Bunu gerçek bir tahmin olarak adlandıramam, Bay Winters, çünkü ben de James'in hikayeyi
okuduğu gibi okudum. Cevap--_İnsan_. Bebekliğinde, hayatının sabahında, 'dört ayak' üzerinde sürünür veya yürür; gençliğinde ve orta yaşlarında iki ayağı üzerinde dik durur; ve akşamları, yaşlılığında, bunları bir baston veya koltuk değneğiyle tamamlar --üç ayağıyla."

"Ah! Ne kadar basit! Bunu neden tahmin edemedim!" diye haykırdı Molly, sabırsızca. "Ama bu aptalca şeyi ilk kim çözdü?"

"Oidipus; ve bu Sfenks'i o kadar öfkelendirdi ki
başını bir kayaya çarptı ve öldü."

"Şey. Böyle bilmeceler olabileceğini hiç hayal etmemiştim," dedi Molly Martin; "aklıma gelen tek şey 'Elma kadar yuvarlak, arı kadar meşgul, Gördüğün
en güzel şey' ve benzeri şeylerdi. Yatmadan önce kış akşamlarını anlatmak için
değerli başka bilmeceler öğrenmek istiyorum."

"Lütfen iyi bir tane biliyorum, Bay Seth. Anlatayım mı?" diye sordu Frazer Moore. "Babam bir 'Çiftçilerin Takvimi'nde bulmuş, belki geri kalanlar da görmüştür."

"Başla, Frazer. Bilmece başına beş dakika! Eğer birileri biliyorsa 'bu kadar uzun
sürmez," diye öğüt verdi Bay Seth, Dolly'nin "Şölenin Efendisi" dediği.

"Hepsinin hor gördüğü,
Ama hepsinin bu kadar değer verdiği şey nedir?
Hangi kralların sahip olmadığı? Yine de eminim ki

Bu lüks için sık sık iç çekerler. Hiçbir zaman satılık olmadı, yine de, her gün,
En fakir dilenci bile en iyi sergiyi yapabilir.
Çiftçinin mısır yetiştirmek için ihtiyacı var;
Ne de zengin adam onun değerli rahatlığını küçümseyecek;
Hasta bir arkadaşın odasında kullanılmaya en uygun,
İlkbaharın erken çiçek açması gibi sessizce geliyor.
Kimsenin korkmadığı büyük, yumuşak, verimli bir şey--
Annenin gözyaşlarıyla sık sık ıslanan küçük bir şey.
O kadar kutsal bir şey ki, giydiğimizde
Dünyanın kaba bakışlarından güvenli bir şekilde saklıyoruz."

"Hmm. Görünüşe göre, bu uzun bilmecenin yeterince sapı varsa, ama
hiçbirini anlayamıyorum. Kendileriyle çelişiyorlar," diye bağırdı
Dorothy, Frazer'ın okumasını izleyen uzun bir sessizliğin ardından.

Elbette yeterince sap; ama Dorothy gibi, kimse bir tanesini kavrayamadı,
ve beş dakika sona erdiğinde dağ çocuğu, hepsini şaşırttığını gururla biliyordu ve neşeyle şöyle dedi:

"Bu kolaydı! Söylediğim her kelime uyuyor - ESKİ BİR AYAKKABI!"

"Oh!" "A-ah!" "Görmediğim için ne kadar da aptalmışım!" "'Çiftçinin mısır yetiştirmesi için buna ihtiyacı var!'" diye bağırdı Usta, ayağını kaldırıp şakacı bir şekilde ayak parmaklarını ovuşturarak. "Bir çiftçi bile iki tür mısır yetiştirebilir," diye önerdi ve böylece Jane Potter'ın hala kafasını karıştıran bir satırı çözdü.

Bunun üzerine Monty ayağa fırladı ve parmaklarını şıklattı, okul
sırasında:

"Efendim, Efendim! Sırada ben varım! Ben! Onun kadar iyi birini tanıyorum ve bu kadar
uzun süre değil! Sıra bende, lütfen!"

Hepsi güldü. Gülmek artık kolayca geliyordu, hatta aptallıkla bile kışkırtılıyordu ve yine genç ev sahibinin kalbinde, Ev Partisi'nin herkes için bu kadar keyifli olacağı için minnettar, mutlu bir his
yükseldi. Helena Montaigne şimdi gururlu Alfaretta ile sırtı bir sıra tahıl demeti olan küçük bir saman divanda omuz omuza oturuyordu; Mabel, hayranlık duyan üç çocuğun arasında ışıldıyordu - Monty, Mike Martin ve Danny Smith; Herbert, Nova Scotian ormanları konusunda coşkuya kapılan utangaç Melvin ile kamp hayatını hevesle tartışıyordu; ve o genç topluluğun tüm farklı unsurları, yaşlı ev sahipleri tarafından düzenlenen daha küçük partilerin bile her zaman kanıtlayamadığı şekilde, son derece uyumluydu.

"Tamam, Efendi Montmorency. Lütfen kolaylaştırın. Bir dikkat dağıtma, beyin
verimi değil," diye cevapladı Seth.

"'Rider Haggard Lew Wallace olsaydı, 'She' ne olurdu?'"

"'Ben Hur'!" diye bağırdı Frazer, bir başkası konuşma şansı bulamadan ve Monty iyi yapılmış bir inlemeyle geriye yaslandı. "Bunu da Almanak'ta okudum. 'Ben Hur'u okudum, okul kütüphanemizde var ama 'She'yi okumadım, ama babam bunun başka bir kitap olduğunu ve diğer adam tarafından yazıldığını söyledi."

"Bir daha asla denemeyeceğim; kendimi öne çıkarmaya asla çalışmam ama başarısız olurum!" diye sızlandı Monty şakayla.

"Ama Herbert başarısız olmadı, Melvin de. En azından bir tane daha
zeka-bileyicisi olsun," diye ikna etti Dorothy.

Ancak Herbert, yeterince nazik olsa da reddetti.

"Gerçekten de, Dorothy, tek bir bilmece bilmiyorum ve asla tahmin edemedim.
Bunun yerine Melvin'i dene lütfen."

İngiliz çocuk, her zaman gözlemlendiğini fark ettiğinde olduğu gibi kızardı,
ama yabancıların Kanadalıların yardımseverliği hakkında yorum yaptığını duyduğunu ve sevgili Eyaletinin onurunu
koruması gerektiğini hatırladı. Bu yüzden, ufak bir tereddütten sonra cevap verdi:

"Sadece bir tane geliyor aklıma, Dorothy, ve oldukça uzun sanırım. Annem bana bir keresinde, küçük bir
çizgi romancıyken ceza olarak öğretmişti, bilmiyor musun, ve hiç unutmadım. Lord Byron'ınki.
İstersen onu da çevirebilirim."

"Gerçekten istiyoruz, istiyoruz!" diye haykırdı Molly, Usta onaylayarak başını sallarken.

Böylece Melvin daha fazla giriş yapmadan şunları okudu:

"Cennette fısıldandı, Cehennemde mırıldanıldı,
Ve yankı sesi düşerken yumuşakça yakaladı;
Dünya'nın sınırlarında dinlenmesine izin verildi,
Ve okyanusun derinlikleri varlığını itiraf etti.
Küre parçalandığında bulunacak,
Şimşekte görülecek ve Gök gürültüsünde duyulacak.
İnsana ilk Nefesiyle tahsis edildi,
Doğumunda hazır bulunur ve Ölümünde onu bekler;
Mutluluğuna, Şerefine ve Sağlığına başkanlık eder,
Evinin dayanağı ve Zenginliğinin sonudur.
Asker ve denizci onsuz dolaşabilir,
Ama onu Evden kovan Zavallıya yazıklar olsun.
Vicdanın fısıltılarında sesi bulunacak,
Tutkunun Kasırgasında bile boğulmayacak.
Yumuşat kalbini; ve sağır olsa da

Aniden ve keskin bir şekilde duymasını sağlayacaktır.
Ama gölgede, narin bir çiçek gibi dinlensin--
Oh! Yumuşakça nefes al--bir saat içinde ölür."

Birçoğu bilmeceyi daha önce duymuş ve önemini biliyordu; ama
Frazer'ın "Eski Ayakkabı"sı kadar tahmin etmesi zor olmayanlar. Bu yüzden Melvin bunun bir kelime oyunu olduğunu açıklamak zorundaydı
her biri H harfi içeren; ve bu açıklama yapılır yapılmaz
Mabel Bruce'un alakasız yorumuyla dikkat dağıtıldı:

"Hayatımda hiç asmadan üzüm toplamadım, asla!"

"Merhaba! Bu, şimdi bunu yapmak istediğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Monty, tetikte. O da
başaramadığı bir oyundan bıkmıştı ve hevesle onun işaret eden, tombul parmağının yönünü takip etti. Parıldayan bir
parmak, bir okul kızından çok bir matrona daha uygun bir
elmas yüzükle parlıyordu.

Ahırın o tarafında, samanlıklı zeminden yukarıdaki çatı katına kadar, birkaç santim arayla yerleştirilmiş ve ötesindeki büyük bir alanı korumak için tasarlanmış bir sıra dik direk uzanıyordu. Bu alan, kışlık saman stokuyla doldurulacaktı ve çimentolanmış tabanı, neşelilerin oturduğu zeminden birkaç
ayak daha alçaktı. Şimdiye kadar orada çok az saman depolanmıştı ve hem gerekli havalandırmayı sağlayacak hem de samanların içeri düşmesini önleyecek direkler şimdi dekorasyon için kullanılıyordu.

Çocuksu dekoratörler, Deerhurst üzüm bağlarını en çekici asmalarından
tamamen temizlemekten çekinmemişlerdi ve Mabel'in
göz diktiği meyve salkımı kesinlikle cezbediciydi. Yakınında asılı duran iki Çin fenerinden gelen ışınlar, onun sulu lezzetini gün ışığından bile daha berrak bir şekilde ortaya çıkardı ve Mabel'in ağzı bu yarı saydam üzümler için oldukça sulandı.

"O salkım mı? Elbette alacaksın!" diye bağırdı Monty, ayağa fırladı
ve Jim veya Herbert'in kolayca koparabileceği şeye ulaşmak için ayak ucunda yükseldi.

Ne yazık ki! Çabaları kendisini engelledi. Asma, dikine sadece gevşekçe dolanmıştı ve kavradığında hafifçe sallandı
ve aradığı salkım direğin iç tarafına, daha önce asılı olduğundan bile daha yükseğe zorlandı.

"Ha! Babam buna 'cansız şeylerin
rahatsızlığı' derdi! O üzümler senin onları istediğini, benim onları senin için
almak ve nasıl davranacaklarını görmek istediğimi biliyorlardı? Ama yine de onlara sahip olacağım. Korkma. Geçtiğimiz yaz kamp yaptığım o yaşlı adam bana onun 'cesaretini kaybetmiş' bir şekilde pes eden bir korkak olduğunu söylemişti. O üzüm salkımını alacağım--ya da nedenini öğreneceğim! O zaman neredeyse onlara ulaşıyordum!"
diye haykırdı mücadeleci, gururla ve tekrar sıçradı. Bu sırada tüm şirket onun çabalarını izliyordu, çocuklar "üzerinde duracak kağıt parçaları" hakkında alaycı önerilerde bulunuyorlardı ve Danny Smith diğerinin "yağlanmış bir direğe tırmanmak için pratik yapıp yapmadığını, bir sonraki 4'te gelip gelmeyeceğini" bile soruyordu.

Kızlar bile Monty'nin gülünç girişimlerine gülüyorlardı, ancak Mabel ondan vazgeçmesini ve başkasının denemesine izin vermesini rica ediyordu.

"Ben--sanırım hayır! Bir hanıma hizmet etmeye koyulduğumda ya yaparım ya da bu girişimde ölürüm!" diye karşılık verdi terleyen çocuk, daha uzun boylu arkadaşlarının teklif ettiği yardımı şiddetle bir kenara iterek. "Ben--ben--kalbim! Ah! Jiminy! Ben--sıkıştım!"

Sıkışmıştı. Yeni kurulan dikmelerden biri biraz kaymış ve yine
hızla sıkışmıştı; ve bu ve komşusu arasında, talihsiz
Montmorency asılı kaldı, vücudunun üst yarısı içeri doğru
boş "körfez"in üzerinden zorla içeri sokuldu ve şişman bacakları dinlenme yeri bulmak için
çılgınca sallanmaya bırakıldı. İçinde bulunduğu zor duruma ek olarak, tüm gözlemcilerden, hatta
Mabel'den bile, onun uğruna çok
yücece acı çektiği, tiz kahkahasını diğerlerine
ekleyen kontrol edilemez bir kahkaha yükseldi.

Usta hariç. Yüzünden sadece en kısa gülümseme geçti, sonra
anında ciddileşti ve şöyle dedi:

"Bilmeceleri çözmeye çalıştık ama işte diğerlerinden daha zor bir bilmece. Monty zor durumda - onu nasıl kurtaracağız?"

BÖLÜM VI

BİR SABAH ZİYARETİ

Dorothy'nin ünlü "Haftası"nın ilk "Günü" böyle sona erdi.

Seth Winter'ın yüzüne düşen ağırlığı görünce kendi
kendisi ayıldı, ancak zavallı Monty'nin sallanan bacaklarının
absürt görünümünden gözlerini çevirmek zorunda kaldı. Sonra bacaklar sallanmayı bıraktı
ve gevşek ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldı.

Efendi sessizce kapıyı işaret etti ve kız misafirlerini etrafında toplayan genç ev sahibi onları eve doğru götürdü ve şunları söyledi:

"Bu olduğundan daha komik görünüyor ve sevgili Bay Seth bizi
yolundan çekmek istiyor. Sanırım o direği kesmeleri gerekecek çünkü gördüm ki o ve Jim bile
birlikte onu hareket ettiremediler. Çok yeni ve yapış yapış, belki de--bilmiyorum. Zavallı Monty!"

"Az önce hareketsiz kaldığında, sanırım bayıldı. Çok
korktum," dedi Helena Montaigne, titreyen elini Dolly'nin
omzuna koyarak. "Ev partinizin bir trajediyle dağılması çok korkunç olurdu!"

Mabel ağlamaya başladı ve iki dağ kızı, Molly Martin ve Jane, onu rahatlatmak için kollarını ona doladılar, Jane neredeyse şöyle dedi:

"Bir çocuğu öldürmek için epey zaman gerekir. Annem onların bir kedi kadar canı olduğunu söylüyor ve bunu
biliyor. Yedi tane büyüttü."

"O zaman onları çok uzağa götürmedi, Jane. On iki yaşından fazla büyümediler, hatta bir tanesi bile. Geriye kalan son kişi sensin ve bunu
kendin de biliyorsun," diye düzeltti fazla kesin Alfaretta.

"Pooh, Alfy! Şimdi ciddi konuşma. O Monty çocuğu henüz ölmedi
ve Janie bir kız. Elbette onu kurtaracaklar, etrafta yardım edecek çok
insan var. Ve Mabel, zaten senin hatan değildi. Kendini
bu kadar şişmanlatması gerekmezdi, o zaman hiç
sorun yaşamazdı. O dikmelere rahatça girip çıkabilirdim, bir kütükten düşmek kadar kolay. Çok kötü bir
yiyici olmalı. Şişman insanlar genelde öyledir," dedi Molly
Martin.

Mabel yüzünü buruşturdu ve yorganın kucaklamasından kurtuldu. Kendisi de "şişmandı" ve ayrıca "çok kötü bir yiyiciydi", Dolly'nin çok iyi hatırlayabildiği ve en erken çocukluk günlerinden beri olduğu gibi. Ama pişman
kız ağlamayı kesemedi ve
"o korkunç üzümleri istediği için kendini acı bir şekilde suçladı.
"Yaşadığım sürece bir daha asla üzüm yemeyeceğim. Kendimi ----- gibi hissedeceğim"

"Sevgili, aklı başında bir kız gibi, Mabel Bruce! Ve unutma ki
henüz
üzüm yemedin, burada. Elbette, her şey yoluna girecek.
Molly Martin aklı başında. Hadi içeri girip biraz kütüphanede oturalım, aşçı Teyze Malinda biraz kek ve
limonata koyacaktı. Orada bir de meyve sepeti olacak; ve oğlanların içeri girmesini beklerken biraz müzik çalabiliriz," dedi Dorothy, sesinde kalbinden daha fazla güvenle. Sonra Mabel'in gözyaşları hemen dindiğinde - acaba ikramlardan bahsedildiğinde mi? - düşünceli bir şekilde ekledi: "ve hepimiz zavallı Monty'nin talihsizliği hakkında tek bir kelime bile söylememeye karar verelim. Göründüğünden daha hassas ve ne kadar aptal göründüğünü hatırladığında yeterince utanacak, biz ona hatırlatmasak bile."

"Haklısın, Dorothy. Bundan bahsettiğin için mutluyum. Eminim kimse onun duygularını incitmek istemezdi ve bu da - bir bakıma gülünçtü;"
diye ekledi Helena içtenlikle ve Dorothy ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Zengin kızın fikrinin bu daha fakir olanlar için önemli olduğunu ve özellikle Alfaretta'nın alaycı dilinden korktuğunu çok iyi biliyordu.

Çocukların içeri girdiğini duymaları uzun sürmedi ve bastırılamaz Danny'nin neşeli seslerinden ve hatta ıslıklarından, bu tatsız olayın iyi bittiğini anladılar. Yine de çocuklar onlara katıldığında, Mabel'in şimdi kanıtladığı gibi, ikramlar için can atıyordu, ne Jim, Bay Seth ne de Monty onlarlaydı; ve her şeyin şerefine, macera konusu hiç gündeme gelmedi, ancak meraklı Alfy sorularını geri tutmak için dilini ısırmak zorunda kaldı. Akşamı müzik odasında bir saat geçirdiler, burada neşeli üniversite şarkıları ve birkaç eski moda "tur" onları yatağa kaygısız, neşeli bir arkadaş olarak gönderdi; ancak Dorothy, Bayan Calvert'e kısa bir not yazmak ve onu şehre en erken postanın geleceği posta kutusuna atmak için yeterince uzun süre oyalandı. Alıcısına yazılmış tatmin edici küçük bir mektup, ancak sadece şunu söylüyordu:

"Ev Partimiz başarılı oldu! Sevgili Bay Seth,
hepimizin en iyi çocuğu ve kendisinin davetli olmasına benim kadar sevindiğinizi biliyorum. Teşekkür
ederim ve seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum! Dolly."

Ertesi sabah, her zamankinden daha güzel bir Pazar günü doğmuşken, yaşlı Dinah uzun bir yüzle Dorothy'ye geldi ve ağıt yaktı:

"Hayat boyunca o küçük yaratığın bir adamla yemek yemesini sağlayamam ve
sizinle birlikte masada yemek yemesine nasıl izin verdim, bana söylediğin gibi, Bayan Do'thy? Bunu ona defalarca söyledim ve o da doğal olarak ayağını sallayıp bir kaşık kaptı. Ve sen onun büyük hindisini hazırlıyorsan, o da doldurup dolduruyor. Ona adam
öğretmeye gidiyorum. Ben öyleyim. O kaliteli değil,
değil."

"Ama sorun değil, Dinah. O sadece bir çocuk, bana göre küçük bir çocuk. Ve 'kaliteli' olup olmamasının bir önemi yok.
Bay Seth ile her şeyi konuştum ve istediğimi yapabileceğimi söyledi.
Kim olursa olsun, o birisi! Davetsiz geldi ve bazen sanki Tanrı onu göndermiş gibi görünüyor. Bizim iyi zamanlarımızı anlayamıyor ama ben
onun bunları paylaşmasını istiyorum. Şimdi, onun gayet iyi olduğunu söylediğine göre,
sadece yerleştiğimiz kapının yanındaki masada oturmasına izin ver. Norah ona hizmet etsin ve hepimizin bu kadar mutlu olmasının ona biraz mutluluk vereceğine inanıyorum. 'Tanrı'nın dokunuşu', bazı insanlar bunlara 'doğal' diyor. O bir insan, o da
bir zamanlar benim gibi bir kızdı ve o sadece--_bitmedi_! O hiç de
iğrenç değil ve eminim ki onu elimizden geldiğince yanımızda bulundurmak doğru."

"O yaşlı bir kadın, Bayan Do'thy, o bir kız çocuğu değil. O beyazdı
veya benim Bayan Betty'm. Umarım o yapmazdı----"

"Hadi, hadi, iyi Dinah! Sen ve ben bu konuyu
çok yıprattık. Bana karşı çok naziksin, Parti'min yolunda gitmesi için çok şey yaptın ve yapacaksın, bu yüzden senin
söylediğin hiçbir şeye karşı çıkmaktan nefret ediyorum. Ama bundan vazgeçemem. Deerhurst arazisine
girip kimsenin sahip çıkmadığı o zavallı küçük gezgin, orayı
ilgisiz bulan ilk kişi olmayacak. Teyze Betty'ye bu 'Luna' hakkında her şeyi yazdım ve Bay Winters gibi o da onaylayacak biliyorum.
Bu yüzden onu daha fazla göz önünden uzak tutmaya çalışma, canım Dinah.
Onu koyduğun herhangi bir odada adım adım yürürken görmek yüreğime dokunuyor. kendisi. Kafese kapatılmış zavallı bir vahşi hayvan gibi! Dün onu büyük
depoya götürüp bıraktığında onu görmek beni epeyce ürpertti. Seni kapıya kadar takip etti ve baktı, ve
ardından dışarı baktı ama seni takip etmeyi teklif etmedi. Sanki görünmez zincirlerle
bağlanmış ve yapamıyormuş gibi. Sonra tekrar tekrar
dolaştı, kendi elbisesinin cebinde bulduğun o parlak paçavra parçalarıyla
oynadı. Benimkinin kırmızı olanını beğenmesine
ve ona çok yakışmasına çok sevindim. Bu yüzden endişelenme, Dinah, Bayan Betty'nin evinin
uygunlukları konusunda. Uygunluktan daha iyi bir şey var - o da sevgi dolu nezaket!"

Hiç kimse yaşlı Dinah'ı nezaket eksikliğiyle suçlamamıştı ve Dorothy de şimdi bunu
istemiyordu. Sadık kadın, onu güneşlik oturma odasında uyurken keşfettiği andan itibaren, bilinmeyen ziyaretçiye kendini adamıştı; ancak böylesine
hasta bir yaratığın ve açıkça hayatında çok ilerlemiş birinin, şu anda evde kalan tüm o neşeli gençlerle
birlikte kaynaşmasını doğru kılamıyordu. Ancak daha önce yeni "küçük Missy"sinin bu kadar uzun konuştuğunu hiç duymamıştı ve anlamlarından değilse bile, kelimelerin çokluğundan etkilenmişti. Ayrıca, o keskin kulağı o "Luna"yı yakalamıştı ve şimdi sabırsızlıkla sordu:

"Adını nereden biliyorsun, Bayan Do'thy ve nebah tole ole Dinah?"

"Ah! Bilmiyorum, tatlım. Gerçek adı değil. Bu benim
uydurduğum süslü bir şey. Ay ışığında bize geldi ve Luna ay anlamına geliyor. Yani
bu yüzden, hepsi bu! Hadi git, iyi Dinah, ve sorumluluğunu Norah ile
gönder. Diğerleri aşağıda bekliyor ve umuyorum ki
benim kadar açlar!"

Dinah homurdanarak ayrıldı. Birkaç şeyde "Bayan
Do'thy"sine karşı çıkardı ama bu "tamamlanmamış" yabancı konusunda güçlü bir şekilde hissediyordu. Ancak, daha fazla itiraz etmedi. Bayan
Betty'nin güvendiği arkadaşı Bay Seth Winters böyle önemsiz, huysuz gwin-on'ları onaylamışsa,
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Suç onun omuzlarındaydı, onun omuzlarında değil!

Kimse yabancı için "Luna"dan daha iyi bir isim bilmediğinden, herkes tarafından uygun bir isim olarak hemen kabul edildi. Buna da diğer her şeye verdiği gibi karşılık verdi - ve bu hiç de öyle değildi. Kendisine karşı koymadan yönlendirilme, beslenme ve başka şekillerde bakılmasına izin verdi
ve özellikle rahatsa, küçük kırışık yüzünde mutlu bir gülümseme vardı. Ama hiç konuşmadı ve batıl inançlı
hizmetçilere sessizliği uncanny:

"Sadece isterse konuşabileceğine inanıyorum, çünkü kesinlikle yeterince hızlı duyuyor. Gerçekten yaramaz, cadı gibi ve bana ürperti veriyor," diye yakındı Norah o Pazar sabahının erken saatlerinde bir ahır çocuğuna. "Ve Bayan Dolly'nin 'bana özel hemşireyi o yaratığı göstermesini' hiç sevmiyorum. Yatak yapma ve toz alma işini bana bırakmayı tercih ederim. O, eski İrlanda'daki evlerinde yaşayan 'küçük insanlardan' biri olabilir - eğer isterlerse bir vücuda kötü büyüler yapma gücüdür."

"Doğru söylüyorsun, Norah kızım. Kötü bir büyüydü, bir saat önce bana etki etti. Arka verandadaydım, yemeğimi yemeden önce ahır ceketimi çıkarıyordum ve Dinah yaratığın elinden tutup biraz kir temizlemesini istiyordu. Paramı bir cebimden diğerine götürüyordum
ve zincir şimşek gibi bu tuhaf yaşlı kadını yakalayıp
parayı arkasına saklıyor. Gerçekten aptal olabilir ama parayı
gördüğünde anlıyor! ve yüzündeki ifade cimri gibiydi!"

"Geri aldın mı evlat?"

"'Evet, aldım! Eğer bu Luny cücesinin bir tane daha varsa
korkuyor -ve ayrıca seviyor, ki bu garip!- o da yaşlı siyah Dinah; ve hatta
parmaklarını açmak için zavallı küçük eli sıkıca sıkmak zorunda kaldı
ve gümüş düştü. Sonra yaratık her şeyi unuttu, tıpkı onu hiç görmemiş gibi. Ama Tim dersini almıştı ve
bu dünyada parayı
gördüğünde anlamayacak kadar aptal kimse yoktur! Bu seferki bir kızdı, ama aynı derecede açgözlüydü."

Ancak Norah zavallı Luna'nın suçlamasından korkuyorduysa da, ikincisi hizmetçisi için pek sorun yaratmadı. Bıçak ve çatalın nasıl kullanılacağını bilmiyordu ve tüm yemeği, çaresiz bir bebek için olduğu gibi, kesilmek zorundaydı; ama kendini bir kaşıkla yeterince düzgün bir şekilde, ama büyük bir aceleyle besledi. Daha sonra sandalyesine yaslandı ve o büyük masanın etrafında toplanmış gençlerden birine boş boş baktı. Sonunda gözleri, Mabel Bruce'un neşeli bir şekilde süslenmiş kişisine takıldı ve yüzünde bir gülümseme belirdi; o kadar göze batmıyordu ki, odadaki diğer, mutlu gevezeler tarafından varlığı neredeyse unutulmuştu.

"Kim kiliseye gidiyor?" diye sordu Bay Winters, dikkat çekmek için masaya hafifçe vurarak. "Eller yukarı, böylece burunları sayabilirim!"

Her el kalktı, Luna bile diğerlerinin örneğini izledi, nedenini bilmeden. Bunu gören Dorothy, yerinden kalkıp zavallı şeyin sandalyesine koşmalı ve onaylayarak omzunu sıvazlamalıydı.

"Landau dört kişiliktir ve kilisemize dört mil var. Kim buna
razı?" diye tekrar sordu Üstat.

Genç ev sahibi geri döndüğünde onunla aralarında hızlı bir bakış alışverişi oldu:

"Söyleyeyim mi?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Monty, her zamanki hararetiyle. Ev arkadaşlarının ahırdaki talihsizliğiyle ilgili düşünceli sessizliği, kendine hakim olmasını sağlamıştı ve onlara katıldığında kendini aptal ve garip hissetse de şimdi öyle hissetmiyordu.

"Pekala. O zaman Jane, Molly Martin, Alfaretta ve Mabel
Bruce'u devlet arabası için aday gösteriyorum," dedi Dorothy.

"Aman Tanrım! Eğer bu kullanılırsa Helena ve diğer 'ristokratlar'ın buna bineceğini düşündüm," diye fısıldadı sevinçli Alfy Jane'e.

Ancak genç ev sahibi, landau'ların ve diğer lüks araçların daha zengin misafirleri için tanıdık ve sıradan olduğunu hemen fark etti
ancak muhtemelen bunlardan hiçbiri daha önce böyle bir
durumda ata binmemişti; bu nedenle onlar için daha büyük bir zevkti.

Efendi bir kağıt parçası çıkardı ve isimleri işaretledi:

"Landau, koyu kahverengilerle; ve Ephraim ve Boots üniformalı--hazırlandı.
Sırada mı?"

"At arabası ve Portia var," diye önerdi Dolly.

"Helena ve Melvin? Jolly Molly ve Jim mi sürecek? Her açıdan tatmin edici mi?" diye tekrar sordu not tutan kişi; ve eğer bu ikinci bölüşüm
öyle değilse en azından hiç kimse itiraz etmedi, zavallı Jim, biraz endişeyle
yaramaz Molly Breckenridge'in yanında sekiz mil sürüş yapmayı dört gözle beklese de.

"Pekala. Bu kadar sevimli bir genç kalabalığın karşısına hiç çıkmadığımı itiraf ediyorum.
Genellikle, bu kadar büyük partilerde, insan sayısı kadar farklı istek olur. Sizi tebrik ediyorum, canlarım ve bu mutlu durum bölümün sonuna kadar devam etsin!" diye haykırdı Bay Seth, gerçekten çok memnun bir şekilde.

"Elbette, Bay Winters. Başka türlü nasıl davranabilirdik ki? Toplumda
kişi kendi isteklerini asla başkalarınınkilerle zıtlaştırmaz.
Toplum bunun içindir, anlamı budur, değil mi? İyi yetiştirmek, bencil olmamak demektir;" dedi Helena, sonra biraz da mütevazılıkla ekledi: "Ben bir kahin değilim ama yurtdışında okuduğum ve gördüğüm şey bu."

"Haklısınız, Bayan Helena ve açıklamanız için teşekkür ederim. Ve bu konuyla ilgili olarak: Sahip olduğumuz en eski, en değişmez görgü kitabı hangisidir?"

Kimse cevap vermedi, görünüşe göre kimse bilmiyordu; ta ki Melvin çekinerek şunu söyleyene kadar:

"Sanırım İncil, efendim. Annem, bilmiyor musunuz, sık sık şunu söyler:
İncil'i bir davranış kuralı haline getiren herkes bir beyefendi veya beyefendi olmaktan kendini alamaz. Elimizde değil, bilmiyor musunuz?"

Yaşlı Seth, kendi utangaçlığıyla cesurca savaşan, elinden geldiğinde cevap veren ve böylece aynı eski Kitap'a göre bir "beyefendi" olduğunu kanıtlayan çocuğa gülümsedi.

"Teşekkür ederim oğlum. Gurur duyacağın bir annen var ve o da oldukça iyi bir
oğluna sahip! Ancak, sayımızın sadece yarısı için yer ayarladık. Dediğim gibi, mesafe gidişte dört mil ve dönüşte sekiz mil gibi gelecek - hepimiz çok aç olacağız. Daha yakın bir kiliseye gidebiliriz ama bu uzaktaki kilisede bugün hepinizin dinlemesini istediğim ünlü bir vaiz olacak. O mahallede bir misafir ve bu yüzden bu tek
şansa sahibiz. Gel, Dolly Doodles. Sen ev sahibisin ve misafirlerine bakmalısın. Sekiz kişi o uzaktaki kiliseye nasıl taşınacak?"

"Düşünüyordum, Efendim. Şu büyük açık vagon var, eşya taşımak için kullanılıyor. Çok sayıda koltuğu var ama genelde sadece biri kullanılıyor. Ephy bir keresinde bana söylemişti. Koltukları yerleştirip
geri kalanımız da ona binebiliriz."

"Yeterince iyi. Geri kalanımız güneyli ev sahibimizi memnun etmek için 'çekilmeye' tamamen razıyız. Geri kalanımız - bakalım."

"Sen, Bay Seth; Littlejohn ve Danny; Mike ve Frazer; Luna ve ben.
Eve dönerken, eğer istersek, bazılarımız yer değiştirebilir. Peki, Mabel?
Ne oldu? Düzenlemeyi beğenmedin mi?"

"Evet, sanırım öyle. Sadece--dört kızı bizim arabamıza ve
dört oğlanı da seninkine koydun. Bu eşit bir şekilde bölmek değil; ve eğer bu kadar
korkunç uzun bir yolsa, akşam yemeğine çok geç
kalmaz mıydık--olmaz mıydık?"

Zavallı Mabel! Doğa dışarı çıkardı. O dağ havası her yeni gelenin
iştahını
keskinleştirmesiyle ünlüydü ve onun iştahını
tamamen
aç bırakmıştı. Ona, Teyze Malinda'nın
hazırladığı kadar lezzetli
bir yemeği hiç tatmamış ve asla
yeterince
yemeyecekmiş gibi geliyordu. Sorusunu bir kahkaha karşıladı ama onu
şaşırtmadı, çünkü konu çok ciddiydi; ve Efendi nazikçe ve tüm ciddiyetiyle geri döndüğünde çok rahatladı:

"Küçük Mabel haklı. Ayin bitince ve geri dönmeden önce hepimiz bir 'atıştırmalıktan' memnun olacağız. Dolly, lütfen bir sepet sandviçin
hazırlanıp taşınmasını sağla. Ayrıca bir sepet üzüm. "Bazılarımız üzüm sever!" diye bitirdi, anlamlı bir şekilde ve bu, önceki geceki bölüme yapılan tek göndermeydi.

Ama bir itirazcı daha vardı ve o açık sözlü Alfy, tıslayan bir fısıltıyla
Dorothy'ye yalvardı:

"Ciddi misin? Gerçekten o çılgın Luna'yı
toplantıya mı götüreceksin?"

"Elbette götüreceğim. Saklanmayacak ya da diğer misafirlerimin
keyfini çıkaracağı hiçbir zevkten mahrum
kalmayacak. Ayrıca, onu tanıyan biri onu görebilir ve
sahiplenebilir. Zavallıcık! Bize kim olduğunu
ve nereye ait olduğunu
söyleyememesi korkunç!"

"Hmm. O zaman yanımda ata binmeyeceğine sevindim. İnsanlar
yolda, bir kız gibi giyinmiş o yaşlı kadına öylece bakacaklar."

"Önemli değil, Alfy canım. Bırak baksınlar. Kırmızı elbise ve şapka onu çok mutlu etti ve bu onu daha da mutlu etti. Dinah'ın üzerinde bulduğu o neşeli paçavralara nasıl tutunduğunu hatırlıyor musun? Kesinlikle renkleri sevecek kadar bilgili ve onu
kendime yakın tutacağım. Eğer bunu yapmazsam duygularının birinin düşüncesizliğinden incinmesinden korkardım."

"Benimkinden, sanırım Dorothy C.'den bahsediyorsun. Ama--yıldızlarım ve jartiyerlerim! Şuraya bak! Etrafına bak, sana söylüyorum, çabuk!"

Dolly baktı ve kendi gözleri şaşkınlıkla açıldı. Meydan zeminine kadar uzanan uzun pencerede, önünde iki küçük çocuğu sıkıca tutan tuhaf giyimli yaşlı bir adam duruyordu. Eski siyah bir kafatası ve yırtık bir cüppe giymişti ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bu çocukları sana bırakıyorum. Ben gönderildiğim mesajı iletmek için gidiyorum;" ve bunu söyledikten sonra, herhangi biri itiraz etmeden veya müdahale etmeden önce, sanki "mesajı" en ufak bir gecikmeye bile tahammül etmemiş gibi, şaşırtıcı bir
hızla araba yolundan aşağı doğru kayboluyordu.

BÖLÜM VII

UNUTULMAZ BİR KİLİSEYE GİTMEK

"Her şeyden önce! Eğer bu Hollandalıları yenmezse!" diye haykırdı Alfaretta ve sesinin duyulmasıyla diğerleri şaşkınlıklarından sıyrılırken, Bay Winters yalvardı:

"Koşun çocuklar, bazılarınız da şu adamı durdurun. Owen Bryan, yakın zamanda dağa gelmiş ve sanki bir yerlerde saklanarak yaşayan yarı deli bir fanatiği, kendini vaaz eden bir vaizi kastediyordu. Kaçmış bir
mahkumdu, duymuştu. Koş. O çocukları burada bırakmamalı."

Jim ve Frazer çoktan yola koyulmuşlardı, Efendi'nin ilk sözlerine itaat ederek, konuşmasının sonunu duymak için beklemeden. Ama
yeterince hızlı değillerdi. Yırtık pırtık, uçan bir
cübbenin bir anlığına görüntüsünü yakaladılar ve başka bir şey olmadı. Adam gözden kaybolmuştu ve alçakta büyüyen herdem yeşil ağaçları ve yolun kenarındaki her gizli köşeyi aramak için oyalanmalarına rağmen onu bulamadılar. Bu yüzden rapor vermek için geri döndüler ve Dorothy ile Molly'nin bebekleri sorguladığını duymak için tam zamanında yetiştiler, çünkü onlar bundan biraz daha fazlasıydı.

Üzerlerinde tıpkı aynı şekilde, çokça yıkanmaktan solmuş ve nişastadan kaskatı kesilmiş küçük kot tulumlar vardı. Ayakları ve başları çıplaktı ve birbirlerine yapışmış bir şekilde büyük odaya yuvarlak gözlerle merakla bakıyorlardı.

"Ah! Çok sevimliler! Kelimelerle anlatılamayacak kadar komikler. Adın ne, küçük çocuk? Eğer bir çocuksan!" diye sordu Molly.

Küçük olan, küçük omzundan çok tanıdık elini sıktı ve
insanın çocuksu bir pelteklik beklediğinde şaşırtıcı bir ciddiyet ve netlikle cevap verdi:

"A-n an, a ana, n-i ni, anani, a-s as, Ananias."

Monty Stark yerde geriye doğru yuvarlandı ve kahkahalarla
bağırdı, diğerlerinin kahkahaları onun kahkahalarını yankıladı, ama
kendisi için sıradan olan bu ifadenin kabulünden rahatsız olmayan
efendi Ananias melek gibi bir memnuniyetle etrafına baktı.

Sonra Molly diğer cüceye tekrar sordu.

"Seninki ne, ikiz? İkiz olmalısın!"

Açıkça kendisinden ne bekleneceği konusunda eğitilmiş olan diğer çocuk, eşini tam olarak taklit ederek ve aynı netlikle cevap verdi:

"S-a-p sap, p-h-i phi, sapphi, r-a ra, Sapphira."

Bu saçma cevabı mutlak bir sessizlik karşıladı, ardından gerçekten rahatsız olan Üstadın bile katıldığı gürültülü bir kahkaha daha.

"Bu isimleri iki masuma takmak kesinlikle aklını kaçırmış olmalı! Ama başka yere götürülmeliler. Deerhurst insanlığın
tüm
atılmış yüklerinin bir kabı olmamalı. Bryan'a dava hakkında bildiği her şeyi sormalıyım," dedi Bay Seth, ciddiyetini
kazanır kazanmaz.

Ama Dorothy büyük saate doğru başını salladı ve kaşlarını çatarak saati
gözledi. Kiliseye gitmek için uzun yolculuklarına hazırlanmaları gerekiyorsa,
ama ayinin başlamasına yetişebilirler, o yüzden
hazırlanmaları gerekiyordu, bu yüzden kabul etti:

"Geri dönene kadar burada kalmalarının büyük bir zararı olacağını sanmıyorum; ama----"

"Neden onları da yanımıza almıyorsun, Öğretmen?" diye sordu Alfaretta. "Bir tanesini bizimle birlikte iniş
aracına alabiliriz." Ses tonu, söz konusu araç kendisininmiş gibi rahattı ve başını eğerek yanıtını bekliyordu.

Ama onu önceden uyaran Dorothy'ydi ve kararı o kadar mantıklıydı ki karşı çıkmadı:

"Affedersiniz Bay Seth, ama bence onları alsak daha iyi olur. Eğer onları
bırakırsak yaramazlık yapabilirler ve hizmetçilerin onlarla
endişelenmeden yapacakları yeterince şey var. O kadar küçükler ki onları yanımızdaki
büyük vagona koyabiliriz ve kiliseye gitmek bebeklere bile zarar vermez.
Ama hangisinin hangisi olduğunu merak ediyorum! Şimdi yer değiştirdiler ve yer değiştirdiler, hangisinin Ananias hangisinin Sapphira olduğunu söyleyemem! Zavallı minikler, yalancıların isimleriyle anılacaklar!"

"Biliyorum. Bunun saçında bir kıvrım var, diğerinin yok. Sanırım
Sapphira'ydı. Yoksa--Ananias mıydı? Bebeğim, sen hangisisin?"

Hiçbir çocuk cevap vermedi. Birbirlerine sarıldılar ve bu çok meraklı Molly Breckenridge'e çocukluğun rahatsız edici bakışıyla baktılar, ta ki o arkasını dönüp masadan bir avuç bisküvi alıp oturmalarını ve yemelerini söyleyene kadar. Onlara tek bir kırıntı bile
atmalarını yasakladı ve onlar saçmalığa bile itaat ettiler.

Yarım saat sonra üç araç kapıdaydı ve mutlu konuklar kendilerine ayrılan yerlere
almak için acele ettiler; büyük vagon
sonra, Luna gülümseyerek ama yarı korkmuş bir şekilde Dorothy'nin
arka koltuğunda oturuyordu. Bay Seth onu
bedenini vagona
kaldırmıştı ve vagon hareket edene kadar başına ne geldiğini fark etmeden teslim olmuştu. Sonra sanki dehşet içindeymiş gibi çığlık attı ve yüzünü Dolly'nin omzuna sakladı.

"Onu alamaz". 'Peah's lak o binmekten korktu. Nebah min',
Bayan Do'thy. Bazılarınız onu Dinah'a götürdü ve o da alınacak, çünkü yolda büyük bir tekne var ve yarısı pazar günü dışarıda. Han' 'er aşağı!"

Ancak, fiziksel güç olmadan bu yapılamazdı. Jim
onu güçlü kollarında kolayca kaldırabileceği gibi kaldırmaya çalıştığında,
küçük ev sahibine daha sıkı sarıldı ve yeniden çığlık attı. Bu yüzden
çabadan vazgeçti ve dikkatini bu ünlü Ev Partisi'nin son gelen üyeleri olan ikizlere çevirdi.

Onlarda hiçbir isteksizlik yoktu --en ufak bir isteksizlik.
Sabırsızlıkla oldukça dans ediyorlardı ve Ananias--yoksa Sapphira mıydı?--zaten "yakın" atın bacağına tırmanarak "sallanma"ya girmeye çalışıyordu, oysa kendisi--ya da eşi--ileri tekerleğin tellerine yapışmıştı, ileri doğru hareketiyle
dönmeye tamamen hazırdı.

"Açıkçası, bu bebekler binmekten korkmuyorlar!" diye bağırdı Dorothy,
gülerek ama yine de küçük yaratıkların cesaret.
"Lütfen onları tam dibe, dizlerinizin ve Littlejohn'un
arasına koyun, Bay Seth! O zaman güvende olurlar. Ve işte, sevgili Luna,
zavallı Luna, görüyorsun ya sonunda yola çıktık ve--çok güzel değil mi?"

Luna her zamankinden daha fazla tepki vermedi ama gizli yüzü daha da alçaldı
ve Dorothy'nin omzuna daha da ağır bastı, ta ki, o anda, derin bir uykuya dalana kadar. Sonra Mike Martin koltukların üzerinden tekrar oraya tırmandı
ve kendi yastığını ustalıkla uyuyanın başının arkasına yerleştirdi. Dolly
ona gülümseyerek teşekkür etti ama onun uyuyanın
yüzüne şaşkın bir ifadeyle kendi kendine baktığını görünce şaşırdı. Sonra başını kaşıdı ve fısıldayarak sordu:

"Kime benzediğini söyleyebilir misin? Korkunç derecede tanıdık, bir şekilde, ama
tahmin edemiyorum. Tahmin edebilir misin?"

Dorothy başını iki yana salladı.

"Hayır, onun gibisini hiç görmedim. Umarım asla yapmam."

"Düşünebilseydik, ailesini bulabilirdik ve ondan kurtulabilirdin," diye devam etti çocuk.

"Ondan kurtulmak için bu kadar istekli olduğum için bilmiyorum. Onun
mutlu olduğuna inanıyorum--geldiğinden daha mutlu--ve--Dikkat et! Eğer vagon bir kez daha
teşekkür-hanımefendi'nin üzerinden geçerse ve sen hala ayaktaysan büyük ihtimalle
yola devrilirsin. Aman Tanrım! Ama atlar bu sabah gayet iyi durumda!"

Yeni bir sarsıntı Mike'ı, onun önerdiği kazadan kurtulmak için sıkıca tutunmaya zorladı
ve o da eski şövalyeler kadar neşeyle yastıksız koltuğa binerek yerine döndü. Dorothy onun ideal kızıydı. Ona cesaretle zorbalık arasındaki farkı öğretmişti
ve dağda barış elçisi olmak için kendini adadığı görevde ona ilham kaynağı olmuştu. Bir keresinde, onun soğukkanlılığı ve cesareti hayatını kurtarmıştı ve o gün, güney yakası ile kuzey yakası arasındaki düşmanlığı köprülemek için arzusunu yerine getireceğine söz vermişti.
Yöntemleri her zaman Dorothy'nin onaylayacağı türden olmamıştı
ama sonuç tatmin ediciydi. Okulda ve okul dışında, "Heights"ta barış hakimdi ve Mike Martin de başkalarını asil yapma çabaları nedeniyle daha asil bir çocuktu.

Küçük taşra kilisesinde, Seth Winters ve Gençlerin ardından içeri girdiler ve sadece sayılarının gücüyle görevliler o kadar etkilendiler ki en ön sıralar
onlar adına boşaltıldı, ancak nalbant buna itiraz etti. Ancak, tüm arkadaşlarının bir arada olmasından hiç de rahatsız olmadı ve
Dorothy'yi kendisiyle aynı sıraya ve kürsünün hemen altındaki bir yere işaret etti. Ayrıca, hala uykulu olan Luna'yı da buraya götürdüler, Dorothy onu nazikçe köşeye yerleştirdi ve başını sıranın arkasına yasladı ve Luna ayinin çoğunda burada uyudu.
Buraya da ikizleri yerleştirdiler, ancak Dorothy'nin ardından koridorda koşarken bu garip çifte atılan meraklı ve eğlenceli bakışları görmekten kaçınamadılar.

Bir çiftçinin karısı, yanındakine "Bir baklada iki bezelye," diye fısıldadı. "Bu kadar küçük iki baykuşu nereden buldular? Hepsi papazın kendisi kadar
göz ve ciddi, ama o gülünç giysiler! Kalbim!
Moda insanları bundan sonra ne yapmaz ki, çocuklarını bizimkilerden farklı
göstersinler!" diye karşılık verdi diğeri. Hiç kimse bu komik küçük yaratıkların Ev Partisi'ne kazara katıldığını tahmin edemedi; ve yabancılar yerleştikten sonra kimse onlarla daha fazla ilgilenmedi.

Ayin başladı ve usulüne uygun şekilde devam etti. İlahiler cemaatle söylendi
ve tüm gençler katıldı, tanıdık ilahiler dinleyicilere
olağanüstü güzel göründü; ve vaaz iyice başlayana kadar dikkati dağıtacak olağandışı bir şey olmadı.
Sonra halısız koridorda yumuşak ama ağır bir patırtı duyuldu ve
iki siyah hayvan görkemli bir şekilde öne doğru yürüdü ve
kürsünün hemen altına, arkaları üstünde oturdular. Derin bir ilgiyle
gözlerini konuşmacıya diktiler ve
bir an için o kendine güvenen hatibi bile tedirgin ettiler.

"Ponce ve Peter! Teyze Betty'nin Alman Doğmaları! Bu nasıl oldu!" diye düşündü zavallı Dorothy, gülümsemesini kontrol edemese de
köpeklerin bir rahatsızlık yaratmasından endişeliydi. Ancak
hiçbir şey olmadı. Danimarkalılar, iyi eğitimli cemaatin onlara gösterdiği ilgiye rağmen, oradaki düzenli ibadet edenler olabilirdi; ve papazı izlemekten yorulduktan sonra
hayvanlar sessizce uyumak için uzandılar.

Hareketleri ve birinin muazzam esnemesi kötü sonuçlar verdi.
İkizler, Bay Seth'in ayaklarının dibindeki diz çökmüş bankta kendi huzurlu şekerlemelerini yapıyorlardı, ancak şimdi, kendilerine özgü bir anilikle
uyandılar, köpekleri keşfettiler ve sıradan koridora atladılar. Orada sevinç çığlıklarıyla köpeklerin üzerine atıldılar. Sanki eski dostlarını ve oyun arkadaşlarını bulmuş gibiydiler - daha sonraki gelişmelerin doğru olduğu kanıtlandı.

Zavallı Bay Winters dehşet içinde baktı. Bir sahneden nefret ediyordu ama yaklaşan bir sahne gördü; ve hem köpekleri hem de bebekleri o kutsal yerden büyük bir sorun yaşamadan nasıl çıkaracağını tahmin edemedi. Ama Dorothy elini onun koluna koydu ve nazikçe okşadı. O da korkmuştu ama hayvanların içgüdülerine güveniyordu; haklıydı. İkizleri bir an kokladıktan sonra sessizce tekrar uzandılar ve ikizler de aynısını yaptı! Ve tekrar uyumasalar da yeterince iyi davrandılar, ta ki konuşmacının kendi belagatiyle tutkulu hale gelene kadar.

Bu tanıdık bir sesti. Biri ayağa fırladı ve bağırdı: "Amin!" ve diğeri ayağa fırladı ve onu yankıladı!

Rahip kızardı, kekeledi ve yiğitçe devam etti; ama o vaazın doruk noktasına asla ulaşamadı. Sürekli olarak kesen inlemeler ve o çocuksu tiz sesle söylenen "Amin!"ler onun için fazlaydı. Cemaatin tamamı bastırılmış bir kıkırdamayla güldü, buna Deerhurst grubunun hepsi katılmaya çalışsa da katıldı; ve o bastırılmış neşenin ortasında din adamı konuşmasını aniden sonlandırdı.

Orada söylenen dua, Büyük Danimarkalılar ve ikizlerin önderlik ettiği kapıya doğru bir hücumdu; birbirlerinin üzerine gürültüyle yuvarlanarak, havlayarak ve ciyaklayarak, coşkuyla akan cemaat ise onlara yol vermek için kenara çekildi.

Mutlu kalpli Seth Winters nadiren bu kadar sinirlenmiş veya utanmıştı,
Dorothy'nin ise dudakları kahkahayla seğirse de yüzü kıpkırmızıydı. Bu ikisi, din adamı kürsüsünden inip kiliseden ayrılmaya hazırlanana kadar yerlerinde kaldılar. Sonra ilerlediler ve özür dileyebilecekleri kadar özür dilediler; nalbant sabahın hikayesini birkaç kelimeyle anlattı ve ikizlerin kimliği veya köpeklerin nasıl serbest bırakıldığına dair
herhangi bir bilgi sahibi olmadığını söyledi.

"Bunu söyleme. Elbette, bunun kazara olduğunu görebiliyordum ve
en ufak bir önemi yok. Şüphesiz ki dinleyicilerim için iyi olduğu sürece vaaz verdim ve--size günaydın diliyorum," dedi papaz gülümseyerek ama aceleyle uzaklaşarak.

Bay Winters da eğildi ve ekibini kapıdan dışarı kadar takip etti. Ama o
gülümsemiyordu, en ufak bir şekilde; ve Dorothy eve gitmek için büyük vagona
yerini almak üzere geldiğinde koluna çekingen bir dokunuş yaptı. Ona baktı ve gözlerindeki yaşları
görünce öfkesi eridi.

"Hadi, hadi, çocuk, telaşlanma! Bu, aslında hiçbir şeye
yaratılamayan ama katlanılması çok zor olan o kaçınılmaz sıkıntılardan biriydi.
Hadi, seni yukarı çekeyim. Ama o gençlerden kurtulmalıyız!
Şabat günü olsun ya da olmasın, bunu en erken zamanda yapmayı kendime görev edineceğim. Bu arada, şimdi neredeler?"

Bir an için kimse bir şey söyleyemedi, ancak Deerhurst vagonları çocuklar arama yaparken ve tüm düzenli cemaat evlerine
gitmişken bekledi. Sonra Mabel'ı landau'daki şeref koltuğundan çağırdı:

"Dolly Doodles, beklerken öğle yemeğimizi yiyelim."

Mabel'ın açgözlülüğü bir kez olsun komşularına iyi bir amaç kazandırdı. Bay
Seth, Dorothy'ye göz kırparak hemen cevap verdi:

"Daha iyisini yapamazdım. Susuzluğumuzu gidermek için
bir kilise kuyusu da var, ünlü bir tanesi. Eski bir söz vardır: 'Yemek vakti
tüm haydutları eve getirir' ve muhtemelen yiyecek varlığı küçük kaçaklarımızı
çekebilir. Aslında, onları geride bırakmayı düşünüyorum,
her neyse. Onları dünyaya 'aktar' tıpkı o yaşlı adamın bize 'aktardığı' gibi."

Her taraftan buna itiraz geldi, hatta Alfaretta bile
daha önce böyle kalpsiz bir şey duymadığını söyledi! Ama korkmasına gerek yoktu ve Dorothy kesinlikle yoktu. Eski dostunun büyük kalbini çok iyi biliyordu; ve sandviç sepetini çıkarıp herkese ikram etti.

Monty zafer kazanmışçasına haykırsa da kimse reddetmedi:

"Daha bir saat boyunca bu kadar aç kalmaya hakkımız yok, çünkü
köpekler kiliseye gelmeseydi çok daha uzun süre içeride kalırdık."
Sonra hâlâ bir sandviç yerken, kuyunun yanında asılı duran tek bir teneke kepçeyle herkese su getirmeye koyuldu, diğer çocuklar ara sıra onu rahatlatıyordu.

Hepsi kilise arazisini çevreleyen büyük ağaçların altında o kadar neşeli, o kadar masumca mutluydular ki, Üstat da onları izleyip dinleyerek
mutlu oldu ve ayinin tatsız olayını unuttu; hatta bir anlığına ikizlerin veya köpeklerin varlığını bile unuttu.
Sonra, hem meyve hem de sandviç sepetleri tamamen boşaldıktan sonra
ve herkes daha fazla su istemediğini söyledikten sonra, alay hareket etmeye hazırlandı; Dorothy yalvarıyor:

"Luna ve ben Littlejohn sürerken, geri dönerken ön koltuğa oturabilir miyiz? Bak, artık korkmuyor ve ben her zaman atlara yakın
binmeyi seviyorum."

"Tamam. Hadi bakalım," diye cevapladı Bay Seth, Luna'yı nazikçe kaldırarak -şimdi tamamen direnmiyor ve sakin bir şekilde gülümsüyordu-
istenen yere doğru giderken Dolly hızla peşinden koştu. Sonra diğerleri oturdular ve Ephraim kırbacını şaklattı, landau ihtişamına yakışır şekilde önde gidiyordu.

Sonra gecikme çığlıkları duyuldu. Önce Molly Breckenridge'den,
kayıp "ikizler" görünür hale gelirken küçük dillerin yankısıyla yankılandı.
Yolun kenarındaki taş duvarın üzerinden Ponce ve Peter sıçradı,
sırılsıklam ıslak ve kocaman vücutlarını şiddetle sallarken,
saf bir zevkle havlayıp havladılar. Arkalarında, eşit derecede ıslak, eşit derecede gürültülü, eşit derecede coşkulu Ananias ve Sapphira vardı ve hemen
komik küçük bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
zengin yastıklı landau'ya tırmanmaya başladılar.

Sonra, güzel kıyafetlerinin ıslak çocuklarla temas ederek lekelenmesine izin vermektense, Mabel Bruce eteklerini
boyunca çekti, yere doğru baş aşağı bir sıçrama yaptı ve yüzüstü düştü.

BÖLÜM VIII

ÇEŞİTLİ KONULAR HAKKINDA

Bazı gözlemcilerin dudaklarına yükselen kahkaha, kızın düştüğü yerde tamamen hareketsiz yattığını, kalkmak için hiçbir çaba göstermediğini ve yaralı
süslü elbiselerinin farkında olmadığını gördüklerinde hemen durduruldu. "Hareketsiz kalıp ıslatmalarına izin verse daha iyi olurdu," dedi Alfy, Jane Potter'ı dürterek.

"Kalkmıyor çünkü kalkamıyor," diye cevapladı Jane ve
landau'dan fırlayıp yere serilmiş kızın yanına diz çöktü; sonra yukarı bakıp
bağırdı: "Yaralı! Çok yaralı!"

Mutsuz Bay Winters dişlerini sıktı ve dudakları kasvetliydi. "Eğer bir gün başka bir gençlerin Ev Partisi'ni düzenleyecek kadar yanılırsam, umarım----"

Bu "umudu" dile getirmedi, eğildi ve son derece şefkatle Mabel'ı ayağa kaldırdı. Düşüşünün şokundan
kurtulmaya başlamıştı ve gözlerini tekrar açtı, her zamanki pembeliğini
yok eden solgunluk, geri dönen dolaşıma yenik düşmeye başlamıştı. Zaten
birçok el yardım etmek için uzanmıştı, bazıları kuyudan kepçeyle, diğerleri öğle yemeğinin
üzerine konduğu damlayan tahta tabaklarla. Mabel tabakları bir kenara itti, huysuzca,
konuşabildiği anda açıkladı:

"Eğer bu giysilerime bulaşırsa -çok tozlular--Ah! Beni ne yaptı--Ah!
oh! A-ah!"

Sonra, talihsizlik ve onun
saçmalığı tamamen ortaya çıktıkça, sırayla gülmeye ve ağlamaya başladı ve Helena kızın hızla
histerikleştiğini gördü. Açıkça, onları giyenin gözünde, şimdi çok kötü bir şekilde
kirlenmiş olan güzel elbise ve düşüşünde
parçalanan beyaz eldivenler hesaplanamayacak hazinelerdi ve Helena'nın kendisi de
güzel
giysileri severdi. Bunda ve başka bir saygıda derin bir sempati hissetti - histeriden muzdaripti ve her zaman
acil durumlara hazırlıklı giderdi. Mabel'ın yanına sessizce adım atarak, diğer istekli yardımcıları bir kenara iterek şöyle dedi:

"Ben landau ile geri döneceğim, Alfy, lütfen arabadaki yerimi al. Al, Mabel, bu ilaçtan bir damla yut. Seni hemen
düzelteceğim."

Hareketleri ve sözleri sessiz olduğu kadar kararlıydı ve Mabel bilinçsizce itaat etti. Arabaya geri dönmesi için yardıma
razı oldu ve Helena yanındaki boş koltuğa oturduğunda, Ephraim hızla
uzaklaştı.

Böylece sırılsıklam ikizler kaybolan aracın ardından pişmanlıkla baktılar ve Bay Seth de onlara aynı şekilde pişmanlıkla baktı. Ama Molly yalvardı:

"Bizimle arabaya binmelerine izin verin. Alfy'nin elbisesi ve benimki yıkanır,
bizi kirletseler bile. Biri Jim ve benim aramda, Melvin'in arasında gidebilir ve
Alfy diğerine bakmak zorunda. Hadi seçelim. Ben Ananias'ı alıyorum. Ben sadece
erkekleri seviyorum!"

"O zaman bir tane seçtiğinden emin ol," diye güldü Jim, oldukça temkinli bir şekilde bir bebeği alıp gösterge panelinin arkasına yerleştirirken. Kendi Pazar kıyafetini giymişti ve bunun maliyetinin farkındaydı, bu yüzden neredeyse Mabel'ın bu iyi sarhoş gençle temasa
geçirdiği kadar şiddetle itiraz etti.
"Söyle oğlum, seni derede düşüren ne? Bugünün Pazar olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet. Düşmedim, sadece _gittim_. Ben 'oğlum' değilim; ben bir sümsüğüm. S-a-p
sap, p-h-i----" diye başladı küçük olan, akıcı ve belirgin bir şekilde.

"Olamazsın! Kesinlikle Ananias'sın! Saçların tam bir erkek çocuğu gibi kesilmiş ve erkek çocuk külotu giyiyorsun! Yanlış ismi
yazıyorsun. Dikkat et! Sırada ne var?" Molly endişeyle bağırdı, hareketli bebek aniden
o koltuğun arkasına tırmanıp arkasındaki eşine katılırken. Orada
efendi Ananias--yoksa gerçekten Sapphira mıydı?--arabanın dibindeki
kilim üzerine kıvrıldı ve kendini--uykuya bıraktı.

Ne Alfy ne de Melvin bu çok yakın küçük
komşulara müdahale etmedi; ancak koltuğun en uç noktalarına çekilmeleri
onları uyumaya ve istedikleri zaman kurumaya bıraktı. Bundan sonra eve dönüş yolculuğu
huzur içinde devam etti; sadece Herbert arada sırada büyük vagondaki yerinden seslenerek Melvin'in manzaranın özel bir
güzelliğine hayran olmasını sağladı, İlli'ye kendi
uzaktaki Markland'ında eğer başarabilirse onu yenmesi için meydan okudu.

"Ama senin denizin yok!" diye karşılık verdi Melvin gururla.

"Ona ihtiyacımız yok. HUDSON NEHRİ'ne sahibiz!" diye hızla geri geldi;
ve tam o sırada ağaçların gölgesi altında eski bir binanın durduğu yol ayrımına geldiklerinde, sordu: "Atları bir dakika tut, olur mu, Littlejohn? İngiliz arkadaşımızdan bundan daha güzel bir şey görüp görmediğini söylemesini isterim."

"Bu", bir asırdan daha eski bir Dostlar toplantı eviydi. Boyanmamıştı
ve dış yüzeyi tamamen kiremitle kaplıydı. Yerel adı "eski kiremitli cepheler"di ve daha az ciddi bir ibadet eden topluluğu tarafından bile bundan daha güzel bir yer seçilemezdi.

O İlk Gün toplantı uzatılmıştı. Komşunun komşuyla el sıkışması, toplantının bittiğini işaret ediyordu. Her iki taraftaki kapılardan, erkeklerin ve kadınların kapılarından, bu sessiz ibadet edenler şimdi dışarı çıkıyordu; erkekler uzun kulübenin altında bekleyen araçları aramaya, kadınlar da mahalle meseleleri hakkında bir an dedikodu yapmaya hazırdı.

Bay Winters, hava sıcak ve yol uzun olduğu için biraz dinlenmeye ve "atları solumaya" ve bu Düz İnsanlar; ve öyle oldu ki, Dorothy'nin ön koltukta oturduğu ve Luna'nın ona yaslandığı büyük vagon, toplantı evinin girişinin hemen yanında durdu. Yerinden, her şeye gösterdiği yoğun ilgiyle ayrılan cemaati izliyordu; ve
aralarında değirmencinin güzel atı George Fox'un tanıdık hatlarını ve dizginleri sırtında tutan değirmenci Oliver Sands'i tanıdı. Büyük vagona o kadar yakın sürdü ki
George Fox'un burnu Littlejohn'un liderine değdi ve çocuk biraz geri çekildi.

"Huh! Bu, İlk Gün grileriyle yaşlı Oliver! Ama huysuz. Görünüşe bakılırsa, Ruh onu hoş bir şeye yönlendirmemiş," diye yanındaki Dorothy'ye söyledi.

"Sanki başı dertteymiş gibi görünüyor. Ondan hoşlanmıyorum. Hiç hoşlanmadım.
Bir zamanlar Peder John'a karşı nazik değildi. Ama mutsuz olduğu için üzgünüm.
Böylesine cennet gibi bir günde kimse mutsuz olmamalı."

Oliver kapının yanından izleyenleri gördüyse bile hiçbir işaret yapmadı. Genellikle dik duran şişman omuzları, aniden yaşlanmış gibi eğilmişti.
Yüzündeki yağlı gülümseme kaybolmuştu ve endişeden bitkin düşmüştü;
ve bir kez olsun George Fox'un Quaker'lara yakışmayan
hareketli hareketlerine aldırış etmedi, çektiği açık araba için tehlikeyle doluydu.
Doğum hakkı olan Dostlar'ın ortodoks kıyafetleri içindeki soluk yüzlü bir kadın değirmencinin yanına oturdu
ve atın davranışından duyduğu dehşetle ona sarıldı.
Kendileriyle Deerhurst
takımı arasındaki yakın temasın ne kadar yakın olduğunu gören oydu ve gözleri endişeyle vagonun ön koltuğunda oturan iki kız figürüne
takıldı. Kız çocuğu için bilinmeyen Luna, Dorothy'nin verdiği kırmızı elbise ve şapkayla giyinmiş gibi görünüyordu; Dolly ise, korkmamak için küçük yaratığı sıkıca tutarken, kendisinden bile daha genç görünüyordu.

"Kız kardeşleriz," diye düşündü Dorcas Sands, "ama aynı değiliz." Sonra Luna'ya ikinci, eleştirel bir bakış attığında, garip bir çığlık attı ve kocasının
kolunu kavradı.

"Dorcas, sen aptallık için çok yaşlısın," onun hareketine verdiği tek dikkatti ve o sabahki Toplantıda hiçbir teselli bulamayan kendi içsel rahatsızlığından başka hiçbir şey görmeden ağır ağır yoluna devam etti.

Dorcas bir kez omzunun üzerinden geriye baktı ve Dorothy, beyaz çizgili gri başlıklı tatlı yaşlı yüze dostça bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Sonra başlık tekrar döndü ve George Fox takan kişiyi
gözden uzaklaştırdı.

"Bir Quakeress olmayı ve bu kadınların giydiği gibi
giysiler giymeyi çok isterdim. Çok tatlı, huzurlu ve mutlu görünüyorlar. Sanki hiçbir şey
onları rahatsız etmemiş gibi. Sence de çok güzel değiller mi, Littlejohn?"

"Ha! Bilmiyorum. Orada Bayan Sands var--Dorcas Sands diye anılıyor çünkü
Dostlar kimseye unvan vermiyor--sanırım
dağımızda ondan daha mutsuz bir kadın yok."

"Neden, Littlejohn! Ne güzel! Böyle bir--iyi bir adamla; değil mi?"

"İyilik dediğin şeye göre iyi. O kötü değil, o kadar da kötü değil; sadece
onunla iş yaparken keskin görünmek istersiniz. Diyorlar ki
ailesinin yemek yaparken kullandığı sütü ölçüyormuş ve eğer bir hafta düşündüğünden fazla tereyağı
gitmişse bir sonraki hafta onu kısıyormuş. Ben
bu tür bir adama takılıp kalmam, kendim bile, tamamen zengin olsa bile. Gid-dap,
çocuklar!"

Genç dağcı duygularının hangi ifadesiyle
diğerlerinden oldukça geride kalmış olan takımı övdü ve
sohbet sona erdi. Fakat tüm o eve dönüş yolculuğu boyunca
Dorothy'nin hafızasında, nazik Dorcas Sands'in zavallı Luna'ya
attığı o garip, şaşkın, yarı bilinçli bakış kaldı. Fakat bu zamana kadar,
hasta misafir aileden biri olmuştu; ve herhangi bir yoldan geçen kişinin geçici ilgisi sadece bir merak olarak kabul edildi ve
kısa sürede unutuldu.

Akşam yemeğinden sonra Bay Winters ortadan kayboldu; ve Ev Partisi'nin daha genç üyeleri arzularına göre hareket ettiler; bazıları ormanda yürüyüşe, bazıları sessiz bir okuma için seçkin, rahat yerlere; ve birkaçı -Mabel, Helena ve Monty- bir şekerleme yapmaya. Fakat hepsi akşam yemeğinde tekrar bir araya geldi ve ardından mutlu bir akşam geldi; müzik, sohbet ve Efendi'nin

Ama Dorothy onun hala endişeli göründüğünü ve
meşgul olduğunu fark etti, sevgili Bay Seth için tamamen yeni bir tavırdı bu. Bu yüzden, ona
iyi geceler dilerken sordu:

"Yardımcı olabileceğim bir şey var mı, sevgili Efendim?"

"Neden bir şeylerin ters gittiğini düşünüyorsun, kızım?"

"Ah! Bunu gözlerinden belli ediyorsun. Yardım edebilir miyim?"

"Evet. Dinah'a ikizlerin bizim elimizde olduğunu söyleyebilirsin --en azından bu gece. Üzgünüm ama ikiniz birlikte onlara
uyuyacakları bir yer bulmalısınız. Biliyorsun, Hıristiyanlık dışı olamayız --en azından
Rabbin gününde!"

Bunu söylerken tanıdık, tuhaf gülümsemesiyle gülümsedi ve bu
kızı hemen rahatlattı. Odanın uzak bir köşesini işaret ederek, düşünceli birinin bir kanepe minderi attığı yeri, ona kollarını birbirlerinin boynuna dolamış ve kırmızı dudakları mutlu bir uykuyla açılmış, isimsiz bebekleri gösterdi.

"Kendi yerlerini bulmuşlar, görüyorsun ya; olur mu?"

"Harika! Yavru kediler veya köpekler gibiler; her yer bir diğerinden iyidir. Üzerlerine bir halı örtün ve bırakın öyle kalsınlar. Sanırım bu gece başka hiçbir şeye
ihtiyaçları olmayacak ama olursa bunu belli edecek türdenler. İyi geceler, küçük Dorothy. İyi uykular."

Peder John'un kendisine öğrettiği ama kendisi bile açıklayamadığı bir gelenekten sonra, Dorothy "zihnini" bir çalar saat gibi ertesi sabah altıda onu uyandırmaya ayarladı ve saat de öyle yaptı. Son derece dikkatli bir şekilde yıkandı ve giyindi ve bunu kimseyi uyandırmadan başardı. Ev hizmetçileri olarak uyanık olmak zorunda olanlar, ona sessizce
günaydın anlamında başlarını salladılar ve enerjisini düşünerek gülümsediler.
Sebebi, kütüphane penceresinin yanındaki bir masaya bir sandalye çekip şu mektubu yazdığında ortaya çıktı:

"SEVGİLİ TEYZEM BETTY:

"Günaydın, lütfen ve umarım mutlu bir gün geçirirsin.
Gittiğinden beri sana her gün bir kartpostal veya mektup yazdım ama geri dönüş alamadım. Merak ediyorum ve üzgünüm
ama sanırım hasta arkadaşınla çok meşgulsün. Umarım
bana hiçbir şey için kızmıyorsundur. Birinin o parayı
kaybetmesi-çalması için çok üzgünüm! İşte,
dışarı çıktı! ve kendimi daha iyi hissediyorum. Ayrıca, _ona_

çok üzgünüm. Eh, o gitti ve çok daha fazlasına sahip olduğun için sanırım pek umursamayacaksın. Ayrıca, fazla bir şeye ihtiyacımız yok. Sevgili Bay Seth kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşem. Her zaman
yapacak güzel bir şey düşünüyor.

"Dün kiliseye gittik ve köpekler ve ikizler de gitti. Size onlardan bahsetmedim çünkü bu, onların gelmesinden bu yana gelen ilk mektup ve bu da Pazar kahvaltısından hemen sonraydı. Çılgın bir adam onları getirdi ve 'ilettiğini' söyledi. 'Onlar çok
korkunç isimlere sahip çok sevimli küçük akarlar--Ananias ve Sapphira! Bebeklere bu isimleri verecek kadar zalim birini hayal edin. Düğmelerden çok daha büyük değiller ama sizin kadar net konuşuyorlar. Vaazın ortasında 'A-ah!'
ve 'A-A-men!' dediler ve rahibin vaaz vermesini engellediler. Bunu yaptıkları için üzgün değildim çünkü ne ben ne de Luna ne yapacaklarını bilmiyordum. Üçü ve Bay Seth davetsiz veya kendi kendine davet edilenler ve geri kalanların hepsinden daha
eğlenceliler. Mabel arabadan düştü veya
atladı ve elbisesini mahvetti ve bayıldı.

"Ev Partim gayet iyi! Monty ahırda sıkıştı
ve testereyle parçalanması gerekti. Yani ahırın olması gerekiyordu, Monty değil; ve hiçbirimiz bu konuda tek kelime etmedik.

"Bunu geri kalanlar gelmeden önce yazıyorum çünkü sonrasında bir dakika bile şansım
olmayacak. Bir Ev Partisi yapmak çok büyük bir özen, ancak Usta--biz Bay Winters'a öyle deriz,
hepimiz--özen gösteriyor. O olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum ve o çalıntı para olmadan ne yapabiliriz.
Monty, eğer buna sahip olsaydı veya kendi parası olsaydı, herhangi bir eski Usta olmadan idare edebileceğini söylüyor, ederdi. O zaman Pazar öğleden sonra yelken açmak istedi ve Bay Seth 'hayır' dedi.

"Monty dışarıdan gerçekten yumuşak ama bazen dikenli
huyları oluyor; ve sanırım o--bir nevi Efendi'ye 'küstahça' davrandı,
çünkü bize bir yelkenli tekne kiralamak için para vermeyi reddetti
ve Monty'nin de hiç parası kalmamıştı. Ama her şey unutuldu. Bay
Seth, Monty'yi kaplumbağa kabuğu kedisinden daha fazla umursamıyor gibi görünüyor; ve o çok iyi bir çocuk, gerçekten çok iyi bir çocuk. Hepsi de öyle. Hepsiyle gurur duyuyorum. Mabel da öyle. Molly B de öyle. O ikisi o kadar gururlu ki hangisinin
en iyi olduğu konusunda epeyce
kavga ediyorlar ve çocuklar sadece gülüyorlar.

"Ah! Durmalıyım. Kahvaltı vakti yaklaşıyor; ve
sevgili teyze Betty, lütfen postayla bana bir yüz dolar daha
gönderir misin? Yani olabildiğince çabuk. Bugün, tüm devrim insanlarının 'Karargahını' ziyaret etmek için dolaşıyoruz. Çok sayıda var ve onları görmek için hiçbir ücret ödemeyeceksiniz; ancak yarın Newburgh'a 'Dünyanın En Büyük Gösterisi' geliyor ve
ben misafirlerimi oraya götürmeliyim. Gerçekten götürmeliyim.

"Elveda, sevgili teyzem Betty.
"DOROTHY.

"P. S.--İnsanların telgrafla para gönderebildiğini ve
bu şekilde paranın daha hızlı gittiğini duydum. Lütfen yap.

"D.

"P. P. S.--Bay Seth, bu Karargahın sirk kadar
iyi olacağını söylüyor, ama buna inanmak kolay değil; ve Melvin
yolculuktan pek memnun değil. Sanırım bunun nedeni bizimkilerin
onu kırbaçlaması; ve lütfen parayı hemen
telgraflamayı unutmayın. Biletler parça başı elli sent ve her yan gösteri için on sent fazla; ve Molly
ve ben bunun çok, daha fazlasına mal olacağını hesapladık
Efendinin ödemesini isterim, ne kadar cömert olursa olsun. Zengin bir kız olmak ve istediğin kadar para istemek ve onu almak
güzel değil mi? Ah! Seni seviyorum, Betty Teyze!

"DOROTHY; kesinlikle son kez."

Adamlardan biri erken pazara gidiyordu ve yazar onun aracılığıyla bu mektubu gönderdi. Derhal postalandı, o sabah Bayan Calvert'e ulaştı, o da genç akrabasının talep ettiği gibi hemen ve telgrafla cevap verdi. Sarı zarf o akşam Dorothy'yi bekliyordu,
"Karargah"tan misafirleriyle birlikte eve döndüğünde,
heyecanla açtı.

Ama mesajda bir sorun varmış gibi görünüyordu.
Bir kez -iki kez-üç kez sessizce okuduktan sonra, elinde buruşturdu ve
utanç ve öfkeden kıpkırmızı bir şekilde odadan fırladı.

BÖLÜM IX

KARARGAHA

"Eh, çocuklar ve kızlar--ya da çocuklar ve kızlar, Ananias ve Sapphira hakkında öğrendiğim her şeyi duymanız gerekiyor. Bunların
gerçek isimleri olduğuna inanmıyorum ama başkasını duymadım. Onları
burada bırakan meraklı yaşlı adam, muhtemelen, din konusunda
delidir. Yaz başında, bu küçüklerle birlikte dağda belirdi ve kapılarımızın ötesindeki uçurumun üzerindeki
o yıkık kulübeyi ele geçirdi. Çoğunuz onu görerek tanıyorsunuz; değil mi?"

"Evet, kesinlikle! Sanki yolun kenarından, tam da o kadar dik olan yerden
atılmış gibi görünüyor. Birlikte yaşadığım pansiyonerin karısı Yaşlı Griselda, perili olduğunu ve her zaman da öyle olduğunu iddia ediyor. Hans, serseriler ve benzeri kişiler dışında
olmadığını söylüyor," diye cevapladı James Barlow.

"Serseriler mi? Bu dağda serseriler mi var? Ah! Bundan hoşlanmıyorum. Bunu bilseydim
gelmekten korkardım!" diye itiraz etti Molly Breckenridge
hafif bir ürpertiyle.

Elbette hepsi ona güldü ve Monty ona yiğitçe güvence verdi:

"Endişelenme. Buradayım." Sonra sonradan akla gelen bir düşünce olarak "diğer çocuklar da öyle." diye ekledi.

O pazartesi sabahı kahkahalar kolayca geldi ve Monty'nin payına düşeni alma sırası gelmişti ve bunu büyük bir iyi niyetle kabul etti. Önlerinde neredeyse bir hafta boyunca bilinmeyen bir eğlence varken çok mutlu bir topluluktular ve Bay Seth'in yüzündeki ciddiyet kendi neşelerini etkilemedi. Dorothy, Alfaretta'ya Bayan Calvert'e "bir yüz dolar daha" için yazdığını ve meselenin bu ikisi arasında bir "sır" olduğunu itiraf etmişti.

"Sen, sevgili Alfy, çünkü hiç kendi
yüz doların olmadı ve muhtemelen de olmayacak, benimkiyle ne yapacağımızı planlama ayrıcalığına sahip olabilirsin. Bu seni sevdiğimi kanıtlamak için; ve eğer güzel şeyler
planlarsan--gerçekten güzel şeyler, Alfy--ben de istediğin gibi harcarım."

Akıllı ama fazla hassas olmayan Alfaretta başını salladı ve sordu:

"Tavşan turtası yapmayı biliyor musun?"

"Elbette hayır. Nasıl yapayım? Ben aşçı değilim!"

"Önce tavşanını yakala! Henüz paranı almadın ve ben
beynimi yormayacağım, plan yapmadan--henüz. Sen Efendi'den
daha güzel vakit geçiremezsin ve o bu Ev Partisi için şimdiye kadar tek bir sent bile harcamadı, dün kiliseye bağış
tabaklarına koyduğu parayı biriktirdi. Hadi; İkizler hakkında öğrendiği her şeyi anlatacağına söz verdi ve geri kalanımız şimdi onu dinliyor."

Böylece Dorothy, gençlerin sevgili Efendileri etrafında sevgiyle toplandıkları geniş meydana doğru ilerledi; Efendileri şimdi yeni gelenlerin bilgisi için tekrarladı:

"Yaşlı adam, çocukların babalarının tarafından büyükbabasıdır.
İkizler, annelerinin ailesinin reddettiği yetimlerdir ve babaları öldüğünden beri, tıpkı annelerinin onlar doğduğunda yaptığı gibi, ara sıra onlara bakmıştır."

"Ah! Zavallı küçük yaratıklar!" diye haykırdı Helena Montaigne ve bir ikizini yanına aldı; Molly Breckenridge'in diğerini okşarken gözlerinde yaşlar vardı.

"Ara sıra" dedim. Ara sıra, yaşlı adamın dinleyecek herkese vaaz verme arzusuna kapıldığı zamanlar. Sonra uzaklaşır,
gecenin onu bulduğu yerde uyur ve sadakanın bahşettiği şeyi yer.
Normalde, bebekleri hiçbir yere yerleştirmez; sadece
onları şansa bırakır. Onlar yanındayken onlara karşı çok serttir, en ufak emrine itaatsizlik ederlerse onları şiddetle cezalandırır; ve
ondan çok korkarlar. İşte buradalar!
Onları başka bir yere, meşru bir eve yerleştirmeye çalıştım; ama bir
Yetimhane konusunda tereddüt ediyorum, ta ki--Zaman bazen katı kalpleri yumuşatır!" bu
tuhaf sonla Bay Winters derin bir hayale daldı ve
kimse onu rahatsız etmeye kalkışmadı.

Mabel Bruce aniden şunu sorana kadar:

"Diğer kıyafetleri nerede?"

Nalbant güldü. Mabel onun için ilginç bir çalışmaydı.
Daha önce onun gibi küçük bir kız görmemişti; ve hemen cevap verdi:

"Ne Norah ne de ben bunu öğrenemeyiz. Sadece
kulübenin şöminesindeki bazı küllerin
görünümünden korkarım ki
yanmışlardır. Norah'ı bu sabah erkenden oraya götürdüm, çünkü bir kadın
bir erkekten daha fazlasını görür, ama o bile hayal kırıklığına uğradı. Ancak, bu
kolayca düzeltilebilir. Ziyaret edeceğimiz Karargahlardan biri, birçok mağazanın da bulunduğu
Newburgh'da. Siz kızlardan bazıları küçük
zımbalayıcıları bu yerlerden birine götürmeli ve
gerçekten ihtiyaç duyulan şeylerle donatmalısınız. Daha fazlası değil; ve ben hesabı ödeyeceğim."

"Affedersiniz, Bay Seth, ama ödemeyeceksiniz! Kendime ödeme yapacağım," diye haykırdı Dorothy, hevesle.

"Neyle, Dolly canım? Senin en yoksul genç
kişi olduğunu düşünüyordum."

"Ben--az önce; ama çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı genç ev sahibi,
Alfaretta'ya doğru kendinden emin bir göz kırpmayla. O
olgun hizmetçi buna başını küçümseyici bir şekilde sallayarak ve
muammalı sözcüklerle karşılık verdi:

"Tavşan böreği!"

"Arabalar hazır, Bay Winters!" diye duyurdu bir seyis, evin köşesinde belirerek.

"Yolcular hazır!" diye bağırdı Danny Smith, belki de o mutlu Parti'nin en mutlu üyesi. Kısa, çok çalışkan hayatında
bir hafta boyunca hiçbir şey yapmadan, hiçbir iş yapmadan, hiçbir azar işitmeden ve tek duyduğu sesin kendi çapasının tak tak sesi olduğu uzak mısır tarlalarında yalnız kalmadan hiç yaşamamıştı. Bir hafta boyunca tembellik, neşeli arkadaşlık, ziyafet ve lüks--Danny bazen gözlerini ovuşturmak zorundaydı,
gerçekten uyanık.

"Her şey hazır mı, her şey?"

"Her şey hazır!"

Pazar günkü bölünmelerinin sırasına göre, ilk durağın yapılacağı Newburgh'a doğru yola koyuldular, ancak Molly Breckenridge, arkadaşıyla konuşacağı çok önemli bir şey olduğu için Dorothy'nin yanında gitmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, ikizlerin de ayaklarının arasındaki vagonun tabanına binmeleri konusunda ısrar etti.

"Bu şekilde düşemezler ve bu onlarla ilgili - daha sonra herkese
söylerim."

Kimsenin başkasının zevkini bozmak istemediği bir saatti, bu yüzden Bay Seth başını sallayarak:

"O zaman bu diğer küçük hanımı da yanıma alırım!" dedi ve
Luna'yı oraya kaldırdı.

Bu sefer ne korku ne de tereddüt gösterdi. Durumu, fiziksel olarak rahat olduğu ve atlar çok fazla yol almadığı zamanlarda takındığı o boş ifadeyle kabul etti, başı Efendi'nin omzuna, Dorothy'ninkine olduğu gibi, düştü ve uykuya daldı.

"Zavallı şey! Çok az gücü var. İyi görünüyor ama en ufak bir
efor bile onu yoruyor. Uzuvlarını kullanamaz hale gelene kadar hapsedilmiş biri gibi. Acaba kim o! Acaba onu ilan etmemekle doğru mu yapıyoruz!" diye düşündü nalbant; sonra ilana karşı eski argümanlarıyla ve Bayan Calvert'in yakında eve geleceği ve meseleyi hemen karara bağlayacağı gerçeğiyle yetindi.

"Kuzen Betty birçok bilmeceyi çözebilir ve bunu da çözecek. Bu arada,
o zavallı iyi bakılıyor ve olabileceği kadar mutlu, sanırım.
En iyisi onu henüz rahatsız etmemek."

Vagon Newburgh şehrinin dışındaki eski taş Karargah'ın kapısında durduğunda Helena şöyle dedi:

"Bay Winters, bir kısmımız iş caddelerine gidip bu ikizler için alışveriş yaparsak zamandan tasarruf ederiz. Bu eski evi
biliyorum - sık sık misafirlerimizi görmeye getiriyorum; böylece işlerde
yardımcı olabiliyorum."

"Ve ben!" "Ve ben!" diye bağırdı Molly ve Dolly birlikte. "Okulumuz
bazen tarihi öğrenmek için buraya gelirdi, doğrudan şeylerin kendisinden. Ayrıca--" Molly burada arkadaşının kolunu öyle bir çimdikledi ki Dolly açıklamasını bir çığlıkla bitirdi.

Bu yüzden hemen halledildi. Bay Winters Helena'ya çantasını uzattı, Helena ilk başta kibarca almayı reddetti - kendisi de bu yönde planlar yapıyordu. Ancak o da aynı şekilde kibarca ve kararlı bir şekilde ısrar edince çantasını aldı ve
başka bir şey söylemedi. Helena Montaigne kendi isteklerini asla kabalık noktasına
getirmezdi; yine de yüreğinde
gerçekten güzel çocukları kendi zevkine göre giydirmeyi özlüyordu. Ancak, bu
isteğini bir kenara bıraktı ve yetimhanedeki üç kız çocuğu hızla
şehrin sunduğu en iyi mağazalara götürüldü.

Burada onları bela bekliyordu. Birinin kız, diğerinin erkek olduğu ifadesi üzerine -ki kendi algısı ona bunu öğretmezdi-
satıcı kadın iki cinsiyete uygun giysiler çıkardı.

"Şimdi önce hangisini giyeceğim?" diye sordu, çiftin birbirine çok benzemesine gülümseyerek.

"Sanırım önce hanımlar!" diye güldü Helena ve bir çocuğu öne doğru
sürükledi. Diğeri hemen yanına oturdu ve Molly haykırdı:

"Şimdi, hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum! Birinin kurdelesi var mı? ya da bir şey
birine bağlayıp onları ayırt edecek. Bebeğim, hangisi
sensin_?"

Sımsıkı tuttuğu ikiz ona melek gibi gülümsedi ama cevap vermedi;
sadece keten başını yana eğdi ve parmağını ağzına soktu.
Bir anda eşi de aynısını yaptı ve Helena ellerini komik bir şekilde
salladı.

"Ah! Lütfen kurdeleyi alın! Sonra onlara kendilerini _heceletir_ ve unutmadan önce işareti bağlarız."

Öyle yaptılar; ve görevli gösteriyi eğlenerek dinledi; ta ki başkaları için çok ilgi çekici olduklarını fark edene kadar
cüceler tekrar akıcı bir şekilde ve--ikisi birlikte--hecelemeye başladılar. Zıplayıp
kıkırdayarak, kendi yaramazlıklarının tamamen farkına vararak, bebekler o alışveriş saatini herkesin--kendileri hariç--uzun süre
unuttuğu bir saate dönüştürdüler. Ayrıca, onlar için seçilen giysiler arasında en ufak bir fark varsa, o kadar şiddetli bir protesto başlattılar ki
barış ancak onları aynı şekilde giydirerek sağlanabilirdi.

Böylece kuruluştan, bir kıza olduğu kadar bir erkeğe de uygun görünen karlı küçük takım elbiseler, sırtlarına giymeyi seçtikleri güzel şapkalar ve kısa ayaklarında--ayakkabıya en yakın yaklaşım olan sandaletlerle çıktılar. Büyük bir kutu dolusu uygun iç çamaşırı vagona konuldu ve Molly bir veya iki blok yürüyüp bir şekerlemeci bulana kadar onlar da arabadan
kaldırıldılar.

Burada tüm harçlığını harcadı ve Dorothy'nin yanına
geri tırmanarak büyük kutusunu nazikçe açtı ve arkadaşlarına sundu.
Bu arada ikizlere; onlar da baktılar, tattılar ve tekrar baktılar!

"Yüreğim! Hiç şeker tattıklarına inanmıyorum! Bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorlar!" diye bağırdı Molly gülerek.

Çok geçmeden öğrendiler. Bir anda mukavva kutuyu kaptılar ve aralarına
sıkıştırdılar. Sonra onu dizlerinin altına
güvenli bir şekilde sıkıştırarak yıldırım hızıyla boşaltmaya başladılar.

"Neden! Hiçbir şeyin böyle yediğini görmedim, bir köpeğin bile! Onları
yutarken göremezsiniz!" dedi Helena hayretle. "Onlar da
o çikolatayla
sürtülüyorlar--Yazık!"

"Hemen geri ver!" diye emretti Molly sertçe, ama duymayan
kulaklara konuşuyordu. Sonra onu kapmaya çalıştı, ama onlar onun için çok
güçlüydü, beş yaşındaki sağlam çocuklarla böyle
bir mücadeleye girmiş olan herkesin tahmin edebileceği gibi.

"Kendilerini hasta edecekler! ve yeni kıyafetlerini mahvedecekler. Bay Winters ne diyecek? Molly, nasıl yapabilirsin!" diye feryat etti Dorothy. "Keşke
onları hiç getirmeseydik. Yani, keşke şeker düşünmeseydin. Keşke----"

"Dilini tutsaydın!" diye çıkıştı Molly, öylesine vahşice ki
arkadaşları da baktı ve Dolly başka bir şey söylemedi. "Kızlar, bu kadar korkunç olmak istemem ama çok can sıkıcı! Elimdeki her şeyi harcamıştım ve bunun ormandaki piknik yemeğimize
çok büyük bir katkı olmasını istiyordum. Utanıyorum -elbette- ve özür dilerim. Bayan Penelope'nin özürlerin ve açıklamaların neredeyse işe yaramazdan daha kötü olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ayrıca----"

Burada Molly durakladı ve Dorothy'ye anlamlı bir şekilde baktı; ama daha fazla
söylemek istediği her neyse Dolly başını iki yana sallayarak durdu ve ekledi:

"Şimdi özür dileme sırası bende, sevgili Helena, ama ikimizin de aklında olan bir şey var ve bunu hepinize
bir anda söylemek istiyoruz. Affeder ve bekler misin?"

"Elbette. Ama--o çocuklar! Umarım diğerlerine yakında döneriz
ve Bay Winters'ın onlar üzerinde bizim sahip olduğumuzdan daha fazla etkisi olur."

Bunu kanıtladı. Ondan tek bir bakış ve bir kelime
ve ikizler sanki acımasız darbeler bekliyormuş gibi sindiler ve en ufak bir
direniş olmadan neredeyse boş olan kutuyu almasına izin verdiler.

"Şimdi pek cazip görünmüyor sanırım. En iyisi onu çöpe atmak,
özellikle de kalabalığa şekerlemeler hazırladığım için. Hadi çocuklar, batıya doğru! Tekrar akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve sanırım
bu kadar çok aç gençle birlikte olmak beni de aç yapıyor!" diye haykırdı
Üstat, yerine adım atıp otoriter bir tavırla
ki hiç kimse itiraz etmedi: "İkizleri teslim edin. Bugünün geri kalanında onları benim sorumluluğumda tutacağım!"

Bir sonraki ziyaretleri olan ve piknik yapacakları Karargah, hemen orada küçük bir göle dönüşen bir dereyle çevriliydi. Uzun yolculukları yüzünden sıkışmış olan yere yaklaştıklarında, çocukların çoğu vagonları terk edip mesafeyi yürüyerek tamamladı.

"General Lafayette ve bu derenin hikayesini hiç duydun mu, Melvin?" diye sordu Herbert. "Anlatılacak kadar iyi ve senin tarafına karşı da değil."

"Devam et," dedi Melvin, isteksizce. "Sanırım senin herhangi bir
ipliğini kendi
iplerimle eşleştirebilirim, bilmiyor musun?"

"Bunun daha iyisi yok. O günlerde burada köprü yoktu, hatta bir yaya köprüsü bile yoktu. Dereyi geçmek gerekiyordu. General şuradaki evde bir partiye gidiyordu ve en iyi kıyafetlerini giymişti. Elbette, pompalarının ıslanmasını istemiyordu, bu yüzden onu taşıması için bir İrlandalıyı -daha çok bir İngilizi- tuttu. Yarı yolda -küçük bir kayma--elbette kasıtlı değildi!--ve Generalim yere düştü, ker-sıçraması! Tam da böyleydi! Sadece şimdi sıra onda. Genç Amerika eski İngiltere'yi taşıyor ve----"

"Çocuklar, çocuklar! O yaya köprüsü güvenli değil! Bakın! Ortadaki tahta gitmiş--Ah! Bu dikkatsiz adamlar!"

Kendisi de çocuk olduğu için nalbant şakalara hazırlıklıydı; ve Herbert ile genç Kanadalı arasındaki iyi huylu şakalaşma şimdiye kadar hiçbir endişe

yaratmamıştı. Herbert'in Lafayette olayıyla ilgili anlatımını duyacak kadar yakındı ama sadece eğlenmişti.
Şimdi--Ah! Neden vagonların kullandığı geniş, güvenli köprüye gitmediler!

Uyarması için bile çok geçti. Herbert sadece daha zayıf Melvin'i yakalamak, onu düşürüyormuş gibi yaparak korkutmak,
ama gerçekte onu güvenli bir şekilde kıyıya taşımak istemişti.
Kendini bir atlet olarak görüyordu ve "genç İngiltere'ye Yankeeland'da işleri nasıl yaptıklarını" göstermek istiyordu ve bir haykırışla öne atıldı.
Baş aşağı suyun üstünde, ayak basacak hiçbir yerin olmadığı noktaya geldi--uzun bacaklarının bile örtemeyeceği kadar geniş bir alan ve tüm izleyenler
korkudan titriyordu.

Ama Melvin, Herbert'in sırtındaki yüksekliğinden uçurumu çoktan görmüştü ve sanki bir mancınıktan vurulmuş gibi--onu aştı!

"Hadi, hadi, yaşasın! İngiltere sonsuza dek!" diye bağırdı Frazer Moore ve şirketteki diğer
her çocuk da tezahüratlarını ekledi.

Sonra Melvin, uçurumun kenarından şapkasını çıkardı ve ülkesinin hatırına zarif bir şekilde eğilerek selamladı. Ve bunu gören
kızlar da tezahürat ettiler, çünkü Herbert o sığ derede çoktan ayağa kalkmıştı ve hafif bir ıslanmanın dışında hiçbir zarar görmediğini görebiliyorlardı.

"Önemli değil. İkizler gibi o da kuruyacak," diye güldü Molly
Breckenridge. Öyle de yaptı, çünkü güneş sıcaktı ve dalışı kısa sürmüştü; ve aslında bu "küçük uluslararası olay", Monty'nin dediği gibi, o günün neşesini artırmaya yaradı.

Böyle bir gün olduğu kanıtlandı; mutluluğunu
bozacak bulut veya olumsuz bir olay yoktu; ve orada burada dolaşırken, kendilerine misafirperver bir barınak sağlayan tarihi yeri son kez incelerken,
hiçbiri herhangi bir talihsizlik olacağını hayal bile etmiyordu. İkizler bile, Ananias'ı Sapphira'dan ayırması gereken kurdeleyi sürekli olarak birbirlerinden çıkarmaktan öte, alışılmadık bir uysallıkla davranacak kadar yorgundu. "O kadar sık ​​değiştirdiler ki hangisinin hangisi olduğunu gerçekten unuttum, ama
eminim ki--sanırım--gerçekten eminim ki--kıvrık saç Sapphira'ya ait! Sonuçta, yumuşak bir şekilde söylediğinizde o kadar da korkunç bir isim değil," dedi Molly.

"Bence bu gördüğüm en güzel eski ev. Sadece sonsuza kadar burada kalmak istiyorum, öyle görünüyor. Önünde çok yüksek ve aşağısında neredeyse zemin kadar alçak olan komik çatı. Büyük baca--o kadar büyük bir bacada durduğunuzu düşünün ki
yukarıya, gökyüzüne kadar
açıkça bakabiliyorsunuz!" diye mırıldandı çalışkan Jane Potter.

"Newburgh'daki kadar büyük değil ve böyle bir Hessen botları yok, ama gizli bir merdiveni ve odası var," diye cevapladı Jim, o da antik binayla çok ilgileniyordu. "Ama
hadi ama, Janie; gitmeye hazırlanıyorlar."

"Bir dakika içinde. Sadece tek bir dakika, çünkü bir daha asla
buraya gelmeyeceğim, dağımız kadar yakın bir yerde yaşıyor olsam bile."

Alacakaranlıkta eve doğru sürdüler, çünkü nazik Seth sevgili gençleri için
o uzun, keyifli günü kısaltamazdı; ve çoğu, gelecek sirkin bile
bu günün "Karargah"ından daha keyifli olamayacağını ilan etmeye hazırdı.

O mutlu dönüşte, Dorothy telgrafı
bekleyen buldu ve onu şımartıcı
Teyzesi Betty'yi sevgi dolu bir düşünceyle yakaladı. Sonra mutluluğu soğuk sudan uçup
odada uçup gitti ve ağlamak ve kendini
dünyanın en mutsuz kızı hissetmek için güzel odasına kapandı.

Norah, kendisini misafirlerinin arasına katacak kadar sakin hissetmeden önce, iki kez kapısına gelip onu akşam yemeğine çağırmıştı.

Kendini defalarca, hiç kimsenin
ne kadar kötü muamele gördüğünü asla bilmemesi gerektiğine inandırdı. Elbette Alfaretta dışında hiç kimse
ve o kızın soracağı ilk şey kesinlikle şu olurdu:

"Tavşanını yakaladın mı?" Başka bir deyişle: "Parayı o mu gönderdi?"

Ama bu şekilde zavallı Alfy'ye büyük haksızlık etti. Ona, sırda olduğu için, o açıklanamayan sarı zarfla Dorothy'ye ne tür bir cevap geldiğini söylemek için tek bir bakış yeterli olmuştu. Eh, çok kötüydü! Sonuçta, Bayan Betty Calvert, istediği tüm parayı yeni bulduğu veya yeni kabul ettiği büyük yeğenine vermemek için çok cimri bir yaşlı kadın olmalıydı! Ha! Dolly
Doodles'a çok üzüldü, sadece büyük teyzelerine ait olmak zorunda kalmak! Dolly gibi zengin yaşlı bir yaratıkla yaşamak zorunda kalmaktansa, Ma
Babcock'u bin kat daha çok isterdi. Öyle yapardı!

Bu yüzden, sıcak kalpli Alfaretta, Dorothy sonunda yemek odasında belirdiğinde, kasabadan haber geldiğini hiç de bilmiyordu,
ama kayıtsızca etrafına baktı:

"Neden, Jane Potter nerede?"

BÖLÜM X

MÜZİK VE HAYALETLER

Gerçekten de, iyi Jane Potter neredeydi! Hepsinin arasında en az sorun çıkaran, en
sakin, en ağırbaşlı kızdı.

"Eve _seninle_ gelmedi mi?"

"Hayır, neden. Sanırım _seninle_ geldi. Yani--hiç düşünmemiştim."

"Ama--birisi düşünmeliydi!" diye bağırdı Dorothy, bu garip olayla kendi mutsuzluğundan uzaklaşarak.

"Evet ve o 'birisi' ben olmalıydım," diye itiraf etti Bay Seth,
sorular birbirini izledikten ve solgun yüzler birbirine döndükten sonra.

"Odasında olmadığından emin misin?" diye sordu Helena.

"Elbette, kesinlikle. Kendini temizlemeye gelmemesi komik geldi, yani öğleden sonra giyeceklerini giymek için; ama çok yorgun olduğunu tahmin ettim,
ve zaten Jane benim kadar dağınık olmaz," diye cevapladı Molly
Martin, gözlerinden yaşlar süzülürken.

Üstat, bitmemiş yemeğinden kalktı.

"O zaman onu geride bıraktık ve zavallı çocuk dehşete düşecek.
Hemen atlardan birini at arabasına bindirip geri döneceğim. Sizlerden birinin benimle gelmesini istiyorum. Birine ihtiyacım olabilir."

Jim ve Herbert ayağa kalktı ve garip bir şekilde Bay Winters,
Herbert'e başını salladı; Dorothy'ye ekledi:

"Bir şişe süt ve biraz yiyecek, ayrıca ağır bir dürüm de
sepete gönderilsin. Akşam yemeğini kaçırmış olacak."

"Ama sen ve Herbert da sizinkini kaçırıyorsunuz. İkiniz için
fazladan bir şeyler göndereceğim ve siz de yiyin. Ben--Jane'i
iyi bulacağınızdan eminim, sadece belki korkmuş," dedi Dorothy, arkadaşlarının kaygısını
uzatmak için elinden geleni yaparken, kendi zihninde yeterince sıkıntılı hissediyordu. Jane'den başka herhangi bir kız olsaydı, istikrarlı!

Ancak, kurtarma ekibi en iyi hızlarını yapsalar bile, atlatılması gereken uzun bir akşam vardı. Eski malikane ile burası arasında iki kat katedilmesi gereken mesafeyle
birçok mil uzanıyordu; ve tüm bu süre boyunca ev sahibinin yüreğinde kendi kişisel kederinin yükü yatıyordu. Ama bunu düşünmemeliydi. Düşünmemeliydi. O bir Calvert'ti,
Teyze Betty ne derse desin. Bir hanımefendi.

Daha dün Helena, "toplumda" olan bir hanımefendinin,
başkalarının rahatı dışında hiçbir şey düşünmediğini açıklamıştı. Eh, artık
"toplumda"ydı ve--Neredeyse keşke olmasaydı! Kendi isim, hiç
varis olmayı hayal etmemiş ve isterse kaçıp saklanıp
gözlerini
ağlatabilecek kadar özgürdü!

Bu yüzden en iyi çabalarını eğlendirmek için harcadı ve neşeli bir
akşam oldu; ancak arada sırada birileri bir oyunun ortasında
durup şunu soruyordu:

"Janie'ye ne olduğunu bilmeden böyle devam mı etmeliyiz?" Sonra eğlence ruhu hepsini tekrar sarardı;
çünkü Alfaretta'nın pratik olarak ifade ettiği gibi: "Gülmemiz veya ağlamamız
onun için hiçbir fark yaratmaz. Yaralandığını öğrendiğimizde
ciddiyetimizi göstermek için yeterince zaman."

"Üç Kör Fare"nin eski turunu oldukça gürültülü bir şekilde söylüyorlardı,
her bir "fare" komşusunun yoluna çıkıyordu,
bu yüzden nakarat asla doğru sırayla çıkmıyordu,
dış salondaki şehvetli sesler ve Bay Seth'in derin
tonları önderlik ettiğinde.

"Geldiler! Geldiler--ve her şey yolunda olmalı, yoksa
böyle şarkı söylemezlerdi!" diye haykırdı Molly Martin, arkadaşının ve oda arkadaşının anlattıklarından sonsuz bir şekilde rahatlamış bir şekilde; o ve ağırbaşlı Jane, Dolly ve diğer Molly kadar yakın arkadaştılar.

"Campbell'lar Geliyor," diye ıslık çaldı Herbert neşeyle ve bir saray mensubunun havasıyla utanmış Jane'i çemberin ortasına götürdü.

Elini azarlayarak çekti:

"Aptal olma! Bunun için aptalca davranmadan bile yeterince sorun çıkardım."

Kendisinden o kadar utanmış görünüyordu ki Dorothy ona acıdı
ve hemen kolunu onun omzuna attı ve şöyle dedi:

"Sen hayattayken neden başkasının başına dert açıyorsun?"

"Hayatta! O zaman ölmüş olabileceğimi mi düşündün? Bu daha da kötü,
yine de. En ufak bir tehlikede olmadım. Sadece bir aptaldım."

"Sen asla öyle olamazsın, Jane Potter!" diye haykırdı Molly Martin,
diğer tarafından restore edilmiş olana coşkuyla sarılarak.

Ama Jane ikisinin de okşamalarından kendini kurtardı ve sakince şöyle açıkladı:

"Hepiniz bilmek isteyeceğiniz için
ne kadar düşüncesiz olduğumu anlatsam iyi olur. Jim'in bahsettiği o gizli merdiveni ve
üstündeki, çatının altındaki gizli odayı bulmak istiyordum. İlk başta bulamadım.
Panellerle kaplı odadan dışarı çıkıyordu, dedi, tüm yan duvarlar
kapı gibi görünüyordu ve sadece biri hareket ediyordu. Sonunda, hepsini denedikten sonra ve bu biraz zaman aldıktan sonra, birini açtım.
Gizli merdivendi; sadece sıkıca kapatılmış, mühürlenmiş bir dolaptı, o kadar küçüktü ki
ben bile zorlukla sığabiliyordum. Normal bir merdiven değildi, sadece arka köşelere çivilenmiş üç köşeli küçük tahta parçaları vardı, önce bir taraf sonra diğer taraf. Çok uzaktaydılar ve bazıları gitmişti.
Asla o şeye tırmanamayacağımı düşündüm ama bir tür eski "Böyle bir tahıl oluğu."

"Korkmadın mı? Sanki bir düşman peşindeymiş gibi hissetmedin mi?"
Molly Breckenridge araya girerek sordu.

Jane soğukkanlılıkla oturdu ve soru soran kişiye küçümseyici bir şekilde baktı. Tüm
şirket Jane'in tavrından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Daha heyecan verici bir
ifşaat bekliyorlardı.

"Neyden korkmalıyım? Bildiğim kadarıyla düşmanım yok."

"Ama böyle bir yerde, böyle kapalı bir kutuda çok karanlık olmalı," diye itiraz etti Helena, diğerleri gibi Jane'in de macerasından daha fazla şey çıkarabileceğini düşünüyordu.

"Hayır, değildi, orada değildi. Panel kapı, panjur veya perdelerin olmadığı
büyük odadan ışığın içeri girmesine izin veriyordu. Oradaki tüm ışık -sadece alacakaranlık, bilirsiniz- içeri giriyordu. En üstteydi, gizli odaya
girdiğimde karanlık oldu -gece kadar siyah. Çünkü, görüyorsunuz, ayağımı yanlışlıkla
kapak kapağına çarptım ve kapandı. Hepsi bu. Ölmedim, görüyorsunuz, ve Bay Winters ve bu çocuğa verdiğim sıkıntı dışında üzülecek hiçbir şey yok. Onlara üzgün olduğumu söyledim, bu yüzden artık yapılabilecek tek şey bu. Neyse, bir şey öğrendim ve o da bir mahkumun böyle hissetmesi gerektiği, böyle bir kutunun içinde kapalı."

Odanın diğer tarafından, Efendi'nin sanki tamamen yorgunmuş gibi büyük bir sandalyeye
çöktüğü yerden bir tür inleme geldi. Sonra şöyle dedi:

"Jane'in bu kadar felsefi olmasına sevindim. Sanırım durumunun ne kadar
tehlikeli olduğunu bilmiyor. Çatının altındaki 'gizli oda', havalandırması olmayan, sıkıca kapatılmış bir kutudan başka bir şey değildi. Hiç kimse o alanda uzun süre kapalı kalıp, kirli havayı
soluk alarak yaşayamazdı. Onu bulduğumuz için iyi oldu ve hepiniz bir trajedinin
önlendiği için Tanrı'ya şükretmelisiniz. Jim onunla orayı konuştuğunu hatırlamasaydı ve tam başladığımızda Herbert'e söylemeseydi, onu orada aramayı da düşünmezdim. Kendisi de incelemiş, okumuştu,
ama o eski malikaneyi birçok kez ziyaret etmiş olan ben bile varlığından
habersizdim."

"Ah! Keşke oradayken hepimize söyleseydin, Jim Barlow! Bence
bilerek gezip gördüğümüzde bunu yapmaman bencilceydi," diye surat astı Jolly Molly.

"Keşke olmasaydı, şimdi, hepiniz umursadığınıza göre. O zamanlar hiç kimseyi düşünmemiştim, yani kendim hariç," diye cevapladı çocuk açık sözlü bir şekilde, bu da onları tekrar güldürdü ve böylece normal ruh hallerine geri döndüler.

"Eh, zamanı bölmekle ilgili. Dorothy C.'nin bize kemanından biraz müzik vermesini teklif ediyorum," dedi Üstat, sevgili
çocuğuna gülümseyerek.

O da karşılık olarak gülümsedi ama bu o kadar cılız bir girişimdi ki, onu memnun etmekten
çok üzdü. Bir şey çok rahatsız ediciydi, güneşli
Dolly ve o, Bayan Calvert'e yazdığı yalvaran
mektubun amacını veya telgrafta ne yazdığını bilmeden, ne olduğunu merak ettiler. Kaybedilen yüz dolar için hala yas tuttuğundan ve buna sempati duyabileceğinden korkuyordu, çünkü kendisi de yas tutuyor ve şaşırıyordu. İlk fırsatta ona bunu sormaya karar verdi; Bu arada, yardımsever kız
kemanını akort ediyordu ve şömine rafının yanındaki yerinden soruyordu:

"Ne olacak -- bu şekilde gıcırdamayı bitirdiğimde?"

"Yankee Doodle!" "Tanrı Kralı Korusun!" diye bağırdı Herbert ve Melvin, birlikte; ve hemen başladı, önce birinin, sonra diğerinin bir melodisi, ta ki yaramaz dilekçe sahipleri bile artık bu karışıklıktan bıktıklarını ve bir değişiklikten memnun olacaklarını haykırana kadar.

Birbiri ardına istenen parçaları çaldı, diğerlerinin de paylaştığı merakla, müziğinin Luna üzerindeki
tuhaf etkisini izledi. Serseri şimdi kendini tamamen Parti'nin bir parçası olarak görüyordu -- Danny ona "Sessiz Ortak" derdi; çünkü hiç konuşmasa da gençlerden birine veya diğerine yakın kalmayı ve böylece Dinah'ın onu daha önceki ziyaretinde yerleştirdiği o büyük odadan kaçınmayı öğrenmişti. Onların hiçbir oyununa katılmadı ama
kırışık yüzündeki o boş gülümsemeyle onları izledi,
tıpkı ikizlerin yaptığı gibi
bir köşede sarılıp itilip kakılmanın yolundan çekildi. Gerçekten de, üç "davetsiz" arasında yakın bir yakınlık vardı; küçükler, ne kadar
yaramazlık yapmış olurlarsa olsunlar ve ne kadar cezayı hak ederlerse etsinler, Luna'nın mahallesinde
rahatsız edilmeyeceklerini hemen fark ettiler. Luna, onlara pek dikkat etmiyordu, neşeli renkler ve
müzik dışında hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Çoğu zaman uyuyordu ve tıpkı ikizler gibi;
yerde, salonda veya uyuşukluğun onu ele geçirdiği her yerde kucaklaşıyordu. Yine de
en ufak bir müzik sesi bile duyulsa, anında uyanırdı, gözleri kocaman açık ve başı öne eğik, dikkatle dinleyen biri gibi; ve bu çekimin en garip yanı, duyduğu melodinin türünü aptalca fark etmesiydi.

İki ulusal havanın birbirine karışması karşısında gülümsemiş, sonra kaşlarını çatmış ve
sonunda sıkıntılı görünmüştü. Dorothy'nin arkadaşlarının itirazlarından bile daha fazla saçmalığa teslim olmasına sebep olan, izlediği donuk yüzdeki bu ifadeydi; ve şimdi Molly yalvarırken:

"Kendi uydurduğun bir şey, Dolly Doodles!" yayını tellerin üzerinde boş boş gezdirdi, ta ki bir tür ritmik ölçü gelene kadar; bildiği birçok bestenin parçaları, sanki kendi temasıyla bir demet halinde bir araya getirilmişti.

Bu küçük, hareketli bir melodiydi ve her dinleyicinin kalbine yavaşça ama etkili bir şekilde dokundu. Melvin sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, bazen memleket hasreti çeken ruhuna uzaklardaki bir Yarmouth
bahçesini, başka hiçbir yerde açmamış gülleri ve onlara nazikçe bakan tatlı yüzlü, dul bir anneyi resmetti.

Helena bu evde, bir misafir olarak, kendi evi bu kadar yakınken ve anne babası da çocuklarından bu şekilde
terk edilmişken, doğru yapıp yapmadığını düşündü ve bilinçsizce iç çekti.

James Barlow ve Jane Potter, her birinin alışkanlığıyla,
öğrenmenin geniş alanını ve sınırlarının çok ötesine geçmenin görünürdeki umutsuzluğunu düşünmeye
başladılar. "Çalışmanın en kötü yanı,
ne kadar az şey bilebileceğinizi görmenizi sağlamasıdır;" diye düşündü hırslı çocuk, Jane ise kurtarıldığı o eski evde huzur içinde bırakılmadığı ve böylece
tarihi yerinde öğrenme şansına
sahip olmadığı için pişmanlık duyuyordu.

Az çok, o kemanın sesi içindeki herkes düşünceli bir hal aldı; ama
en büyük stres zavallı, "tamamlanmamış" Luna'nın üzerindeydi. Ayağa kalkmadı, ancak
sanki görünmez bir güç tarafından öne doğru çekiliyormuş gibi neredeyse fark edilmeden ilerleyerek, santim santim çalana doğru sürünmeye başladı.

Şu anda hepsi onun hareketini fark ettiler ve başka hiçbir şeyin farkına varmadılar,
sadece narin enstrümandan inleyen ve hıçkırarak ağlayan o alçak melodinin, çalgıcının kendi duyguları parmaklarını yönetirken.

Üstat bile dik oturdu, tüm insanlığı inceleyen kişi,
kendisinin ötesinde bu yaşlı,
hala çocuk olan kadınla ilgili spekülasyonlarla dokundu ve etkiledi.

"Müzik! Kim bilir, belki de o, onun kapalı zekasını
açan anahtardı? Ah! Ne yazık ki bu kadar geç geldi! Ama
Dorothy'nin ruh hali böylesine neredeyse doğaüstü ezgileri uyandırmak için ne kadar da üzücü! Bu onun ve o çaresiz yaratık için
fazla geliyor. Bunu durdurmalıyım;"
diye düşündü nalbant, ama düşüncesini eyleme dökmedi. Tam o sırada
yapamadı.

"Bir keresinde gördüğüm bir yılan oynatıcısını hatırlatıyor bana," diye fısıldadı Monty Stark
Littlejohn'a.

"Şşş! Luna ağlıyor! Ritmi hiç gördün mü? Alfy Babcock, sanki birinci sınıf bir cenaze törenindeymişsin gibi
sümsüklenmeyi bırak!" diye karşılık verdi efendi Smith, annesinin kendi yakacak odununu getirdiğini düşünürken kendisi de yutkundu.

Luna, Dorothy'den hemen önce oraya ulaşmıştı ve dizlerinin üzerindeydi
korkak, büyülenmiş bir bakışla yukarı bakıyordu. Küçük elleri o kadar
sıkı kenetlenmişti ki, büyük damarları patlıyor gibiydi ve kocaman
gözyaşları pembe, kırışık yanaklarından aşağı doğru birbirini kovalıyordu. Kısa kesilmiş başı geriye atılmıştı ve sırtı, üzerinde hiçbir perde olmayan
pencerelere dönüktü. Şömine ışığı ve lamba ışığının parlak bir alev rengine dokunduğu neşeli elbisesi içinde, camların ötesindeki birine
ciddi bir suç için af dileyen yalvaran bir çocuk gibi görünmüş olmalı.

Birden Alfaretta çığlık attı ve Molly Breckenridge hemen onu yankıladı; sonra Dorothy'nin yanına atladı ve kemanı elinden kaptı.

"Dur, Dolly, dur! Bunu yapmaktan kendimi alamadım, çünkü bir dakika sonra beni ve--ve herkesi delirtecektin! Seni ne yaptı----"

"Neden, Alfaretta! Sorun ne? Neden öyle duruyorsun,
sanki bir hayalet görmüş gibi geceye doğru işaret ediyorsun?" diye sordu Jane Potter, okul arkadaşının yanına gidip onu şiddetle sarsarak. "Bir daha bağırma. Seni duymak, seninle özgürlük arasında yaylı bir tuzakla
kapalı
o gizli odada kilitli kalmaktan daha korkutucu." Bu, bu kendine yeten genç kişinin bir zamanlar korkuyu bildiğine dair tek itirafıydı.

Alfy yutkundu, titredi ve yavaşça cevapladı:

"Öyle yaptım. O bir hayaletti. Ya da - ya da - tıpkı bir hayalet gibiydi!
A - bakıyordu - pencereden içeri bakıyordu - yüzü - büyük ve beyazdı - Şapka takıyordu - "

"Akıllı hayalet! Nemli bir Eylül gecesinde başı açık ortalıkta dolanmamak için!" diye bağırdı Monty, dağ kızınınki kadar kendi sarsılmış sinirlerini de rahatlatmak için.

"Dorothy'nin müziği o kadar garipti ki -tuhaf diyebilirsiniz- hepimizi ürkütücü hissettirdi; ama Deerhurst'te hayaletler görmüyoruz, size söyleyeyim," dedi Herbert teselli edercesine.

"Huh! Ne derseniz deyin, o gerçekten hayalet oldu. Bunu kendi gözlerimle gördüm, başka hiç kimsenin!" diye karşılık verdi Alfaretta, öyle bir kararlılıkla ve iyi İngilizceyi çarpıtarak ki onu duyanlar yüksek sesle güldüler.

Gülme "ürkütücülüğü" etkili bir şekilde ortadan kaldırdı ve zavallı Luna alışılmış uyuşukluğuyla yere yığılırken, sarılı ruh halini çoktan unutmuşken, Üstat onu güçlü kollarıyla kaldırıp Dinah'a ve yatağa götürdü. Ama giderken pencerelere doğru keskin bir bakış attı, orada artık hiçbir şey görülmüyordu -eğer daha önce görülmüşse- sadece ötesindeki belirsiz ağaçlar dışında. Ama Jim odadan onu takip edip koluna dokunduğunda ve sorduğunda neredeyse
sıçradı:

"Yaşlı Oliver Sands'i pencerelerimize bakmaya neden gönderdin?"

[İllüstrasyon: PENCEREDEKİ HAYALET.
_Dorothy'nin Ev Partisi._]

BÖLÜM XI

SABAH SOHBETİ

"Hiç kimse bu kadar güzel günlerin ardı ardına geldiğini biliyor muydu?" diye sordu
Helena, ertesi sabah kuş cıvıltıları ve güneş ışığıyla dolu bir dünyaya adım atarken. "Ve olağanüstü hiçbir şey yapmadan, dünyadaki hiç kimsenin yapamayacağı hiçbir şey yapmadan, ne kadar mutlu vakit geçiriyoruz. Neden, Dolly canım, sen--ne oldu, tatlım? Başın dertte mi? Sana yardım edebilir miyim?"

Dorothy geniş meydanda oturmuş, misafirlerini ve kahvaltısını bekliyordu, çok ayık, endişeli bir kızdı. Ama şimdi arkadaşını selamlamak için ayağa kalktı ve koyu buklelerini geriye atması endişesini de dağıtmış gibiydi. Gülümseme daha da kolaylaştı, çünkü o anda
köşeyi dönüp Monty Stark ve Danny Smith geldi, ruh ikiziydiler, her biri en yüksek sesle şarkı söylüyordu:

"Fil şimdi dönüp duruyor,
Orkestra çalmaya başlıyor,
Küçük oğlanlar maymunların kafesinin altında
Çekilin artık yolumdan--
Çekilin artık ordan!"

"Günaydın hanımlar! Ve size temin ederim ki herkese yetecek kadar fıstık ve pembe limonata olacak; çünkü buradaki arkadaşım Daniel, az önce onun çok sayıdaki cebinden bir çeyrek çıkardı ve ben de kabul ediyorum - onu mümkün olan en iyi şekilde ona sunacağım - Hemen
bu taraftan, hanımlar ve beyler, Çift Başlı Kadın'ı görmek ve bir Anakonda'nın kendi derisini yutmasının şaşırtıcı başarısına tanık olmak için sadece on sent! Hemen bu taraftan, sadece on----"

"Monty Stark, kendine gel! Senin yerin, genç beyefendi, maymunların kafesi, _altı_ değil! Siz korkunç çocuklar, ahırda bu kadar erken ne yapıyorsunuz, yorgun küçük kızları güzellik uykularından uyandırıyorsunuz?" diye sordu Molly B., sahneye çıkıp çocuğun nutuklarını bölerek.

"Ah! Sadece birkaç numara yapıyorum. Pratik yapıyorum, bilirsin, 'törenlere' katılmamız için
bizi çağırıyorlar. Ama o
güzellik uykusu için yazık. Buna ihtiyacın vardı ve özür dilerim! Yani seni hiç bu kadar
çekici görmemiştim! Sirk için yaşasın!"

"Yaşasın!" diye cevapladı Herbert, kapıdan girerken, her iki kolunda da bir ikizle. "Söyle, 'Nias! Söyle, 'Phira!"

Gençler kaçmak, çocuğun elinden
kaymak için kıvrandılar, ama o onları sıkıca tuttu, ta ki sonunda çaresiz kalana kadar, içlerinden biri Monty ve Daniel'in az önce söylediği
şiir şiirini ciddi ve belirgin bir şekilde okumaya başladı.

Gösteri büyük bir alkış aldı ve şakalar ve kahkahalar arasında herkes kahvaltıya çağrıyı takip etmek için döndü; Herbert, küçükleri yeterince uzun süre alıkoyarak onları şöyle uyardı: "Dikkat edin,
söz verdiniz! Ve isminiz olan bazı insanların başına neler geldiğini biliyorsunuz! Hayır, bunu söylememeliydim, zavallı masumlar! Yani, size
söylediğimi yapmalısınız yoksa sözümü kaybedersiniz."

"Evet. Yapacağız, yapacağız! Kahvaltımı istiyorum!" diye cevapladı biri,
diğeri yankılanırken: "Kahvaltı, kahvaltı!"

Herbert, onları Dinah'nın yemek yemeleri gerektiğine karar verdiği köşedeki küçük, alçak bir masaya yerleştirdi, ya da "yemeklerini almaları; yemeklerini, tüm son zaman boyunca onları
seviyorlar! Küçükler ne kadar da doyarlardı ve bu dünyada daha yeterince yemek vardı."

Yine de masaya oturduklarında,
erzaklarını istiflemelerindeki aşırı hız dışında, kimse onların davranışlarında kusur bulamazdı.
Bir kırıntı düşürmekten veya herhangi bir şekilde kendilerini kirletmekten korkuyor gibiydiler ve
uzun kirpiklerinin altından fırlattıkları gizli bakışlar
acınasıydı, sanki yiyeceklerinin ellerinden alınacağından ve
kendilerinin de darbelerle cezalandırılacağından korkuyorlardı. Dinah, çok sayıda darbe vurulduğunu erken öğrenmişti, çünkü onları yıkarken zavallı küçük bedenlerindeki yaraları
görmüştü.

Bu, ona yükledikleri ekstra özen ve emekle onu uzlaştırmaya yetmişti; çünkü emek gerçekten de onlar yüzündendi.
Örneğin: Teyze Malinda'nın
ocağın üzerine büyük bir ekmek "süngeri" koyduğu mutfağa gizlice girip,
mayalanması için,
üstünü, masada beliren bir yaban mersini pudingini taklit ederek,
kabından aldıkları kömür topaklarıyla titizlikle noktaladılar. Hatta karışımı yemeye bile çalıştılar; ancak bunun uygulanamaz olduğunu anlayınca, birbirlerini hamur tavasına
zorlamak için çalışmaya başladılar--yeterli başarıyla
giydikleri yeni takım elbiseleri ve Malinda Teyze'nin "yükselişini" mahvettiler.
Şekerin tatlı olduğunu keşfettikten sonra, buna benzeyen bir kavanozu boşalttılar ve muhallebiyi
tuzlu suya çevirdiler. Ephraim'in gözlüklerini ve Dinah'ın bandanasını sakladılar; köpekleri çözdüler, zincirleri sıkıca bağladılar; "yeni çayıra" açılan kapıyı açtılar ve genç sığırların orada dolaşmasına izin verdiler; ve en masum, hatta meleksi ifadelerle, tüm gün boyunca kötülük planladılar. Ama tüm kötülüklerini, tüm dürüstlükleriyle telafi ettiler. İsimlerinin engeline rağmen, her kabahati kabul ettiler ve her cezayı sızlanmadan kabul ettiler.

"Onlar sıradan küçük cinler! Ama, alanna, bu büyük ev onlar ve şakaları olmadan ne olurdu?" diye bağırdı zavallı Norah, sabah üçüncü kez gençlerin kıyafetlerini değiştirmek için çağrıldığında, birlikte gülerek ve kaşlarını çatarak; son zorunluluk, kıyafetlerini çıkarmadan küveti doldurup muhteşem bir dalış yapmış olmalarından kaynaklanıyordu. "Sen hayatımın belasısın,
öylesin; ama zavallı annesiz yavrum, seni sevmekten kendimi alamıyorum! Ve
sorra, o gün, sana ait olan o kişi tekrar senin için geldiğinde!"

O sabahki yemek bittiğinde, Üstat günlerini alışkanlık haline getirdiği
şekilde planladı. Şöyle dedi:

"Bir sirk günü ve bu panayırın ilk günü, şehrin sokaklarını her türden takım ve insanla dolduracak. Bugün Newburgh'da Bayan Calvert'in atlarını riske atmamaya karar verdim. Hepimiz
trenle gidebiliriz ve hiçbir şey için endişe duymayız. Buradan kendi istasyonumuza kadar, oldukça uzun da olsa, yokuş aşağı bir yürüyüş olacak ve şehirde bizi araziye taşıyacak bolca platform olacak.
Jim, mümkünse, erkenden at sırtında gelip koltukların ön sırasındaki yerlerimizi güvence altına almayı kabul etti. Rezerv koltuk reklamı görmedim ama iskelelerin o güvensiz üst sıralarını -veya tahtalarını- sevmiyorum, burada bir adam ayaklarını boşlukta sallamak veya ayak parmaklarını aşağıdaki seyircinin sırtına
çakmak zorunda kalıyor. Ayrıca, her zaman yakın olmayı sevdim "Sirke gittiğimde çaldığım 'halka'."

"O, Öğretmen! Sanki hiç gittin!" diye bağırdı Alfaretta kıkırdayarak.

"Gitmek mi? Elbette her fırsatta giderim -gerçek bir kır
sirkesine- ki bu pek sık olmaz. Hala küçük bir çocuk olduğuma beni en çok ikna eden şey
tankabuğu ve talaş kokusu ve palyaçonun gıcırdayan sesinin sesidir!"

Güldüler. O sabah gülmek çok kolay ve doğaldı.
Hatta birçok üstün eğlencenin tadını çıkarmış olan Helena bile o günün eğlencesini beklerken nabzının attığını hissetti; ve aralarındaki herhangi bir "dağ kızı" kadar gürültülü olmasa da tam bir terk edilmişlikle, olabilecek tüm eğlence için kendini "gitmeye" niyetlendi.

Bay Seth, tüm topluluktan tek gülümsemeyen Dorothy'yi dikkatle gözlemleyerek devam etti: "Şimdi, sabah için. Size bunu evde sessizce geçirmenizi öneririm; tenis, okuma, hamaklarda uzanma - öğleden sonra yorgunluktan kurtulmanın herhangi bir yolu. Dinah 'Y'arly dinnah' diyor; çünkü tüm 'yardımcılar' sirke gitmek istiyor
ve ben de onları istiyorum. Bu yüzden bulaşıkları zamanında yıkamalıyız, çünkü 'Dünyanın En Büyük Gösterisi' öğleden sonra gösterisini tam saat ikide, tam dakikasına kadar başlatıyor! Ve ben, şahsen, Büyük Girişi kesinlikle kaçıramam! Şey. Şimdi onları hayal gücümün gözünde görüyorum, krem ​​rengi atlar, parıldayan pullar, taytlı akrobatlar, maymunlar, o--o---"

"Ah! Daha fazla bir şey söyleme, sevgili Efendim, yoksa "Bu sabah Jim'le gelip sokak geçidini izleyelim!" diye haykırdı Molly
Breckenridge, tombul ellerini saçma bir yalvarışla kavuştururken, orada bulunan her
genç, böylece onurlandırılan James'e kıskançlıkla bakıyordu.

"_Ben_ tüm zihnimi buna verirsem sirk bileti alabilirim. Peki ya sen, Littlejohn Smith?" diye gözlemledi Monty.

"Parayı ver ve deneyeyim!"

Danny hiçbir şey söylemedi ama gözleri hüzünle boş bir yere dikilmişti,
Frazer Moore ise üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdiye kadar bir sirkle ilgili gördüğüm tek şey geçit töreniydi.
Bir keresinde oraya
kaçtım."

"Ve sonradan bunun için dayak yedim, hatırlıyorum," diye yorumladı Mike
Martin. Bu, o sevgili yaşlı "çocuk" Seth Winters'ın disiplini için fazlaydı ve bağırdı:

"Bakın çocuklar! Buna dayanamam. _Sizin_ için
yorgunluktan korkmama gerek yok. Bugün, bu nefis Gösterinin bir kısmını kaçırmak dışında, hiçbir çocuk yorulmaz! Koşun! Dağılın! Koşun! Kaçın! Kısacası, ahırlara koşun ve işçiler de dahil olmak üzere etrafta dolaşacak kadar
at olup olmadığına bakın. Bugün Deerhurst'te hiçbirine
ihtiyaç olmayacak. Sonra hepiniz hazinedarımızla birlikte kasabaya gidip
atlarınızı kasabanın arkasındaki High Street'teki büyük ahıra
bırakabilirsiniz. Gün boyunca tamamen güvenli ve rahat olmalarını sağlayın ve mal sahibine
benim için bakılmaları gerektiğini söyleyin. İşte Jamie oğlum, fazladan on dolarlık bir banknot.
Bunu akıllıca kullanın, özellikle de sekiz aç çocuk için öğle yemeği için. Bunu saygın bir restoranda alsan iyi olur,
alanda değil. Ayrıca, biriniz biletlerle birlikte saat birde istasyonda geri kalanımızla buluşsun. Tüm büyük Partimiz
kendi Büyük Girişimizi yapacak!"

"Oh! teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

Çocuklar aynı anda coşkuyla bağırarak ahıra doğru hızla ilerlediler,
arkalarında oldukça üzgün kız yüzleri bıraktılar.

"Ben--ben at sırtında gidebilirim," dedi Molly B. iç çekerek.

"Ben de gidebilirim; ve evimize çok da uzak değil. Sanırım Pa Martin, yaşlı Bess'in
bana binmem için izin verirdi," diye cevapladı diğer Molly.

"Kahretsin! Molly M. O yaşlı kısrağın üzerinde sallanırken nasıl görünüyordun?
Ayrıca, o çocukların nasıl
hızla ilerlediğini bile göremedin. Bir de; bilirsin, ben de öyle, Bay Martin
sirk geçidinden sonra yaptığın tuzak gibi saçmalıklara
dayanmazdı. Zaten kim ister ki? Biz kız olarak doğduk ve erkek olamayız,
ne kadar uğraşırsak uğraşalım. Gitmeme izin verilmediğine göre, sanırım
evde kalıp biraz dantel örmeyi tercih ederim," dedi pratik
Alfaretta ve masadan geriye doğru itildi.

"Bir dakika bekle, Alfy. Söylemem gereken başka bir şey daha var. Bu
Dolly ile benim aramda bir sırdı, ama tabii ki bunu her zaman saklayamayız ve ben de bir dakika daha saklayamam. Şu: Biz iki kız
tüm yaşamlarımız boyunca ikizleri evlat edindik! Onları harçlığımızla evlat edindik," diye gururla belirtti Molly B.

"Molly! Molly!" diye haykırdı Dorothy, yüzü alev alev ve gözleri hızla
dolarak.

"Evet, ben de söyleyeceğim. Sırlar, katlanılması en zor şeylerdir.
Babamın azarlamasını ve Teyze Lu'nun dalga geçmesini bekliyorum ama bunu
hayırseverlik için yapıyorum. Harçlığımın her zerresini oğlumu eğitmek için harcayacağım ve ona Augustus Algernon Breckenridge adını vereceğim. Düşündüm ki
bunu sen de bilmelisin," ve bu şaşırtıcı ifadeyle Yargıcın
kızı başını geriye attı ve meydan okurcasına topluluğa baktı.

Kızlar, Dorothy hariç, baktılar ve Efendi güldü, ikizler
köşelerinden tiz bir kahkaha attılar; sonra hemen Herbert'in onlara öğretmek için çok çaba sarf ettiği
taklaları uygulamaya başladılar. Sonra Molly, büyük bir vakarla ayağa kalktı ve Ananias'ı ayağa kalkmaya zorlayarak tatlı bir anne
sesi tonuyla şöyle dedi:

"Gel, küçük oğlum. Seni sirke götürene kadar güzel ve dinlenmiş olmanı istiyorum." Sonra onu götürdü, Sapphira eteklerini çekiştirirken Alfaretta şöyle dedi:

"Sanırım bu ikiliyi evlat edinmen gerekecek, Molly Breckenridge. O ikisi
tutkalla daha yakına yapıştır!"

Bir anda Usta ve Dorothy dışında herkes odadan ayrılmıştı,
ve bu fırsatı değerlendirerek onu yanına çağırdı.

"Dolly Doodles, seninle biraz konuşmak istiyorum. Hadi
eski ahıra gidelim -yani yenisine- ve bir ziyaret yapalım. Bu Ev Partisi başladığından beri
sıcak bir güven konuşması yapmadık, unutma."

Tam da onun istediği şeydi. Açık sözlü ve doğaları gereği, her şeyi bu bilge eski arkadaşa anlatmaya alışkın olan bu ikili,
saman divana yerleşir yerleşmez,
bir hıçkırık patlamasıyla divandan çıktı:

"Ah! Sevgili Bay Seth, çok mutsuzum!"

"Evet, çocuğum. Gördüm. Çok yazık, bir sirk gününde!"

"Lütfen, lütfen şimdi benimle dalga geçme. Teyze Betty düşünüyor ki--sanıyor ki--benim
neredeyse hiç bilmediğimi--sadece--bunu okuduğumu--"

Bluzunun minik cebinden kader telgrafını çıkardı ve
elinin içine soktu. Telgrafı düzeltmek ve bulanık yazıyı
anlamak için biraz uğraştı, çünkü çok fazla gözyaşıyla ıslanmış ve
sık sık elle tutulmuştu.

"Beni tehlikeli bir şekilde kızdırdın. O parayı bulmalısın.
Şu ana kadar evimde hiç hırsızlık olmadı." İmzalı, "Bayan.
Elisabeth Cecil Somerset-Calvert."

Nalbant yumuşak bir ıslık çaldı ve belgeyi yavaşça yeniden katladı; sonra
Dorothy'nin ıslak yüzünü omzuna çekti ve şöyle dedi:

"Evet, küçük kız, o parayı bulmalıyız. Bulmalıyız. Başka
yolu yok."

"Ama nasıl bulabiliriz? Ve neden bana
benim için tüm dünya olduğumu ve sahip olduğu tek şeyin benim olduğunu veya olacağını
söyledikten sonra bu kadar öfkeli olsun ki?"

"Eh, canım, 'olur' ve 'olur' birbirinden çok farklı iki durumdur. Ayrıca, o Betty Calvert ve sen sensin."

"Gördüğüm kadarıyla bu bir cevap değil."

"Bu, var olan tek cevap. Kendisi farkında olmasa da yaşlı, çok yaşlı bir kadın. Hayatı boyunca tam olarak ne isterse onu ve ne zaman isterse onu yapmaya alışmış. O seni
idealleştirmiş ve sen de onu idealleştirmişsin. İkiniz de
mükemmel değilsiniz--ama ikiniz de çok iyisiniz!--ve birbirinize uyum sağlamanız gerekiyor. Doğal olarak, uyumun çoğu sizin tarafınızdan olmalı, çünkü siz daha gençsiniz. Birbirinizi çok seveceksiniz,
şu an, bu geçici buluta rağmen, ama sen, çocuğum,
sabrın zarafetini geliştirmek zorundasın; onu kendi eski bahçendeki değerli bir gülmüş gibi
geliştir. Her şey yoluna girecek, korkma."

"Nasıl yoluna girebilir? Ama bu dünyada nasıl? İkizlerden birini evlat edinmeye söz verdim ve Molly bana güveniyor ve benim tek bir kuruşum bile yok.
Varis olmadan önce olduğumdan daha fakirim. Molly bana bir daha asla
inanmayacak. Sonra ödediğin tüm bu masraflar var--sirk
biletleri ve tren ücretleri ve her şey. _Benim_ Ev Partim olacaktı, benim kendi partim, hak ettiğim adıma ve evime
gelişimi kutlamak için ve hiç de öyle değil. Senin ve--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hiçbir şey
doğru değil. Keşke Teyze Betty eve gelmeden önce kaçıp bir yerlere saklanabilseydim. Onu 'tehlikeli derecede kızdırdıktan' sonra bir daha asla ona bakmaya cesaret edemeyeceğim. Bu ne anlama gelebilir? Eskiden Anne Martha'yı sık sık kızdırırdım ama asla böyle olmazdı. Ah! Keşke yine _onun_ küçük kızı olsaydım da bu----"

Seth parmağını dudağına koydu ve dile getirebileceği
ve acı bir şekilde pişmanlık duyabileceği dilek asla dile getirilmedi. Ama yaşlı adamın yüzü ciddiydi:

"Bilmiyordun ama kuzenim Betty senin onu fiziksel güvenliğin ötesinde heyecanlandırdığını söylüyor. Zayıf bir kalbi var ve her zaman gereksiz yere ajitasyona karşı uyarıldı. Tamamen üzücü bir işti ve keşke bana daha fazla güvenip o mektubu göndermeden önce bana gelseydin. Partinin 'masraflarına' gelince - hepsi senin, canım, tamamen - onlar önemsiz ve genel mutluluğa benim katkım. Önemli olan tek gerçek şey, düzeltilmesi en zor olan şey - yaşlı Ephraim'e olan şüpheniz. Bence Bayan Calvert'i para kaybından çok daha fazla kızdıran şey buydu, her ne kadar kendi harcamalarının yüzde bir hesabını tutacak kadar titiz olsa da - bu arada istediği herhangi bir amaca cömertçe bağışta bulunuyor. Zavallı Ephraim! Kalbi neredeyse
kırıldı ve yaşlı kalpleri onarmak zordur!"

Dorothy dehşete kapılmıştı.

"Biliyor mu? Ah! Ona benden şüphelendiğimi söyleyen oldu mu?"

"Sözcüklerle değil; ve ilk başta dürüstlüğünden şüphelenilebileceğini aklından bile geçirmedi. Ama - şüphenin korkunç yanı da budur - bir kere başladı mı tedavisi mümkün değildir. Yan bakışlar, imalar, omuz silkmeler - Ah! birçok küçük kanaldan gerçeği anladı ki, hepimizin zihninde o, sizin yüz dolarınızın kaybıyla bağlantılıdır. Görmedin mi? Nasıl da başı öne eğik, tuhaf şakaları ve 'karanlık'ları olmadan, dünyası aniden altüst olan ayık, şaşkın yaşlı bir adam. Bu yüzden bu sabah sirk masrafları için ona teklif ettiğim parayı reddetti. 'Hayır, Efendim Seth, eve döneceğim.' Yine de, bu olmadan önce, Deerhurst'ün tüm ailesinden 'Gösteri' için en istekli kişi o olurdu. Ancak, reddediyor; ve bir şekilde belki de öyledir. Aksi takdirde yer korumasız kalırdı. 
Dorothy'mi ve arkadaşlarını tüm Deerhurst'ten daha iyi korumaya değer bulmasaydım, kendim gözetlemeliydim. 

"Şimdi, o kederli ifadeyi kısalt. Yapılan kötülükler geri alınmalı. Teyze Betty sevgi dolu, affedici bir çocuğa kavuşmalı; yaşlı Ephraim kendi ve herkesin saygısını yeniden kazanmalı; ve bunu yapmak için - o para bulunmalı! Şimdi,
dostlarımız için - ve daha parlak düşünceler!"

"O para _bulunacak_! Nasıl olduğunu bilmiyorum, tahmin edemiyorum - ama bulunacak!" diye cevapladı Dorothy, aniden gelen bir ilhamdan doğan büyük bir güvenle. Üstatla yaptığı konuşma kalbini hafifletmişti ve Teyze Betty'ye karşı görev bilinci ve şefkatle her şeyi yapmaya kararlıydı, ahırdan ayrılıp arkadaşlarına katıldı.

BÖLÜM XII

DÜNYADAKİ EN BÜYÜK GÖSTERİ

Deerhurst ıssızdı.

Yüreği çöken yaşlı Ephraim, neşelilerin sonuncusunun kapıdan kaybolmasını, hatta gri saçlı Hans ve Griselda'nın sirkteki iş arkadaşlarına katılmasını izlemişti.
İzleyicinin hayal kırıklığı neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.
Seyahat tutkusu bir çocuğunki gibiydi ve günlerce, kırsalda arabalarını
sürerken, "Dünyanın En Büyük Gösterisi"nin gelişini müjdeleyen parlak
posterlere bakıp övünmüştü.
Hatta teyze Malinda'yı da masrafları kendisine ait olmak üzere davet etmişti ve şimdi o gitmişti ama kendisi kalmıştı.

"Hmm. Bana karşı güçlü görünüyor, hadi bakalım. Ama--eğer tüm o insanlar Ephraim'in bir hırsız olduğundan şüpheleniyorsa--Benim evim, bir hırsız!
Hiçbir kayaya doğru tek bir adım bile atmam, çünkü yüzleri değil. Eğer
Bayan Betty'm eve dönseydi! Oh! Bayan Betty'm için! O,
bu evet, Bayan Betty'nin evine geldiğinde bir şeyler söyleyeceğini biliyordur.
Bayan Betty ve benim aramda hiçbir şüphe yok."

Bu yolu izledikten sonra Ephraim biraz olsun rahatladı. Sonra
pozisyonunun sorumluluğu kendini zorladı. Hayır, henüz
Eylül güneşinde arka verandaya uzanıp uyuyamazdı. O dürüst mahalledeki tüm gelenek ve göreneklere aykırı olmasına rağmen, tüm evi kilitlerdi.
Ön kapıdan başlayıp tüm pencereleri ve
girişleri, hatta kiler odasını bile kilitlerdi. Hiçbir şey eksik olmamalıydı ve zavallı yaşlı bir adama daha fazla şüpheyle yaklaşılmamalıydı. Başlangıçta bu zavallı fikri kimin
ortaya attığını henüz bilmiyordu ve bunun Dorothy olduğunu
hayal bile etmiyordu. Diğer hizmetçiler tarafından garip bir şekilde sorguya çekildiğini ve evdeki ziyaretçilerin meraklı bakışlarıyla karşılaştığını
bulmuştu.
Sonunda, ahırda çalışan bir çocuk aniden şu soruyu sormuştu:

"Ephy, o parayla ne yaptın? Eğer hemen geri vermezsen, senin için sorun olacak, ihtiyar."

Kendisi de öfkeli sorularla karşılık vermiş, sonunda tüm meseleyi
sömürmüştü; ve sonra, neredeyse patlayacakmış gibi, Seth
Winters'a gidip derdini anlatmıştı. Nalbant elinden geldiğince teselli etmiş,
yaşlı zenciye kendisine olan inancının en üst düzeyde olduğunu temin etmişti, ancak--paranın yokluğunu açıklayamıyordu ve verdiği teminatlar pek işe yaramamıştı.

Yalnız kaldığında zavallı Ephraim bu konu üzerinde düşünürdü. Artık
iş arkadaşlarından olabildiğince uzak duruyordu. İştahı kaçmıştı,
geceleri uykusuzdu ve Dinah etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "O
henüz büyülendi ya da o parayı çaldı. "İlk olasılığı kabul etmeye meyilliydi, ancak ırkının batıl inancıyla
birinin diğeri kadar aşağılayıcı olduğunu hissetti. Bu yüzden, Bay Winters dışında hiç kimse, neşenin ve düşük ruh halinin arzu edilmediği bu
durumda onun geride kalmasına çok üzülmemişti.

Sonunda her şey yoluna girdiğinde, bakıcı tezgahına ve
uykusuna çekildi ve bir saat kadar böyle eğlenmişti ki
tekerlek sesleri ve birinin "Whooa-a!" sesi onu uyandırdı.

"Ah, dostum! Böyle vakit kaybetmeye gücün yeter mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde sitem eden bir ses; ve Ephraim gözlerini açtı ve George Fox'u ve sahibini önünde dizginlemiş halde gördü. O at arabasını tanıyordu ve Deerhurst'te görüp merak etti, çünkü metresinin değirmenciden pek hoşlanmadığını biliyordu.

"Evet, efendim. Sanırım vurabilirim; dinlenmeye daha çok meyilli olduğumdan
ve sirklere falan çılgınca gitmeye. Yolda mısın, sah?"

"Ben mi? _Ben!_ Sirke mi gidiyorum? Beni böylesine anlamsızlıkla suçlamak için bir Arkadaş'ın alışkanlıkları hakkında pek bir şey bilmen gerekir. Seth Winters nerede?"
Oliver Sands, cevabın ne olacağını gayet iyi bilerek ve ziyaretini bu bilgiyle zamanlayarak sordu.

"Gösteriye gitti, sah. Doğal olarak iyi vakit geçirmekten hoşlanıyor. Evet, sah, çok mutlu bir yaşlı adam, Bay Seth Winters öyle, sah."

"Çok----" diye başladı değirmenci sonra kendini toparladı. "Ben geldim--ama
sen de aynı şekilde cevap vereceksin. Elisabeth Calvert'in kurduğu yeni ahırı incelemek istiyorum; ve eğer izin verirseniz, bana
evini de gezdirin. Randevularını duydum ve eşim Dorcas, mutfaktaki
ocak hakkında bilgi edinmek için can atıyor. Kadınların
----"

Ziyaretçi yine imalı bir şekilde durakladı ve Ephraim bir an düşündü. Bayan Betty'nin misafirperverliğin ruhu olduğunu ve
bir komşusuna binayı gezdirmeyi reddederse onu azarlayabileceğini biliyordu. Hatta bazen yabancılar bile parka gelir ve
serayı ve hatta malikanenin alt odalarını incelemelerine izin verilirdi. Bu tür ziyaretçilerin "eski Sömürge"
randevularından övgüyle bahsettiğini duymuştu ve Deerhurst'ün metresinin bu hayranlıktan gizlice
gurur duyduğunu biliyordu.

Ah! Ama bu korkunç şey olmadan önceydi! O zamanlar--birileri çalmadan önce, bilinmeyen bir hırsız o duvarların içine girmişti!

"Eh, efendim, Ah, üzgünüm ama, efendim, ben bakmaya bırakıldığımda,
efendim, ben bakarım. Bir gün, Bayan Betty evet olduğunda,
sah, sutney, sah----"

Zenci adamın abartılı nezaketi Oliver Sands'i rahatsız etti. Bu noktayı tartışmak onun politikası değildi ve eğer bu sadık bakıcıyı, son zamanlarda birçok evi aradığı gibi evi de araması için ikna edebileceğini düşünmüş olsaydı, sessizce kendi hatasını kabul etti ve şundan başka bir şey söylemeden uzaklaştı:
"Gid-dap, George Fox!"

Ama başını göğsüne dayamış ve kalbinde derin bir hayal kırıklığıyla eve doğru sürdü; bu, karısının mutfağına girdiğinde ve onun çekingen, meraklı bakışlarıyla karşılaştığında ona sert bir şekilde çıkışmasında kendini gösterdi:

"Başında kurtçuklar var, Dorcas Sands. Sana onlardan kurtulmanı tavsiye ediyorum."

Aynı doğrulukla karşılık verebilirdi: "Sen de kurtçuksun, Oliver, yoksa sana huzur getirecek şeyi açıkça yapardın."

Ama görevini bilen bir eş olduğu için, şefkatli
yüreğinde birçok şey
düşünmesine rağmen sessizliğini korudu; ve olay, Ephraim değirmencinin çağrısını anlattığında Seth Winters'ın belirsiz yorumundan başka bir yorum yapılmadan geçti: "Demek maya işe yarıyor, sonuçta."

Ama bu önemsiz olay Deerhurst'te yaşanırken, tren
ev halkını nehirden birkaç mil yukarıdaki tepe şehrine
hızla taşımıştı; ve kalabalık vagona rahatça yerleşmelerinden hemen önce, kondüktör anons ediyordu: "Sırada Newburgh! Hepsi Newburgh için!"

"İşte buradayız! Ve işte sahnemiz! Bizi tepeye
taşıyacak
bir tane kiraladık. Zorlu bir tırmanış ve kaybedecek zaman yok!" diye bağırdı çocuksu bir
ses ve Herbert'in uzun omzu kalabalığın arasından bir yol açtı. "Şurada bir boş yer daha var, eğer 'yardım' yeterince çabuk konuşursa!"

Ama Teyze Malinda şaşkın bir şekilde dururken ve Dinah öfkeyle
birinin kendisini ittiğini düzeltirken, bu operasyonu biraz geciktirdi; bu yüzden, Usta'nın bir
başıyla onaylamasıyla, Jim Barlow araca doğru koştu ve
tüm gelenlere karşı onu kararlı bir şekilde "meşgul!" olarak tuttu.

"Herkesin kendi başının çaresine bakması gereken bir durum!" diye güldü Monty, şişman vücudunu ayrı duran kız grubuna doğru sıkıştırarak, insanların
kalabalığından şaşkına dönmüş ve biraz da dehşete düşmüş bir şekilde. "Ah! Molly, böyle küçük bir sıkışıklıktan dolayı endişelenme. Araziyi görene kadar bekle. New York ile Albany arasındaki herkesin 'Gösteri'ye gelmiş gibi göründüğünü ilan ediyorum. Sanırım büyük bir şeydi ve Geçit Töreni iyiydi.
Hepinizi, eski usul, yolcu olarak getirmediğimiz için üzgünüm, böylece siz de
görebilirdiniz."

"Monty, dur! Kızların duygularını bu şekilde hırpalamak
zulümdür! Sanki hepimiz 'yolcu' kelimesini _düşünmüyormuşuz_ ve bunu ima etmek istemiyormuşuz gibi,
sadece çekingenliğimiz galip geldi. Ama gel! Bay Seth hizmetçileri
sahnelerine götürdü ve bizi bekliyor!" diye cevapladı Molly
Breckenridge ve sarsak omnibüsün arkasındaki dar basamaklardan fırlayıp en iç köşeye koşan ilk kişi oldu,
araba yolculuğu sırasında sorumlu tuttuğu "oğlunu" almak için kollarını uzattı. Diğer Molly onu ona vermişti,
bu yolculuğun tüm yeniliğine kocaman gözlerle şaşkınlıkla boyun eğdi. Helena, Sapphira'yı sıkıca tutuyordu ve Dorothy'nin kolu, garip bir şekilde, hepsinin arasında en az korkan Luna'nın beline sıkıca sarılmıştı.

"Atlar korkmaz mı? Ya kaçarlarsa!" diye bağırdı Molly Martin, kasabaya nadiren gelmişti ve böyle bir durumda hiç olmamıştı.

"Pooh! O atlar dürtülmedikçe koşmaz. Sanki hayatları boyunca bu tepelerde yukarı aşağı yük taşımışlar ve başka bir şey yapmayı hiç beklememişler gibi görünüyorlar," diye cevapladı Alfaretta, hemen. "Korkma Molly, ben korkmam."

Gerçekten de, tüm o mutlu partide Alfaretta belki de en mutlusuydu.
Yüzünde sürekli bir gülümseme vardı ve gevezeliği, geçtikleri her şeye öyle orijinal sözlerle değiniyordu ki, hepsini güldürüyordu. Seth, Luna'nın yanındaki yerinden ona gülümsedi ve Dorothy'nin artık diğerleri kadar neşeli olduğunu görünce kendisi de çok sevindi. O an için sahip olduğu tüm endişeler unutulmuştu; ve
alanlara geldiklerinde ve sahneden indiklerinde şaşkınlıkla haykıran oydu:

"'Uyanıyor muyum yoksa rüya mı görüyorum?'! Bayan Penelope
Rhinelander yoksa! ve Bayan Greatorex de onunla birlikte! Doğru, doğru! Kim
inanırdı ki_ bir
sirk'e geldiklerine!"

"Bunu doğa tarihi -filler ve şeyler- incelemek için yaptıklarını söylerlerdi herhalde!" diye güldü Molly, eski öğretmenlerinin dikkatini çekmek için elini şiddetle sallayarak.

Ama onu görmediler, kalabalığın bir parçası olmaya çalışmakla o kadar meşguldüler ki, ama kalabalığın içinde değillerdi.

"Kahretsin! İşte Dr. Sterling! Geçen yıl onun için çalışmıştım ve geçen yaz birlikte
gezmeye gitmiştim! Bir _papazın_
sirk'e gideceğine kim inanırdı ki!" diye bağırdı Jim Barlow.

"Aman, ben inanırdım, evlat. Sana garanti ederim ki, kasabadaki her yetişkin, buraya getirmek için bir bahane uydurabileceği bir çocuk arkadaşı
olan
bunu yapmıştır! Bir sirk grubunun sesini duyduğunda çocukluklarını hatırlayıp
bir kez daha bir sirk
seyrine gitmek için can atan bir erkek veya kadın olmadığında bahaneler uydurmaları komik. Ben kendi adıma, en iyi operadan
iyi, eski moda bir 'gösteriyi' tercih ederim. Biri kalbime, diğeri kafama dokunuyor. Ama işte buradayız ve Bayan Helena, görüyorum ki
bu kadar iyi bir topluluğun
içinde olduğun için canlanmaya
başlıyorsun. "

Çünkü o genç hanımın, sabahki "diğerlerinin yaptığını yapıp bunun aptalca olduğunu unutma" kararına rağmen, Mabel Bruce'a gizlice şu sözleri söylediğini duymuştu:

"Böyle bir ayaktakımıyla karışmamız gerektiğini bilseydim, hatta hayal etseydim, Deerhurst'te kalırdım!"

Bu, sahneye çıkmak için çabalamaları gereken zamandı; ve Mabel yapmacık bir şekilde şöyle cevap vermişti:

"Ben de. Ailem asla benim sıradan biri olmamı istemez; ve
bu organze elbise şeritlere yırtılacak."

Seth o zaman, duyduklarını duyduğunda gülümsemiş ve zamanını beklemişti. Pekala, bir duygunun tüm kalabalığı nasıl etkileyebileceğini anlamıştı ve
bu aşağılayıcı kızların bile "sirk ruhunu" yakaladığını görmek için
gelmelerini bekledi. Bu yüzden, Helena'nın pahasına bu küçük şakaya karşı koyamadı, Helena bunu şimdi çok iyi niyetle karşıladı; o zamana kadar
baş gösterinin verileceği büyük çadırın girişine gelmişlerdi.

Bu giriş, dar bir
tensilindirle kaplı geçidin iç kapıya çıktığı tahta bir kapıyla korunuyordu. Kapıda biletler
satılırdı ve bunlar da doğrudan çadıra açılan geçidin sonundaki toplayıcı tarafından alınırdı.

"Kalabalıklardan bahsetmişken! Melvin
Cook, kendini iki yöne doğru hareket ediyormuş gibi görünen kişilerin girdabında bulduğunda, gerçekten de öyleydi, "Böyle biri daha oldu mu hiç!" diye soluk soluğa kaldı. Sonra arkadaşlarını aradı ve dehşete düşerek Molly Breckenridge'in kendini kurtarmak için umutsuz bir çabayla oradan oraya savrulduğunu ve ikizlerden birini elinde tuttuğunu gördü, ta ki çocuk aniden kalabalık yetişkinlerin ayaklarının altına düşene kadar.

"Bebeğim! Oh! O-oh!" diye haykırdı Molly ve bir an duraklama oldu,
ama sıkışıklık hemen devam edecekti.

Neyse ki, o an uzun boylu Jim
Barlow'un eğilip çocuğu yukarı kaldırması için yeterli olmuştu.

"Bana tutun, Molly! Tekmeleyip sıkışıklıktan geçeceğim. Bir dakika içinde bitecek, içeri girip biletini almamız ne zaman olacak?"

"Ye-e-es! Ama--ama--bir daha asla
sirklere--gelmeyeceğim--asla--asla----"

"Henüz buna gelmedin," diye karşılık verdi Jim, nefes nefese. Sonra
Bay Winters'ın çadırın içinde durduğunu ve kollarını uzatarak Jim'in hemen bir top gibi
öne fırlattığı
kalkmış küçük çocuğu aldığını keşfetti.

Sonunda hepsi içeri girmişti. Efendi, özel sorumlulukları olan Luna ve Sapphira'yı o mücadele eden kalabalığın arasından geçirmekte daha şanslıydı; ama şimdi derin bir iğrenme tonuyla haykırdı:

"Ah! İnsan doğasının bencilliği! Bir an gecikme, biraz nezaket ve bu tür sahnelerden kaçınılabilirdi. 'Birinci' olma mücadelesi, komşusunun pahasına kendini daha iyi hale getirmek, tanık olunacak
çirkin bir şeydir."

"Ama, Öğretmen, böyle bir yere geldiğinde, sen de diğerleri gibi yapmalısın ve sen de domuz gibi davranmalısın," dedi Alfaretta. "Sanırım şimdi, bazen okuduğunuz o paniklerden birinin nasıl olabileceğini biliyorum. Eğer o sıkıştırıcılardan biri çıldırırsa veya korkarsa, geri kalanların hepsi de aynı şekilde olurdu, muhtemelen."

"Kesinlikle, Alfaretta. Ama, daha hoş şeyler düşünelim. Hadi James'i takip edelim."

Sonuçta, Bay Winters'ın olacağından şüphe etmesine rağmen, çocuk
o beyefendinin istediği gibi
"girişin yakınındaki ön sırada" ayrılmış koltuklar ve koltuklar ayarlamıştı; bu yüzden hemen, en azından ayaklarının dibe değebileceği alçak bir sıraya yerleşmişlerdi; ve nalbant hemen komik bir tavırla
talaşla kaplı taze yontulmuş çimenin tanıdık kokusunu almaya başladı ve yanındaki komşusuna dönerek şöyle dedi:

"Sanırım bugün dokuz yaşındayım, dokuza 'giriyorum' ona."

Ancak şakacılığı ağırbaşlı Jane Potter'a harcandı; o gülümsemedi bile ama şöyle düşündü:

"Eğer o yaşlı adam saçma sapan konuşacaksa
Alfaretta ile yer değiştiririm. Ve eğer gösteri hemen başlamayacaksa sadece
dolaşıp hayvanların kafeslerine bakarım. "

Bunu yaptı, mendilini ve ceketini boş koltuğuna koydu,
ancak ev sahibi arkasından seslendi:

"Böyle bir kalabalığın içinde bir daha yerini bulamayabilirsin."

Ancak, eğer duymuşsa bile geri dönmedi ve sürekli geçen
gezginlerin arasında hemen gözden kayboldu. Ayrıca, kendi
yüzü gök gürültüsünün sesiyle ciddileşti ve kolunu diğer tarafında oturan Luna'nın beline daha koruyucu bir şekilde doladı ve
hemen ötesindeki Dorothy'ye öğüt verdi:

"Sen ve Molly ikizlere yakından bakın. Bir fırtına
yapılıyor ve ürkek insanlar kapıya doğru yanımızdan koşarak geçebilir."

"Neden, böyle büyük bir çadırda kimse korkar mı?" diye sordu Dolly,
şaşırarak.

"Bazıları korkabilir. Ama--Dinle! Yaşasın! İşte geliyoruz!"

Her zaman çalan bando şimdi daha belirgin bir yürüyüşe başladı, neşeli bir şekilde donatılmış bir "haberci" çadırın arkasındaki geniş bir açıklıktan dörtnala çıktı, sonra atını o açıklığa doğru çevirdi, asasını salladı ve en
fantastik şekilde kıvrıldı. Sonra o insan kitlesinin üzerine beklenti sessizliği çöktü, gezinticiler müsait olan herhangi bir yere yerleştiler, yetkili kişiler tarafından alt sıralardakilerin görüşünü engellememeleri konusunda uyarıldılar.

Bir at alayı belirdiğinde Bay Winters endişeyle Luna'nın yüzüne baktı. Onun şaşkınlığına göre, önündeki sahneye hiç ilgi göstermiyordu, ama hızla alışılmış uyuşukluğuna bürünüyordu.

"Eh, sonuçta, bu en iyisi. Onu geride bırakamazdık ve korkacağından korkuyordum;" diye belirtti Dorothy'ye.

"Evet, ben de memnunum. Kıpırdama, 'Phira! Sessiz durmalısın, yoksa
incinebilirsin. Bekle. Seni kucağıma alacağım, tıpkı Molly'nin 'Nias'ı olduğu gibi.
Şimdi--güzel atları görüyor musun?" diye cevapladı Dorothy ve istemeden
yeni bir gök gürültüsü kulaklarına düştüğünde titredi.

Alfaretta öne eğilip şunları söyledi:

"Yağmur yağmaya başladı! Ama bir çadırın altında olmak ve sadece
yağmurun yağmasına izin vermek sevimli değil mi! Ah! Ruhum! Çok güzeller değil mi? Bakın kızlar, bakın, o
ilkler neredeyse geldi! A-ah! o palyaçolar! Ve maymunlar--en uçta Shetland midillilerine binen gerçek maymunlar var! Ah! Kalbim, ruhum ve bedenim! Geldiğim için çok mutluyum!"

Yorumlarını bitirdi, ayağa kalktı ve çılgınca bir yandan diğer yana sallandı, ta ki arkadan biri şemsiye ucuyla omuzlarına vurana kadar, yüksek sesle emretti: "Öne doğru! Önde!"

Bir çığlıkla koltuğuna çöktü, bir yerlerde biri hemen yakaladı ve yankıladı, aynı anda bir şimşek çakması garip bir şekilde kararmış olan o iç mekanı bile aydınlattı ve anında müthiş bir çarpma sesi geldi.

Başka bir kadın çığlık attı ve Seth Winters'ın yüzü soldu. Panik
yaratmak için ne kadar az şeyin gerektiğini biliyordu. Ama orkestra daha yüksek sesle çalıyordu, sanatçılar büyük ringin etrafında dönüp duruyordu, palyaçolar
çılgınca oynuyor ve maymunlar şaka yapıyordu ve o, sanki bu tür elektrik fırtınaları her gün olan olaylarmış gibi, her oyuncuyu görevinde tutan disiplini içten içe kutsadı.

"Şu adamlar çatıya ne yapıyor?" diye sordu Molly Martin aniden komşusu James'e, dikkatini sarkan brandaya ve onu büyük direklerin uçlarına
kaldırmak için oradan oraya koşturan çalışanlara çekti. Sonra, merkezi destek direğinden aşağı doğru bir su sıçraması geldi. o dayanıksız çatının,
çevredeki zemindeki tırtıklı kenarlara doğru
fırlaması.

"Su ağır. Sanırım kırılıp
insanları ıslatacağından korkuyorlar. Merhaba! Ama bu bir fragmandı! Bir dakika bile durmuyor ve
kararıp mürekkep oluyor. Daha önce böyle bir kükreme duymamıştım ve bir saniye bile durmuyor. Performansı, yavaşlayana kadar durdurmaları gerekecek,
ve--Bu insanlar ne kadar da aptallar ki,
bu sağanak yağmura doğru acele ediyorlar!"

"Belki--belki--dışarıda daha güvendedirler. Yağmur zarar vermez--çok--ama
sirk çadırları bazen devrilir--okudum----"

"Hadi, Alfy Babcock, sadece dilini tut! Konuşmanın kaba bir yolu ama
ciddiyim. Usta'nın ne dediğini duydun mu? Panik
yaratmanın ne kadar kolay ama durdurmanın imkansız olduğunu, ya da neredeyse öyle olduğunu? Hareketsiz
kalıp davranan herkes başkasının bunu yapmasına yardımcı olur. Hadi, evlat, fıstıkları
bu taraftan getir? Daldır, Alfy, ben ısmarlayayım ve limonatacının da bu tarafa doğru geldiğini görüyorum. Beklerken şunu da yapabiliriz----"

Jim'in felsefesi bile tam o anda sınandı, çünkü bir fıstık
dudaklarının yarısına kadar gelmişken eli başka bir korkunç
çatırtı
ve ıslak brandanın hışırtılı yırtılmasıyla durduruldu.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK MUTFAKTA

Orkestra hala çalmaya devam ediyordu. Kafile ringin etrafında dönüp dururken, yüz işçi -görünüşe göre-
yırtık çadırın onarımına akın ediyordu. Neyse ki, yaralı kısım sanatçılar için
giyinme odası ve ahır olarak kullanılıyordu, böylece seyircilerin çok azı korkudan daha fazlasını yaşadı. Gerçekten de, seyircilerin çoğu
Bay Winters'ın yaptığı gibi, panik tehlikesini ve sakinliğin bilgeliğini fark etti ve yerlerinde kaldılar.

Ayrıca, yükselişini işaret eden aynı anilikle fırtına
sona erdi ve güneş parladı. Güçlü bir rahatlama iç çekişi o kalabalık insan katmanlarının üzerinden ve yorulmak bilmez grup yeni ve daha canlı bir nota çalmaya başladı. İp cambazı hafifçe ringe
sıçradı ve tehlikeli hareketlerini gülümseyen bir yüz ve havadar bir özgüvenle yaptı; filler saçma derecede küçük taburelere çıktı ve üzerlerinde durdu, "sanki kendilerini adam yaptıklarını biliyorlarmış gibi korkunç derecede aptal görünüyorlardı," diye haykırdı Mike Martin, yine de büyülenmiş gözlerini onların her hareketine dikmişti. Her zamanki çıplak sırt binme ve ringlerden atlama vardı: trapez ve midilli kadrili; kısacası, iyi yönetilen herhangi bir "Gösteri"den beklenebilecek her şey vardı, her şeyin üstünde ve altında palyaçonun sesi durmaksızın bir gürültü ve saçmalık kahkahasıyla duyuluyordu.

Kahkahalar ve şakalar, fıstıklar ve pembe limonata; erkekler ve kadınlar
çocukluklarına döndüler, önlerinde oynanan aptallığa gülümsüyorlardı ama
daha çok bundan zevk alan kendi aptallıklarına; ve birçok kitabı incelemiş olan "Öğrenilmiş Demirci"
etrafındaki bu topluluğu hepsinin en
ilginç incelemesi olarak buldu.

Bir sirkte sevdiği şey buydu; ve bugün, ilk sirkte, Ananias ve Sapphira'nın yüzleri bakışlarını büyülenmiş bir şekilde tutuyordu.

"Dolly, Dolly Doodles! Onları izle!" diye haykırdı zevkten sempati duymak için. "Hiç bu kadar parlak gözler gördün mü? Bu kadar açık ağızlar? Ve bu kadar yoğun bir mutluluk! Ah! Eğer ait oldukları kişiler onları şimdi görebilselerdi,
tüm sertlik bir anda yok olurdu!"

Dorothy onun istediği gibi görünüyordu, ama bakışı hayranlıktan çok
endişeydi. Onun görmediğini görmüştü ve onun duymadığını duyuyordu; Palyaçonun üç renkli olanından kasvetli bir şekilde farklı bir yüz ve figür ve onunkinden daha gürültülü ve ısrarcı bir ses.

Aynı anda ikizler de gördü ve duydu. Dikkatleri,
bir kez daha tam önlerindeki noktaya gelen ve bebek ruhlarında çılgınca kıskandıkları o sevimli at sırtındaki maymunlardan
çekilmişti.

"O!" diye çığlık attı Ananias.

"O-I-M!" diye yankılandı Sapphira, tüm güzel pembe ve beyazlığı korkunun solgunluğuna dönüştü.

Çıplak ayaklar ve mavi kotlu bacaklar parladı ve dehşete kapılmış ikizler,
halkanın sınırındaki kadife kaplı bariyeri atladılar ve
nasıl ve nereye kadar umursamadan, hafızası bir acı olan o "O"ndan
güvende olmak dışında hiçbir şey umurlarında olmadan kaçıp gittiler.

"Ruhum! Öldürülecekler - küçük haylazlar!" diye bağırdı Jim ve
bariyeri atlayıp peşinden gitti.

"Onları yakalayamaz! Ben yardım edeceğim!" ve şişman Monty kendini
çitin üzerinden yuvarladı.

"N'aber çocuklar?" diye sordu Frazer Moore; ve bunu fark ederek
kendini kurtarma ekibine ekledi. Aynısı Mike; sonra Littlejohn ve Danny.
Bu, kendilerinin "performansçı" olmaları için bir ömür boyu fırsattı. "Sadece
Melvin ve Herbert tereddüt ederek, hayretle ayağa kalktılar ve herkesin yakalamaya çalıştığı ve her türlü
avantajdan kaçan küçükleri,
at nallarını çiğneme tehlikesiyle karşı karşıya görünce, onlar da lideri takip ettiler.

Hatta Bay Winters bile ayağa kalktı ve derin bir endişeyle bu kaçamağın sonucunu ve herkesin, sirk şefinden aşağıya, çılgınca kovaladığı iki küçük figürün
at gibi çevikliğini izledi. Sadece eğitimli atlılar ve onları takip eden maymun topluluğu,
dikkatsizce devam etti; her taraftaki koltuklardan kahkahalar yükseldi. Seyircilerin çoğuna bu, eğlencenin bir parçası, hoş bir şekilde düzenlenmiş bir parçası gibi geldi. Sadece en yakın olanlar, ve nalbant da onlardan biriydi, o garip yaşlı adamın,
gıraklı sese sahip, o sahneye yabancı olduğunu fark etti. Yarı deli, yaşlı bir adam,
atını teslim etmek için çağrıldığını hisseden "Mesaj" günahkâr bir dünyaya, her zaman, her mevsimde ve her yerde uyarı niteliğindeydi. Buna
güzel bir tarla olarak rastlamıştı ve zihni dengesiz olmasına rağmen,
bir bilet alıp
alışılmış şekilde içeri girmesi için yeterince açıktı.

"Ah! İkizleri götürecek mi?" diye sordu Dorothy, dehşet içinde ellerini
birleştirerek. "Ve onlar-öldürülecekler mi!"

"Sanırım hayır, her iki soruya da. Açıkça çocukları fark etmemiş ama onu
keşfetmek için yeterince hızlılar. Yazık! Birinin kendi evinde böyle bir korku uyandırması! Ama bakın! Bakın!"

Bay Winters o an için eski öğütçüyü unuttu ve yüksek sesle güldü.

Ringde palyaço, ilk başta çevik kaçakların
takip edilmesine katılıyormuş gibi yapmıştı ama sadece öyle yapmıştı. Sonra aniden
nefeslerinin kesildiğini ve neredeyse güçlü bir Norman atının ayaklarının altına
düştüklerini fark etti. Alacalı üniforması altındaki adam acil duruma
kalktı. Yakındaki bir midillinin dizginini yakalayarak
maymunu sırtından fırlattı, yavruları yerden aldı, onları
maymunun yerine koydu ve arkalarına binerek zaferle
sıraya girdi.

Bütün bunlar o kadar çabuk oldu ki, onun cesareti ancak yarı yarıya takdir edildi;
ve şimdi bir alkış patlamasına
boyun eğer gibi bir yandan diğer yana salladığı saçma sapan sırıtan maske bir kahkaha kopardı.
Ananias ve Sapphira'ya gelince--mutlulukları tamamlanmıştı.
Sert
büyükbaba unutulmuştu ve bildikleri tek gerçek,
harika bir atın üzerindeki bu harikulade yolculuktu ve hepsinden
harikası, arkalarındaki üç renkli kişinin dostça kavrayışıydı.

Bay Winters, yakınlarda bir arbede sesi duyduğunda bir anlığına onlardan uzaklaştı. Bir anlık bakış, zavallı fanatiğin sirk çalışanları tarafından
kaba bir şekilde ele alındığını gösterdi ve itiraz ederek öne çıktı:

"Bunu yapma! Ona sadece sorarsan yeterince sessizce gidecek. O
zayıf yaşlı bir adam--nazik ol!"

"Ama burada kargaşa yaratan hiçbir 'tuhaf' istemiyoruz! Bu gösteri
zaten yeterince oldu!"

[İllüstrasyon: SHETLAND PONY'DEKİ İKİZLER VE PALYAÇO.
_Dorothy'nin Ev Partisi._]

"Jim! James Barlow! Herbert Montaigne!" Bu ikisi, kaçak ikizleri takip eden
halkada kalan tek kişilerdi,
diğerleri çocukların güvende olduğunu
gördükleri anda utanarak geri çekilmişlerdi. Efendiye doğru baktılar ancak esir alan kişinin istifa etmeye razı olduğu ikizleri almak için oyalandılar; kalmak için mücadele ediyorlardı ve ortaya çıkan karışık bir dizi uçan bacak ve kol oldu.

Ancak, ne çığlıklar ne de gürültülü tekmeler o lezzetli yolculuğu uzatmaya
yardımcı olmadı ve kısa süre sonra küçükler kendilerini bir grup kızın
etraflarına insan çiti
yaparak onları güvenli bir şekilde
koruyan bir grubun elinde buldular.

"Çocuklar, kızlarımızı güvenli bir şekilde evlerine götürmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım. Hemen yapın
gösteri bitti ve neredeyse şimdi olmalı. Bu zavallı ihtiyar
hasta ve onun kaba muamelesinden şaşkın. Onu bildiğim bir
hastaneye götüreceğim ve ona baktıracağım. En kısa
zamanda Deerhurst'e gideceğim ama beni bekleme. Gel, dostum. Hadi gidelim;" ve
güçlü kolunu, kendisinden çok daha yaşlı olan
ama çok daha zayıf olan adamın zayıf koluna geçirerek, sessizce uzaklaştı, fanatik
direnmeden ve itaatkar bir şekilde.

Usta'nın ayrılmasıyla "Gösteri"nin ihtişamı kayboldu; ve
Helena'nın önerisiyle tüm grup derhal ayrıldı.

"Bu da akıllıca bir hareket, Helena. Saat beşteki trene yetişebiliriz
ve daha sonraki tren gibi kalabalık olmaz. Sanırım hepimiz istediğimiz kadar sirk gördük--bu sefer. "Birinizin ipi var mı?"
dedi Herbert.

"Dünyada ne ip istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Bence bu bastırılamazları bir araya getirebilirsek, onları daha iyi takip edebiliriz."

Yaşlı çocuklar, engelleyici çiti geçmekte artık zorluk çekmeden, partilerini dışarıya doğru yönlendirdiklerinde, o büyüleyici çadıra doğru pişmanlık dolu bakışlar vardı;
ama itiraz eden olmadı ve eve dönüş yolculuğu başladı. Ama daha araziyi temizlemişlerdi ki Molly Martin durup sordu:

"Jane Potter nerede?"

"Ah! Jane Potter! Yine mi kayboldu?" diye sordu Danny Smith. Sonra
mutlu bir düşünceyle, "Geri dönüp onu arayacağım!" diye ekledi. Bu şekilde
terk etmek zorunda kaldığı peri diyarına ikinci bir bakış atmayı umuyordu.

Bunun üzerine, kardeşi ona bileti olmadığını ve hiçbir adamın bir biletle iki kez giremeyeceğini hatırlattı. Ayrıca, o kız--Hmm.

"Muhtemelen biyoloji veya--veya hayvanlarla ilgili bir şeyler çalışmak için orada kalmıştır," diye gözlemledi Monty. "Ne olursa olsun, Jane Potter'ı riske atabiliriz. Yeterince, eve döndüğümüzde onu meydanda oturmuş, bir sirk hakkındaki izlenimlerini yazarken bulacağız." 

Öyle yaptılar. Eğlenceden erken yorulmuştu ve çadırda meydana gelen kazadan sonra çadırı terk eden ilk kişilerden biri olmuştu. Dışarı çıktığında, bir dağ komşusuyla karşılaşmış ve onun arabasıyla eve gitmek için yalvarmıştı. Jane, Jane'e karşı dikkatli ve başkalarına karşı oldukça düşüncesiz biriydi, yine de genel olarak çok iyi ve düzgün bir kızdı. 

Ama Jane yüzünden gecikmeseler bile ikizler tarafından buna zorlandılar. 

"Bu çocuklar yılan balığı kadar kaygan," dedi hiç yılan balığına dokunmamış olan Molly. "Bir süreliğine 'oğlumu' isteyene ödünç vereceğim. "Ben--ben de istemem!" diye bitirdi, Alfy'ye tanıdık gelen bir ifadeyi alıntılayarak.

"Ve 'Phira'yı ödünç vereceğim!" diye ekledi Dorothy.

Küçük çocuğu yönlendirmeye çalışmış ve hala kolunu Luna'nın etrafında tutmuştu, genel kabule göre Luna her zaman onun sorumluluğundaydı.

"Tamam. Onu buraya ver!" dedi Frazer; Herbert ise yaklaşan bir bekleme
sahnesi için ıslık çalarken. Ama yaklaşırken ve kızlar istasyona doğru yolculuklarına hazırlık olarak
içeri tırmanmaya başlarken, Ananias kendini
sarstı ve yolun bir tarafına sıçrayarak bir dizi
taklak atmaya başladı. Herbert'in talimatlarını takip etmek onun için bir çabaydı--şüpheli bir başarıyla. Elbette, erkek kardeşin kız kardeşinin yaptığını yapması gerekiyordu ve Sapphira hemen ikizini taklit etti.

"Ah! Çamur! Şunlara bir bak! Mabel Bruce iğrenerek sordu.

Ama mutlu gençler ona hiç aldırış etmediler. Herbert'in onlara "numara" demelerini öğrettiği şeyi tamamladıktan sonra şimdi eğitmenlerine yaklaştılar ve sordular:

"Candy, söz verdiğin şey!"

"Tamam. Şoför, geçtiğimiz ilk şekercide duracağız ve
onları dolduracağım."

"Ama Herbert, yapmamalısın. Molly'nin erzakından ne kadar hasta olduklarını
hatırlamıyor musun? Ve diyorum ki, eğer onları bu belaya
soktuysan,
böyle bir karmaşaya
soktuysan, sen önde binmek ve
onları yanında tutmak zorunda kalacaksın."

Herbert ekşi bir surat yaptı. Giyimine her zaman aşırı dikkat ederdi
ve kız kardeşinin haklı önerisi hoş değildi. Ancak,
en iyisini yaptı ve o günkü gezide başka bir tatsız olay yaşanmadı.

Eve vardıklarında Jane'i sakin bir şekilde okurken buldular, anlatıldığı gibi ve
yaşlı Ephraim dışında kimse yoktu, o da "jes one l'il gal" için kapıları açmamıştı, ama şimdi "Ev Partisi" için kapıları ardına kadar açmıştı. "Sonra mutfağa çekildi, Dorothy onu
akşam yemeğini almak için boşuna bir çabayla ortalıkta dolaşırken buldu--kendi alanının dışında bir görev.

"Şimdi, Ephy, canım, bunu yapamazsın, biliyorsun! Sen mübarek bir
hatalısın, ama sızdıran bir kahve makinesinde çay için su kaynatılmaz!
Dur! Sana söyleyeyim! Kızları arayacağım ve bunu bir 'arı' haline getireceğiz
ve kendimiz akşam yemeği yiyeceğiz, Teyze Malinda, Dinah ve diğerleri geri dönmeden önce. Son ana kadar kalacaklarından emin olabilirler----"

"Son adam asılana kadar!" diye bitirdi Alfaretta, hemen
beceriksizce.

"Ah! "Açlıktan ölüyorum!" diye haykırdı çocuksu bir ses ve Monty içeri daldı.

"Hepimiz de öyleyiz, hepimiz de öyleyiz!" diye haykırdı diğerleri ve mutfak genç, neşeli seslerle çınladı.

Ephraim gri yününü kaşıdı ve sert görünmeye çalıştı, ancak Dorothy'nin "Ephy, canım!" lafı doğrudan basit kalbine, çok yakın zamanda incinmiş ve kederli olan kalbine gitmişti. Sonuçta, sirki özlese bile, dünya o kadar karanlık bir yer değildi, şimdi tüm bu gevezeler ona eskisi gibi davranıyorlardı. Kendileri o kadar mutluydular ki, mutlulukları ona taştı.

Jim Barlow, siyah adamın omzuna dostça bir el koyarak haykırdı:

"Hadi, Ephy, oğlum! Kızlar bir 'arı' yapacaksa ve aşçı da dahil olmak üzere herkese akşam yemeği hazırlayacaksa, erkeklerin işlerini yaparak onlara eşlik edelim. 'Yardımcılar' bu günlerde bizim için çok şey yaptı
ve şimdi onlar için bir el atmamız adil! Hadi, herkes! Monty,
sığırlara yem atacaksın--eşit olduğun tek şey bu.
Bazılarımız süt sağacak, bazıları atlara bakacak, herkes bir şeyler yapmalı ve ben Danny Smith'i baş hikaye anlatıcısı olarak atıyorum ve
o sirki o kadar açık bir şekilde anlatacağım ki Ephraim gitme endişesi olmadan görebilecek!"

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın! Hadi bunu bir şakaya dönüştürelim!" diye yankıladı Herbert, artık iyi giysilerini unutmuş ve sadece geri kalanla birlikte kendi payına düşeni yapmaya hevesliydi.

"Başlamadan önce, ikizlere birer kase ekmek ve süt alıp sandalyelerine bağlayalım, tıpkı Dinah'ın rahatsız olduklarında yaptığı gibi. Molly Breckenridge, kısa boylu vücuduna göre bir mutfak önlüğünü kemerine sıkıştırarak ayarlayarak, "O şekere daha sonra dokunmamalılar," dedi. "Biliyorum! Üstüne oturdum!" diye seslendi oğlan ve ahıra doğru kayboldu.

Luna köşesine yerleştirildi ve ikizler gibi bir kase verildi ve kızlar işe koyuldu, hatta Jane Potter bile yardım istedi.

"Ne pişireceğiz? Ben şekerleme yapabilirim," dedi Molly.

"Fudge'lar fena değil - sen yapabilirsin ama şekerlemeden daha iyisini istiyorum. Helena, sen en büyüksün, sen başla. Öneride bulun - sonra önerilerini uygula. Neyse ki üzerinde çalışmamız gereken oldukça büyük bir
ocak var ve Ephraim çay yapamıyorsa ateş yakabilir. İyi yanıyor. Acele et, Helena ve konuş, yoksa Alfaretta patlayacak. "Yeterince sabırsız," diye ısrar etti Dorothy.

"Bir keresinde melek yemeği yapmıştım," dedi Helena, biraz çekinerek. "Gerçekten başarılı olmadı, ama sanırım bunun sebebi yeterince yumurta kullanmamamdı."

"Kaç tane kullandın?"

"Bir düzine."

"Bir düzine buçuk tane dene. Orada, kilerde bir sepet dolusu var ve herkes birbirine bakmak zorunda. Yoksa
asla geçemeyiz. Ben yakarım, hava kararıyor," diye cevapladı Dorothy, ev sahibi olarak doğal olarak işlerin müdürü olarak kabul ediliyordu.

"Peki, Alfy! Ne yapacaksın?"

"Hollandalıları yenmek için tavuk kızartabilirim!"

"Umarım yapabilirsin," diye güldü Helena. "Hollanda mutfağını pek sevmem,
yurt dışında denedim. Her şeye sirke koyuyorlar."

"Ama kızartmak için tavuğu nereden bulacaksın?"

"Buzdolabında bir sürü var, hepsi pişirmeye hazır.
Sanırım Malinda Teyze onları almamı istemez, eğer başka bir zaman için planladıysa, ama dünyada daha çok tavuk var. Gel Jane Potter, bir tencere patates soy.
Buzdolabına oturup yapılabilecek en büyük iş bu. Molly Martin, güzel kabarmış--yani fırınlanmış--bisküvi--yapabilirsin--un fıçısı orada.
Zaman kaybetme. Herkes etrafta uçsun ve elinden gelenin en iyisini yapsın!"

Sonuçta sorumluluğu üstlenen Alfaretta'ydı ve onun yetenekli yönetimi altında her kız şu anda işte meşguldü.

"Turta yapacağım. İki limon, iki punkin, iki elma. Bu herkese yetecek kadar olmalı; sadece hepsi limonlu olanları isteyecek.
'Christ Church,' dedi Öğretmenim bir keresinde ona bir tane yaptığımda. İngiltere'deki Christ Church Koleji'ndeki pastacı olduğunu söyledi, ilk önce onları
düşünmüş. Ben de onları güzel yapabilirim. Sen ne yapacaksın, Dorothy Calvert?"

"Sanırım--pop-over'lar. Rahibe Martha onları çok güzel yapardı. Bunlar sadece
yumurta ve un ve--ve--düşünmem gerekecek. Ah! Biliyorum.
Dolapta eski bir tarif kitabı var, ama Malinda'nın içinde tek bir kelime bile okuyabildiğine
inanmıyorum. Sadece masaya yayıyor,
önemli gibi, ve kurallarına uyduğunu iddia ediyor, ama sık sık
baş aşağı olduğunu gördüm. Jöleyi nasıl yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, istemiyorum da. Bu gece jöle yapmayacağız ve
Tanrı aşkına işe koyulalım!" diye bağırdı Alfaretta, kendi
etkinliğiyle herkese enerji
vererek. "Annem benim doğuştan aşçı olduğumu söylüyor ve bunu bu gece kanıtlayacağım,
ama geçimimi yemek yaparak sağlamayı beklemiyorum. Jane Potter,
bu kadar kalın patatesleri soymaktan daha iyisini bilmen gerekir. 'Birçok
küçük şey bir karışım yapar,' yani bir sürü patates kabuğu bir
patates yapar--Oh! zahmet et, doğru yap, hepsi bu. Bayan Calvert zengin bir 'ristokrat' olduğu için, onun varlığını domuzlara harcamamız için hiçbir sebep yok."

Jane karşılık vermedi, ancak bundan sonra gözlerini daha yakından işine ve hayalperest bir şekilde yere değil, tuttuğu fark edildi.
Şu anda, o geniş mutfaktan, dışarıdaki işçilere bile ulaşan bir koku karmaşası yükseldi; her koku çok iştah açıcıydı ve çocuklardan birinin veya diğerinin özel zevkine göre farklıydı.

"Bu kızarmış tavuk! Bize doyurucu bir şeyler verecek kadar akılları olduğuna sevindim," dedi Monty, dudaklarını şapırdatarak.

Herbert burnunu çekti, sonra da şöyle tavsiyede bulundu: "Size Helena'nın melek kekini deneyeceğine garanti veriyorum. Eğer yaparsa, hiçbiriniz ona dokunmayın; veya bunun kibarca olmadığını ve duygularını inciteceğini düşünüyorsanız, neden bir parça alıp tabağınızın yanında bırakıyorsunuz. Acaba akşam yemeğini hazırlayabilecekler mi?"

"Her neyse," diye sızlandı Monty. "Bu kızlar bir kuruş bile yemek yapamıyor."

"Sizce öyle değil mi efendim. Dağdaki kızlarımız aptal değil. Umarım Alfaretta Babcock turta yapar, onları pikniğe götürdüm ve harikalar," dedi Mike Martin sadakatle.

"Umarım bizi çok uzun süre tutmazlar. Sığırlarla birlikte saman yiyebilirmişim gibi hissetmeye başlıyorum."

Ne de olsa genç aşçılar oldukça başarılıydı ve gecikme çok da büyük değildi. Çoğu evde iyi eğitimli yardımcılardı, Dorothy bile öyleydi; ama bu sefer başarısız olmuştu.

"Bunları tam olarak kurala göre üç kez yaptım -sadece dört katı kadar- ve o zavallı pop-over'lar bir türlü patlamıyor! Çocukları arayıp onlara ne varsa onu verelim. Ve----"

Bu anda Dorothy başını fırının dikkatlice incelenmesinden çekti ve--çığlık attı! Bir sonraki anda kapı girişinde çerçevelenmiş heybetli figüre doğru fırladı ve kollarını ona doğru
sarmalayarak haykırdı:

"Ah, Teyze Betty, Teyze Betty! Ben kötü, umursamaz bir kızım ama seni seviyorum
ve geldiğin için çok mutluyum, çok mutluyum!"

XIV. BÖLÜM

TEYZE BETTY EL TUTUYOR

O piknik yemeği! Eğlencesi tarif edilmemeli, hayal edilmeli.
Şunu söylemek yeterli ki, o büyük malikanede şimdiye kadar servis edilen en neşeli yemekti; Bayan Calvert, "başarısızlıklarda" tereddüt etmeyen iştahlar getirdi ve hatta Helena'nın melek pastasını bile lezzetli buldu, ancak Herbert bir sonraki komşusuna şöyle dedi:

"Eğer o sirk çadırını örtmek için branda yerine o derimsi kumaştan bir şey olsaydı, asla, dünyada asla delinmezdi!"

Bu topluluktan en az memnun olanlar, gezilerinden geç dönen ve Landing'den dağa tırmanmak zorunda kalan hizmetçilerdi; son olası trene kadar dağ şehrinde oyalanmışlardı, yerel trenler yoktu.

"Ve bizim Bayan Dorothy'nin bize akşam yemeği getirme nezaketini gösterdiğini düşünün! Elbette, o eski İrlanda'da yaşamış en güzel, en sevgili kızdır. Aç mı diyorsunuz? Elbette ayaklarımdaki iki ayakkabıyı çıkarabilirdim, o kadar aç kalmıştım! Ve onu ve diğerlerinin sadece bizi beklediğini düşününce, aile olsaydık aynı şeyler olurdu! Tanrı onu korusun! Ve şimdi o kadar doluyum ki, tüm dünyayla barış içinde hissediyorum ve o yaramaz spalpeenleri yataklarına kadar kovalayacak kadar sabrım var! Şuna bakın! Sabahın köründe uyandım ve gecenin dokuzunu geçti!" diye haykırdı Norah, ikizlerin en iyi kanepe minderleriyle keyifli bir mücadele verdiği odaya girerek; Bayan Calvert çok eğlenerek izliyordu ve henüz kim olduklarını ve Deerhurst'te neden bu kadar evde olduklarını bilmiyordu.

Dillerin gevezeliği, saat yarım saati vurduğunda Bay Seth içeri girdiğinde biraz durdu. Çok yorgun görünüyordu, ama evin hanımının beklenmedik
dönüşüyle ​​sonsuz bir şekilde rahatlamıştı ve
karşılaması çok içtendi. Gerçekten de, genç misafirlere büyüklerinin yalnız kalmak isteyebileceğini düşündüren bir şey vardı; bu yüzden, birbiri ardına Bayan Betty'ye iyi geceler dileyip
ortadan kayboldular.

Dorothy de sessizce uzaklaşmak istiyordu, ama Betty Teyze ona kalmasını söyledi; nazikçe şöyle dedi:

"Aramızdaki tüm bulutları
dağıtana kadar uyumayacağız, çocuğum. Sana gelince, Kuzen Seth, seni bu kadar yoran ne?
Bir sürü genci bir sirke götürmekten daha fazlası, sanırım."

"Haklısın. Öğleden sonraki gösteri bir zevkti; eve dönüş yolculuğu ise bir
sınavdı."

"Kiminle bindin?"

"Oliver Sands."

"Gerçekten mi? Nasıl oldu----"

"Uzun bir hikaye, Kuzen Betty. Sabaha kadar beklesek daha iyi olmaz mı?"

"Ne kadar meraklı olduğumu bilmiyor musun? Beni bütün gece uyanık mı tutmak istiyorsun?" diye sordu kadın. Ama eski arkadaşının aklında derin bir şaşkınlık olduğuna ve bunu onunla paylaşmanın ona bir teselli olacağına inanıyordu. "Dorothy'nin duyabileceği bir şey mi?"

"Elbette, eğer istersen. Zaten bir kısmını biliyor. Sana ikizlerin buraya nasıl
geldiğini anlattı mı?"

"Birisi söyledi, kim olduğunu unuttum. Tüm gençler aynı anda konuştular,
ama onların bizim binaya, birinin kaybetmek istediği
bir çift kedi yavrusu gibi bırakıldığını öğrendim."

"Kesinlikle; ve kişisel olarak onları 'bırakmamış' olsa da, onları kaybetmeyi en çok isteyen kişi değirmenci Oliver Sands'tir. Onlar onun en istenmeyen torunlarıdır."

"Neden, Kuzen Seth!" "Neden, Efendim!" diye haykırdı dinleyiciler, şaşkınlıkla.

"Doğru. Anneleri Rose Sands'ti, babası her zaman annesinin ona verdiği aptalca isim yüzünden mahvolduğuna inanırdı -ya da öyle söylerdi-.
Oğulları da kendisi gibiydi ve bence yeterince iyi insanlardı, ama babalarının sertliğiyle lekelenmişlerdi."

"Sertlik. O nazik yaşlı Quaker! Ama haklısın ve ben ondan hiç
sevmezdim."

"Ben de, üzgünüm ama, bu gerçeğin adil yargının önünde durmasını istemiyorum. Adam başı dertte, derin bir dertte. Bunu fark eden tek kişi ben değilim. Bir süredir davranışları çok tuhaf. İşini ihmal ediyor, bağlarındaki ve meyve bahçelerindeki meyveleri
çöpe atıyor ve işçilerinin 'Şimdi ne yapacağız?' sorusuna hiçbir cevap vermiyor. Ülkede dolaşmaya başladı, her eve uğrayıp her birini ve çevresini inceliyor, sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi. Yüzü sürekli gülümsemesini -ya da sırıtışını- kaybetmiş ve yaşlı ve çok mutsuz bir adam olduğu gerçeğini ele veriyor."

"Ha! Oliver Sands'e karşı büyük bir sempati duymuyorum. Çok fazla insana haksızlık etti," dedi Bayan Calvert soğuk bir şekilde. "Ama eğer o çocuklar onun torunlarıysa, burada ne işleri var?"

"Ona geliyorum. Kızı Rose, 'tanışmadan evlendi' ve
babasının isteği dışında. Onu kapı dışarı etti, annesinin onu bir daha asla görmesini veya onunla konuşmasını yasakladı ve her ne kadar -bir Dost olduğu için- yemin etmemiş olsa da, onu reddetme kararı bir yemine eşdeğerdi. Hikayemin o kısmı mahallede yaygın bir dedikodu."

"Hiç duymadım," dedi Bayan Betty.

"Hayır; böyle bir şey sana pek anlatılmaz. Rose, kocasının insanlarına sığındı ve tüm talihsizlikler babasının evinden kaçışını takip etti. Kayınvalidesi, veremli kocası ve kendisi öldü; ikizler dünyaya geldiğinde o da öldü.
Sadece bir taşra ayakkabıcısı olan ama son derece dindar bir adam olan kayınpederi, dertleri yüzünden yarı delirdi ve ellerinde kalan bebeklerle dürüstçe elinden gelenin en iyisini yaptığına inansam da,
çok acı çekmiş olmalılar. Şimdiki kadar mutlu olmamışlardı ve
umarım----"

"Lütfen, Bay Seth, anlatayım! Teyze Betty, izin verirsen, Sapphira'yı evlat edinmek istiyorum!"

"Evlat edinmek--Sapphira! Sen mi? Kendin bir çocuk mu?"

"Evet, lütfen. Her şeyi kendim olmadan gideceğim ve bunu yapmak için para kazanmak için
çalışacağım. Molly, Ananias'ı evlat edinecek. Hayatta bir nesneye sahip olmak güzel olacak ve Rhinelander'daki
Yaşlılar bazı Çinli bebekleri evlat edindi. Doğru. Bunu yapmak için her ay harçlıklarının bir kısmını ödüyorlar; bu yüzden düşündük ki----"

Ama Teyze Betty sandalyesine yaslanmış ve çok
rahatsız edici bir şekilde gülüyordu. Alay konusu olan bir konu hakkında
coşkulu olmak kolay değildir ve Dorothy daha fazla bir şey söylemedi. Ama eğer özverili projesinin bu şekilde hafife alınmasından
incinmişse, koruyucusunun onu şefkatle kendine çekmesi ve
yumuşak yaşlı elin kendi yanağına hafifçe vurmasıyla anında mutlu oluyordu.

"Ah! Siz çocuk, siz çocuklar! Ve ben sizin bir yetişkin kadar
bilge olduğunuzu düşünerek hata yaptım! 'Evlat edinme' davasıyla, yakında
ilgileneceğiz. Kuzen Seth şimdi fikrini söylesin."

"Sonunda, yaşlı adam Hiram Bowen eski evini terk etti, birkaç eşyasını
sattı ve buraya, dağımıza geldi. Biraz
aklı kalmış olmalı ve bu dünyada uzun süre kalamayacağını anlamış olmalı,
çünkü yakın zamana kadar Rose'a yaptığı muameleden dolayı Oliver Sands'e karşı affedici olmasa da, şimdi küçükler adına babasıyla ilgilenmeye çalışıyordu. Sands'in çiftliği olan Heartsease'e sık sık ziyaretlerde bulunduğunu öğrendim, ancak sahibini yalnızca bir kez gördü. Ancak karısı Dorcas'ı sık sık
gördü ve ona yardım edemeyecek kadar güçsüz olduğunu gördü; ayrıca, ikizlere 'kocasının ve kendisinin adını verdiğini' açıklayarak, onunla bile durumu düzeltmedi. Ona, kendisinin ve Oliver'ın yaşayan yalancılar olduğunu, çünkü Kutsal Yazıların Hristiyanlara kendi evlerine bakmalarını emrettiğini ve bunu yapmadıklarını söyledi."

"Ama onun kalbi, herhangi bir kadının kalbi, yetim torunlarını görünce nasıl katı kalabilirdi?" diye sordu Bayan Calvert sabırsızlıkla. "Değirmenciyle buluşmaya giderken yolda o Dorcas Sands'le karşılaştım ve tam bir uysallık ve nezaket ruhuna sahipti."

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama çocukları hiç görmedi. Sana kısmen delirdiğini söylemiştim; ve annelerinin ailesinin yetimlere bakması gerektiğini düşünmesine rağmen onları kalıcı olarak terk etmek istemiyordu. Bunu yaparak onları
bir aldatmaca ve vicdansızlık hayatına mahkûm edeceğini hissetti."

"Ne kadar tuhaf! Ve Seth, tüm bunları bilmen ne kadar tuhaf.
O yaşlı adamın bunları bize 'aktarmasının' üzerinden çok gün geçmedi. Haber toplamakla
meşgul olmalısın," diye yorumladı Bayan Betty.

"Ben de öyle yaptım; ama çoğunu bu öğleden sonra, fanatiği Hastaneye götürürken öğrendim. Dolly, ona çadırdaki
söylevini ve ikizlerin orada yaptıklarını anlat. Bu,
düşüncelerime bir
fark katacak, çünkü _komikti_!"

Dolly böyle anlattı ve hepsi resital boyunca güldüler ve kahkahalar arasında hem Bayan Calvert hem de Dorothy,
eksik yüz doları ve telgrafın keskinliğini hatırladıklarında
oluşturdukları son kısıtlamayı da kaybettiler.

Bayan Calvert devam etti:

"Onu hastaneye götürmek mi diyorsun? O zaman bunu yaptın mı? Ve
Oliver Sands'le nasıl geldin? Dünyada Newburgh'a bir sirk görmeye gelen
son adam."

"Elbette sirk değil, ama ilçe panayırı. Sıradan işlere yeterince ilgi duydu ve sığırlarının güvenli bir şekilde barındırıldığını görmek için panayır alanına gitti. Sanırım, arazide Holstein-Friesian'ların en güzel
sergisini görecek. Her zaman birçok prim aldı ve aldı. O da yönetim kurulunda ve onlar St. Michael'ın hemen yanındaki Başkan'da bir iş toplantısı yaptılar - Bowen'ı götürdüğüm yarı özel kuruluş. Ben Hastane arazisinden çıkıp onunla tanıştığımda, George Fox'u eve getirmek için çözüyordu."

"Yani ondan aşağı inmesini mi istedin?" diye sordu Teyze Betty gülümseyerek.

"Hayır, sormadım. O kadar meşguldü ve ben zavallı yaşlı Hiram'ın bana
söyledikleriyle o kadar doluydum ki, bir isteğin resmiyetini taşımadan 'doğal olarak' arka koltuğa
geçtim. Gerçekten, şehir sınırlarından iyice uzaklaşıp sessiz arka yola girene kadar beni fark ettiğini bile sanmıyorum. Sonra sordum: 'Dostum Oliver,
St. Michael Hastanesi'ndeki Hiram Bowen'a destek için ne kadar ödeme yapacaksın?'

"Sonra duydu ve fark etti. Ayrıca, yolcusundan kurtulmaya çalıştı; ama beni yere indiremezdi. Bana, genel olarak karışanlar ve özellikle de kendim hakkında oldukça güçlü bir fikir verdi ve
beni burada tüm mesafe boyunca elinde tuttuğunu görünce tek bir kelime bile
söylemedi. Gerçekten 'Quaker Toplantısı'ydı; ama
sanki demirden bir adamla birlikte gidiyormuşum gibi hissettim ve--beni yordu!"

"Ah, sevgili Efendim! Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu Dorothy aniden, bunu daha önce düşünmemiş olmanın verdiği pişmanlıkla.

"Ah! Evet. Bazı küçük kızlar, çocuk koğuşunun yararına bir kaldırım 'fuarı' düzenliyorlardı ve yetkililer içeride Hiram'ın bağışını düzenlerken, ben onların ticaret hisselerini satın aldım ve
hepsini birlikte yedik. Çocukları çok seviyorum!"

Teyze Betty ayağa kalktı ve Dorothy'ye dönerek şöyle dedi:

"Paranı bulduğunda, zengin ve yaşlı bir Hardheart'ın torunlarını evlat edinmekten çok daha iyi bir şekilde değerlendirmiş olursun! Gel, çocuğum, yatağa girmeliyiz; yarın ikizleri eve götüreceğiz. 'Onları Heartsease'e'
vereceğiz."

"Ah! Gitmeli miyiz? Ama belki de onları orada tutmazlar. O zaman, tabii ki,
onları her yerde, dışarıda bırakmazsın, değil mi?
Ayrıca, Molly'nin ne diyeceğini bilmiyorum. O, 'oğlu' 'Nias'a tamamen bağlı."

"Siz de öyle değil misiniz? O zaman, teyzesi Lucretia ve yargıcının ne diyeceğini çok iyi biliyorum; yorumlarının biraz ağırlığı olacağını düşünüyorum! Ama senin önerdiğin gibi katı yürekli değilim ve
ne göreceğimizi göreceğiz!" Teyze Betty, parlak ve tuhaf tarzıyla cevap verdi;
Bay Winters'a iyi geceler dilerken ve Dorothy'yi öperken, sanki aralarında hiç "bulut" yokmuş gibi ekledi:

"Evde olduğum için mutluyum. Ev Partisi'ne bu kadar geç bile gelebildiğim için çok mutluyum."

Ve hem kendisini hem de Dolly'yi çok mutsuz eden yanlış anlaşılmanın "o gece düzeltilmesi gerektiğini" söylemiş olsa da, belki de bu onun durumu "düzeltme" yoluydu.

Böylece o Harika Hafta'nın bir Günü daha sona erdi, ancak sabah yağmurlu ve karanlıktı.

"İlçe Fuarı'na gitmek için bir gün değil," diye belirtti Bayan Calvert, kahvaltıya geldikleri sırada gençlerin arasında belirdiğinde. "Başka bir şey düşünmeliyiz. Ne olacak?
Kendimi partinize davet ettiğimden beri bundan biraz eğlenmek istiyorum!"

Helena, bir kız kadar hızlı hareket eden ve onların eğlencelerine bir kız gibi katılan bu büyüleyici yaşlı kadından daha güzel bir şey görmediğini düşündü; ve kimse sorusuna cevap vermeyince şu öneriyi gönüllü olarak yaptı:

"Şaka mı? Yoksa büyük ahırda küçük bir oyun mu?"

"Tam da istediğim şey; şakalar, yani.
Çalışılacak bölümler ve benzeri şeylerle bir oyun için hazırlanmaya vakit kalmazdı. Bunu Cuma akşamı, birlikte yapacağımız son oyun için planlayabiliriz. Ama sen, canım,
arkadaşlarının bir kısmını etrafına topla ve şakaları ayarla. Seyirci için yeterince
bize yer bırakılmalı, biliyorsun. Peki, Dorothy, ne oldu?
Konuşmak için bu kadar istekli görünüyorsun?"

"Neden 'karakter' çalışmaları yapmıyorsun ve herkesi tahmin etmeye zorlamıyorsun. Bir gün
tabaklarla dolu bir tavan arası keşfettim. Kesinlikle
güzel şeylerle dolu olmalılar; ve oh! 'giyinmek' çok keyifli! Sonrasında,
ahırda küçük bir dans edebiliriz--İzin verir misiniz, verir misiniz?"

"Elbette, verebiliriz! Dinah'ın sandıkların anahtarları var, sadece sizi uyarıyorum--dikkatsizlik yok. Geçen yılların kostümlerini korumak benim fikirlerimden biri ve onların zarar görmesini istemem. Dikkatli olmak şartıyla
bulduğunuz her şeyi kullanabilirsiniz."

O yağmurlu gün, en neşeli gün olmaya söz vermişti; ve Dorothy, kahvaltı bitene ve
çoğu kişi Dinah'ın ve hazine sandıklarının anahtarlarının peşinde kaybolana kadar
tamamen tatsız şeyleri unutmuştu, Teyze Betty koluna dokundu
ve şöyle dedi:

"Ama sen ve ben, canım, odamda küçük bir konuşma yapacağız."

Mutluluğu bir anda yok oldu. O zaman "yanlış anlaşılma"
geçmemişti; ve henüz bir "düzeltme" olmamıştı.
Bayan Calvert'in yüzü bunu söylerken sert değildi, ama kız öyle
düşünüyordu. Gerçekten, bilseydi, Teyze Betty, suçlunun kendisinden daha fazla
sorunlu görüşmeden ve vermesi gereken azarlamadan çekinirdi.
Ancak, çekinmenin bir faydası olmadı ve Hanım hemen oturduktan sonra şöyle başladı:

"Beni üzen şey en çok Ephraim'e olan şüphendi. Dorothy, o
adamın teni siyah olabilir ama ruhu bir ruhun olabileceği kadar beyazdır. O
beni yürümeye başladığından beri hizmet etti ve ben henüz onda
ilk ciddi kusuru bulamadım. Paranın kaybı yeterince kötüydü ve
senin ona olan değersizliğin de kötüydü. Neden, çocuğum, o paranın kimin olduğunu
biliyor musun?"

"Ben--benim olduğunu--sanıyordum."

"Tanrı'nındı."

"Teyze--Betty!" diye haykırdı Dorothy bu ifadenin şokuyla.

"Evet, canım, ciddiyim. Bana büyük bir servet verdi ama
bu sadece O'nun hediyesiydi. Ya da, O'nun borcu, daha iyi diyebilirim. Ben
vekilliğimin hesabını vermeliyim ve benden sonra miras alacağın gibi,
sen de öyle yaptın."

Kız bir an cevap veremedi, duydukları karşısında çok şaşırmıştı.

Sonra ısrar etmeye cesaret etti:

"Bunu bana ev partim için verdiğini söyledin. O zaman nasıl böyle olabilir?"

"Öyle yaptım. Zavallı Hiram Bowen'ın ikizlere yaptığı gibi ben de 'aktardım'. Sonra
bu senin sorumluluğun oldu. Başkalarının mutluluğu ve
onların yararı için bir güven fonuydu. Neden, bir düşün, eğer sen
bu kadar dikkatsiz olmasaydın, dün bile o çok yaşlı adam için ne kadar iyi olurdu! O zaman sevgili Seth, bir yabancının geçimini sağlamak için
küçük gelirini vergilendirmek zorunda kalmazdı. Ah! İnan bana, kuzenim
Seth parayı cömertçe harcar, ama asla akılsızca değil ve her zaman başkaları için.
'Tehlikeli derecede öfkeli' dediğimde bunu kastettim. Bazı açılardan,
fiziksel olarak her zaman tehlikedeyim. Bir gün, aniden hayatından çıkıp gideceğim, canım, ama bunu senin
hatan yüzünden yapmak istemiyorum.

"Şimdi, yeter artık. Öp beni ve bundan sonra mirasını bir 'emanet' olarak tutacağını söyle, ve ben de sana
sonuna kadar güveneceğim. Sonra, parayı kaybettiğin o geceki her olayı gözden geçirmeni istiyorum ve belki de onu geri kazanmak için bir ipucu bulabilirim."

Uygun davranan çok ayık bir Dorothy oldu. Bir mirasçı olmak pek hoş bir şey gibi görünmüyordu. Bunu daha önce öğrenmişti, ancak bu ciddi görüşme bu bilgiyi doğruladı; ve konuyu uzun ve eleştirel bir şekilde tartışmış olsalar da, gizemin çözümüne başladıkları zamandan daha yakın değillerdi.

"Eh, bu garip ve çok rahatsız edici bir şey. Ancak, şu anda daha fazlasını yapamayız ve seninle küçük bir sürüşe çıkmanı istiyorum."

"Bu sabah, Teyze Betty, bütün bu yağmurda? Olmalı mısın? Yine o bronşit
olmaz mısın? Dinah----"

"Dinah yaşlı bir yaygaracı! Tuz veya şeker gibi suda
çözünmediğime hiç inanmadı. Ayrıca, 'yağmurda' gitmiyorum, seninle ve korkunç isimleri olan bebeklerle birlikte
sıkı arabada gidiyorum. Eğer yapabilirsem, onlara yeniden isim taktıracağım. Koş
ve ceketini giy. Sanırım komşum Oliver'ın
mutsuzluğunun bilmecesini çözdüm ve hiçbir yağmurun onu tekrar mutlu etmemi engellemesine
izin vermeyeceğim."

"Sevgili Teyze Betty, sevmediğin bir adam için bunu yapar mısın?"

"Elbette. Eğer bilseydim bunu en büyük düşmanım için yapardım--ve belki de bu zavallı değirmenci odur. O adamı rahatsız eden şey--pişmanlık. Doğru bir şey yapmadı ama şimdi ona bir şans vereceğim ve yuvarlak yüzünün
tekrar eski kıvrımlarına büründüğünü göreceğim."

Ama görevi iyi ve özverili olsa da, Deerhurst'ün hanımı bir kez
yanılmıştı.

BÖLÜM XV

HARİKA BİR HİKÂYE VE SONU

Oliver Sands özel ofisine kapatılmıştı. Bir zamanlar kiracı olan ama şimdi boş olan
daha büyük bir odadan açılıyordu. Küçük yatağı ve sade mobilyalarıyla büyük odanın boşluğu onu hem çekiyor hem de itiyordu, bunu sık sık kalkıp kapıyı kapatması ve sonra tekrar kalkıp
doğrudan kapıyı açması gerçeğinden de anlıyordu. Bunu her yaptığında, pencereleri tel örgüyle ve bir sıra ladin ağacıyla çevrili olan büyük odanın her tarafına baktı. Bu ağaçlar tuhaf bir şekilde budanmıştı ve genellikle yolun ötesindeki yoldan geçenler tarafından yorumlanıyordu.
Pencere tepelerinin yüksekliğine kadar olan tüm alt dallar, doğanın tasarladığı gibi,
güçlü bir şekilde büyümeye bırakıldı. Fakat bunun üstündeki uzun ağaçlar neredeyse tamamen tıraşlanmıştı, sadece onları
canlı tutmaya yetecek kadar dal kalmıştı. Ayrıca, ağaçların ötesinde ve yolun sınırında, muhtemelen şeftali ve diğer meyve ağaçlarının eğitimi için yüksek bir tuğla duvar vardı, çünkü bunlar dikkatlice eğitiliyordu.

Fakat ağaçları fark eden aynı meraklı gözler,
İngiltere'de yeterince yaygın olan ancak bu bölgede neredeyse bilinmeyen bir
geleneğe göre meyvelerin gerçekten de
güçlü bir şekilde büyüdüğü duvarı da gözlemlemişti.

"Görünüşe göre hem ağaçlar hem de duvar evin o tarafına ışık girmesini ve gözlerin dışarıda kalmasını sağlamak için planlanmış. Ama Heartsease'den beri böyle ve şimdi de farklı bir şey yok."

Hayır, her şey dışarıdan bakıldığında değişmemişti ama evi, o sabah Bayan Betty Calvert'in ziyarete geldiği zamanki evi gibi değildi. Onu içeride tutan yağmur, hapis saatlerini "ininde" veya ofisinde ve kasadaki paraya bakmak gibi hoş bir işle geçirmesine yol açmıştı. Orada çok fazla para
tutmak için fazla akıllıydı ama bu uğraşın büyük odadaki sakinleri eğlendirdiği bir zaman olmuştu ve şimdi onu düşünüyordu.

Gerçekten de, dış kapı çalındığında irkildi ve hemen sordu: "Ee?"

"Oliver, Deerhurst'ten Betty Calvert seni görmek için aradı," dedi Dorcas'ın titrek sesi.

"Neden? Ne istiyor?"

"Sana haber getirmek. Sana bir bereket getirmek, diyor."

"Geleceğim."

Ayağa kalktı ve kasayı kilitledi, içinden
içerisindekileri bir dahaki sefere şehre gittiğinde bankaya koyması gerektiğine karar verdi ve
diğer odanın kapısını tekrar dikkatlice kapattı. Ama eğer
gözlemleyecek birileri olsaydı, güçlü bedeninin gözle görülür şekilde titrerken
yüzünün umutla canlandığını görürlerdi. Batıl inançlı bir adam değildi ama son zamanlarda Deerhurst'ü birden fazla kez rüyasında görmüştü ve Deerhurst'ten haberler? Bir lütuf, dedi Dorcas?

Oturma odasına girdi, etrafına hevesli bir bakış attı ve oturdu. Bayan Calvert'e hiçbir şekilde selam vermemişti ve kasvet yüzüne daha da derin bir şekilde geri dönmüştü. Dorcas ayaktaydı
ellerini ovuşturarak, sırayla gülümseyip ağlayarak ve Ananias ve Sapphira'ya, Dorothy'nin dizlerine
boğuşmuş bir şekilde, hevesle dolu bir şekilde bakıyordu. Onları sıkıca tutuyordu, sanki o huysuz yaşlı adamın onlara zarar vereceğinden korkuyormuş gibi ama ne ondan ne de yerin yeniliğinden hiç utanmıyorlardı.

"Pekala, Oliver Sands, sen sade konuşmayı seviyorsun ve kullanıyorsun. Ben de öyle yapıyorum -- bazen. Torunlarını, Rose'un çocuklarını eve getirdim.
Diğer taraftaki büyükbabaları bir kuruma bağlı ve sana hiçbir sorun çıkarmayacak. Onları benim evime 'aktardı' ve ben de sırayla onları senin evine, onların haklı evine 'aktarıyorum. Şimdi daha mutlu hissedeceksin. Günaydın."

"Onun mutsuz olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Dorcas, sonunda hevesli bakışlarını ikizlerden
uzaklaştırarak.

"Bunu tüm dünya görüyor. Son görüşmemizden bu yana değişmiş bir adam ve sanırım Rose ve çocuklarına
davranış biçiminden dolayı vicdanı rahatsız oluyor. Diğer taraftaki deli büyükbabaları onlara korkunç isimler takmış. Ben olsam onları değiştirirdim.
Günaydın."

Ama değirmenci onu alıkoymaya çalışmamışsa ya da vedasına cevap vermemişse Dorcas pelerinine yapışıp yalvardı:

"Bekle, bekle! Oliver, duyuyor musun? Elisabeth Calvert gidiyor. Rose'un bebeklerini
bırakıyor! Ne--ne--yapacağım? Onları
burada tutabilir miyim? Söyle--Oliver konuş, konuş, çabuk! Eğer bu konuda doğru yaparsan belki Tanrı seni diğer konuda kutsar! Oliver, Oliver!"

Kolundan onun zayıf elini sıktı ama onun duymak
istediği kelimeyi söyledi, yüzündeki gölge hafiflemekten çok
daha da derinleşiyordu ve kurnaz Betty Calvert şaşkına dönmüştü. Kızına karşı davranışından duyduğu pişmanlığın onu
çok yorduğunu o kadar çok hesaba katmıştı ki, onun artan kasvetini
anlayamıyordu.

Ama odadan çıkarken konuştu ve karısının istediği sözleri söyledi:

"İstediğini yapabilirsin."

Sonra Bayan Calvert de dışarı çıktı ve Dorothy de onunla birlikte; garip bir şekilde
ikizler onu takip etmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı; aslında
masanın üzerinde duran bir tepsi taze kurabiyeden başka hiçbir şeye doğru hiçbir çaba göstermiyorlardı!
ve avuçları bunlarla doluyken, sadece arkadaşlarının terk etmesine değil, büyükannelerinin özlem dolu kucaklamalarına da kayıtsızca boyun eğdiler.

"Ah! Ne kadar da iğrenç küçük yaratıklardı! Onları bir
yabancıya veya başka bir şeye bırakmamıza aldırış etmediler! Korkunç değiller miydi? Ve onların
gelmesi onu daha mutlu da göstermedi."

"Hayır, iğrenç değillerdi, sadece doğaldılar. Hayatlarının çoğunda yarı aç kalmışlardı ve şu anda yemek onlara en büyük iyilik gibi görünüyor;" dedi Teyze Betty, arabanın kapısı üzerlerine kapatılıp
eve doğru yola koyulduklarında. "Buna boşa harcanmış bir sabah diyemem,
çünkü o ürkek küçük kadın sevindi ve iki evsiz
kendilerine kavuştu. Ama--tahminim yanlıştı. Değirmenci komşumu rahatsız eden pişmanlık değil, hala çözülememiş bir gizem. Ah!
ben! Ve Providence'a harika bir şekilde yardım ettiğimi düşünüyordum!"

"Öyle yaptın, Teyze Betty. Elbette. Ama o ikizleri nasıl özleyeceğiz!
Görünüşe göre 'Phira'yı tamamen bırakmaya dayanamıyorsam. Deerhurst çok
yalnız kalacak!"

"Yalnız, çocuğum! İçinde siz gençler varken mi? O zaman bir anlığına Heartsease'in o zavallı karısına ne olduğunu hayal edin.
Bu kadar asık suratlı, kayıtsız bir kocayla, o büyük evde tek başına.
Ben
ortalıkta başka kimseyi görmedim, sen gördün mü?"

"Hayır, ve madem öyle söyledin, tabii ki onların
Molly'nin ve benim değil, onun olması beni mutlu ediyor."

"Tuhaf olan şey, onun bu kadar kayıtsız olmasıydı. Düşündüm ki, onun
işlerine karışmamla öfkelenmesine ve çirkin davranmaya
hazırdım; ama o, şöminesinin başına birkaç
yavru köpek düşürmüşüm gibi bir ilgi göstermedi. Hmm. Garip, garip! Ama yanılmıyorsam
genç akrabaları, onlarla işi bitmeden önce onu biraz uyandıracaklar."

Sonuçta, Dorothy diğer gençleri böyle bir görevde, böyle bir havada ve daha fazla "ders" korkusuyla bırakmaktan nefret etse de, Heartsease'e giden yol keyifli olmuştu. En çılgınca eğlence için yalnız Dorcas Sands'in solgun yüzündeki coşkuyu kaçırmazdı ve sonuçta, "ikizlerin" artık kendisinin suçlanabileceği bir kötülük yapamayacağını bilmek rahatlatıcıydı; ve şimdi geriye sadece Molly Breckenridge'in, evlat edindiği "oğlunun" "İzninizle" bile olmadan yetkisinden alındığı söylendiğinde duyduğu öfkeyi yatıştırmak kalmıştı.

Doğal olarak, Molly Bayan Calvert'in yanında hiçbir şey söylemedi, ancak hoşnutsuzluğunu Dorothy'ye özel olarak
dışa vurdu; ta ki Dorothy haykırana kadar:

"Siz Molly, zavallı yaşlı kadının tekrar tekrar 'Rose'un çocukları! Rose'un
çocukları!' dediğini duymaktan çok mutlu olurdum, sadece mutlu olurdum. Tam da bu şekilde söylemişti ve bir resim gibiydi. Keşke bir Quaker olsaydım ve gri elbiseler, minik minik beyaz şapkalar ve omuzlarıma sarılı beyaz bir şey giyseydim. Ah! Kelimelerle anlatılamayacak kadar
tatlıydı! Ayrıca - işin özüne inmek gerekirse - henüz ikimiz de bir çocuk evlat edinemedik. Hiç paramız yok."

"Pshaw! Alabiliriz!"

"Ben alamadım. Belki sen alabilirsin; ama - gittiklerine sevindim. Onlar için daha iyi
ve zaten bize izin verilmemeliydi ve - Helena nerede?"

"Henüz tavan arasında. Hepsi orada. Acele edelim. "Eğer biz yapmazsak, onlar
en güzel şeyleri seçmiş olacaklar."

"Acele ettiler" ve farkına varmadan öğle yemeği için çağrı geldi.
Bu bittikten sonra Danny Smith ve Alfaretta Babcock gizemli bir şekilde
bir süreliğine ortadan kayboldular; arkadaşlarının yanına
ben-bir-şey-biliyorum-sen-bilmiyorsun-gibi bir tavırla döndüler, bu cezbediciydi ama
bir şekilde keyifli olasılıklar da öneriyordu. Öğleden sonra da aynı hızla geçti ve sonra ahırda kostüm geçidi geldi;
tekerlemeler; ve sonunda, Bayan Betty, kendisi ve Kuzen Seth'in önderlik ettiği ve dağlı oğlanlara ve genç kızlara
rakamları öğretmek için ellerinden geleni yapan o neşeli Roger de Coverly.

Tüm hizmetçiler etrafta oturup neşeli gösterinin tadını çıkarmak için dışarı çıktılar
bu arada yaşlı Ephraim, bir saman kesicinin üzerine tünemiş kemanını çalıyordu --kendisi buna
kemanı diyordu-- ve bir başkası işçi banjosunu
kirişler çınlayana kadar çalmaya devam etti.

"Ah, ne karışık! Ve çok kolay görünüyor!" diye bağırdı Jane Potter, bir kez olsun
çalışmanın dışında bir şey için coşkuyla uyanmıştı. "Hadi, Martin!
Yarı yola kadar gel ve arkamdan dolaş--Ah! Pshaw! Sen aptalsın!"

Yine de bu tonda söylenen sitem hiçbir hakaret anlamına gelmiyordu ve Jane de
partneri kadar beceriksizdi, ancak dans çok
neşeli bir gün için neşeli bir son oldu. Ancak, gün henüz bitmemişti; çünkü net bir emirle:

"Her biriniz yerinizi alın ve bir daire şeklinde oturun. Şimdi sıra
Danny'de ve bende ve--Hadi, Daniel!" Alfaretta koşum odasında kayboldu.

Danny, biraz utangaç bir şekilde onu takip etti, çünkü eğlenceyi sevmesine rağmen
zorla öne çıkmaktan hoşlanmıyordu; ve bu garip geri çekilmeden
çift, bir ellerinin yardımıyla başlarının üzerinde dengede tuttukları
büyük kar gibi patlamış mısır tavalarıyla çıktılar,
diğerinde ise
Melvin'in gördüğü en büyük elmalardan oluşan birer sepet taşıyorlardı; yine de Nova Scotian elmalarının harikası onun
en gurur duyduğu övünçlerinden biriydi.

"Hadi, Jim, 'Sam Amca' kıyafetlerinle yukarı çık ve sürahileri getir.
Taze, tatlı elma şarabı, bugün çiftçi Smith'e yapılmış! Orada, sizin bazılarınızın getirmesi için
hepsi kırılmış fındıklar ve
Malinda Teyze'nin bize almasına izin verdiği bardaklar ve tabaklar var. Dondurma yedik
ve erikli puding ve güneşin altında her türlü şeyi yedik ve şimdi sadece
düzenli bir şeyler yiyeceğiz ve bunun en iyisi olduğunu söyleyeceksin!
Danny ve ben bunu yaptık. O gece Monty sıkıştığında planlamıştık--Aman Tanrım!
unutmuşum!"

"Önemli değil. "Umurumda değil," dedi Monty; ve belki de bir başkasının bunu yapmasını önlemek için, Bayan Calvert'in yararına hemen macerasının hikayesini anlattı. Gerçekten de, bunu o kadar komik bir şekilde anlattı ki artık bu konuda hassas olmadığı açıktı; ve şu sözlerle bitirdi:

"Deerhurst halkı bana bu kadar çok yemek vermeyi bırakmazlarsa o büyük kapıya sıkışıp kalabilirim!"

Bu kadar neşeden sonra sessizce oturup konuşmak herkese hoş geldi ve daha düşünceli bir ruh haline yol açtı; ve sonunda Molly Breckenridge dikkatini çekmek için ellerini çırparak:

"Bir hikaye, bir hikaye! Karma bir hikaye! Lütfen başlayın, Bayan Calvert:
'Bir varmış bir yokmuş----' Sonra, Krinolin Hanımım Helena'nın bunu alıp biraz daha eklemesine izin verin, sonra ona bir sonrakini, sonra bir sonrakini--ve böylece ringin her yerinde. En eğlencelisi, her birinin
uygun olacak ama mantıklı gelmeyecek bir şey söylemesidir. Lütfen!"

"Çok iyi: 'Bir zamanlar ve çok güzel zamanlar vardı,
bir Fare, bir Keklik ve bir Küçük Kırmızı Tavuk vardı ve hepsi birlikte
aynı evde yaşarlardı. Böylece, bir gün, zemini değiştirirken,
bir tane buğday tanesiyle karşılaştılar.' 'Şimdi, bunu değirmene kim götürecek?' 'Ben götürmem,'
der Fare. 'Hayır, götürmem!' der Keklik. 'O zaman ben de
yapmak zorundayım,' diyor Küçük Kırmızı--Sıradaki!"

İrlandalı Norah, metresinin kendi aksanını
taklit etmesi karşısında kahkahalarla gülüyordu ve Helena'nın ciddi sesi hikayeyi
sürdürürken herkes gülümsüyordu:

"Karanlık, korkunç, kasvetli bir gecenin ortasında, Küçük Kırmızı Tavuk Değirmene giden uzun, yalnız, kimsenin uğramadığı yoluna
çıktı. Banshee'ler uluyordu, Gecenin tuhaf Rahibeleri
Mısır Tanesini ele geçirmek için çaresizce girişimlerde bulunuyorlardı--Sıradaki!"

"Korkusuz Küçük Kırmızı Tavuk'u güvende tutmak için
zaten kendi gagasına vurmuştu--tıpkı böyle! Öyleyse Banshee'ler ulusun,
Garip Rahibeler Gariplerini--Sadece Üç Mısır Tanesi İçin,
Alfy! Sadece Üç Tanesi Mısır!" diye bağırdı Monty, boş tabağını uzatarak; "ve onları Tavuk'un içini tamamen
boş bırakacak bir değirmende öğüteceğim! Jane Potter ise--sırada!"

"Çünkü tutuklu çatıdaki seslerden dehşete düşmüştü ve kısa bir müzakere ve yakın incelemeden sonra şu sonuca vardı,
bu bir tuzak ve hayal gücü ve korkuyla oynamak için bir sanrıydı
halüsinasyon alışkanlığa dönüşene ve zihinsel
sapkınlığı çatıdaki sesi analiz etme kararlılığına galip gelene kadar. Çatıdaki pat, pat, pat ve küçük pençelerin çatıdaki takırtısı! Sonra yüksek sesle
kachinnation--Sırada!"

"Küçük Kırmızı Tavuğu çatıdan atmak için sıçradı ve
başını ona çarptı; ve söz konusu Tavuk'un yaptığı hareket o kadar beklenmedikti ki
uçup gitti, mısır tanesini yuttu ve--Sıradaki!" diye bağırdı Jim,
herkes bağırırken ve Bayan Calvert daha önce böyle uzun sözcüklerin bir araya getirildiğini
duymadığını ilan etti ve sordu:

"Hepsini nasıl düşünebildin, Jane?"

"Ah! yeterince kolay. Başka herhangi bir kitaptan
daha çok sözlüğü okumayı tercih ederim. Henüz sadece bir okul sözlüğüm var ama bir
Unabridged satın almaya yetecek kadar param var. O zaman----"

"Ah! o zaman bizi bilgili Jane Potter'dan kurtar! Sorun: Eğer küçük bir
okul sözlüğü genç bir kız çocuğunun beyninde böyle bir tahribata yol açabiliyorsa
Unabridged onu bir akıl hastanesine mi götürür? Yoksa
Küçük Kırmızı Tavuk--Sıradaki!" diye ekledi Herbert, kendi katkısı olarak. "Küçük Kızıl Tavuk artık mısırla besleniyor ve Değirmen asla ulaşamayacağı bir şey olduğundan, Fare ve Keklik onun alacalı kariyerine son verip onu yavaş ateşte bir tencerede kaynatmanın en iyisi olduğunu düşündüler; çünkü bu kadar yolculuk yapmış ve çok şeye katlanmış bir tavuğun yumuşak kalpli ve yenebilir hale gelmesinin yolu budur, mısır ve her şey dahil, patlatılmış veya patlatılmamış -- Tavayı uzat, Alfaretta! Tencere kaynarken ve Küçük Kızıl Tavuk -- Sırada!" diye devam etti Littlejohn Smith, beklenmedik bir şekilde hazır bir şekilde; Molly B. ise şu sözlerle saçmalığı sürdürdü:

"Küçük Kırmızı Tavuğun bir kedi kadar canı vardır. Tüm büyük büyük büyük büyükannelerimiz onun hakkında bir şeyler duymuştur. O,
çağlar ve--ve asırlar önce yaşıyordu! Nuh'la birlikte Gemi'deydi--benim oyuncak Gemi'mdeydi,
neyse; ve tahtadan yapıldığı için
umulduğu kadar yumuşamamıştı; ayrıca, giydiği tüm güzel kırmızılar kaynamada döküldü
ve--ne oluyor? 'Dolly Doodles'ın Luna'yı iki eliyle tuttuğu ve dik dik baktığı
dik dik baktığı
-Aman Tanrım!
Bizim Küçük Kırmızı Tavuğumuza ne oluyor!"

Ne, gerçekten!

BÖLÜM XVI

PARANIN BULUNMASI

Bu örnekte Küçük Kırmızı Tavuk Luna'ydı. Her zamanki gibi mümkün olduğunda
kendisini Dorothy'nin yanına oturtmuştu, Dorothy de diğerlerinin, özellikle Helena'nın talihsizlere karşı hissettiği
tiksintiden hiçbirini paylaşmıyordu. Deerhurst'e vardığında sade ama temiz giyinmişti, ancak kıyafetinde yapılan değişiklikler
parlak renkleri ve daha kaliteli olmasıyla onu memnun etti.

Bu serseri, Dinah veya Norah onu başlangıçta giydiği
gri elbiseyi giydirmeye veya saçını sıkı bir topuz yapmaya
çalıştığında her zaman isyan ederdi. Dorothy'nin ona verdiği
kardinal tonlarındaki elbiseye
tutundu ve hizmetçilerinin beyaz buklelerini
tutmaya çalıştıkları
tokaları çıkardı. Bu açıdan şımarık bir çocuk gibiydi ve
her zaman şımarık çocukların genelde yaptığı gibi, fikrini savundu.

Bu gece şöyleydi: Yaşlı dadıya, akılsızın ahırdaki o neşeli sahneye gitmek yerine yatağına gitmesi akıllıca görünmüştü.
Luna ise başka türlü karar vermişti. Genellikle uykulu ve her yerde ve her şekilde uyumaya istekli olan bu gece tamamen uyanıktı. Hiçbir şey onu içeride kalmaya ikna edemezdi, gerçek güç dışında hiçbir şey ve tabii ki böyle bir şey asla denenmezdi. Çünkü Deerhurst'teki çoğu kişinin kalbinde sonsuz bir acıma vardı ve genel bir his, hiçbir şey yapamayacakları konusundaydı, sahip olmadığı zekayı telafi edemezlerdi. Ayrıca, hepsi evsizliği için üzgündü ve bu konuda hayret doluydu. Çağrılmadan bırakıldığı kayıtsız tavır, bir amaç uğruna
kurtarıldığını kanıtlıyor gibiydi. Onu kaybedenler, onu tekrar bulmak istemiyorlardı. Yine de, bu konuda hala bir gizem vardı; ve Bayan Calvert, taze bir şekilde
bu konuyu ele aldığında, doğal olarak keşfetmeye kararlıydı. Zavallı şey şimdi Deerhurst'te tamamen evindeydi ve her zamanki gülümsemesine bakılırsa, böyle biri olabileceği kadar mutluydu. Fakat malikanenin hanımı, ev halkının gezgini barındırıp tüm şenliklerine katılmasına izin vererek doğru bir şey yaptığını düşünse de, bu yabancıya kalıcı bir yuva vermeyi hiç düşünmüyordu. Veremezdi. Kendi planları çok farklıydı; ve en sonunda ikizleri meşru evlerinde ağırlayacak kadar şanslı olduğu için Luna için de aynısını bulmayı planlıyordu.

Bu yüzden hem çocuk hem de kadın olan misafir, fikrini belirtmiş ve
hikaye anlatıcıları arasında yer almıştı. Olan bitene hiç aldırış etmiyor, kırmızı eteğini katlayıp açarak eğleniyordu;
ya da Dorothy'nin uzun zaman önce güzel bir kız gibi göründüğü hayali ipeği düzeltiyordu.

İkili bir saman yığınının üzerinde oturuyorlardı, daha yüksek bir yığına yaslanmışlardı
ve Dorothy karma hikayeyi dinlemeye dalmıştı ve
ona ne eklemesi gerektiğini merak ediyordu. Başını Luna'ya doğru eğmişti ve
komşusunun minik kırışık ellerinin hareketlerini hayalperestçe izliyordu. Aniden, hareketlerinde bir yöntem olduğunu fark etti; kırmızı bluzun düğmelerinden bir şeyi yarı çekip yarı geri itiyorlardı.

Bu bir şey yeşildi; kağıttı; sahibi tarafından değerliydi, çünkü Dorothy her hareket ettiğinde, Luna hazinelerini
görünmez bir yere itiyor ve anlamsız gülümsemesini üstündeki yüze doğru uzatıyordu.
Ama Dorothy hiç hareket etmeyi bıraktı ve hayalperestlik bakışlarını terk etti,
şimdi nefes nefese uyanık ve gergin hale gelmişti.

Fırsatını kolladı ve Luna tekrar oyuncağını bluzundan çıkardığında, Dorothy onu elinden kaptı ve ayağa fırladı,
ağlayarak:

"Para bulundu! Para bulundu! Kaybettiğim yüz dolarım!"

Garip bir şekilde Luna ne itiraz etti ne de kaybını fark etti. Sık sık
bir şimşek gibi
üzerine çöken uyuşukluk şimdi de öyle oldu ve
saman desteğine yaslandı, derin bir uykuya daldı.

Hepsi Dorothy'nin etrafında toplandı, heyecanlı, inanmaz, sevinçli, çok
şaşkın.

"Acaba Luna onu çalmış olabilir mi, o aptal?"

"Ama kaybolduğu gece evde değildi. Hatırlamıyor musun? Dolly onu o zaman göletin yanında buldu. O
o olamazdı!"

"Sence pencereden uçtu ve o da onu aldı mı?"

"Olamazdı. Pencere açılmamıştı. Fırtına koptu, biliyorsun."

Dorothy'nin haykırışının ardından gelen sorular ve cevap spekülasyonları böyleydi, çünkü çocuklar ve genç kızlar bu gerçek dramı
birleşik hikayeden çok daha ilgi çekici buldular.

Bayan Calvert ve Bay Seth tek başlarına hiçbir şey söylemediler, ancak Dorothy'nin bir sonraki hareketini görmek için hassas bir endişeyle izlediler. Bunun onları tatmin ettiği, yüzlerinde toplanan onay gülümsemelerinden ve gri kafaların neşeli baş sallamalarından belliydi. Kızları onları hayal kırıklığına uğratmamıştı - o hala değerli Dorothy'leriydi.

Doğruca yaşlı Ephraim ve yandaşlarının ahırın uzak bir yerinde oturduğu yere gitmişti, Alfy ve Danny'nin sağladığı güzel şeylerden paylarına düşeni alıyorlardı ve yanına diz çöküp para
tomarını onun dizinin üzerine koymuştu. Sonra herkesin duyabileceği kadar duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Ephraim, eğer yapabilirsen beni affet. Bu kaybettiğim para, on tane gevrek on dolarlık banknot. Say ve gör."

"Hayır, hayır, küçük Missy! Hayır, hayır. Ve, hepiniz o zavallı zencinin önünde diz çökün!, Missy, gururun ve gururun nerede?"

Duruşu onu o kadar üzdü ki ayağa kalktı ve herkesin duyabileceği şekilde
arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

"O parayı gözden uzak tutan ben ve sadece bendim. Şimdi
sanki şu anmış gibi net bir şekilde hatırlıyorum. O kırmızı elbise, Luna geldiğinde o gece giydiğim elbiseydi. Astarı ile belin dışı arasında bir yırtık var. Sanırım, onu öyle bırakan
üreticinin bir dikkatsizliğiydi ama asla tamir etmedim, çünkü çok kullanışlı bir cepti ve başka bir
cebi yoktu. Açıkça hatırlıyorum.
Çöküş geldiğinde parayı topladım ve o yere koydum. İçgüdülerim bana bunun ilgilenilmesi gereken bir şey olduğunu söyledi, sanırım,
çünkü eminim durup düşünmedim. Sonra yatağa gittiğimde onu
hatırlamak için fazla heyecanlıydım ve orada bıraktım. Ertesi gün o elbiseyi Luna'ya verdim ve o zamandan beri onu giyiyor. Ne kadar
zaman sonra 'cebi' ve içinde ne olduğunu bize söyleyemez. 'Yardımcı'nın paranın etrafta olduğunu ne kadar çabuk fark ettiğini
ve sanırım onu ​​ondan alacağımızdan korktuğunu söyledi; gerçi
ben aldığımda o da kızmadı. Ah! Kendimden
çok utanıyorum, çok utanıyorum!"

Ephraim ayağa kalkıp kemanını alıp
ciddi bir şekilde Doxology'yi çalana kadar bir an kimse konuşmadı. Bu da bir anlamda konuşmak değildi; ama basit yaşlı adamın karakterindeki gölgenin sonsuza dek
kovulmuş olmasından duyduğu minnettarlığı kelimelerden daha açık bir şekilde ifade ediyordu. Seth Winters, zencinin duygularını anlayarak kendi gri başını salladı, Dorothy ise banknotları hızla alıp teyzesi Betty'nin kucağına koydu ve mahcup yüzünü hanımın omzuna sakladı. Hemen ardından, Bayan Calvert şunları söylediğinde, bu söz kaldırıldı:

"Şimdi kayıp olan bulundu, bununla ne yapılacağını sormak istiyorum? Bana veya buradaki unutkan sevgilime asla diğer paralar gibi görünmeyecek. Oylamaya sunalım. İşte defterim, Dolly; birkaç yaprak kopar ve her birine bir kağıt parçası ver. Kalemi yanlarında gezdirin ve her birinin bu iade edilen yüz doları en hayırlı şekilde nasıl kullanabileceğini yazmasına izin verin."

Böylece yapıldı; Hatta büyük kapılar içinde toplanmış hizmetçiler arasında akşamın eğlencesinden paylarını alanlar, hatta yazabilenler bile dileklerini
yazdılar.

Sonra Jim Barlow oy pusulalarını topladı ve sıraladı; ve Seth
Winters'ın yüzü çoğunluğun "St. Michael'daki yaşlı adam için" diye oy kullandığını kanıtladığında sevinçle parladı.

Böylece hemen parayı ona emanet ettiler; ve onu şöyle derken duymak herkesi sevindirdi:

"Bu zavallı yaşlı adamı uzun günler rahat ettirecek," çünkü Hiram Bowen'ın günlerinin "uzun" olamayacağını bilmesiyle onların sevincini
azaltmazdı, oysa ki tüm o acı dolu hayatın en rahat günleri olacağını kast ediyordu.

"Eh, yağmurlu günümüz kutsanmış bir gün oldu! Ayrıca fırtına geçti
ve yarın bize İlçe Fuarı için güzel hava getirecek! Herkes
Evet demeye gidiyor!" diye haykırdı Üstat.

Kirişler tekrar tekrar çınladı ve kapıya doğru yürüdüler, az önce geçen eğlence için pişmanlık duyuyorlardı ama bunun gelmesini de istiyorlardı; orada genç bir kalp yoktu ama içten içe bir daha asla başkalarında kötülükten şüphe etmemeye, bunun yerine insanlığın iyiliğine inanmaya kararlıydılar.

Bu arada, bu yağmurlu gün Heartsease Çiftliği'nde neler görmüştü? Kötü isimlerin ikizleri yeni hayatlarına terk edilmişti ve anne tarafından büyükbabaları onlara sırtını dönmüştü, onlar da maddi küçük ruhlarını daha önce hiç tatmadıkları kurabiyelerle tatmin ediyorlardı.

Dorcas, onlar için iyi olduğunu düşündüğünden fazlasını yiyene kadar onları rahat bıraktı ve Ananias masadan dönüp "Bana bir içki ver." diyene kadar.

"Bana bir içki ver!" diye yankıladı eşi; ve yaşlı kadın onları bu kadar açık bir şekilde konuşurken duymanın, hatta konuşabilmelerinin bile harika olduğunu düşündü. Ama aynı zamanda disiplinin hemen başlaması gerektiğini hissetti; ve
dil süslemesine düşkün olmasa da, onların
"açık konuşmasının" tam olarak Dostlar'ınki olmadığını fark etti.

"Önce sen bana adını söyle. Sonra içeceksin."

"A-n an, a, ana, n-i ni, a-s as, Ananias."

"S-a-p sap, p-h-i phi, r-a ra," diye akıcı bir şekilde tekrarladı kız, onu geçme hevesiyle neredeyse
ağabeyine takılıyormuş gibi.

Dorcas Sands dehşetten soldu. Bu tür isimler! Gülünün masum bebeklerine zorla verilmiş! İnanılmazdı!

Sonra, bir anda, kadının uysallığı, ezilmişliği
yok oldu. Hayatındaki görevi henüz bitmemişti! Oğulları
evinden çıkmıştı ve kızı ölmüştü, ama burada hepsinden daha değerli olanlar vardı çünkü onlar
yanmaktan kurtarılacak "markalardı".

"Dinleyin beni, Rose'un Bebekleri! Siz Benjamin'siniz ve bir gerçek anlatıcısınız; ve
siz Ruth'sunuz. Hiçbir zaman ikisinin de benim söylediğimden farklı bir şey söylediğini duymayayım.
Şimdi gelin. İşte sıra ve işte leğen.
Temiz olan ilk çocuk ilk içeceği içecek--ama kavga yok.
Doğuştan gelen
Dostlar nazik ve terbiyelidir. Bunu unutmayın."

Yumuşak huylu insanların sertliği genellikle etkileyicidir. İkizler bunu
öyle buldu. O günün geri kalanında, ya çevrelerinin yeniliğinden ya da yeni isimlerinin yazımını -dayak atmadan- öğrenmedeki zorluklarından dolayı, olağanüstü bir temkinle davrandılar; ve büyükanneleri korkuyla Benjamin'i Oliver'ın ofisine akşam yemeğini duyurmak için gönderdiğinde, değirmenci cücenin şöyle dediğini duymak için oldukça
dikkatle baktı:

"Sen yemeğe geleceksin, Oliver. Dorcas öyle diyor. Sen acele etmelisin çünkü kuzu var ve hava hemen soğuyor. Dorcas kuzunun bir zamanlar yünü olduğunu ve yünün sende olduğunu söylüyor. Bana ver; Oliver. B-e-n
ben, j-a ja, m-i-n min, Benjamin. Ben artık oyum ve bu Heartsease Çiftliği'nde istediğim her şeye sahip olacağım çünkü Rose'un bebeğiyim. Dorcas'ın kadını öyle diyor. Oliver, _Rose'u tanıyor muydun?_"

Bu intikamla "açık konuşma"ydı! Değirmenci kendi kulaklarına inanamadı ve şüphe ederek gözlerini daha büyük bir avantaja kullandı. Gördüğü şey, güzel küçük bir yüzdü ve bu yüzden
bir çift korkusuz göz dışarı bakıyordu; ve o karanlık odada
güneş ışığı dokunuşu yapan sarı saçlardan bir taç. "Rose'u tanıyor muydu?"

Uzun bir aradan sonra ilk kez Rose'u tanıdığını hatırladı; Quakerdom'un güvenli katından sapmış asi bir kız çocuğu olarak değil, sevdiği görev bilincine sahip masum bir küçük çocuk olarak.
Sonunda torununu uzun uzun inceledikten sonra ayağa kalktı,
çocukluğun göz kırpmayan bakışıyla aynı şekilde bir inceleme, çocuğun elini tuttu ve şöyle dedi:

"Pekala, Benjamin, seninle yemeğe geleceğim."

"Ama yün? Onu alabilir miyim? Eğer onu alabilirsem
Sap'ın etrafına sarabilirdim--yani R-u ru, t-h thuh, Ruth, geceleri soğuk olduğunda ve O'nun
mesajlaşmaya gittiğinde."

"Evet, evet. Biz dua ederken sessiz kalırsan her şeye sahip olabilirsin."

Dorcas'ın yüzü kutsal bir ışıkla parlıyordu. O sessiz lütuf, "Rose'un bebeklerinin" gelişinin kocasının kederli ruh hali üzerinde bu kadar mutlu bir etki yarattığı o karanlık günde hiç bu kadar içtenlikle hissedilmemişti. Doğrusu o da kederliydi, ama ondan daha az derecede; ama şimdi tüm kalbiyle, onun yaptığı bu tek doğru şeyin - yetimlerin eve dönmesine izin vermenin - o kederi bir şekilde iyileştireceğine ya da herkes için mutlulukla sonlandıracağına inanıyordu. Öğleden sonra boyunca kendini yeni bulduğu "nimetlerin" kalıcı rahatlığına hazırlanmakla meşgul etti. Tavan arasında çocuklarının uzun süredir kullanılmayan tekerlekli karyolasını aradı; minik çarşaflar ve yorganlar için uzun süredir kilitli dolaplarda yiyecek aradı; küçük bir çekmeceli dolabın saklandığı yerden çıkarılıp ikizlerin içindeki eşyaları onlara verildi,
bu arada genç kızlardan oluşan üçlünün yaptığı gibi bu kadar gösterişli
giysileri seçen dünyeviliğe hayıflanıyordu. Ancak, evin bir yerlerinde bol miktarda
iyi malzeme vardı. Oliver'ın
attığı bir palto Benjamin'e birden fazla takım elbise dikebilirdi; büyükannesinin ruhunun sevgilisi olan küçük
Ruth içinse onu mütevazı ve güzel bir şekilde giydirecek bol miktarda kendi elbisesi vardı.

"Yarın Beşinci gün olacak ve tabii ki, o çok kayıtsız görünse de
hepimiz toplantıya gideceğiz. Ve komşular:
'Kimin çocuklarını buldun?' diye sorduğunda, ben sadece 'Rosie'nin bebekleri' diyeceğim. Sonra baksınlar ve istedikleri gibi dedikodu yapsınlar. Ben, Dorcas, kulak asmayacağım.
Rosie eve döndüğünden beri Heartsease'de huzur olacak - sevgili
çocuklarının formlarında."

Böyle düşündü şefkatli Dost, uzun zamandır parmaklarının dokunmadığı
küçük giysilerin üzerine oturup özenle dikerken; ama o anda güvendiği "huzur" şüpheli bir şey gibi görünüyordu.

Gün kendini tüketmişti ve değirmenci içeriden ve kendi düşüncelerinden bıkmıştı. Uzaktaki oturma odasından garip bir sesin farkına varmıştı - çocuksu seslerin gevezeliği ve karısının nazik
cevapları. Yüreği yumuşamıştı, kendisinin bile bilmediği, tüm düşüncelerini emen ve onu kaygıyla uyanık tutan o kadar yeni bir üzüntüyle; yine de o kasvetli öğleden sonra, zavallı Dorcas'a dileğini verdiğini düşünmek oldukça hoştu. O ikizler büyük bir sıkıntı ve pek de tatmin edici olmayacaktı. Onlar Sands kadar Bowen'dı; yine de Dorcas iyi ve sabırlıydı,
ve onun dileğini yerine getirmesine izin verdiği için mutluydu.

Ah! hum! Bulutlar dağılıyordu. O çocukların
nerede olduğunu merak ediyordu. Tüm o bitmeyen hafta boyunca hissettiğinden daha fazla ilgiyle, işçilerinin ne yaptığını merak etmeye başladı. Belki de ahıra gidip etrafına baksa kendini daha iyi, daha kendine yakın hissederdi. Bu sırada inekler gece merasında, sağılmayı bekliyor olmalı, şu anda İlçe Fuarı'nın ahırlarında olmayanlar.

O Fuar! Bir Dost olmasaydı ve nefretin günahını bilmeseydi bundan nefret ederdi. Ama sığırlar böğürüyordu--sanki bir şeyler ters gidiyormuş gibi duyuluyordu. Alışkanlık yeniden hakimiyetini kurdu ve
değerli hayvanlarının
yeniden uyanmasıyla ilgili endişeyle hızla dışarı çıktı.

"Oliver, goloşlarını unuttun!" diye seslendi düşünceli eşi, ama ona hiç aldırış etmedi, gerçi genelde
romatizmasına karşı çok dikkatliydi.

"O kapıyı kim açık bıraktı? O ineği kim sürdü--buzağı--Çocuk! Sen
cinli misin?"

Bayan Betty Calvert gerçek bir peygamberdi--ikizler kesinlikle büyükbabalarını biraz uyandırmışlardı! Açıklama basitti, felaket
büyüktü. Sessiz oturma odasından bıkmışlardı ve ayrıca
kapıdan dışarı
çıkmışlardı. Hayvanlar onları asla korkutmuyordu ve hemen
meradaki güzel sığır sürüsüne kapılmışlardı. Kapıyı açmak kolaydı; ağlayan bir buzağıyı küçük kulübesinden serbest bırakmak da kolaydı. Bir inekle buzağı arasında yakın bir ilgi varmış gibi görünüyordu.

"Bunu yapmamalıydık! O büyük inek o küçük ineği yiyecek. Bakın
Sapphi--Ruth, şu merdivenleri görüyor musunuz? Küçük ineği merdivenlerden yukarı, büyük vagonların yanından geçirip her şeyi güvenli ve güzel tutalım," diye önerdi
Benjamin.

Böyle yaptılar; buzağının çok şaşırmasına rağmen,
merdivenleri kolayca çıktı, topuklarını tekmeledi ve büyüleyici bir şekilde
şakıdı; ancak büyük ineğin onları takip etmesini engellemeye çalıştıklarında, o da yanlarından hızla geçti ve aynı şekilde hızlı, hantal bir şekilde merdivenleri çıktı. Büyük ve küçük inek arasındaki ilişki artık onların sınırlı zekalarına bile
şaşıyordu, ancak birinin diğerini
yiyeceği korkusu hâlâ vardı.

Sonra ikizler dönüp birbirlerine baktılar, yüzlerinde endişe vardı; ta ki mülkün sahibi en hızlı şekilde yaklaşana kadar, ona doğru koştular ve haykırdılar:

"Küçük inek güvende ama büyük ineği nasıl indireceğiz?"

Gerçekten de! Oliver Sands konuşamayacak kadar öfkeliydi. Çünkü çok iyi biliyordu ki,
o değerli Jersey'i, anne sevgisiyle
sürüklendiğinde hiç tereddüt etmeden
yukarı çıktığı merdivenlerden aşağı indirmek için tüm yardımcılarının çabaları gerekecekti.

Değirmenci, elinin tek bir görkemli hareketiyle torunlarını eve ve Dorcas'a gönderdi; ama o hapsedilmiş dört ayaklıyı arabasının tavan arasından çıkarmak için o kadar uzun ve o kadar çok uğraştı ki,
yorgun bir şekilde erken yatağa girdi ve gecelerdir uyuduğu gibi uyudu.
Bu yüzden, "uyanması" bir lütuf gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVII

DÖNEN KURT HİKAYESİ

Sabah güzel ve serindi, İlçe Fuarı'nı ziyaretleri için ideal bir havaydı; ancak Bayan Calvert orada geçirecekleri bütün bir günün hem rahatsız edici hem de çok yorucu olacağına karar verdi. Artık evde olduğu için Ev Partisi'nin yönetimi zımni
rızayla ona devredilmişti ve o da bu güveni gülerek kabul etmişti.

"Bu Dorothy'nin işi olacaktı, ancak bu daha çok Bay Winters'ın işiydi
onun işi olmaktan çok ve şimdi de benim işi olmaktan çok. Eh, hoşuma gitti. O kadar
çok hoşuma gitti ki bu deneyi bir ara tekrarlamayı düşünüyorum. Gençleri severim; ve ben de kendim genç biri değil miyim?"

"Elbette öylesin, sevgili teyze Betty! Bazı şeylerde hepimizin en genciyiz, Bay Seth diyor!"

"Yani nalbant konuşuyormuş, ha? Ben de biraz konuşmak istiyorum.
Birçok danışmanda bilgelik vardır - inanmak için en yüksek yetkiye sahip olduğumuz gibi; ve söz konusu durum şudur: Luna'yı Panayıra götürelim mi, götürmeyelim mi?"

Hepsi erken öğle yemeğinden sonra büyük meydanda toplanmışlardı,
arabaların ahırlardan gelip onları şehrin ötesine taşımasını bekliyorlardı; ve Bayan Betty bu soruyu sorduğunda hepsinin üzerine bir şaşkınlık sessizliği çöktü. Sonunda, dedi Helena:

"Onu aldık, o da bizimle birlikte, tüm gezilerimize katıldı. Onu bunun dışında bırakmak çok kötü görünmüyor mu?"

Hanımefendi sırayla her birine konuşmak için başını salladığında cevap
açıkça verildi ve Dorothy şöyle dedi:

"Sanırım yarı yarıya. Evet, biliyorum ki her türlü tuhaf yerde ve en garip zamanlarda uyuyor, ama onu
bırakmaktan nefret ediyorum."

"O zaman giderse kendi kıyafetlerini giymek zorunda."

"Neden, Teyze Betty, lütfen? Elbette onu bir daha o kırmızı elbiseyle görmek istemiyorum--onu yakmak istiyorum ki kimse görmesin
ve ne kadar dikkatsiz ve adaletsiz olduğumu hatırlasın. Ama giyebileceği
güzel bir mavi elbise var."

"Benim sebebim bu değil, canım. Sanırım onu ​​senin giydirdiğin gibi giydirmek bir hataydı, nazikçe; bu, kendi kirli eşyalarını
temizlemek için gerekenden daha uzun." Duraksadı ve Alfy şöyle dedi:

"Parlak renkler için en gururlu şey o. Kırmızı, yeşil ve
mavi--sarı olanı onu gülümsetiyor. Ayrıca, Dinah bir keresinde eski kahverengi
elbisesini geri giymeye
çalıştı ve Luna buna izin vermedi. Sadece kollarını
sıkıca kavuşturdu ve hiç--hoş görünmüyordu."

Luna'yı öfke gösterdiği nadir durumlarda görenler
onun görünüşüne dair bu yumuşak tasvire gülümsediler.

"Bilmiyorum, çünkü Dinah onunla ilgilenir miydi, Teyze Betty ve
Norah'ın da çok fena bir baş ağrısı var. Ama--eğer gitmesini
istemiyorsan, kalıp ona bakacağım," dedi Dorothy.

Bunu söylemek bir çabaydı ve teklifinin kabul edilebileceğinden korkan kız, hayal kırıklığını gizlemek için yüzünü çevirdi; ama
Bayan Calvert'in cevabı ne olursa olsun, o zaman bunu
duymayacaktı.

Çünkü Jim Barlow, büyük bir ortanca çalısının arkasından gizemli bir şekilde onu çağırıyordu ve bir şey için
çok heyecanlı görünüyordu. Bu yüzden, "Bir dakika izin verir misin, Teyze
Betty," diye mırıldanmak ve o çağrıya cevap vermek rahatlatıcıydı.

"Dolly, burada seni görmek isteyen bir adam var."

"Bir adam mı? Beni görmek için mi? Teyze Betty değil mi? O kim?"

Jim bu soru dizisine oldukça sabırsızca cevap verdi.

"Bir adam dedim, değil mi? Seni görmek istediğini söyledi çünkü seni tanıyor, yani bir keresinde onu at arabanla yolda bırakmıştın
ve gerçekten mantıklı konuşmuştun----"

"O zaman beni kastetmiş olamaz, değil mi, Jim?"

"Kandırma, Dorothy. Başı dertte gibi görünüyor. Oliver Sands'in değirmeninin baş adamı. Değirmenciyle bir akrabalığı olduğunu duydum, onunla yaşıyor. Acele et ve bize yardım edinceye kadar bizi daha fazla tutma. Ona ne işi varsa, beklemesi gerekeceğini, panayıra gideceğimizi ve tüm takımların hazır olduğunu söyle----"

"Evet, acele edeceğim. Nerede o?"

"Nilüfer havuzunun ötesindeki o küçük yazlık evde. Oraya gideceğini
söyledi. Hemen ondan kurtulun, çünkü atlar koşumlandıktan sonra
ayakta durmaktan hoşlanmazlar."

"Tamam, deneyeceğim!" Neşeli bir şekilde elini
piazza'ya doğru sallayarak, çimlerin üzerinden hızla bir grup gümüş huş ağacına ve söz konusu
noktaya doğru yürüdü. Sağlam bir çatısı, asmalarla kaplı kenarları ve iyi
tahta zemini olan dış mekan binası hoş bir yerdi ve
tüm Ev Partisi tarafından çok beğenilmişti. Hasır masalar, sandalyeler ve şezlonglarla iyi döşenmişti ve zemini
ağır hasırlarla kaplıydı. Dorothy'yi bekleyen yaşlı adam dışında artık boştu ve
ilk yorumu, bu açık hava konforunu takdir ettiğini gösteriyordu.

"Burası gerçekten çok güzel, değil mi? Herkes burada bir gece geçirebilir
ve zarar görmez, değil mi?"

"Neden, evet, sanırım öyle; eğer biri isterse. James bana
benim için sorduğunu söyledi. Ne, lütfen, çünkü tam da İlçe Fuarı'na
gidiyoruz ve diğerlerini geciktirmek istemiyorum."

"Hmm. Evet. Sanırım öyle. Hmm. Evet. Sen,
bir tür hikaye kağıdı hayatı yaşayan küçük kızsın, değil mi? Beni hatırlamıyorsun ama seni
hatırlıyorum. O küçük benekli nag'in Oliver'ın baldırını
değiştirmesinden sonra beni bir keresinde arabayla gezdirmiştin. Bak, seni tanıyorum, eğer beni
ve unlu giysilerimin o gün giydiğin siyah cekete nasıl vurduğunu
unuttuysan,
ve onu iyice tozladıysan, 'Tozlu değirmenci' diye gülüp bana seslendin,
bahçelerde yetişen bir tür bitki olduğunu söyledin. Ama bunu biliyordum. Dorcas'ın
mutfak penceresinin altında kocaman bir yatağı var. Hmm. Evet."

Dorothy sabırsızlıkla ayağını vurdu ama oturmadı.
Adam asla görevini söylemeyecek miydi? Sonunda, bir düşünceye daldığında onu uyandırdı ve şöyle dedi:

"Görevin nedir, lütfen?"

"Başı dertte olan yaşlı bir adama yardım etmek için. Bunu----başlamanın o kadar kolay olduğunu düşünmüyorum. Ama--burada bir çocuktan daha büyük olmayan küçük yaşlı bir kadın var mı? Burada mı? Güvende mi?"

Bu o kadar beklenmedik bir soruydu ki Dorothy oturup daha iyi düşündü; sonra büyük bir merakla cevapladı:

"Evet, burada hasta küçük bir yaratık var. Neden? Onun hakkında ne
biliyorsun?"

"Bilinmesi gereken her şey, çocuk! Bilinmesi gereken her şey. Önünde çok
mutsuz bir adam görüyorsun, kız."

"Luna kim? Buraya nasıl geldi? Bana çabuk, çabuk söyle; ve eğer
evini biliyorsan?"

"Gerçekten biliyorum, çünkü benim de evim. Uzun bir hikaye, uzun bir yol ama solucan döndü. Ah! Evet. Döndü."

Dolly ziyaretçisinin deli olduğunu düşünmeye başladı ve ayağa fırlayıp
eve doğru koştu ve şöyle dedi:

"Teyze Betty'yi almaya gidiyorum. Görevini ona söylemeni tercih ederim."

Adam itiraz etmedi ve Bayan Calvert, sevgilisinin heyecanına gülümsese de, buyurucu çağrıdan çok şaşırdı, misafirlerini
bıraktı ve kızı çalılıkların arasından çardağa kadar takip etti,
asmaların onu geride bıraktığı kişilerin meraklı bakışlarından sakladığı yere.

"Bir şey mi var! Acaba ne?" diye haykırdı Monty Stark.

"Ne olursa olsun, bizi ilgilendiriyorsa zamanı gelince söylenecektir; ve değilse--Hmm," diye cevapladı Helena.

"Düzelttim, Bayan Montaigne; ama bahse girerim ki siz de en az geri kalanımız kadar meraklısınızdır."

"Evet, öyleyim; ama asla bahse girmem--kurabiyeler bile. Şimdi
onlar geri dönene kadar başka bir şeyden konuşalım. Uzun sürmeyeceklerini biliyorum."

Onlar da değildi; çünkü yazlık evde, Elisabeth Calvert'in
etkileyici bakışları üzerindeyken, ziyaretçi hikayesini anlattı.

"Bana, hanımefendi, dönen solucan gibi bakabilirsiniz. Ben Oliver Sands'in
zavallı bir akrabasıyım ve o bana sahip olduğunu hissediyordu."

"O adam mı? Oliver Sands'in sonunu asla duymayacak mıyız? O aslında 'Dağların Yaşlı Adamı', çünkü adı herkesin dudaklarında,"
diye haykırdı Hanım Betty, canlı bir şekilde, ama yine de Dorothy'nin ittiği sandalyeye
kendini teslim ederek.

"Daha doğrusunu hiç söylemedin. O, birden fazla şekilde yükselen en büyük adam. Ona diğer birçok kişiden daha fazla sevgi harcamadım ama kalbini kırmak
için hiçbir çağrım olmadı. Dinle, sana. Olabildiğince kısa olacağım.

"Oliver'ın annesi öldüğünde o bir çocuktu ve ben de öyleydim. O----"

"Lütfen özür dilerim; ama bu öğleden sonra komşumun aile geçmişini öğrenmeye gerçekten zamanım yok."

"Ama sana anlatmam gerek, anlaman için. Annesi öldüğünde, dul olarak, geride iki çocuk bıraktı, Oliver ve Leah. O büyük bir çocuktu, zeki ve güvenilirdi ve Leah neredeyse bir bebekti. Annesi o zaman çocuğun diğerleri gibi olmadığını biliyordu, bunu benimle konuşmuştu, ben ondan daha büyüktüm; ama o bunu bilmiyordu ve doğduğundan beri o bebeğe tapıyordu. Ölmek üzereyken
Mehitabel ona söz verdirdi ve bir Arkadaş'ın sözü başka bir adamın yemini kadar iyidir, o her zaman küçük Leah'a bakacak ve onu dünyadaki herkesten
daha çok sevecekti. Hiç kimse, büyüyüp evlenip kendi
çocukları olsa bile, onunla arasına girmemeliydi. Eh, bir aptalın kardeşi olduğunu öğrenmeden önce iyi bir dönemdi. Bu açık bir konuşma ama ben bir Quaker'ım. Öğrendiğinde, buna dayanamayacak kadar çoktu. Soran herkese, onun hasta olduğunu ve özel tutulması gerektiğini söyledi.

"Elisabeth Calvert, hayatı boyunca gizli tutuldu,
ta ki ben sırrı ifşa edene kadar. O, Dorcas, ben ve çocuklar
çiftlikte yaşadıkları süre boyunca, onunla ilgilenmek veya onu görmek zorunda kalan tek kişiler bizdik. Ben onun için çalışıyordum, o parayı kazanıyordu,
ben her yıl daha az maaş alıyordum, ayrıca o bunları
istediği gibi benim için yatırıyordu.

"Ama ben yaşlıyım. Kendime ait bir ev istiyorum; ve son zamanlarda onu beni bırakması için rahatsız ediyorum. Her zaman bahaneler uydurur ve beni hiçbir şekilde
bırakamayacağını söyleyerek makul şeyler söylerdi. Gerçeği söylediğini biliyordum, çünkü eğer
gidersem garip bir yardım almak zorunda kalacaktı ve bu da kız kardeşinin
hastalığının beyinsiz olduğu ortaya çıkabilirdi. Bu onu neredeyse öldürürdü, o kadar
gururlu ki; 'Oliver Sands, bu bir aptalın kardeşi' olarak işaret edilmek için."

"Eh, eh. Bunu duymak çok acı verici, ama neye
yararı var?" diye sordu Bayan Calvert.

"Sadece bu, Elisabeth. Bir gün haksızlıklarımı beslerken ve nimetlerimi unuturken, şeytan bana bir şans vermek için hazırdı. Dorcas
hasta bir komşuya
bakıyordu, Oliver Newburgh'da bir Fuar işi için
gitmişti ve evde benden ve Leah'dan başka kimse yoktu.
Satmayı düşündüğü eski bir at ve arabayı Landing'deki satış
ahırına götürdüm; ve Leah'ı gelip bir gezintiye çıkması için ikna ettim.
Yeterince hazır geldi. Zaten pek eğlenmiyordu,
hesaplarına baktığı ve parasını saydığı zamanlarda onunla ofiste oturmak dışında. Bunu severdi. Parayla
ilgilenmeyi her zaman severdi. Bu onun bir Sands olduğunu kanıtladı, aptal olsa bile!

"Sanırım, gururunu kıracağım. Toplantıda konuşsa bile, diğer insanlardan daha iyi olmadığını ona bildireceğim. Onu
İniş'e kadar götürmeyi ve
ben sonsuza dek uzaklaşırken her şeyin kendi şansını denemesini
düşündüm. Ama buraya kadar geldiğimde onun yüzünden korkmaya başladım. Oliver'ı alçakgönüllü kılmaya koyuldum ama Leah'ı sevdim, zavallı yaratık! ve ona en çok zarar veren olabileceğimi unutmuştum. O
hiçbir zaman insanlardan biri olmamıştı ve ona sert davranabilirlerdi. Sonra bu küçük kızı ve onu ziyarete gelecek bir grup gençle ilgili
konuşmaların olduğunu hatırladım. Bu yüzden Leah'ın aralarında bir şansı olabileceğini düşündüm ve onu içeri aldım ve
şu yazlık eve, şuradaki bankın üzerine yatırdım ve gördüğüm bir şal ile örttüm. Çok fazla zamanın ve fark etmedim.

"Sonra inişe geçtim, kamyonu ahıra bıraktım ve York'a
vagonları aldım. O zamandan beri oradayım. Geri dönmeyi hiç düşünmemiştim; ama bu dağda gezginlerin ayaklarını
geri çeken bir şey var, ister istemez. Ve--Leah burada mı?"

"Aslında seni geri getiren kendi suçlu vicdanındı. Evet,
sanırım o 'Leah'--Dorothy'min bulduğu akılsız serseri. Ve şimdi zavallı komşumun derdini anlıyorum. Kendimle gurur duyuyorum. Ah! evet
anlayabiliyorum! Bir ömür boyu süren sessizlikten sonra, dedikoducu bir dünyaya
utanç olarak gördüğü şeyi
yayınlamaktan nasıl çekindiğini. Ama yanılıyordu. Böyle bir gurur her zaman yanlıştır; ve çok mutsuz bir zaman geçirdi, her yerde kendi gözleriyle aradı ama asla
kaybettiği Leah'ı sormadı! ama o konuda zalimdi, zalim olduğu kadar
yanlış yönlendirilmiş; ve sana gelince efendim, ne kadar çabuk kötü ayaklarının üzerine kalkarsan ve Heartsease'e gidip efendisine zavallı şeyin nerede
bulunabileceğini söylersen--kendin için o kadar iyi olur. Bence sizin yaptığınız böyle bir eylem
yasanın en katı katılığıyla cezalandırılabilir; ama
ister öyle olsun ister olmasın kendi vicdanınız sizi sonsuza dek cezalandıracaktır. Şimdi----"

Bayan Calvert konuşmayı bıraktı ve ayağa kalktı. Hiç bu kadar görkemli
veya bu kadar sert olmamıştı ve Dorothy, kendisi ona karşı
çok öfkeliyken bile önünde
büzülen zavallı yaşlı adama acıdı. Bayan Betty'nin kolunu
tutarak gitmesini engelledi:

"Bir dakika bekle, Teyze Betty, lütfen. Senin dediğin kadar kötü, o da
o kadar kötü; ama--çok yorgun ve yaşlı. Neredeyse hasta görünüyor,
ve o konuşurken ben de düşündüm: Evde kalmama,
Portia'yı ve at arabasını almama ve Luna'yı--Leah'ı--ve onu hemen
Heartsease'e geri götürmeme izin ver. İzin verir misin, lütfen?"

"Ama Fuarı kaçırmak için mi? O, itiraf etme gibi tatsız bir görevle karşı karşıya kalmalı ve onu koruyacak başka kimse olmamalı."

"Lütfen, Teyze Betty, lütfen! Onu buldum. Ah! Onu geri
veren kişi ben olayım!"

Bayan Calvert, sevgilisinin gözlerinin içine dikkatle baktı ve bir
an sonra cevapladı:

"İsteyebilirim; ama misafirlerini terk edersen? Ve eğer terk edersen,
onlara senin için ne söylemeliyim?"

"Sadece şu: Luna'nın nereye ait olduğunu bilen bir haberci geldi ve
ben de onu eve götürmek için onunla birlikte gidiyorum. Bu her şeyi yoluna koyacaktır.
Dinah'a Luna'yı tutmasını söyleyebilirsin--Leah--ismi oldukça yakındı,
değil mi?--ben onu almaya gelene kadar bir yerde onu mutlu etmesini ve
kendi eski kıyafetlerini giymesini. O gururlu yaşlı değirmencinin böyle olmasını daha çok isteyeceğini hissediyorum."

Teyze Betty eğilip özverili çocuğunun
hevesli yüzünü öperken gözlerinde bir sis vardı; ama sessizce uzaklaştı ve
kendisine söylendiği gibi yaptı. Yazlık evde Dorothy Eli ile yalnız kalan
Wroth sessizliğe gömüldü. Suçluluğunu
hafifletmek için çok çalışmıştı ve bunu yaptıktan sonra kendini bitkin hissetti; sadece bir kez şöyle dedi:

"Solucanın döndüğünde kendine de zarar verdiğinden emin olabilirsin. "Seni
çarpacak yanağını öpmek dışında asla dönmemelisin."

Bu oldukça karışık tavsiyeden sonra başka bir şey söylemedi; hatta diğer tüm arabalar büyük kapıdan çıktığında bile, Dorothy
Portia'yı ve arabayı aramak için
kayboldu; ayrıca kız gibi sürücünün yanındaki ön koltukta oturan Leah'a bir kereden fazla
sorgulayıcı bakış atmadı. Diğerine gelince, ona başka herhangi bir şeye yaptığından daha fazla dikkat etmedi. Her gün onu görüyor olabilirdi,
her ne kadar şaşkınlığını belli etse de; ve ona karşı duyduğu kızgınlığa gelince, bunu
hissetmek için fazla masumdu.

Yolculuk uzun değildi, ama Dorothy'ye öyle görünüyordu. Bazen
düşünceleri ayrılan arkadaşlarının peşinden gidiyor ve onlarla birlikte olup İlçe Fuarı'nın yeniliklerinin tadını
çıkarmak onu rahatsız ediyordu. Ama pişmanlığı unutmak ve sevinmek için sadece yanındaki küçük yaratığa bakması yeterliydi.

Ayrıca, dili mecburen suskun kalsa bile, beyni meşguldü ve
Teyzesi Betty'nin kararından bir şeylerle, o yaklaşan görüşme bitmeden önce
sözünü söylemeyi planlıyordu.

Heartsease'e ulaştığında her şey çok sessizdi. İkizler bile
anormal derecede ciddiydi, mutfak girişinin geniş, düz eşiğinde oturuyorlardı ve o kadar komik görünüyorlardı ki Dolly güldü. Dorcas, Beşinci Gün toplantısı için onları uygun şekilde giydirmişti. Eski
dolapları karıştırması, bir önceki neslin modasına göre
küçük bir çocuk takımı bulmasıyla sonuçlanmıştı. Çocuğun ellerinin üzerine sarkan geniş kollu dar bir bel ve kabarık bir etek, kostümünün ana kısmını tamamlıyordu; çevik ayakları ise
kalın "bakır burunlara" hapsedilmişti ve yüksek tepeli, dar kenarlı bir şapka, zaten kesilmiş başını örtüyordu. Benjamin, kendi yaşındaki amcasının kıyafeti içinde böyleydi.

Sapphira-Ruth'a gelince, bundan daha büyüleyici küçük bir kız
hayal edilemezdi. Annesi beş yaşındayken, kendi elbisesini giymişti.
Dorcas'ın kendi elbisesini, hatta küçük şapkasını ve mendilini bile kesmişti,
ve yanındaki basamakta sert, gri bir başlık duruyordu. Ruth'un ayak parmakları da uzun eteğinin altından bakır gibi parlıyordu; ve bu tür ayakların genellikle çıplak ayaklara takılması, küçüklerin eski arkadaşlarıyla buluşmayı teklif etmeden, yerleştirildikleri yerde sakince oturmalarının nedeni olabilirdi.

Eli Wroth arabadan inmeye başladı, ancak Dorothy'nin bu konuda söyleyecek bir sözü vardı.

"Hayır, efendim, lütfen! Siz Leah ile sessizce oturun ve atı tutun. Önce ben içeri girip Bay Sands'le konuşacağım, ancak geri döneceğim."

Mutfak kapısını tıklatarak ikizleri öpmek için eğildi, Benjamin'in öpücüğünü silmesinden başka bir yanıt alamadı; Ruth da, tabii ki, hemen aynısını yaptı.

Kapıyı çalmasına da yanıt gelmedi ve kapı aralık olduğundan kapıyı sonuna kadar açıp içeri girdi. Dorcas orada uyuyordu; iş yorgunu elleri kucağında, yorgun bedeni Beşinci Gün dinlenmesinin tadını çıkarıyordu.

Oliver görünmezdi ama Dorothy gördüğü bir geçide doğru yumuşakça yürüdü
ve oradan aşağı, sessizce yürüyerek, onu ofisinde tek başına
karşıladı. O iç, tenha odanın kapısı -Leah'ın odası, bir bakışta anladı- açıktı ve değirmenci sanki
doğrudan içine bakıyormuş gibi oturuyordu. Dolly o kadar nazikçe hareket etti ki onu
duymadı ve onun etrafından dolaşıp yüzünün önünde durmuştu, o da başını kaldırıp şöyle demeden önce:

"Sen mi? Sen mi?"

"Evet, ben. Bay Sands, tüm hikayeyi biliyorum ve sizin için üzgünüm. Ama
o odaya ait olan yaşlı kadın için daha çok üzgünüm.
Yeterince hoş ama orası onun hapishanesiydi. Onu
bir sürü eğlenceden mahrum etti. Eğer onu oraya geri getirirsem, bazen oradan çıkıp ait olduğu dünyaya gitmesine izin verir misiniz?
Onu beni ziyarete
gelmesine izin verir misiniz? Onu sizinle birlikte toplantıya götürür müsünüz, çünkü onun doğuştan hakkıdır? Gururunuzu bir kenara bırakıp--doğru olanı yapar mısınız? Eğer onu geri
getirirsem?"

Bir an sanki anlamıyormuş gibi ona baktı; sonra
onu bu kadar değiştiren tüm o kasvet yüzünden silindi ve
bir Quaker için yeminden daha iyi olan o sözle cevap verdi:

"Yapardım. Yapacağım! Eğer onu getirebilirsen!"

Bir an sonra Leah'ın eli kardeşinin elindeydi ve Dorothy onları yalnız bırakmıştı ve böylece Ev Partisi sona yaklaşıyordu, yakında eve doğru hızla ilerleyen misafirleri için sadece mutlu bir anıya dönüşüyordu. Genç ev sahibinin düşünceleri bile tamamen geleceğe yönelmişti, beyni harikulade planlarla doluydu. Bunların ne olduğu ve ne kadar gerçekleştiği "Dorothy Kaliforniya'da"da, ilgilenenlere hikaye anlatılacak.

XVIII. BÖLÜM

SONUÇ

"Cuma! Ve yarın ayrılıyoruz!" dedi Molly Breckenridge, güneşli yüzünde genellikle görülenden daha fazla hüzünle. "Çok büyüleyici bir Günler Haftası oldu ve bu kalan son hafta! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Vedalardan nefret ediyorum. Bunu söylemek ve birinin bagajını toplamak sadece dayanılmaz iki şey ve neredeyse güzel zamanların hiç başlamamış olmasını diliyor."

"Evet, başlangıçlar muhteşemdir; ama sonlar--Hmm. Sana katılıyorum, Bayan
Molly," diye yankılandı dirseğine o kadar yakın bir çocuk sesi ki kız
kimin konuştuğunu görmek için hızla döndü.

"Neden, Melvin Cook! Sen de mi moralin bozuk? Çocukların
duyguları olduğunu bilmiyordum, sen de biliyorsun."

Alaycılığını görmezden geldi ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Onlar hak ettiklerinden çok daha fazla şey hissediyorlar. Bir çocuk ağlamaya
ve bir kız gibi aptalca davranmaya cesaret edemez----"

"Çok teşekkürler!"

"Sadece her şeyi içinde tutmak zorunda. Bu yüzden bazen kaba davranıyor. Sanırım oradaki iki Smith'in sorunu bu.
Kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin kafasına vuruyorlar çünkü Danny
bu haftaki tembelliği telafi etmek için Littlejohn'un eve döndüğünde daha çok çalışması gerekeceğini söyledi. Ve----"

"İşte Üstat geliyor ve hiç de ağlayacak gibi görünmüyor! Neden
ellerini başının üstünde tutuyor ve--evet, onları çırpıyor!
Diğerlerini de o yeni trompetle çağır ve gidip onunla tanışalım! Toot-te-toot-te-toot!"

Melvin, Dorothy'nin bir gece önce ona verdiği ve Bayan Calvert'in onun için dağ şehrinde satın aldığı
güzel aleti itaatkar bir şekilde kaldırdı. İlçe Fuarı'ndan değil, bu tür
ürünler için en iyi kuruluştan gelmişti ve Melvin bundan çok memnundu.
Herkes için bir "hatıra" vardı. Jane Potter için
"tam"; yağmuru veya karı hiç umursamayan Alfaretta için
uzun zamandır arzuladığı bir şemsiye; Jim için bir Yunanca sözlüğü; Mabel Bruce için
mükemmel bir hayran; ve her zaman değer verecekleri her şeyin tadına bakmak için. Aslında, Bayan Calvert Fuar'dan erken ayrılmış ve zamanını alışverişe harcamıştı; ve Seth, eğer gençler bilmiyorsa, bu gençlere zevk vermek için meşhur yüz dolardan çok daha fazla para harcandığını biliyordu.

"Ah! Bu ne, Efendim! Bu ne? Oyunu seçtin mi?
Karakterleri atayıp çalışmaya başlamamıza izin verir misin, böylece bu gece
başarılı olabiliriz?" diye bağırdı Helena, oldukça endişeli bir şekilde.

"Oyuna karar verdim. Aslında benim için kararlaştırıldı.
Karakterlere gelince, her biri kendi orijinal halleriyle bu muhteşem
dramda yer alacağından, çalışmaya gerek kalmayacak."

"Neden, Bay Seth, ne demek istiyorsunuz? Çok mutlu görünüyorsunuz ve yine de
bir şey sizi de kötü hissettirmiş gibi;" dedi Dorothy, elini onun eline kaydırarak, elini yanına bıraktı.

"Ah! Size söylüyorum, mutluyum! Bu uğurlu günde 'yükselen' birçok kişi daha olacak. Ayrılıklardan bahsedelim - buluşmalar olacak, bol bol buluşma. Kısacası, sizi daha fazla şaşırtmayacağım
ama kendim de yarı şaşkınım. Dikkat! Leah Sands bu öğleden sonra Heartsease Çiftliği'nde bir Ev Partisi verecek ve biz ve kabul eden herkes saat üçte katılmaya davetliyiz."

"Leah--o Luna mı? Böyle bir şeyi nasıl yapabilir?"

"Sanırım onun adına yapılabilir. Tıpkı bunun
Dorothy'nin ve başka birinin başardığı gibi; eh, lassie? Ruh hareket ettiğinde Dostlar konuşur. Sonunda, keder ve pişmanlığın gücüyle,
Sevginin gücüyle, özveri ve alçakgönüllülük Ruhu Oliver Sands'in
yüreğine dokundu. Öğrenmek için asla çok yaşlı olunmaz; ve,
Tanrıya şükür, bazıları cehaletlerini kabul etmek için asla çok yaşlı değildir! O
değildir ve bunu kanıtlamak için bunu yapıyor. Habercileri
her yere
hızla gidiyor. Newburgh'daki yemek şirketleri, bol miktarda ziyafet
sağlamak için aceleyle sipariş aldılar ve eski Heartsease Çiftliği, Dorothy'ninkini paramparça edecek bir 'Infair'in sahnesi olacak! Yani,
hanımefendinin affına sığınarak, boyut açısından. Leah, başkanlık edemediği için onur konuğu olacak; ancak emin olun ki, Dorothy'nin Partisi'nde yabancıların bile ne kadar zararsız olduğunu öğrendiği için
gururlu kardeşini utandırmayacak. Evet, Leah'nın bizimle ilk kez
çıktığını rahatlıkla söyleyebilirim. Peki, kim kabul edecek? "Hepiniz birden konuşmayın!"

Ama konuştular. Öyle neşeyle, öyle içtenlikle ki, Efendi ellerini kulaklarına
kapattı ve gülerek aceleyle uzaklaştı, Bayan Calvert ise
hepsine gülümsüyordu, şimdiye kadar yaşamış en sevgili ev sahibi --hepsi böyle söyledi.

Heartsease'deki sahne? Bunu tasvir etmeye çalışmak bile boşuna.
Harika bir Parti olduğunu söylemek yeterli; ve en çok
şaşırtan kişi Partiyi verenin kendisiydi. Çünkü
kolayca
yoklukları ve "pişmanlıkları" bekleyebileceği yerde, elini sıkmak, zor işleri affetmek, her anlamda
kaybolan kadının bulunmasına sevinmek için acele eden konuklar geldi.

Ve sonunda, Deerhurst'ten gelen gençler kendilerini
ayrılıp ay ışığındaki yolda evlerine doğru yürüdüklerinde,
Günlük Haftalarının bu son gezisinin en
sevgili ve en iyisi. Ayrılıklar mı? Olmak zorundaydı; ama cumartesi sabahı son misafir kaybolduğunda ve Dorothy geniş meydanda Teyze Betty'nin yanında tek başına durduğunda, kahverengi gözlerinde yaşlar olabilirdi ama kalbinde gerçek bir ağırlık yoktu.

Tanrı ona bir yuva vermişti. Ona sevmesi ve hizmet etmesi için bu sevgili yaşlı kadını vermişti ve kız çoktan sadece Sevgiyle Hizmette
mutluluk olduğunu öğrenmişti.

SON

[İllüstrasyon: DOROTHY VE BETTY TEYZE, EVDE TEK BAŞINA.
_Dorothy'nin Ev Partisi._]

KIZLAR İÇİN İDEAL KİTAPLAR

Bayan L. T. Meade'in en son ve en iyi eserleri. Çok az yazar, kızlar için hikayeler
yazarak Bayan Meade'inkine eşit bir
popülerliğe
ulaşmıştır. Onun karakterleri etten ve kandan
canlı varlıklardır. Okuyucu bu denemelere ve sıkıntılara hemen
coşku ve içten bir sempatiyle girer.

Turkuaz ve Yakut.
On tam sayfa resim.

Mrs. Pritchard'ın Okulunun Kızları.
Lewis Baumer'in on tam sayfa resmi.

Bir Deli.
Harold Copping'in sekiz tam sayfa resmi.

The Manor School.
On tam sayfa resim.

Bir Kız Grubu.
On tam sayfa resim.

Kumaş, 12 ay. Özel olarak süslenmiş kapak. Fiyatı, 1,00 $.

CHATTERTON-PECK CO.
NEW YORK

THE COMRADES SERİSİ

Ralph Victor tarafından. Erkek çocuk kitapları yazarı, dergi çalışması ve deneyimiyle bu serinin şimdiye kadar yayınlanmış erkek çocuk kitapları arasında tartışmasız en çok satan kitap olacağını göstermiştir; baştan sona aksiyon dolu. Kumaş, 12 ay. İncelikle resimlendirilmiş; özel kapak
tasarımlı. Fiyatı, 60c. cilt başına.

Çiftlikteki Yoldaşlar veya Deep Gulch'un Sırrı.
New York'taki Yoldaşlar veya Kaçakçıları Tuzağa Düşürmek.
Çiftlikteki Yoldaşlar veya Kayıp Nehrin Sırrı.
New Mexico'daki Yoldaşlar veya Toplama.
Büyük Bölünmedeki Yoldaşlar (hazırlık aşamasında).

_Ralph Victor muhtemelen günümüzün güncel çocuk hikayelerinin en donanımlı yazarıdır. Her ülkeyi
seyahat etti veya yaşadı, Hindistan'da Sears ile büyük av hayvanları
avladı, Jack London ile seyahat etti ve Natal ve Japonya'da savaş
muhabirliği yaptı. Açık havada yaşamanın cazibesi her zaman onun olmuştur ve deneyimleri
heyecan verici ve çok olmuştur._

--_"İlerleme."_

CHATTERTON-PECK CO.
NEW YORK

_ÖRNEK BÖLÜM_

YOLCULAR NEW MEXICO'DA

RALPH VICTOR'DAN.

_Chatterton Peck Co. tarafından yayınlanmıştır._

"Yolun bir kısmını sizinle birlikte gideceğiz," diye önerdi Fleet, "ve sizi yolda güvende
göreceğiz."

"Eğer gidiyorsanız," diye tavsiyede bulundu binbaşı, "ne kadar çabuk kaçarsanız o kadar iyi."

"O zaman hemen ineceğim," diye duyurdu Chot.

Atlar eyerlenip küçük süvari alayı başlamadan önce sadece birkaç dakika geçmişti. Yaklaşık yarım düzine mil boyunca ona eşlik ettikten sonra
diğerleri Chot'a "adios" dediler ve çiftliğe geri döndüler.

Chot, El Perro Negro'ya vardığında hala akşamın erken saatleriydi çünkü günler artık çok uzundu, ancak hatırlanacak diğer akşamların aksine
etrafta çok az kişi vardı ve bu az sayıda kişi ona hiç dikkat etmiyordu. Atıyla ilgilendi ve akşam yemeği saati çoktan geçtiği için ev sahibinden kendisine yiyecek bir şeyler getirmesini istedi.
İçindeki adam erken yattığı için tatmin oldu.

Gece, Fleet'in ifade ettiği gibi "bir gözü uyanık" uyumasına ve gün ışığının
gelmesiyle birlikte hareketlenmesine rağmen, hiçbir rahatsızlık duymadan geçti. Atını besledi ve erken bir başlangıç ​​için hazırlık olarak ona masaj yaptı.

Sabah kulübeye giderken, daha önce görmediği birkaç adam gördü. Aralarında Jose ve Miguel adlı haydutları gördü. Ancak yanlarına gelene kadar onlara hiç dikkat etmedi.
Atını tımar etmekle meşguldü.

"Bu iyi bir hayvan," dedi Miguel. "Cuanto? Ne kadar?"

"Günaydın," diye yanıtladı Chot ve devam etti, "Satılık değil."

"Atınız mı?" diye devam etti adam.

"Hayır," dedi Chot, kısaca. "Benim değil."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Miguel.

"Ben Kaptan Benson'dan geliyorum," dedi Chot, Rosado'dan bahsetmemenin akıllıca olduğunu düşünerek.

"O Bay değil mi?" Shelton'ın atı mı?" diye sordu Jose.

"Evet," dedi Chot. "Sahibini tanıyor musun?"

Adam, Chot'un anlayamadığı bir şeyler mırıldandı.

"O zaman Rosado'dan mı geliyorsun?" diye sordu Jose. Bu, Chot'a
dikkatle baktığı bir duraklamadan sonra oldu.

"Orada duruyordum," diye yanıtladı Chot.

"Geri mi gidiyorsun?" diye sordu Miguel.

"Bay ve Bayan Shelton'la buluşacağım," diye yanıtladı Chot, ısrarlı sorular altında
biraz huzursuzlanarak.

"Sana bunu söylemiştim," diye belirtti Jose, Miguel'e, adamlar Han'a geri dönerken.

"Acaba ona ne söyledi?" diye düşündü Chot. "Yapabileceğim en iyi şey
buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmak."

Chot kahvaltısını yapar yapmaz yola koyuldu, haydutlardan başka bir şey görmemişti.

Estrada'dan yolculuğun büyük bir kısmı dağlardan aşağı inen bir
derenin kıyısındaydı ve yol iyi olduğu için Chot
atını sürdü, ancak tüm çabalarına rağmen hayvan geride kaldı;
bu yüzden öğle vakti küçük bir koruda dinlenmek için durduğunda, Rosado'ya
yönelmenin yarısından çok daha az bir mesafe kat etmişti. Han'daki haydutların varlığı
onu rahatsız etmişti ve en kötü sıcaklar biter bitmez yolculuğuna devam etmek için
atını yeniden eyerledi.

Yola çıkarken, önlem almak için
yolun üzerinden geriye baktı ve hızla yaklaşan iki atlıyı görünce rahatsız oldu.

"Buradan ne kadar çabuk uzaklaşabilirsem o kadar iyi," diye düşündü ve
atını olabildiğince hızlı sürdü.

"İyi olabilirler," diye düşündü, "ama görünüşlerini beğenmiyorum ve onların yolundan çekilmek daha iyi olacak."

"Acaba Brownie'nin sorunu ne," diye düşündü biraz sonra,
çünkü tüm çabalarına rağmen atın hızı daha zorlaştı
ve yavaşladı. Takipçileri, eğer öyleyse, ona hızla yaklaşıyorlardı.

"Peşimde olabilirler ve sadece bu yönde seyahat ediyor olabilirler," diye düşündü, "ama ben öğreneceğim.
Ormana doğru gideceğim, yolumun dışında ve patikadan uzakta, eğer beni takip ederlerse
peşimde olduklarını anlarım."

Atının başını ormana doğru çevirerek
olabildiğince hızlı ilerledi. Birkaç dakika sonra geriye baktığında, adamların yollarını değiştirdiklerini ve açıkça ona doğru yöneldiklerini ve
hızla ona yetiştiklerini gördü. Pozisyonu kesinlikle rahatsız ediciydi. Kanun kaçaklarının onu hacienda'yı ziyaret eden yoldaşlardan biri olarak tanıdıklarından ve Took aracılığıyla yeterince şey duyduklarından, tehlikeli düşmanlar olarak görüp, yollarından çekilmeleri gerektiğinden emindi. Yoldaşların kayıp nehrin sırrını keşfettiklerini bilseler de bilmeseler de, onlardan kurtulmak için can atıyorlardı.

"Bana saldırırlarsa onlara karşı başarılı bir şekilde direnemem," diye düşündü Chot,
"Keşke bir tür silah getirseydim. Çünkü yapabileceğim tek şey onlardan kaçmaya çalışmak." Chot hemen düşündü. "Eyerden ağaçlardan birine atlayabilirsem, hiçbir iz bırakmam ve nereye gittiğimi
anlamazlar. Yine de deneyeceğim," dedi kendi kendine,
"başarısız olsam bile daha kötü durumda olmayacağım, çünkü binek hayvanım çok
acı çekiyor."

Yaklaştığı orman çok yoğun bir ağaçtı ve ağaçların arasında küçük çalılıklar yetişmişti. Ağaçların kendileri
iyice dağılmışlardı ama çok büyüktüler, geniş yayılan dalları
birbirine geçmişti. Alt dallar bile o kadar yüksekti ki Chot uzattığı eliyle onlara ulaşamıyordu. Şimdi eyerin üzerine
çıkarak önce dizlerinin üzerine çöktü, kendisi ve arkadaşlarının haciendadaki kovboyların numaralarını taklit etme çabalarında
uyguladıkları gibi, sonra
ayaklarının üzerine; burada bir an için dengesini sağladı. At onun ısrarlı
dürtmesiyle
yürürken hafifçe sarkmış bir dala geldi, onu kavrayıp ağaca atladı. Hemen kendini
aşağıda kimsenin göremeyeceği bir yere çekti.

Bunu başaramadan, ormana girdiğinde hemen arkasında olan haydutların aşağıda dörtnala koştukları duyuldu. "Onu şimdi yakaladık," dedi Jose'nin arkadaşına söylediğini duydu.

"Bundan çok emin olma," diye itiraz etti Miguel. "Şu Amerikalılar şeytan."

"Şeytanların için bir incir," diye karşılık verdi Jose. "Eğer onu elime geçirebilirsem, onunla iyi ilgileneceğim."

"Azizlere, pençelerini sana geçirmemeleri için dua etmek istiyorsun," diye karşılık verdi Miguel.

Yol boyunca yakalayamadığı başka sözler.

"Acaba bir sonraki hamle ne olacak," diye düşündü Chot, ağacın daha yukarısındaki daha iyi güvenliğe doğru ilerlerken. "Buradan çıktığımda uçan makineleri öğreneceğimi düşünüyorum. Şu anda bir çift kanat işe yarar."

Chot uzun süre şüphe içinde kalmadı çünkü on dakika içinde adamlar ormandan geri döndüler, belli ki onu arıyorlardı.

"Sana ne demiştim," diye itiraz etti Miguel. "Bir şekilde kaçacağını biliyordum."

"Henüz kaçamadı," diye homurdandı diğeri, Chot'un sığındığı ağacın altında durarak. "Ormanda bir yerde kayboldu
ve ben onu bulacağım. Bu yer ile atını bulduğumuz ormanın kenarı arasında bir yerde. Ama ona yeterince
büyük bir doz vermedin. Hayvan saatler
önce ölmüş olmalıydı."

"Bu yüzden atımı zehirlemeye çalıştılar," diye düşündü Chot.

"Onu bulacağım," diye tekrarladı Jose.

"Quiza!" dedi Miguel etrafına bakarak, "Belki bulursun, belki de bulamazsın. Eğer insan olsaydı nereye gidebilirdi? Burada saklanabileceği
bir yer yok."

"Burada bir yerde," diye karşılık verdi Jose, "ve ben onu arayacağım. Çok fazla şey biliyor ve ondan kurtulacağım. Bir ağacın
üstünde olmalı ve bu yüzden aşağı inmeli."

"Carambo! Hayır," dedi Miguel. "Bir kediden başka hiçbir şey bu kadar hızlı ağaca tırmanamazdı. Biz hemen arkasındaydık. Bakın, atının toynaklarının izleri var, hayvan hiç durmadı. Çocuk öylece
gitti," ve Miguel elinin üzerinden anlamlı bir şekilde
üfledi. "Mağarada yaptıkları gibi. Onu rahat
bırakmak daha iyi. Bundan iyi bir şey çıkmaz."

Cesaret edebildiği kadar yükseğe ağaca tırmanan Chot, şimdi kendini gövdeye
yaklaştırdı ve takipçilerinin çok geçmeden yapacağı bir sonraki hareketi bekledi. Aşağıdaki
konuşanları göremiyordu, ancak aniden dikkati bitişikteki bir ağaca çekildi. Chot, ellerini kısmen destek almak için koyduğu dalın dikkate değer bir uzunlukta olduğunu ve en yakındaki bir ağacın dalıyla buluşup onu örtene kadar uzandığını fark etmişti. Uzaktaki ağacın dalındaki bir hareket dikkatini çekti.
Dehşete kapılarak gizlice yaklaşan bir tür vahşi hayvanı seçti. Sarı gözleri kendisininkilerle aynı hizadaydı.
Büyülenmiş bir dehşetle baktı. Gerçekten de durumu umutsuzdu. Düşmanlardan biriyle başa çıkmasının
hiçbir yolu yok gibiydi. Olduğu yerde kalmak, vahşi hayvanın kesin avı olmak anlamına gelecekti.
Savunma için herhangi bir hareket yapmak, haydutların dikkatini saklandığı yere çekecekti.

* * * * * *

DÜNYA ÇAPINDA MACERA SERİSİ

_Edward S. Ellis_

12 ay kumaş, renkli ve altınla damgalanmış. Güzelce resimlendirilmiş.
Cilt başına fiyat, faturalı, 60 sent.

Bay Ellis'in yazdığı kitaplar burada özel bir tanıtıma ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Hepsi parlak, esintili ve hayat, karakter ve macera dolu. Geniş bir alanı kaplarlar ve dolayısıyla
tüm genç sınıflarına hitap ederler.

Telgraf Habercisi Çocuk;
Ya da Başarıya Giden Düz Yol

Bu hikayede bir taşra kasabasındaki hayat iyi anlatılır.
Topluluğu heyecanla dolduran gizemli bir banka soygunu vardır.
Ayrıca nehirde bir sel vardır; ve tüm bu olaylar girdabında
genç telgraf habercisi, tüm uyanık oğlanların hayranlığını ve onayını
kazanacak bir cesaret ve anlayış sergiler. Bu Serideki Diğer Ciltler:

Gaz Koltuğundan Başkanlık Koltuğuna
Tad; ya da Onunla "İntikam Almak"
Orman ve Vahşi Doğada
Dağların Bir Yetimhanesi
Mississippi'den Aşağı
Kit Carson'ın Hayatı
Harikalar Diyarı
Vahşi Doğada Kaybolmak
Tapajos'a Yukarı
Samoa'da Kaybolmak
Kırmızı Tüy

CHATTERTON-PECK ŞİRKETİ
New York

SINIR ÇOCUKLARI

YÜZBAŞI WYN. ROOSEVELT'TEN.

Her ova sakininin tanıdığı bu ünlü izci ve yazar, heyecan verici bir macera hayatı yaşamıştır. Çocukluğunda, ilk günlerinde, yoldaşlarıyla birlikte Batı'ya giden kara yolunu kullanmıştır; heyecan verici deneyimler, bitmeyen zorluklar ve daha az cesur birini bile korkutacak zorluklarla dolu bir yolculuk. Hayatı, Batı'mızın tipik olarak cesur maceracıları, altın arayıcıları, kovboyları ve çiftlik sahipleriyle birlikte geçti. Birden fazla Kızılderili kabilesiyle yaşadı, Hawaii'de bir devrime katıldı ve korsanlar ve yamyamlar tarafından esir alındı. Her çocuğun kalbini kazanacak şekilde yazıyor.

Kara yolundaki sınır çocukları.
Colorado'daki sınır çocukları veya Kızılderililer tarafından esir alınanlar.
Büyük Kanyon'daki sınır çocukları veya hazine arayışı.
Meksika'daki sınır çocukları veya Gizemli Dağ.

İncelikle resimlendirilmiş. Kumaş, 12 ay. Çekici kapak tasarımı. Cilt başına fiyat 60 sent.

CHATTERTON-PECK. CO.
NEW YORK

* * * * * *

Yazıcının Notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S HOUSE PARTY***


******* This file should be named 28805.txt or 28805.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/0/28805



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

