*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairy Nightcaps (Peri Gece Başlıkları)
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: May 14, 2009 [EBook #28802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fairy Nightcaps, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fairy Nightcaps

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: May 14, 2009 [EBook #28802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY NIGHTCAPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: GOING TO THE MIDSUMMER BALL.]

THE

FAIRY NIGHTCAPS.

THE FIVE NIGHTCAP BOOKS, "UNT FANNY'S STORIES,"
ETC., ETC.

YAZARI TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR.

NEW YORK:
D. APPLETON & COMPANY,
443 & 445 BROADWAY.
LONDRA: 16 LITTLE BRITAIN.
1861.

Kongre Yasası uyarınca, 1860 yılında, FANNY BARROW tarafından,
New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLDİ.

EN SEVİMLİ ÖZELLİKLERİ İLK NIGHTCAP KİTABINDA
HAFİF BİR ŞEKİLDE
TASVİR EDİLEN
MASSA CHARLES'A,
BU
SERİ
NİN ALTINCI VE SONUNCUSU,
SEVGİYLE
ADANMIŞTIR.

ÇOCUKLARA ÖNSÖZ.

SEVGİLİ ÇOCUKLAR,

İşte Nightcap'in son kitabı, toplamda altı kitap. "Üç Küçük Balık" hikayesi, yetişkinler için yazılmış, sanırım yaklaşık iki yüz yıl önce yazılmış akıllıca bir
kitaptan alınmıştır (ama çok fazla değiştirilmiştir); ancak geri kalan her şey doğrudur, "gerçekten doğrudur."

Bunları kalbim sevgi ve iyi dileklerle doluyken yazdım
sizin, _sizin_ ve SENİN için; ve karşılığında tek isteğim,
sevgili küçük kalplerinizin rahat bir köşesinde,
sevgi dolu

TEYEN FANNY'nizin nazik bir düşüncesini sıcak tutmanızdır.

İÇERİK.

SAYFA

PERİLERİN HAYATI; GÜZEL HOLLOW'DA YAPTIĞI
ŞEYLERİN HİKAYESİYLE, 9

ÇOCUKLARIN HAYATI; WEST POINT'E YOLCULUĞUYLA, 37

PERİLERİN HAYATI; YAZ ORTASI BALOSU HİKAYESİYLE, 77

ÇOCUKLARIN HAYATI; IDLEWILD, GEYİK DANSI,
PERİLERİN SAVAŞI, &c., 145

CHARLEY'İN ÖLÜMÜ, 209

PERİ GECE ŞAPKALARI.

PERİLERİN HAYATI.

Highlands'in derin gölgesinde, eski Karga Yuvası Dağı'nın eteğinde, her tarafı uzun ağaçlarla çevrili, birbirine sarılmış
hanımelinin sarmaşıkları ve yemyeşil yabani asmaların dev kollarıyla
birbirine geçmiş vahşi ve güzel bir çukur vardır.

Bu büyülü çemberin yosunlu kenarı
menekşeler, çan çiçekleri, kokulu yonca çiçekleri ve narin, tüylü
eğrelti otlarıyla
yoğun bir şekilde işlenmiştir. Otlar ve fısıldayan yapraklarla kaplı küçük bir dere, parlak güneş ışığında ve yumuşak ay ışığında dans eder ve çukurlaşır ve sonra uzaklaşır, göğsüne düşen yabani gül yapraklarını sevgili haraççısı büyük Hudson Nehri'ne sunar.

Hiçbir yarasa bu büyülü yerin üzerinde kirli deri kanatlarını açmaya cesaret edemez ve yakınlardaki oyuk ağaçlarda göz kırpıp göz kırpan baykuşlar bile müziksiz "uhu uhu"larını kendilerine saklarlar.

Kısa genç kadifemsi çimenlerde, yıldızlı bir papatya veya sinsi küçük bir çuha çiçeği oradan buradan yukarı bakar, ancak oyukların merkezine yakın, taht gibi harikulade bir şekilde şekillendirilmiş minik bir yeşil yosun yığını dışında, çim benzeri pürüzsüzlüğü bozan başka hiçbir şey yoktur.

Haziran ayının on sekizinci gecesiydi; ve açıkça güzel çukurda önemli bir şey olmak üzereydi, çünkü
hemen bir ateş böceği sürüsü ağır ağır yürüyerek içeri girdi ve
yosunlu tahtın etrafında bir daire oluşturdu; binlerce
ateş böceği ise ağaçların arasında parıldayıp parladı. Yumuşak,
cilveli rüzgar çiçeklerin arasında okşayarak dolaştı ve
ay ışınları daha tatlı, daha yumuşak bir ışıkla, mırıldanan ve dalgalanan ve birçok bakışlı, sevgi dolu
ışığı geri veren küçük derenin üzerine düştü. Aniden gümüş rengi şıngırdayan bir çan duyuldu, müzik gibi uzaktan.
On iki kez çaldı; ve hemen ardından görünmez bir
tatlı minik sesler korosu şarkı söyledi:

"Çabuk ol, Elf! Çabuk ol, Peri!
Eski Karga Yuvasından kanatlarını aç;
Çalılık ve çiyli fren boyunca,
Periler, acele edin,
Bir ölümlü uğruna, saf nefesi
Yakında solacak ve ölüme gömülecek:
Biz onun için tatlı rüyalar bulacağız,
Rüzgarı balsamla dolduracağız;
Genç hayatının kayıp gitmesini izleyeceğiz,
Çürümesini güzellikle süsleyeceğiz--
Sona eren dünyevi çekişme,
Cennet hayatına açılana kadar."

Anında hava, düşen yıldızlar gibi ışık akımlarıyla doldu; alçakgönüllü arıların gürleyen sesi duyuldu, peri şövalyeleri
ve hanımlar ay ışığındaki havadan çağrıya aceleyle gelirken; şövalyeler eşek arısı sokması mahmuzlarıyla atlarını deliyorlar ve hanımlar tatlı, ikna edici sesleriyle atlarını oldukça hızlı itiyorlar.

Ciddi, yaşlı periler daha ayık bir şekilde geldiler. Kadife mullen yapraklarının altından
çıktılar ve ciddi bir şekilde atlarına bindiler,
küçük tarla fareleriydi ve mısır ipeği dizginleriyle onları iyi tutuyorlardı; çünkü yaşlı periler gut hastalığına yakalanmaya meyillidir ve aceleyle bir şey yapmayı sevmezler; diğer insanlar gibi, gençken çok hızlı gitmeye meyillidirler ve dengeyi sağlamak için, yaşlandıklarında çok yavaş
arabalardır.

Birkaç eski hanım, yaşlı bir ağacın kökündeki tenha bir köşede uyukluyorlardı, fındık kabuklarının ve dört tanesinin
yukarı getirilmesini bekliyorlardı; ve araba atları tüylü, beyaz tırtıllarla temsil edildiğinden -ki bunlar o kadar kısa bacaklıydı ki, yerden
yükselmeleri mümkün olan en uzun zamanı alırdı- ve eski periler kanatlarını katlamak ve arabalarındaki krinolinlerini düzenlemek için çok uğraştığından, çok modaya uygun bir şekilde geç kaldıklarından emin olabilirsiniz.

Ve şimdi havayı lezzetli bir müzik doldurdu, ateş böcekleri
parlak bir şekilde parladı ve çiy kokuyla ağırlaştı, Peri Kraliçesi, parlak bir hizmetçi kafilesiyle, kamelya yapraklarından yapılmış ve muhteşem şekilde boyanmış, altınla koşulmuş ve süslenmiş
kelebekler tarafından çekilen koyu yeşil faytonlarla
geçerken.

Majestelerinin vakarı ve kraliçelik varlığı, minik altın tacı ve bir meteor gibi parlayan bir elmasla
uçlandırılmış asası onun bir hükümdar olduğunu göstermese bile, onu diğerlerinden daha belirgin hale getirirdi; ve her taraftan yükselen alkışlar, tebaasının ona duyduğu bağlılığı doğruluyordu.

Gerçekten de çok sevimliydi; ve kelimelerle tarif edilemeyecek kadar nazik ve cömertti; ve bu gece sarayını toplayarak hem perileri hem de ölümlüleri her yeni çabayla daha güzel ve daha iyi hale getiren şeyi
yapmıştı. Biliyor musunuz? Bu, _başkasının mutluluğuna katkıda bulunmaya_ çalışmaktır.

Ve şimdi Kraliçe ve nedimeleri, şık genç peri züppelerinin
hevesle sundukları yardımla zarif bir şekilde indiler;
ve saray halkı saygıyla toplandı, güzel Kraliçe tahtına oturdu ve asasını nazikçe sallayarak dikkati çekti.

"Lordlarım, hanımlarım ve beyefendilerim," dedi Majesteleri, mükemmel bir müzik sesiyle, "sizleri açılış yaz ortası festivalimizden üç gece önce bir araya çağırdım, çünkü peri gücümle biliyorum ki, yarın buraya bir ölümlü - nazik, sevimli bir çocuk - gelecek, genç hayatında acı ve ızdırabın
sert kanatları geçmiş olacak. Bir aydan fazla bir süredir öylesine solgun ve bitkin ki, korkarım ki, çok geçmeden saf hayatı sona erecek. Annesi, yalnızca bir annenin bilebileceği
ölmeyen, yorulmak bilmeyen sevgiyle onu gözetiyor. Ona yardım edebiliriz, sevgili tebaam ve edeceğiz; ona peri rüyaları
vererek acı dolu uykusundan zehri çalabiliriz; ve şenlikli gecelerimizde onu nazikçe yatağından kaldırıp buraya getireceğiz. Onun tatlı varlığı, kısa hayatının tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri o kadar saf ve sevimli
olmuş ki, şenliklerimize gölge düşürmeyecek. "

Toplanan saraydan bir zevk mırıltısı yükseldi ve iyi ve güzel Kraliçe, teklifinin tüm tebaasına, bir istisna hariç, zevk verdiğini memnuniyetle gördü; ve o, çok dürüst,
ama daha da itici başbakanıydı, ekşi,
uğraşan yaşlı bir bekar olduğu için çocuklardan nefret ediyordu. O anda mizacı pek de tatlı değildi, çünkü ayak başparmağında gut atağı geçiriyordu, aşırı derecede mayıs-çiy şarabına düşkünlükten ve çok sık kızarmış kaplan zambağı yemekten, ki çok baharatlı ve sindirimi zor bir yemektir, yemekten hemen sonra yarım düzine hanım terliği hapı almazsanız, ki efendim başbakan asla almazdı, çünkü
çocuklardan nefret ediyorsa hanımlardan da nefret ederdi--ve dediğim gibi, çok sinirliydi ve başka birinin önerdiği her şeyde kusur bulmaya meyilliydi; bu yüzden Sert sırtının izin verdiği kadar alçak bir reverans yaparak, iğrenç bir burun tınısıyla başladı: "Majesteleri, bu kadar çok iltifat ettiğiniz çocuk kimdir?"

"Adı Topal Charley!" diye nazikçe cevapladı Kraliçe. "Onu tanıyan herkesin gözdesidir."

"Ailede başka çocuk var mı efendim?" diye hırladı başbakan.

"Üç düzine kadar, aşağı yukarı," diye cevapladı Kraliçe, hafifçe kaşlarını çatarak, çünkü sayısından pek emin değildi ve soru sorulmasını istemiyordu. "Hıh!" diye homurdandı başbakan. Sonra kendi kendine mırıldanarak, "Üç düzine çocuk! Hepsi korkunç
balkabağı turtası yiyordu - eyer çantası gibi yanakları ve bir mumyanın şaşkınlıktan
sersemleyip
derisinden fırlamasına yetecek kadar yüksek sesleri vardı! Hiç böyle aptal bir ucube oldu mu?" dedi ve ardından böcek sırtlı enfiye kutusunu çıkarıp geleneksel şekilde vurarak, teselli olsun diye kendine öyle muazzam bir çimdik attı ki, hanımellerinin arkasına aceleyle çekilmek zorunda kaldı ve şiddetli bir hapşırık
nalımıyla neredeyse sol kanadını çatlattı. Çünkü şunu söyleyeyim ki, aslanağzının poleni veya tozu düzgün bir şekilde kurutulduğunda,
çok güçlü bir peri enfiyesi yapar ve bunu denememenizi tavsiye ederim.

Nedimeler, eski başbakanın haç uçuşuna kahkahalarla gülmemek için büyük zorluk çektiler; ve Kraliçe
çekirge böceğinin incecik kanadından yapılmış korsesini bir gülümsemeyi gizlemek için düzenlemeye çalıştı; ama şimdi tahtına yaslanmış ve
sağ kanadıyla zarifçe yelpazeleyerek, en sevdikleriyle Charley hakkında hoş bir sohbete daldı.

"Sevgili Cowslip!" diye başladı, "Bu sevimli çocukla çok ilgileniyorum.
Ona göz kulak olmama ve onun sevgi dolu kardeşlerinden her türlü zararı uzak tutmama yardım eder misin? Özellikle onları, eğer çocuklar bir kez kendi diyarlarına girerlerse, onları dalgaların altındaki karanlık mağaralarına
sürükleyecek olan o nefret dolu su perileri olan Kelpies'ten koruyacağız. Küçük annelerine, kürekli teknelere binmemeleri veya nehre girmemeleri konusunda onları uyarmasını söyleyeceğiz; Kelpies bu süre boyunca su fareleri ve kurbağa yavrularıyla yetinecek, çünkü çok fazla sevimli çocuk onların acımasız
kinlerine kurban edildi."

"Ah, sevgili Kraliçe!" diye cevapladı Cowslip, "Ben, bir kişi olarak, sana
yüreğim ve irademle yardım edeceğim; o nemli, zavallı küçük cinler
başlarının bir saçına bile zarar
vermeyecekler."

"Ve ben, tüm gücümle, senin emrini yerine getireceğim!" dedi yakışıklı
genç Ripple, bıyığını kıvırarak.

"Ve ben, zarif Kraliçe!" diye haykırdı güzel Lota, "çünkü
çocukları çok seviyorum."

"Ve ben, Majesteleri," dedi Beeswing, Ripple ve Firefly, "alayımıza -yedincisine- kıyıdaki sazlıkların altında kamp kurmasını emredeceğiz, yarısı nöbet tutacak, diğer yarısı da su söğütlerinin sallanan dallarında uyuyacak."

"Sevgili çocuklar için bize bir şeyler verin, sevgili Kraliçe!" diye haykırdı
Dewdrop ve Lilliebelle, sarayın en ünlü iki güzeli,
ve daha da iyisi, güzel oldukları kadar iyilerdi; "Biz de
onların mutlu olmasına yardımcı olalım. "

"Güzel söylediniz, güzel hanımlar ve cesur şövalyeler!" diye haykırdı Kraliçe; "Böyle gerçek ve sadık bir
yardımla, sevgi emeğim çok
keyifli olacak. Hadi şimdi dansa gelin, akşam yemeğini hazırlarken."

Küçük ellerini üç kez çırptı ve hemen peri grubu
en büyüleyici dansları çalmaya başladı; ve güzel çukur
hızla çiftlerle doldu, o kadar hızlı
evrimlerle
kaçıyorlardı ki, çok geçmeden baş dönmesinden baş aşağı
düşeceklerini düşünürdünüz; ama sonuçta danslar bizimkilerden
çok da farklı olmadığı için, sanırım periler de
hızlı stile oldukça alışkındı; ve, gerçek şu ki, onlar _periler_ oldukları için,
bu daha uygun görünüyordu, çünkü bu hızlı, zarifçe dalgalanan
hareket, hareketin tam şiiriydi.

Elbette yaşlı beyefendi periler hanımellerinin arasında uzanıp siyaset konuşuyor ve bir sonraki
Başkan'ın kim olması gerektiği konusunda korkunç bir şekilde
kavga ediyorlardı; çünkü biz ölümlülerin işlerine çok büyük ilgi duyuyorlardı; ve yaşlı hanım periler de, elbette, en yakın arkadaşlarının karakterlerini, tek bir pişmanlık duymadan, parçalara ayırdılar; güzel genç Kraliçe ise, modayı belirlemek için bir kez dans ettikten sonra, en sevdiği yarım düzine kişiyle birlikte,
uşaklarına, yumuşak ve taze kokulu
yatak takımları yaptıkları çukurun kenarına mükemmel bir yabani gül yaprağı duşu yapmalarını emretti; ve orada enfes müziği dinlediler,
dansçıları izlediler ve sevgili küçük arkadaşımız Lame Charley'nin rahatı için neşeyle planlar yaptılar.

Böylece sohbet ederken, tuhaf küçük bir elf, yaz şimşeği gibi ay ışıklarından birinin üzerinden hızla geçti ve bir anda
Kraliçe'nin önünde diz çöktü.

Bu, Kraliçe'nin en sevdiği haberci ve
egemenlik alanındaki en haylaz peri olan peri Slyboots'tu.

"Hoş geldin, iyi Slyboots," diye bağırdı Kraliçe; "parlak gözlerinize ve
kirlenmemiş kanatlarınıza bakılırsa, emirlerimizi sadakatle yerine getirmiş olmalısınız. Nasılsınız? Sevgili 'Nightcap' ailemizi nasıl buldunuz?"

"Çok merhametli Majesteleri! Kanatlarımı katlamadan büyük şehre koştum; sadece bir an durup cimri yaşlı bir ev sahibine eziyet ettim, bir gün önce, iki küçük çocuğu olan yoksul bir dul kadını, kirayı ödemeye henüz hazır olmadığı için apartmanından
kovmuştu.
Burnuna büyük bir sinek, kulağına da büyük bir pire koydum ve
orada kalmalarını, vızıldamalarını ve onu ısırmalarını emrettim, ta ki neredeyse nöbet geçirene kadar."

Tatlı peri kahkahaları korosu bu çılgın şakayı karşıladı ve
Slyboots, tüm kulaklarıyla dinleyen ve tüm gözleriyle Slyboots'a bakan, ki bunlardan payından fazlasını almıştı, ve hemen tüm bacaklarıyla kaçıp giden küçük kahverengi bir örümceğe bir şeyler fısıldama fırsatını değerlendirdi.

"Sonra, Majesteleri," diye devam etti elf, "hızla ilerledim ve pencereden Charley'nin uyuduğu odaya uçtum. Her şey tatlı, durgun ve sessizdi; ve oh! Solgun çocuk orada, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde yatarken ne kadar saf ve güzel görünüyordu. Baktığımda, dudaklarında parlak bir gülümseme belirdi ve beyaz yanaklarına hafif bir renk geldi. Rüya görüyordu - ruhu kutsal düşüncelerle doluydu - ve rüyasında yukarıda, hazırlandığı Güzel Ev'i gördüğünde gülümseme gelmişti.

"İzlemekten yorgun görünen küçük anne, onun yanındaki bir kanepede yatıyordu. Üzerinde süzülürken, kapalı göz kapağının altından büyük bir gözyaşı süzüldü ve göğsünden hızlı, kasılan bir hıçkırık koptu. O da rüya görüyordu, sevgilisinin ondan alınacağı o hüzünlü zamanı hayal ediyordu.

"Kanatlarımı hafifçe alnının üzerinden geçirdim ve uyanmasını söyledim. Gözlerini açtı, Charley'e baktı ve rahat bir nefes alarak ayağa kalktı: "Seni hala yakaladım, ah çocuğum! Canım!" diye mırıldandı ve ona doğru
hızla giderek, alnındaki altın bukleleri yavaşça geri çekti, yastığına birkaç damla minnettar, ferahlatıcı parfüm
spredi ve sonra şefkatle yanağına sevgi dolu dudaklarıyla dokunarak
rahatça kanepesine geri döndü.

"Diğer çocuklar diğer odalardaydı, iki katlı beşiklerde ve çeşitli sevimli küçük yataklarda derin uykudaydı; ve ben bazılarını uykularında neşeyle gülerek bıraktım, Majestelerinin sıkıcı eski başbakanı hakkında bir iki gülünç anekdot anlattım----"

"Sus, Slyboots!" diye bağırdı Kraliçe, gülmemeye çalışarak. "Rahiple
yüzümüze karşı alay etmeyeceksin. Git ve akşam yemeğini sipariş et."

Slyboots nedimelere yan yan sırıttı, ama büyük bir pişmanlık gösterisiyle Kraliçesine eğildi. Huzurdan çekilerek, küçük bir hanımeli ağacından yapılmış minik bir boruyu dudaklarına götürdü ve tiz, tuhaf bir ses çıkardı.

Çok iyi anlaşılmıştı, çünkü bir anda, yerden yüz tane küçük pembe ve beyaz mantar
çıktı ve hayal edilebilecek en hoş küçük masaları oluşturdular, en iyi saten ağacına oldukça eşittiler, peri hizmetçileri ve uşakları, üzerine bal tozuyla dolu gül yapraklarından tabaklar ve altı hafta boyunca şişelenmiş olan, köpüren ve köpüren ve en nefis aromayı veren altın rengi Mayıs çiyini çiçeklerini koymak için acele ettiler.

Bu, sadece tatlılarla ilgilenen genç periler içindi. Yaşlı periler, sıcak olarak getirilen ve her biri biber otu yaprağına sarılmış, küçük incilerle süslenecekti. Bunlar, yengeç elması sirkesinde
ıslatılıp yumuşatılmış, hiçbir şeye
gülmeyen veya ciyaklamayan bir Japon elçisinin ciyaklamasına yetecek kadar keskin ve ekşi küçük incilerle
süslenecekti.

Her şey hazır olduğunda, periler dört ve altı kişilik hoş küçük gruplar halinde masalara oturdular ve bando en çok beğenilen peri operası havalarını çaldı. Ama ziyafet bitmeden önce, ne yazık ki bazı neşeli gençlerin hanımların huzurunda olduklarını unuttuklarından korkuyorum, çok yüksek sesle güldüler ve çok saçma şeyler söylediler ve içlerinden biri oturduğu masayı devirmeye çok yaklaştı, yanında oturan Lilliebelle'in yeni incecik elbisesine çiy damlacıklarını
döküverdi.

Ama bu, sinek bacaklarını ve küçük inci turşularını neredeyse nefes alamaz hale gelene kadar
yeyip duran yaşlı başbakanın yerinden kalkmaya çalıştığında çıkan kargaşanın yanında hiçbir şeydi. O yaramaz Slyboots tarafından gönderilen küçük kahverengi örümcek, kanatlarını bir ağda birbirine bağlamak ve sonra onları hemen arkasındaki hanımeli asmasına
çok karmaşık bir örümcek ağı düğümüyle bağlamak için çok çalışıyordu. Yaşlı başbakan öfkeyle neredeyse uluyordu; döndü ve bir yandan diğer yana
büküldü; Slyboots'a tekme attı ve korkunç suratlar yaptı,
o ise kıkırdayıp gülüyordu ve kanatlarını güvenli bir mesafeden neşeyle sallıyordu. Küstah bir sivrisinek geçti ve iğrenç burun uğultusuyla alay etti, "Sen de bir ağı benden daha çok sevmiyor gibisin"; havadaki sayısız sivrisinek etrafında dans ediyor,
Neden-çıkmıyorsun-? Neden-çıkmıyorsun-? Neden-çıkmıyorsun-? diye şarkı söylüyordu ve diğer sayısız kişi de, Yapabilseydi-yapardı-ama-yapamadı! Yapabilseydi-yapardı-ama-yapamadı! Yapabilseydi-yapardı-ama-yapamadı!
Sonunda, özel emirler veren Kraliçe,
tüm bu gürültünün ve kahkahaların ne anlama geldiğini sordu; ve, eski başbakanını böyle alay konusu yaptığı için
Slyboots'a büyük bir öfkeyle,
küstah goblinin kılıcını çekip yaşlı
bakanı serbest bırakmasını emretti. Genç peri şövalyeleri yardım etmek için acele ettiler, çünkü hepsi
Slyboots'u seviyorlardı ve örümcek ağı ağında muazzam bir kesme ve biçme
yapıldı, bu da zavallı yaşlı başbakanı hızla serbest bıraktı ve o da öfke ve intikam soluyarak
gitti. Ama dinleyin! Bu ne? Hafif, uzak bir ayak sesi duyuluyor; sabahın dörtnala giden atlarının nal sesleri doğu göğünde duyuluyordu,
ve onların gelişinin kıpırtısı görkemli yaşlı ağaçların tepelerini taçlandıran
yaprakları hışırdatıyordu. İlk horoz ötüşü uzaktan duyuldu,
ve peri nöbetçileri büyük sabah zaferi trompetleriyle, eski Karga Yuvası'nın tepesinden şafağın gelişini yüksek ve net bir şekilde duyurdular.
Gökyüzü beneklendi ve pembe bir çizgi bir habercinin sancağı gibi
tepeye doğru yürüdü.

Şövalyeler ve hanımlar ayağa fırladılar ve atlarına bindiler; Kraliçe
ve hizmetçileri faytonlarına bindiler; yaşlı periler, fındık kabuklarına ve dörtlülerine ve tarla faresi taylarına
izin verdikleri kadar acele ettiler ve hepsi hızla uzaklaştılar; bazıları havadan, bazıları kadifemsi çimenlerden; bayraklar uçuşuyordu ve müzik çalıyordu, ta ki geriye sadece sabahın ilk parlak altın ışığına karışan parlak bir iz kalana kadar.

ÇOCUKLARIN HAYATI.

Tatlı yaz mevsiminin başlarındaydı. Genç yeşil yapraklar eğilmiş, tomurcuklanan meyve ve çiçekleri şefkatle okşuyordu,
ve hava meyve bahçesi çiçekleriyle ılıktı.

Eski dostlarınız, Nightcap çocukları, her zamanki gibi neşeli, mutlu ve iyiydiler, Charley hariç--zavallı topal Charley. Çok daha kötüydü;
acıları korkunç kalça hastalığıyla büyük ölçüde artmıştı,
ve korkunç bir öksürük narin ve bitkin vücudunu sarsıyordu. Ölüm uzun zamandır
yavaş yavaş geliyordu; ama şimdi adımlarını hızlandırdı ve Charley bu dünyada bir daha asla
yaz göremeyeceğini biliyordu. Ölmekten _korkmuyordu_--ah, hayır! nazik çocuğun saf, kutsal hayatı ölümün acısını çalmıştı. O, _bu_ hayatın kariyerimizin sadece küçük bir parçası olduğunu ve _çok sevdiği kişilerden ayrılığın kısa olacağını çok iyi biliyordu. Kurtarıcısına olan inancı
mükemmel ve eksiksizdi. _O_ geride kalanların ayrılık acısını
yumuşatırdı ve _O_ onları değişmeyen
sevgiyle cennetteki sevgililerine yönlendirirdi.

İyi küçük anneye doktor, Charley'i kırsala, güzel Hudson Nehri'nin yukarısına, havanın çok canlandırıcı ve temiz olduğu o görkemli eski tepelerin arasına götürmesini tavsiye etti.

Neyse ki, en eski arkadaşlarından biri, West Point'te bir subaydı, yaklaşık üç aylığına bir hükümet seferi için oradan ayrılmak zorunda kaldı; ve o güzel kulübesini o zaman arkadaşına
verdi. Bu çok hoştu, çünkü Charley bu şekilde yaşarken bir pansiyonda yaşamaktan çok daha fazla
rahatlık
yaşayabilirdi; ve diğer çocukların bacaklarından yatak direklerine bağlanmasına gerek kalmayacaktı, çünkü sesleri diğer insanları rahatsız ediyordu.

Bu yüzden küçük anne teklifi memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul etti ve şimdi düzinelerce etek ve pantolon, kaba kahverengi önlükler ve büyük güneş şapkaları yapmakla, bakır burunlu ayakkabılar almakla meşguldü, böylece çocuklar istedikleri yere gidebilir ve istedikleri her şeyi yapabilirlerdi, ancak nehre düşmek veya boğa kurbağalarıyla yaşamak için bir kuyuya düşmek hariç.

Ayrılmalarından birkaç gün önce, görkemli Japon alayı New York'ta gerçekleşti; ve Minnie, "Ah, anne, lütfen bizi _Jackanapes_'i görmeye götür," dedi ve bu da geri kalanları güldürdü. Böylece hepsi Broadway'den aşağı indiler, hem kızları hem de erkekleri kabul eden bir yatılı okula benziyorlardı, küçük anneleri başlarında bir kaptan gibi yürüyordu, ve
Belediye Binası Parkı'nın karşısında amcalarına ait olan
güzel bir mağazaya döndüler, orada o kadar mükemmel bir manzara vardı ki, alay geçerken
yüzleri hayret ve sevincin mükemmel bir resmiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı George, "Neredeyse sevinçten deliriyorum; keşke Japonlar her gün gelse. Ne kadar komik! Hepsi siyah gecelikler giymiş yaşlı kadınlara benziyorlar!"

"Ve başlarında Polonya tavukları gibi küçük tepe düğümleri var," dedi Henry;
"ve şu adamın ayağını arabanın kenarına
-bak! baş parmağı başparmağın içine sokulmuş!"

Bunun üzerine hepsi güldü ve Harry de gülerek haykırdı: "Bunu kastetmiyorum; çoraplarına başparmak ördüklerini ve baş parmaklarını
-içeri soktuklarını kastediyorum;--canım! "Ne kadar da gıdıklayıcı olmalı!"

Muhteşem bir görüntüydü. Mağazaların çoğu, düz beyaz bir yüzeyin ortasında büyük kırmızı bir top bulunan çok sayıda küçük Japon bayrağıyla süslenmişti ve etrafa birçok Japon feneri asılmıştı.
Askerler muhteşem bir şekilde bakıyor ve yürüyorlardı; ve güzel müzik büyüleyiciydi. Parkta silahlar ateşleniyordu ve buharlı gemi hunileri gibi dumanlar tütüyor ve alevler
çıkarıyordu: küçük oğlanlar fişek ve maytap atıyordu
ve herkes gayet mutlu görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Arthur, "Keşke yapmayı düşündükleri
konuşmaları duyabilseydim. Sanırım iltifatlarla dolup taşacaklar, Belediye Başkanı'nın tek bir kelimesini bile
anlayamayacağı; ama tabii ki, her şeye katıldığını göstermek için
birçok kez eğilecek: ve sonra, karşılığında, elçilere bir konuşma yapacak, hepsi güzel sözlerle ve
saçmalıklarla
ateşlenecek ve Japonlar, yirmi dört kemancı gibi
bir sıra halinde eğilecekler--ve oh! ne kadar güzel olacak!"

Çocuklar eve vardıklarında, Charley'e görkemli alayı anlattılar, hepsi birden konuştular; ve içlerinden biri annesinin eski siyah bir elbisesini giydi, gözlerini yarı kapattı ve annesi izin verseydi, Charley'e nasıl göründüklerini göstermek için kafasını kazıtacaktı; çünkü zavallı küçük adam geride kalmak zorundaydı - evden uzakta geçirdiği o uzun günün yorgunluğuna
dayanamazdı. Ama onun nazik küçük annesi onu asla unutmadı; bir şeyler görmesi konusunda kararlıydı; bu yüzden o akşam saat sekiz civarında, iki at, rahat bir faytonla kapıya kadar getirildi ve Charley nazikçe içeri alındı ​​ve arkasına ve yanına iki büyük yastık konuldu ve annesi ve en büyük çocuklardan ikisi, Broadway'den aşağı doğru yavaşça götürüldüler, böylece ışıklandırmayı gördüler.

[İllüstrasyon: JAPON RESEPSİYONU.]

Sokak kalabalıktı. Güzel renkli fenerler Burada ve
orada asılıydı ve her yöne küçük Japon bayrakları dalgalanıyordu. Japonların kaldığı büyük Metropolitan Oteli'ne yaklaştıklarında, kalabalık arttı ve Charley ve geri kalanlardan, güzel alev alev pencereler görünür hale geldiğinde, hoş bir sürpriz
patlaması koptu. Birkaç yüz pencerenin her birinde farklı renklerde güzel Japon fenerleri ve iki küçük bayrak vardı. Ne kadar da parıldayan
ve çırpınan! ve kapının üzerinde, bir tarafında muhteşem Birleşik Devletler bayrağı ve diğer tarafında büyük bir Japon bayrağıyla, yanan gaz sobalarında "Hoş geldiniz" kelimesi yazıyordu.
Herkes bağırıyor ve tezahürat ediyordu ve yukarı dönük her yüz mutlu görünüyordu, ancak hiçbiri arabadaki çocuklar kadar neşeli ve neşeli değildi;
gözleri adeta neşeyle dans ediyordu ve yüzleri sanki onlar da
aydınlanmış gibiydi. Tek istedikleri, kulaklarına iki küçük Japon bayrağının takılması ve
pencerelere yerleştirilmesi, fenerlerin ve gaz sobalarının hepsinin parçalanmasıydı.

İstedikleri kadar baktıktan, bağırdıktan ve
şapkalarını salladıktan sonra, pencerelerde Japonlardan herhangi birinin
yuvarlak beyaz benekli tuhaf görünümlü siyah cep mendillerini salladığını gördüklerinde, araba döndü ve çocuklar eve güzel bir yolculuk yaptılar, geceleyin bir arabada yolculuk etmenin
olağandışı ihtişamıyla mükemmel bir şekilde keyif aldılar; _bu_ neredeyse en iyisiydi, yatma vaktinden sonra dışarıda olmak. Parlak yıldızlara asla yeterince hayran olamayacaklarını düşünüyorlardı, uykusuz gözleriyle aşağıdaki dünyayı izliyorlardı - insan tarafından yapılmış şeyler ile Tanrı'nın kalıcı eserleri arasındaki farkın uygun sembolleri. Çok geçmeden aşağıdaki o ışıltılı ışıklar
sönüp sönecekti; bu göksel ışıklar ise sonsuza dek parlayacaktı.

Ertesi akşam küçük anne, Japonları sorumlu tutan Yüzbaşı
Porter'ı ziyaret etmeyi düşündü. O cesur, asil yürekli bir subaydı ve eski bir dosttu ve buna göre diğer birkaç
arkadaşla birlikte gitti. Yüzbaşı Porter onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve Japonlara nasıl
bakıldığı ve bazen daha iyi bilmesi gereken kişiler tarafından nasıl rahatsız edildiğiyle ilgili komik hikayelerle onları çok eğlendirdi. O orada
otururken, kapı çalındı ​​ve bir Fas kutusu teslim edildi: açıldı; ve sizce ne çıktı? İnanamayacaksınız: birkaç _takma diş_; bir tanesi _simsiyah_,
hediye olarak! Küçük anne güldü ve onları gönderen dişçinin, Japonların kendi dişlerinin çekilmesini ve bunların hemen takılmasını isteyip istemeyeceğini merak etti. Sonra iki beyefendi geldi ve Kaptan Porter'ın Japonları kendilerinden çok sayıda silah almaya ikna etmesini istediler, gerçekten çok ucuzdu. Sonra, sizce kim geldi? Neden, "Küçük Tommy", herkesin bahsettiği genç Japon.

Öyle çok gülümsüyordu ki, kafasındaki göz görevi gören iki komik üçgen yarık neredeyse kayboldu, Kaptan Porter onu elinden tutup küçük anneye
tanıttığında.

"Nasıl?" dedi ve onunla el sıkıştı; sonra Kaptan Porter'ın kılıcını ve kemerini alıp beline doladı ve "Gerçekten çok iyi bir kılıç," dedi; sonra Kaptan'ın altın bantlı donanma üniforması şapkasını denedi, koşup cama baktı. Tommy'nin yarı tıraşlı kafasının en tepesinde bir düğümle tutturulmuş ve oldukça rahatsız edici bir şekilde dikilmiş olan at kuyruğu yüzünden pek iyi gitmeyecekti: sonra Yüzbaşı, "Tommy, bu hanım senin küçük Washington sevgilinin portresini görmek istiyor; gel, ona göster." dedi.

"Gösterme," dedi Tommy; bu cevap küçük annenin ona çok değer vermesini sağladı, çünkü çok fazla kendine saygısı olduğu ve eğer _sadece_ on iki yaşında küçük bir kızsa, her yabancıya benzerliğini göstermeyecek kadar _çok fazla_ genç hanıma saygısı olduğu açıktı. Onunla alay edilmeyecekti. O değil!

Hemen küçük anne gitmek için kalktı; ve Tommy ile el sıkışarak, "Elveda Tommy; sana bir 'Geceyarısı İçeceği' kitabı göndermek istiyorum. 'Teyze Fanny' tarafından
yazıldı. Söyle, Teyze Fanny."

"Arnta Farnny. Evet! Hoşuma gitti," diye cevapladı Tommy, küçük
annenin elini tutarak; "ama sen," diye devam etti, "seni seviyorum; İspanyol musun?"

"Hayır," dedi.

"Fransız mısın?"

"Hayır," dedi gülümseyerek.

"Anglis misin?"

"Hayır," dedi.

"Neden, Tommy, o bir Amerikalı," dedi Kaptan Porter.

"Ah," diye haykırdı Tommy; "o çok küçük--çok iyi--elveda:" sonra onun için bir karta adını yazdı ve çok mutlu bir şekilde evine gitti.
Ama gitmeden hemen önce, Kaptan Porter ona, sadece kafanın dışına bakarak senin hakkında her şeyi bilen büyük frenolog Bay Fowler'ın Tommy'yi görmeye gittiğini ve ona okuma, yazma ve aritmetikte
şimdiye kadar görülen en büyük
enginliğe sahip olduğunu söylediğini söyledi; Amerikan kıyafetleri denemekten büyük bir darbe;
küçük kızlarla sevişmek; şekerleme yemek ve genel olarak iyi vakit geçirmek; ve sabah erken kalkmak, çok çalışmak veya ilaç almak için neredeyse hiç darbe almamak; aslında, kafatasının Metropolitan Oteli kadar her türlü güzel şeyle dolu olması; bu hoş tasvir Tommy'yi o kadar çok memnun etti ki,
Bay Fowler'a kendi isteğiyle ve Kaptan Porter'dan veya başka bir sözlükten yardım almadan, şu teşekkür notunu yazdı:

METROPOLITAN HOTEL, NEW YORK,
22 Haziran 1860.

"SEVGİLİ BEY:--Size başımın tamamının incelenmesi için bir kağıt ve onunla birlikte gelen mektubu çok minnettarım. Bunu Japonya'ya götüreceğim ve saygıdeğer doktor Kawasake de çok rica ediyorum
alın.

"Ben çok sadık bir dostunuzum,
"TATEISH ONAJEIRO (TOMMY)."

Ve şimdi her şey çocukların dediği gibi "gözyaşı önleyici" şekilde yapılmıştı ve
19 Haziran öğleden sonra bagajları vapura taşımak için ekspres vagonu çağrıldı.

Ekspres görevlisi, salonda çırpınan, zıplayan, koşuşturan ve fırçalayan çocukların sayısına hayretle baktı;
ve daha da fazlası, merdivenlerden aşağı yuvarlanarak ve takırtılar çıkararak getirilen sandıklara, kutulara ve paketlere, kendisinin götürmesi için.

Son paketle ayrılmadan hemen önce, küçük Johnny bir elinde at kuyruğuna benzeyen, ancak daha kısa ve daha küçük bir şeyle, diğer elinde bir zamanlar konserve domatesler içeren eski bir teneke kutuyla
nefes nefese merdivenlerden aşağı koştu ve bağırdı,
"İşte!--söyle! adam, adam! al bunu! al, al bunu! Bu annemin saçı!
kafasına dikmeyi unutmuş! işte, bu teneke kutuya koy, bir iple bağla ve
vapura koy--yapar mısın?"

Aman Tanrım! Zavallı ekspresçi dudaklarını nasıl ısırdı, yanaklarını nasıl şişirdi, nasıl da kıpkırmızı oldu ve gülmemeye çalıştı: ama _dışarı_ çıktı ve neredeyse kahkahalarla gülüyordu, küçük anne ise bir anlığına _Johnny_'yi sarsıp krizlere sokabileceğini hissetti, ama sadece bir an için; çünkü sonuçta, öfkelenmenin ne faydası vardı: o
çok yararlı ve düşünceli olmayı _amaçladı_ ve eğer saçları bu kadar inceyse,
onunla birlikte koymak için biraz satın almak zorundaydı--neyse, utanılacak bir şey değildi; bu yüzden o da sonunda güldü ve tüm çocuklar
öyle iyi niyetle katıldılar ki, yolun karşısındaki kanarya kuşu böyle hoş bir ses duyunca, flütünü çalıp cıvıldadı ve o kadar
yüksek ve tiz bir şekilde şarkı söyledi ki, herkes tüyleri diken diken oldu; ve, genel olarak, bunun çok iyi bir şaka olduğu düşünüldü.

Ve şimdi, diğerlerinden yaklaşık üç kat daha büyük olan büyük bir otel arabası geldi ve çocuklar içine tıkıştırıldı, ta ki bir yumurta kadar dolana kadar; ve başlarken, tüm komşuların şaşkınlığına rağmen, üç kez tezahürat ettiler ve tekneye kadar "John Brown'ın küçük bir Kızılderilisi vardı" şarkısını söylediler.

Bir isim için o kadar çok ranza tutulmuştu ki, Kaptan, batıya kendileri için bir kasaba kurmak üzere giden bir koloni olması gerektiğini düşündü. Ancak, ailenin gemiye giren hayvanlar gibi, en büyüğünden en küçüğüne doğru, ikişer ikişer yürüyen güverte tahtasını görünce, ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Çiy söyle! Ne kadar çok çocuk! Sanırım o yaşlı kadın, her neyse, Eyüp'ün sabrını isterdi!"

Ah! Yankee konuşan Kaptan, sizin ve benim bildiğimiz şeyi bilmiyordu -
bu çocukların hepsinin "_birbirlerini sevdiğini_" ve _bunun_ küçük anne için her şeyi kolaylaştırdığını.

O ailede hiçbir çekişme yoktu. Tüm bunları "köpeklere ve kedilere" ve "ayılara ve aslanlara" bıraktılar, eminim tüm iyi çocuklar böyle yapar. Kesinlikle bolca gürültü vardı; ancak sevginin bu büyük gücü
tatlı bir melodiye dönüştü, böylece sizi rahatsız etmek yerine, kaba bir
rüzgarın yapacağı gibi, sizi büyüledi ve memnun etti, çünkü ilk önce _sevginin_ AEolya arp telleri üzerinden geçti.

Ve şimdi, unutmadan önce, "Bebek
Uyku
İçecekleri"ndeki "Uyku İçecekleri Çocuklarımızın" o gülünç resmine biraz gülelim. Küçük annenin etrafında oynayan bir sürü güzel çocukla çevrili bir resmini yapmayı planlamıştım; ama, bunun yerine, yanlarımın
gülmekten ağrımasına neden olan bir aileyle karşılaştım. Ne burunlar ve ne şapkalar! Her baktığımda o uzun-ürkütücü-
çocuğun şapkasını başından çıkarmak istiyorum; Ve _ne_ bir bebek!
Elmalı hamur tatlısı surat ve şaşı gözler! Önemi yok! Komik
baskıcı
bizi güldürmek istedi ve eminim ki güldürdü--en azından _bizden_ biri;
ama _bizim_ Gece_ Şapkası çocuklarımızın
onunkine hiç benzemediğine _inanmayın_. Hiç de öyle değil!

Aile rahatça yerleştiğinde, görkemli saray benzeri vapur - Alida - iskeleden kalktı ve kısa süre sonra suyun üzerinde o kadar hızlı süzüldü ki, muhteşem Palisades mavi akşam havasında yükselirken, gün batımının altın rengi ihtişamı hala üzerlerindeydi. Charley, kıvırcık başını annesinin göğsüne bastırarak annesinin yanında oturuyordu; saf ve basit düşünceleri tatlı yüzünde yansıyordu. Gözlerinin önündeki güzel değişen
resim için sessizce Tanrı'ya şükrediyordu. Tüm çocuklar yolculuğun tadını çıkarıyordu; çünkü
anneleri onlara Tanrı'nın tüm eserlerinin güzelliğini, iyiliğini ve ihtişamını hissetmeyi ve takdir etmeyi öğretmişti; ve arada sırada bir sevinç ünlemi dışında, kıpırdamadan oturuyorlardı.

Ancak sessizlik uzun sürmedi. Elbette ki sürmedi. Çocuklar beş dakikadan fazla kıpırdamadan duruyorsa, emin olabilirsiniz ki ya hastadırlar ya da yaramazlık yapıyorlardır; George hemen haykırdı,--

"Şu martıya bakın, kanatlarını nehre daldırıyor!"

"Çamaşırlarını böyle yıkıyor," dedi Annie.

"Ah! Şu kürekli tekneye bakın," diye haykırdı Harry; "dört beyefendi ve üç hanımefendi şemsiyelerle kürek çekiyor."

Çocuklar nasıl da gülüyorlardı ve şemsiyelerin kürek çektiğini görüyormuş gibi yapıyorlardı,
ta ki Harry, hanımların şemsiyeleri olduğunu ve beyefendilerin kürek çektiğini kastettiğini açıklayana kadar. Annesi, eğer geçmişine daha fazla dikkat etmezse, kahvaltısında ona bir tabak haşlanmış dilbilgisi vermek zorunda kalacağını söyledi.

"Dilbilgisi!" diye haykırdı George; "korkunç! Hepiniz yaz için okul günlerinin bitmesine sevinmiyor musunuz?"

Bu mutlu anıyı hatırlayınca, tüm çocuklar ellerini öyle bir hızla çırptılar ki, şişman yaşlı bir kadın aceleyle ayağa fırladı ve garip bir
gıcırtı çıkardı, çünkü kazanın patladığını düşünüyordu; ve
şimdi geniş Tappaan Denizi'nin tam ortasında olmalarına rağmen,
kaptana onu hemen kıyıya çekmesini emretmek için yürüdü;
ve Palisades'ten diğer taraftaki kahverengi serçelerle çay içmek için yola çıkan seçkin bir mavi alakarga grubu
taklalar atıp tekrar geri uçtular, aceleleri yüzünden neredeyse birbirlerini
tökezletiyorlardı.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Annie, "yeterince sevindim. Bir düşünün; artık zor
toplamlar da yok. Aritmetiğin bizi özellikle işkence etmek için yapıldığına inanıyorum ve Willie'nin bu hatayı, kadın ona toplamalarda ne kadar yol kat ettiğini sorduğunda bu kadar ciddi bir
yüzle yapmasının sebebi bu."

"Öyledir," diye haykırdı Clara; "Willie _dikkat_ dağılmasına_ neden olduğunu söyledi; ben,
şahsen, aritmetik kitaplarını yapan herkesin
basıldıkları anda bunları biber sosuyla yemesini isterdim--ve bu
onların sonu olurdu."

"Ama kompozisyonlar! Sadece kompozisyonları düşünün!" diye haykırdı Harry; "onlar
en nefret
edilen şeylerdir. Sadece son yazdığımda 'katır, zebra şeklinde bir vagon çeken ve bazen iki uzun kulağı ve zavallı bir kuyruğu olan arabalar için kullanılan bir yük hayvanıdır' diye yazdığım için, hepsi bana kahkahalarla güldüler ve ben neredeyse ağlayacaktım--ağladım.
_Ağladım_."

"Önemli değil, Harry," diye haykırdı George; "her şey bitti ve biz
şu güzel West Point'e gidiyoruz: Acaba geçen cumartesi Japonlarla birlikte geçit töreninde gördüğümüz askerler West Point'ten mi geldiler?
çok muhteşem adamlardı."

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Harry; "Bunu yaptıklarını söyleyebilirim; sanki hiçbir şeyden korkmuyorlarmış gibi görünüyorlardı, ama her savaşta bir kol veya bacaklarının
veya bacaklarının kopmasından gerçekten memnun olacaklardı ve o kadar cesurlardı ki, sadece bir kulakları ve
bir ayak baş parmakları kalsa bile Amerika'nın düşmanlarıyla savaşmaya devam edeceklerdi."

Charley başını kaldırdı ve buna güldü, çünkü tüm
çocukların söylediklerini duyabiliyordu; ve annesine fısıldadı, "Harry komik bir adam değil mi? Tek bir kulak ve bir ayak baş parmağının silah ateşlemesi fikri!" ve
tekrar tatlı, alçak bir kahkaha attı; ve en yakın oturan Clara onun küçük, ince beyaz elini alıp öptü, okşadı ve
"Ah, Charley, mutlu olmana çok sevindim; o acımasız acının
geçmesine çok sevindim. "

Bu süre boyunca birçok güzel köyden ve
zarif kır malikanelerinden geçiyorlardı, yemyeşil bitki örtüsünün altında yarı yarıya gömülüydüler. Şimdi Tappaan Denizi'nden ayrılıyordu; ve kısa bir süre sonra küçük anne çocuklara büyük Washington Irving'in
güzel evi olan Sunnyside'ı gösterdi.

"Artık orada yaşamıyor," dedi; "evi artık 'Cennetlerde Ebedi'; ama şöhreti, iyiliği ve ünü her ülkede uzun, uzun yıllar yaşayacak; ve umarım güzel Sunnyside
anısı yaşadığı sürece asla ihmal edilmeyecek veya çürümeyecektir."

Çocuklar hüzünlü bir ilgiyle güzel yere baktılar;
ama anneleri Binbaşı Andre'nin yakalandığı yeri gösterdiğinde, oldukça farklı görüşler oluştu;
oğlanlar casusun büyük Washington tarafından yakalanıp asılmasına sevinirken,
daha yumuşak kalpli kızlar onun kaçabilmesini istediler: ve
Minnie, "General _Wassingter_ onu affetmeliydi, çünkü
kendisi asılmak istemezdi değil mi?" dedi ki, bence bu, davayı
_altın kural_ olarak ortaya koymanın yoluydu.

Ve şimdi kıyılar kapanıyor gibiydi ve her iki tarafta da büyük karanlık dağlar yükseliyordu.

"Anthony'nin burnu orada," dedi küçük anne.

"Nerede? "Nerede?" diye bağırdı çocuklar ve büyük bir Roma burnunun profili bir dağın kenarında işaret edildiğinde hevesle ilgiyle baktılar. Ayrıca Şeker Somunu Dağı'ndan da çok hoşlanmışlardı ve
gerçekten şekerden yapılmış olmasını dilediler, çünkü
içinden bir delik
yiyebileceklerini düşünüyorlardı.
Şimdi alacakaranlık gölgeleriyle kararmış ve derinleşmiş olan muhteşem manzaraya hevesle bakarken, çıkıntılı bir noktadan esip bir anda Minnie'nin yuvarlak şapkasını uçurdu.

"Ah! Şapkam! Şapkam!" diye bağırdı; "Al onu! Al onu! Çabuk! Atlantik Okyanusu'nu geçip büyük
dağlara tırmanmadan önce. Ah! Al onu! yakala!"

George şapkanın peşinden atladığında, Minnie'nin Atlantik Okyanusu'nda yürüyeceğini düşündüğü
şapkanın etrafında herkes nasıl da güldü; ve Minnie, tam uçup giderken yakaladığında nasıl da
atlayıp güldü. Anlatacak kelimem yok ama ondan sonra herkes, o kadar çok
eğlenceye sebep olan Nightcap çocuklarının komik konuşmalarını dinledi ki, West Point'e vardıklarında farkına varmadılar; ama Minnie ciddi bir şekilde yukarı bakıp, "Burası West Point mi?" dediğinde tekrar kahkahalarla gülmek zorunda kaldı. Eh, bence o kadar da
_çok_ Sivri görünmüyor."

İlk yıldızlar dışarı bakıyordu ve küçük kuşlar akşam ilahilerini söyleyip sessizliğe gömüldüler, çocuklar sahneye
girerken, güçlü atları kısa ama dik yokuşu
zorla tırmandı ve kısa süre sonra yazlık evlerine vardılar. "Ah, ne
güzel bir kulübe!" diye haykırdılar Harry, George ve Clara; "Görünüşe
göre güllerle kaplı; Mükemmel Mutluluk Şatosu olmalı."

Hepsi en keyifli telaşla içeri daldılar; ve çocuklar
küçük anneye her şeyi açmasında yardım ederek harika vakit geçirdiler.
Pencerelerden içeri baktığınızda evin sudan çıkmış balıklarla dolu olduğunu hayal ederdiniz; sürekli zıplayıp çırpınıyorlardı, ama onlar balık değildi, kurbağa değildi, kurbağa yavrusu değildi, ya da onlara benzeyen bir şey değildi; zıplayan çocuklardan oluşan bir topluluktu, sandıklardan her türlü küçük kutuyu ve desteyi çıkarıp
yanlış yerlere koyuyorlardı ve sonra daha fazlasını almak için koşuyorlardı, çünkü _yardım etmenin_ eğlencesini seviyorlardı.

İyi huylu küçük anne onları hiç de öyle düşünmüyordu:
sadece kendi kendine hafifçe gülüyordu ve kırk yeni
kutu karşılığında yaptıkları şey için onlara _kulak_kutusu vermezdi.
Hayır, kesinlikle! yastıklar, kutular, çantalar ve paketlerle istedikleri kadar koşturuyorlardı; bunlardan yaklaşık yüz elli tane vardı; ve _yardım etmekten_ yorulduklarında, o sessizce eşyaları uygun yerlerine yerleştiriyordu. Ah! Çocuklar o gece etraflarındaki "hoş kokulu sessizlikle" ne kadar da derin uyudular, büyük şehrin gürültüsünden ve girdabından uzakta. Tatlı ve kederli ay ışığı toprağı doldurdu ve beyaz bir ışın Charley'nin yattığı ve başının üstünde sevgiyle dinlendiği odaya
girdi.

Ertesi gün Charley gerçekten çok hastaydı. Şehirden kısa bir yolculuk bile gücünü aşmıştı. Karanlık bir odada yatıyordu,
çünkü annesi tatlı güneş ışığını engellemek zorundaydı, başı ve yan tarafı
acıdan öylesine kıvranıyordu.

Çocuklar gün boyunca pek çok kez girmelerine izin verilmeyen odanın kapısına sevgiyle yaklaştılar; fısıldayarak onun daha iyi hissetmesini
umdular ve güzel kulübede ayak uçlarında dolaştılar - tüm neşeleri
yok olmuştu. Dün vapurdaki insanların yarısını güldüren çocuklarla aynı olduklarına inanmak zor olurdu; öylesine değişmişlerdi ve hala öyleydiler ki, hasta kardeşlerine duydukları sevgiyle.

Küçük anne doktoru çağırdı. Orduya mensuptu ve tabii ki askeri üniformalı subaylar gibi giyinmişti.

İçeri girdiğinde, çocuklar hayret ve keyifle parlak düğmelerine baktılar, her birinin üzerinde şaşırtıcı bir kartal
işareti vardı ve ceketinin kollarındaki güzel altın dantele asla yeterince hayran olamayacaklarını düşündüler. Gerçekten de oldukça parlak bir doktordu.

Charley'e hemen ilgi duymaya başladı: acı çeken çocuğun tatlı, sabırlı gülümsemesi kalbini kazandı.

"Sevgili hanımefendi," dedi küçük anneye, "bu sadece geçici bir yorgunluk; bırakacağım biraz güçlendirici ilaç ve iyi bir gece uykusuyla sevgili küçük arkadaşımız yukarı çıkmadan önceki kadar iyi olacak; ve bu canlandırıcı
dağ havasının onu yakında gelmeden öncekinden çok daha iyi hale getireceğini umuyorum."

Çocuklar şimdi kapıya yaklaştılar ve içeri girmek için izin istediler, çünkü
Charley hakkında bir şeyler duymak ve
"asker doktora" "_iyice bakmak_" istiyorlardı.

"Eh, küçük dostlarım," dedi içten, neşeli bir sesle, "yani
sanırım
bu yaz Charley'i eğlendirmek için perilere yardım etmek için
geldiniz."

"PERİLER!" diye haykırdı çocuklar; "HARİKA! Burada _periler_

var mı?"

"Bir sürü var," diye cevapladı doktor gülerek--"_yani_, eğer adamım Patrick O'Neal'a
inanabilirsem. Crow Nest dağının eteğindeki güzel çukurda peri halkalarını birçok
ve birçok kez gördüğünü söylüyor."

"Aman Tanrım! Ne kadar mükemmel!" diye haykırdı çocuklar; "sadece ay ışığında geçit töreni alanında dans eden sevgili küçük perileri hayal edin."

"Tam olarak değil," dedi doktor tekrar gülerek; "periler ölümlülerin meskenlerine bu kadar yaklaşmazlar; ayrıca, öğrenciler geçit töreni alanını kendi dansları ve halkaları için isterler - peri halkaları değil - çünkü bunlar parıldayan çiy damlalarıyla yapılırken, öğrenciler oyulmuş şalgamlara saplanmış ve bir daire şeklinde yerleştirilmiş donyağı mumlarıyla yetinmek zorunda kalırlar ve gölgeleri yukarı yansıtan ışıklar, öğrencilerin uzun bacaklarını, birbirlerinin üzerinden atlayan büyük goblin kara örümceklerine benzetir; ancak öğrenciler bunlara 'Geyik dansları' der."

"_Geyik dansları_," diye bağırdı çocuklar, "böyle bir şeyi kim duymuş?
Neden! Alınlarına boynuz çakıp dört ayak üzerinde mi gidiyorlar? Sevgili
doktor! Nasıl _gidiyorlar_?"

"Bazıları topuklarında, bazıları ayak parmaklarında; ama _ben_ hiç birinin dört ayak üzerinde dans ettiğini görmedim; ve boynuzlara gelince, _onlar_ olmadan _zıplarlar: hepsi _erkek_ olduğu için buna 'geyik
dansı' deniyor."

"Neden, sadece dinle," diye fısıldadı George Annie'ye, "şiir
konuşuyor - ne kadar tuhaf!"

"Çok hoş, zeki bir doktor değil mi?" dedi Minnie; "çok parlak parlıyor ve
çok _düğmeli_; bence düğmeleri muhteşem. "

Doktor bu konuşmayı duydu ve kahkahalarla gülmeye başladı ve sonra Minnie'nin utanmış göründüğünü görünce çakısını çıkardı ve bir anda
açılmış kartal düğmelerinden birini kopardı ve şöyle dedi: "İşte,
küçük hanım kuşu--işte bu parlak düğme, bu gece perilerin yaz ortası balosuna gittiğinde pelerinini bununla ilikleyebilirsin;
çünkü sanırım hepinizin bir daveti olacak ve yarın geldiğimde her şeyi duymayı bekliyorum. Hoşça kal, Charley; senin ve benim gibi yaşlılar balolara gitmeyi umursamıyor, ama peri festivali hakkında bir şeyler duymaya itiraz
etmeyiz, çünkü bunun
özellikle süper güzel bir şey olacağını biliyorsun;" ve gülümseyerek uzaklaştı,
sevinçli çocukları perilerin etrafında mükemmel bir saksağan ordusu gibi gevezelik ederken ve iyi huylu doktorun gerçekten ciddi olduğunu düşünüyormuş gibi yaparak
bıraktı.

PERİLERİN HAYATI.

Yaz ortası arifesiydi; ay görkemli ihtişamıyla gururla yukarıda süzülüyordu;
güzel, güzel Haziran çiçekleri uyuyordu,
küçük zefirlerin kanatlarıyla yelpaze gibi açılmıştı. Her şeyde bir büyü vardı, çünkü
etrafta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; küçük kahverengi cırcır böceği
cıvıldamayı
bırakmıştı; çekirge artık komşusuyla
titreşen tonlarda kavga etmiyordu; üzgün kırlangıçkuşunun feryadı kesilmişti;
eski Karga Yuvası'nın engebeli yanları yuvarlanmış ve yumuşamıştı gümüş ay ışınları, bu gece küçük derenin daha hafif bir sıçrama ve daha tatlı bir şarkıyla
aşağıya doğru sıçradığı.

Charley odasında uyuyordu, yanağı eline yaslanmıştı ve
altın bukleleri yumuşak batı rüzgarıyla hafifçe hareket ediyordu,
yastıkta yüzüyordu: tatlı yüzünde hafif bir kızarıklık vardı, ona
güzel ama ne yazık ki! aldatıcı bir sağlık tonu veriyordu; dudakları hafifçe
aralıklıydı ve şimdi sanki yumuşak ve yavaşça
bir soruya cevap veriyormuş gibi hareket ediyorlardı.

Pencere ardına kadar açıktı ve oda ay ışınlarıyla parlıyordu; ama
şimdi daha yumuşak, daha hassas bir ışık dairelerin içinden parlıyordu; hava
nefis bir kokuyla dolmuştu ve alçak, tatlı bir müzik duyuluyordu:
uzakta, ay ışığında bir hale görülüyordu; giderek yaklaşıyordu;
şimdi pencereye yakındı ve açıkça görülebiliyordu ki
ay ışığında yüzen, başlarında güzel Kraliçeleriyle birlikte parlayan bir periler grubuydu.

Pencerede durdular, çünkü Kraliçe, asasını sallayarak,
tek başına içeri gireceğini anlamalarını sağladı.

Bu gece ışıl ışıldı; gökkuşağından kesilmiş çok renkli taşlardan oluşan muhteşem bir kolye, beyaz ve ince boynunun etrafında prizmatik ateşten bir çelenk gibi parlıyordu;
kanatları küçük elmas çiy damlalarıyla
çemberlenmişti; cübbesi menekşenin kraliyet mor kadifesinden yapılmıştı; tacı ve asası değerli taşlarla parlıyordu.

"Ama, oh! Onun güzelliği çok daha öteydi
Parıldayan mücevherlerinden:"

çünkü gözlerinden yayılan tatlı sevgi dolu ifade ve
güzel ağzının köşelerinde oynayan gülümseme, Kraliçe'nin saf, özverili, lekesiz doğasını yansıtıyordu.

Yumuşakça kanepeye doğru süzüldü ve çocuğa asasıyla nazikçe dokundu.

Charley mavi gözlerini açtı. Tatlı bir şaşkınlıkla yavaşça doğruldu ve koluna yaslandı, şaşkın bir zevkle
ışıltılı yabancıya baktı. Küçük anne hala uyuyordu; ama odada genç bir kedi yavrusu vardı - "Yeni Gecelikler"de okuduğunuz Crocus'un kızı ve Charley onu o kadar çok seviyordu ki, onu da yanında götürdü.
Yatağının dibinde yatıyordu; bir anda ceketini ve kuyruğunu diken diken etti ve gördüğü manzara karşısında dehşet içinde keskin pençelerini dışarı
çıkardı; ama Kraliçe'nin asasına dokunduğunda onları tekrar kadifemsi kılıflarına çekti ve sessizce uzandı. "Sevgili Charley," dedi Kraliçe alçak, tatlı bir sesle, "masum ve saf doğanı o kadar seviyoruz ki, nabız atarken ve kan zayıf ve solgun formunda akarken, acının iblisini
uzaklara kovmak için elimizden geleni yapacağız; şefkatli ve güzel etkiler
seni
çevreleyecek; en çok tercih edilen ölümlülerden biri olacaksın, çünkü
peri hayatındaki en mutlu sahneleri göreceksin; peri diyarının
en tatlı rüyalarını göreceksin; bu gece bizim büyük yaz ortası
festivalimiz; hatta şu anda tebaamız perilerin eğlendiği
güzel çukura doğru acele ediyor. Perilerin çağrısına kulak ver! Karşımızdaki ay ışığında uyuyan
güzel yeşil adadan perileri davet ediyorlar."

Charley tüm duyularını harekete geçirmiş, dudakları hafifçe aralanmış, gözleri açılmış, bir eli yoğun bir dinleme tavrıyla kaldırılmış halde, şu sözleri söyleyen peri seslerinin nefis uyumunu yakaladı:

"Acele edin periler--acele edin;
Altın püskürmenin içinden acele edin;
Şenlik oyununa acele edin.

"Suyun üzerinden uçun--vadinin üzerinden uçun;
Küreği çekin ve yelkeni açın;
Ay ışığının aydınlattığı vadiye gelin.

"Müzik gümüş gibi tatlı
Bembeyaz nilüfer çanlarının,
Ve pembe deniz kabuklarının çınlaması.

"Buraya--buraya, acele edin
Perilerin şenlik oyununa;
Şenlikli peri günü."

Hasta çocuğun gözleri daha da parladı ve dinlerken
yanağı heyecanla kızardı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye mırıldandı; "ne kadar da narin, küçük, dalgalanan notalar!"

"Tekrar dinle," dedi Kraliçe, memnun bir gülümsemeyle, çünkü halkının
övülmesini severdi; "dinle! ada perileri
cevap veriyor."

Bu minik sesleri suyun bu kadar ötesine getiren sihir miydi?
Elbette öyleydi, çünkü havada küçük cam çanların
çınlamasına benzer berrak bir şıngırtı sesi yükseldi; ve Charley şu sözleri duydu:

"Işık saçan ay--parıldayan çeşme--
Işık ve peri vadisini süsle;
Dağlara geliyoruz,
Çok sevdiğimiz adadan:
Peri balosuna gidiyoruz;
Mor gökyüzünde düşünce hızıyla
Çağrıya koşuyoruz;
Bu büyük yaz ortası balosu.

"Aç zambak--çiçek açmış gül,
Etrafına senin güzel kokunu saç;
Heliotrope--tatlılarını açığa çıkar
Gecenin hoş kokulu çiylerine.
Biz periler kasvetli kızılcıkları kovuyoruz;
Mor itüzümü! Uç! Yok ol!
Çağrıya koşuyoruz;
Bu büyük yaz ortası balosu.

"Çanlar tavşan-çanları! açıkça, tatlı bir şekilde,
Kalplerimizi neşeli bir uyumla sevindir,
Biz periler düzgünce, ustalıkla,
Onu zarif çimenlerin üzerinden geçirirken.
Kadife çimen halını ser,
Küçük tomurcuklar emaye edilmiş,
Çağrıya koşuyoruz;
Bu büyük yaz ortası balosu.

"Ah!" diye haykırdı büyülenmiş çocuk, "Ay ışığında dans eden
güzel perileri görmeyi ne kadar isterdim. İzninizle, tatlı hanım?"

Kraliçe sevgi dolu bir gülümsemeyle eğildi ve mücevherli asasıyla her iki kürek kemiğine üç kez hafifçe vurdu. Hemen sırtından bir çift tül kanat çıktı. İstemsiz bir hareketle onları nazikçe ileri geri salladı ve kendini yükseldiğini hissetti --_yükseliyordu_
--YÜKSELİYORDU--ta ki pencereden ay ışınlarına doğru süzülene kadar.
Zavallı küçük kedi acıklı bir çığlık attı, ama annesi
üzerinde bir peri büyüsü vardı, çünkü sessizce uyumaya devam ediyordu.

Ah! Büyülenmiş çocuk şimdi dışarıda bekleyen tren tarafından ne büyük bir keyifle karşılanıyordu! Ona sevgiyle sarıldılar; altın bukleleriyle
oynadılar; narin kanatlarıyla onu yelpazelediler; berrak mavi gözlerinin ışıldayan derinliklerine baktılar ve
içindeki saf ruhunu hileden uzak gördüler; hassas parmaklarıyla zavallı küçük ince beyaz boynuna ve göğsüne dokundular ve
kalbinin zevkle hızla ve daha hızlı attığını hissettiler.

Yukarı, yukarı tırmandılar ve tatlı ve ani bir rüzgar gibi neşeli bir heyecan, yanlarından hızla geçerken ağaçların yapraklarını salladı. Ve şimdi güzel çukura yaklaştılar; peri davullarının (kestane kabukları olduğunu biliyorsunuz, ikiye bölünmüş, fare derisi sıkıca örtülmüş) kıpır kıpır sesini duydular. Hızla son ağaç tepelerinin üzerinden süzüldüler; neşeli genç periler kanatlarını katlayıp eğlence olsun diye ay ışığından aşağı kayıyorlardı, tıpkı sizin korkuluklardan aşağı kaymanız gibi. Orada, tam güzel çukurun üzerinde, zarif bir sallama hareketiyle yavaşça aşağı doğru süzülüyorlardı; ve Charley çok büyüleyici bir manzaraya baktı. Peri kalabalıkları, tüm tatil kıyafetleriyle süslenmiş, pırıl pırıl çiy damlalarından oluşan muazzam bir dairenin içinde toplanmıştı. Her taraftan daha fazlası geliyordu; bazıları fındık kabuklarıyla ve dördü de yumuşak havada uçuyordu. Çukurun ortasındaki yosunlu taht, bu gece muhteşem bir
kırmızı sardunya gölgeliğiyle taçlandırılmıştı, yanlarda muhteşem tokalarla sarılmış, kırmızı uğur böceğinin sırtlarından oluşmuş, jet lekeleriyle noktalanmış. Gölgelik, küçük kırmızı fuşyalarla veya hanımların kulak damlalarıyla yoğun bir şekilde çevrelenmişti. Tahtın ayağında, yığılmış gül yapraklarından oluşan alçak bir koltuk varmış gibi görünüyordu ve etrafında bir daire şeklinde çift sıra ateş böceği yumuşak, berrak bir ışık yayıyordu. Çiy damlası buzlarıyla dolu küçük mantar masalar çoktan kurulmuştu; ve periler topu açmak için sadece sevgili Kraliçelerinin varlığını bekliyorlardı.

Birdenbire müzik hızlandı; ateş böcekleri parıldadı ve dans etti ve
Kraliçe yeşil kadifemsi zemine dokunduğunda hepsi saygıyla ayağa kalktı. Eğilip gülümseyerek zarifçe tahtına oturdu ve
büyülenmiş Charley'i ayaklarının dibindeki gül yapraklı kanepeye şefkatle yerleştirdi. Güzel gölgeliğin zengin rengi, çocuğun tatlı yüzüne
güllü bir kızarıklık düşürdü; ve bakan periler daha
güzel bir ölümlü görmediklerini düşündüler. Yumuşak gül yaprakları onu okşayarak
etrafına bastırsa ve zavallı deforme olmuş uzuvlarını saklasa da, açıkça görülseler bile
hiçbir fark yaratmazdı, çünkü periler sadece
onun _yüzüne_ baktılar, orada çok fazla saflık ve iyilik parlıyordu; ve bunu
gördüklerinde onu sevdiler ve geldiği için mutlu oldular.

"Slyboots nerede?" dedi Kraliçe.

"Ayaklarınızın dibinde, en merhametli Majesteleri," diye cevapladı peri, bir yerden
birdenbire aşağı inerek.

"Ve son yaramazlık nedir, komik cin?"

"Majesteleri! Yaramazlık! Bunu onaylamıyorum! Ama ben az önce Bezelye-morina ve Fasulye-baklasını uzun yeşil ceket kuyruklarından birbirine bağlıyordum,
çünkü çok homurdanan, hoşnutsuz adamlar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Kraliçe.

"Lütfen Majesteleri," diye cevapladı Slyboots, "Bezelye-morinanın her şeyi ve herkesi görmekten nefret ettiğini; diğer
tüm perilerin farklı renkler giyebileceğini, kendisininse bütün günleri boyunca yeşil olmak zorunda olduğunu söylediğini duydum; sonra ağzını öyle kocaman açtı ve öyle korkunç bir esneme yaptı ki,
tüm yuvarlak kemiklerinin yuvarlanacağını düşündüm; _Bence_ Majesteleri,
o sadece yeşil değil--o '_neşeli_' yeşil."

"Bana argo konuşma," dedi Kraliçe, biraz gülse de;
"ama devam et ve bana Fasulye-baklasından bahset."

"Ah! Fasulye kabuğu şekli yüzünden perişan; belinin
her yerden daha büyük olduğunu söylüyor ve bu _çok_ çirkin; Majestelerinin tüm nedimeleri ona gülüyor ve surat asıyor."

"Ah! Buna izin veremem," dedi Kraliçe; "burada herkes mutlu olmalı,
özellikle yaz ortası gecesinde. Git, Slyboots ve onlara huzuruma gelmelerini emret."

Peri yola koyuldu ve hemen yaramaz perilerle birlikte geri döndü, kendilerinden çok utanmış görünüyorlardı,
ceket kuyrukları sert bir düğümle bağlandığı için kıvrılmıştı.
Lilliebelle ve Dewdrop kelebek kanat yelpazelerinin arkasından gülüyorlardı,
Ripple ve Firefly bıyıklarını kıvırıp
züppe tavırlarla bakıyorlardı.

Kraliçe sert bir tavırla başladı: "Bezelye-morina ve Fasulye-baklası, hoşnutsuzluğa kapıldığınızı öğrendiğim için üzgünüm; herhangi birinin bu dünyadaki kaderinden
mırıldanması veya yakınması çok kötüdür. Bu ölümlüden ders al," diye devam etti, elini şefkatle Charley'nin başına koyarak;
"neredeyse doğduğundan beri acı dolu bir hayat yaşadı, yine de sabırlı
dudaklarından hiçbir yakınma dökülmedi; yaşamaya istekli ve ölmeye
kabullenmiş olacak. Sanırım hikaye anlatıcım Charm-ear, yakınlardaki küçük derede bizim bazı komşularımızın başına gelen bir şeyi
yazdı, bu da sana bir uyarı niteliğinde olacak. Bu hikayeyi dinlemek ister misin, Charley?"

"Ah, güzel hanım!" diye bağırdı Charley; çünkü Amerikalı bir çocuk olduğu için, 'Majesteleri' demesi gerektiğini
bilmiyordu. "Ah, güzel hanım! bir hikaye
çok--çok _peri_ güzeli olurdu!"

Kraliçe gülümsedi ve saray
hikayecisi Charm-ear'a elini sallayarak şöyle başladı:

ÜÇ KÜÇÜK BALIK.

"Çok uzun zaman önce değil, güzel deremizde, çok iyi dostlar olan üç
küçük gümüş alabalık yaşıyordu. Bir süre
günden daha mutluydular, birlikte oynuyorlardı,
birlikte yemek yiyorlardı ve suyun altındaki bir taştan oyulmuş aynı küçük mağarada
sıcacık uyuyorlardı ve iyi küçük balıkların sahip olması gereken hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu.

"Ama bundan sonra, iki küçük
alabalığın çok üzgün ve hoşnutsuz olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm: biri şunu istiyordu,
diğeri şunu ve hiçbiri sahip olduğu hiçbir şeye aldırış etmiyordu,
çünkü aptalca her zaman başka bir şey için iç çekiyorlardı.

"Sonunda Deniz Kralı Neptün, bu yaramaz
küçük balıkları duydu ve onları cezalandırmaya karar verdi, tüm isteklerini yerine getirerek.

"Bunun üzerine onları huzuruna çağırdı ve
ne isterlerse ona sahip olmaları gerektiğini söyledi.

"Şimdi, en büyüğü çok gururlu küçük bir balıktı ve
diğer balıkların hepsini, onların üstüne oturtulmak suretiyle, alt edebilmek istiyordu--bu yüzden
dedi ki,

"'Lütfen lütufkâr iyiliğiniz Majesteleri, beni koyduğunuz
yerden hoşlanmıyorum. Burada, ne yere ne de havaya inebildiğim
dar, dar bir nehre saplandım,
ama yine de başkalarının ne güzel zamanlar geçirdiğini gayet iyi görebiliyorum;
başımın üzerinde uçan ve bütün gün şarkı söyleyen küçük kuşlar var, çünkü kanatları var. Bana kanat verin, lütufkâr iyiliğiniz Majesteleri--sadece bana kanat verin, o zaman
şükredebileceğim bir şeye sahip olacağım; aslında, bu beni mükemmel bir şekilde mutlu edecek.'

"İstendiği anda verildi. Küçük balık bir anda
kanatlarının çırpındığını hissetti ve bir anda onları
genişçe açtı ve neşeyle sudan yükseldi.

"Ah! Ne hoş bir his. Seyahat etmeye karar verdi; sonra bir
düşünce aklına geldi.

"'Bir iyilik daha, lütufkâr Majesteleri.'

"'Hadi, konuş,' diye cevapladı Neptün.

"'Bana bir eş ver ki dünyada tek başıma uçmayayım.'

"'Tamam,' dedi Deniz Kralı; ve hemen güzel küçük bir
gümüş alabalık yüzeye çıktı ve sonra onun yanına uçtu.

"Gümüş balık eşini neşeyle karşıladı ve hemen
Hudson Nehri kıyısındaki bir ağaca kanat çırptılar ve
bir yuva yapmaya başladılar.

"Zaman geçtikçe, küçük uçan balıkların
yuvada göz gezdirmeye başladıklarında, baba ve anne yavruları için yiyecek bulmakla meşguldüler (tabiri caizse); çok
mutluydular ve bunun yaşamın mükemmelliği olduğunu düşünüyorlardı ve güzel deredeki eski arkadaşlarını yürekten
aşağılıyorlardı.

"Ama, ne yazık ki! bu dünyada çok sık rastlanan bir durumdur ki,
isteklerimize ulaştığımızda ve mükemmel bir şekilde mutlu olduğumuzda--pat! her şey
bitti. Bu, zavallı küçük alabalığımız için tam olarak böyleydi,
nehirden kürekli bir tekneyle geçen bir grup sporcu böylesine tuhaf bir kuş görünce, içlerinden biri kasıtlı olarak nişan alıp
anne alabalığı vurdu, tam da çocukları için yiyecekle geri dönüyordu; ve yuvayı gözetleyen zavallı baba, dehşetinin etkisiyle ağzını açtı, gözlerini
çıkardı ve kaçmaya başladı ve ailesini kötü sporcular tarafından yakalanmaya bıraktı.

[Resim: GÜMÜŞ ALABALIKLARIN ÖLÜMÜ.]

"Ama bizim küçük uçan balığımız çöl benzeri
kumların ve kayaların arasına kondu - yiyecek veya içecek en ufak bir şeyden çok çok uzakta. Baygın, yorgun ve tekrar ayağa kalkamayan, çırpınarak,
soluk soluğa ve çakmak taşlarına vurarak yatıyordu. Ah! Kendi küçük
deresinden bir damla kristal su için ne kadar da özlem duyuyordu - sadece bir damla.

"Nefes nefese, yaralı ve yaralı, orada yatıyordu, perişan ve yapayalnız,
ta ki sonunda, bir hıçkırık ve iç çekişle son nefesini verene kadar. O
ölmüştü.

"İkinci küçük gümüş alabalık birincisi kadar yüce gönüllü değildi; yine de korkunç derecede kendini beğenmişti ve dahası, dar görüşlü, bencil küçük bir balıktı; çünkü, _o_ güvende ve mutlu olduğu sürece, tüm evrendeki veya başka herhangi bir yerdeki diğer balıkların başına ne geleceğini umursamazdı.

"'Öyleyse,' dedi Neptün'e, 'saygıdeğer onurunuz hoşunuza gitsin;
uçmak için kanat istemiyorum, çünkü burnumu
yabancı yerlere sokmak istemiyorum; kaybolabilir veya incinebilirim, biliyorsunuz; diğer güne kadar yeterince memnundum, ta ki büyük bir ipin suya indiğini ve gizemli bir şekilde
kendisini tatlı küçük bir kuzenimin solungaçlarına
bağladığını görene kadar ve o, gözlerimin önünde çekilip sudan çıkarıldı, kıvranıyor ve
korku ve acıyla mücadele ediyordu. Beni çok korkuttu, saygıdeğer onurunuz; Çünkü bu korkunç ipin bir gün üzerime
bağlanabileceğini düşündüm. Şimdi, tek isteğim bu ipin ve zavallı küçük balıkları maruz bıraktığınız her bir tehlikenin anlamını bilmek.'

"Söylemesi bitmeden. Neptün küçük alabalığın gözlerini öylesine harikulade bir şekilde açtı ki, bir anda
tuzaklar, ağlar, kancalar ve ip dediği ipler, yapay sinekler ve küçük balıkların maruz kaldığı diğer her türlü tehlike hakkında her şeyi anladı.

"İlk başta yeni edindiği bilgiden çok memnun oldu ve bundan sonra derin sulara girmemeye çok dikkat etti, çünkü büyük açgözlü bir turna balığı veya başka bir büyük balık orada olabilir ve onu bir lokmada yutabilirdi. Sıcak havalarda sığ yerlerden uzak durdu, çünkü güneş onları
kurutabilirdi. Suda bir gölge gördüğünde kendi kendine, 'Merhaba!' dedi. İşte ağlarıyla işe yaramaz balıkçılar!' dedi ve hemen kürek çekerek uzaklaştı ve
kıyıların altına girdi, orada tüm pullarıyla titreyerek oturdu; ve suda
sürünen cazip bir sinek veya güzel, şişman bir solucan gördüğünde, yarı aç olmasına rağmen
ısırmaya cesaret edemedi. 'Hayır, hayır,' dedi küçük alabalık, 'Ben gelenler kadar aptal değilim; git ve
o _düzlükleri_, pisi balıklarını
çevir; _ben_ daha iyisini biliyorum.'

"Bu şekilde zavallı küçük gümüş alabalık kendini sürekli bir korku ve telaş içinde tuttu; ve tabii ki, bir kötülük olabileceğinden korktuğu için ne yiyebildi,
içebildi ne de uyuyabildi.

"Giderek daha da fakirleşti ve iç çekti ve kendini
deri ve kemiklerine kadar korkuttu, ta ki sonunda -ah ben!-aman ben!-ne yazık! öldü, ölme korkusuyla. "Neptün en genç alabalığa gelip ona ne
dilediğini sorduğunda, o şöyle dedi: 'Ah, büyük Majesteleri, benim çok aptal ve işe yaramaz küçük bir balık olduğumu biliyorsunuz;
benim için neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyorum; ve nasıl oldu da
dünyaya getirilmeye değer
olduğumu merak ediyorum. Ama
eğer bir şey
dilemem gerekiyorsa, o da sizin en iyi
düşündüğünüzü yapmanızdır; yaşamaktan veya ölmekten mutlu olacağım, tıpkı sizin istediğiniz gibi.'

"Küçük gümüş alabalık tüm bunları böylesine tatlı ve mütevazı bir şekilde söylediğinde, Neptün hemen ona karşı büyük bir sevgi
duymuş ve iyiliğine bu kadar güvenen bu tatlı küçük balığa büyük bir özen göstermeye karar vermiş; bu yüzden ona şefkatle
bakmış ve ona bir baba ve arkadaş olmuş. Solungaçlarına mükemmel bir memnuniyet pınarı ve dolayısıyla
kalbine mutluluk koymuş.

"Böylece, bu sevimli küçük alabalık her zaman huzur içinde uyudu ve neşeyle uyandı; ister tok, ister aç olsun, ya da başına ne gelirse gelsin, hâlâ memnun ve minnettardı; ve şimdi güzel deremizde yüzen tüm küçük balıkların en mutlusu."

Charm-ear bu mükemmel hikayeyi bitirdiğinde her taraftan neşeli bir alkış mırıltısı yükseldi; ve Charley, mümkünse, bir perinin anlattığı bir hikayede böylesine önemli bir ders bulduğu için daha da büyülendi. Kraliçe, "Teşekkür ederim, Charm-ear; hikayeyi güzel anlattın; ve umarım," diye devam etti, hoşnutsuz perilere nazikçe bakarak, "karlı bir etkisi olur. İstediğine sahip olmak şüphesiz büyük bir lütuftur; ama asla sahip olamayacağımız bir şeyi arzulamamak daha da büyük bir lütuftur."

Sonra, tamamen SEVGİ ile hükmeden Kraliçe şöyle dedi: "Gidin, sevgili
Bezelye-morina ve Fasulye-baklası-danslara katılın; size Lilliebelle ve
Çiğ Damlası'nı partner olarak veriyorum ve bir daha hoşnutsuzluk duymama izin vermeyin."

İki yeşil peri, Kraliçelerinin bu kadar nazik bir şekilde konuştuğunu duyduklarında şaşırtıcı bir şekilde neşelendiler; gerçekten, yeşil paltoları oldukça
şık görünüyordu--ve o kadar da kötü bir renk değildi; ve
Lilliebelle ve Çiy Damlası mütevazı partnerlerine biraz surat assalar da,
Kraliçe'ye itaatsizlik etmeye cesaret edemediler; ama kısa süre sonra ilham verici müzik ve
dansın zevki, tüm periler ve çoğu genç hanım gibi aşırı düşkün oldukları, özellikle de Bezelye-morina ve Fasulye-baklası usta dansçılar oldukları ve en şaşırtıcı şekilde zıpladıkları için, onların sıkıntılarını unutturdu.

Ve Charley bir zevk coşkusuyla baktı ve yanağındaki kızarıklık derinleşti ve parladı. Sanki her renkten milyonlarca minik çiçek saplarından koparılmış ve pikniğe gitmiş ve şimdi eğlencenin zirvesindeymiş gibi. Ne kadar da gülüyorlardı! Ne kadar da dans ediyorlardı! Partilerinizde yaptığınız gibi buzlar ve diğer güzellikler için ne kadar da hevesli bir şekilde koşuyorlardı. Bir köşede son derece şık güzellerden oluşan küçük bir grup geziniyordu, her biri ten rengini korumak için başının üzerinde küçük yeşil bir yapraktan yapılmış bir şemsiye tutuyordu; çünkü ay ışınlarının çok bronzlaştırıcı olduğunu bilmelisiniz. Hanımelleri arasında, yaşlı periler tavla oynuyor, konuşuyor ve birbirlerinin elbiselerine hayranmış gibi davranıyorlardı, sürekli kendilerinin daha yakışıklı olduğunu düşünüyorlardı; bekar periler ise haşhaş yaprağı puroları içiyor ve herhangi bir miktarda Maydew çiçeği sipariş ediyorlardı. Birdenbire muazzam bir kahkaha duyuldu ve Charley ile Kraliçe, kahkahanın geldiği yöne doğru hevesle baktıklarında, anlatılmaz bir şaşkınlıkla, yaşlı başbakanın havada
bir takla
attığını gördüler. Ayağa kalktı, birkaç adım attı ve tekrar
baş aşağı gitti; bu sırada periler, her türlü eğlenceye hazır olduklarından, onun
kafası karıştığını ve bunu bilerek yaptığını düşündüler ve kahkahalarla
çığlık attılar. Ama, küçük kalbini kutsa! Ne büyük bir hata yaptılar! Havada
son sıçrayışından, yüzünde bir asık suratla, bir hipogrif veya ateşli bir ejderha gibi
ateş ve öfke soluyarak, kalabalığın arasından
yolunu açtı ve doğruca tahtına yürüdü, orada
çarpıklıkları ve morlukları için elinden geldiğince diz çökerek,
Kraliçe'den, kırık bir körükten ıslık çalan
rüzgar gibi tiz, soluk soluğa, hırıltılı bir sesle talep etti:

"Majesteleri!! Majesteleri!!! o alçak! o Kurnazca! Onu
bin yıl boyunca bir fındık kabuğuna hapsedin! Bir eşek arısına sıkıca bağlayın!
Kanatlarını kesin! oh! oh! oh! küstah küçük haylaz!"

"Neden, efendim, sakin olun," dedi Kraliçe; Charley, öfkeli başbakana
şaşkın bir şaşkınlıkla bakarken, büyük bir
peri kalabalığı etrafına toplandı.

"Bana ne olduğunu söyle."

"Majestelerine devlet işlerimizin çok
geride kaldığını ve Ripple gibi züppelerle karışmaya meyilli olmadığımı hatırlatmama gerek yok,
(burada Kraliçe kaşlarını çattı ve hemen arkasında olan Ripple yüzünü
yüzünü buruşturdu,) Mantar masalarından birine gittim ve hasta yaban arıları için hastane için aldığım krediyle ilgili anma törenimi
bitirmek için oturdum,
o sırada bu Slyboots azabı geldi ve omzumun üzerinden bakarak, 'Ne! Lordum; kesinlikle Kraliçe'yi bu gece iğrenç hasta yaban arısı anma töreniyle
aptallaştırmayacaksınız, değil mi? Söyleyin?' diye haykırdı."

"Kesinlikle öyleyim,' dedim; 'Ben olmasam Kraliçe'nin topraklarındaki tüm işler
ne olurdu? Defol git, çirkin Ouphe!' Bunun üzerine, Slyboots öyle bir aceleyle ve gözlerinde öyle kötü bir
parıltıyla
koştu ki, hemen bir kötülük kokusu aldım. 'On bir arı kanadına
sıkıca yazılmış anıtımı bitirdikten sonra, Majestelerine
hızla giderken, büyük bir şiddetle,
yazdığım çukurun bölümüne gerilmiş üç ardışık ipin üzerinden
düştüm, anıtımı buruşturup kirlettim ve
sağ kanadımın bir köşesini kırdım. Bu rezaleti yapanın Slyboots olduğunu biliyorum. Onu krallığınızdan
kovun, Majesteleri!
Onu su perilerine teslim edin! Salyangozlara onu boynuzlarıyla
iyice dürtmelerini söyleyin!' ve çok büyük bir öfke ve tutkuyla, başbakan devam ediyordu ki, Kraliçe onu böldü: 'Yavaşça, yavaşça efendim; Slyboots'u arayıp ne dediğini duyacağız.'"

Ve şimdi suçlu için büyük bir çağrı vardı; ve hemen
ringe geldi, komik görünümlü bir boğa kurbağasına binmiş ve muazzam sıçramalar yaparak, görünüşe göre büyük bir aceleyle, sanki uzun bir yolculuktaymış ve tam o anda gelmiş gibi. Akıl almaz derecede
serseri bir tavırla indi ve aceleyle ayağa kalkıp dizini Kraliçe'nin önünde büktü. Aptal genç periler, başbakanın asık suratını gördüğünde, onun utangaç, masum bir şaşkınlık ifadesi takındığını gördüklerinde neredeyse kahkahalarla gülmeye başladılar; ama o anda Majesteleri öfkeli bir tonda şöyle dedi:

"Ne kadar şaşırtıcı bir kötülük yapıyordun?"

"_Ben_ hiçbir şey yapmadım, Majesteleri."

"Ve bunu yapmanıza kim yardım etti, küstah goblin?"

"Sadece küçük kahverengi bir örümcek," dedi Slyboots, "ve bunu kastetmemişti."

"Ama ikiniz arasında, başbakan üç kez ağır bir düşüş yaşadı;
ve korkarım ki _sizin_ de niyetiniz dışında değil."

"Lütfen Majesteleri, eğer efendim, başbakan, o hasta alçakgönüllü-cum-tumble-bee anıtı gibi
bu kadar ağır bir eşyayı
kendisine yüklerse ve sonra gözlerini cebine sokarsa, önünü
doğrudan görememesi ve düşüp tacını çatlatması şaşırtıcı değildir. Neden
bizim gibi neşeli olmuyor? Majesteleri, efendim, başbakanın
baş aşağı dönmesi için
yerlere sınırsız miktarda karahindiba tüyü yatak sipariş etse iyi olur."

"Şşş! Sos kutusu," diye bağırdı Kraliçe; başbakan ona
öfkeli bir bakış atarken. "İşte, Trip (bir sayfaya dönerek), git bana
küçük kahverengi örümceği getir; bu işin dibine inmeliyim. "

Küçük kahverengi örümcek geldi ve saygı duruşunda bulundu, hepsi bir korku
tüyündeydi, çünkü Kraliçe'nin huzuruna neden çağrıldığını
anlayamıyordu. Öyle şiddetli titriyordu ki, Majesteleri nazikçe şöyle dedi:

"Korkma, Brownie; ama bana, mükemmel bir doğrulukla, Slyboots bu akşam seni neyle meşgul etti?"

"Lütfen güzel Majesteleri," diye başladı örümcek, "Slyboots benim
dostum ve onu başını derde sokmak istemem."

"Bu ne burada ne de orada," dedi Kraliçe; "Sana onun için
ne yaptığını söylemeni emrediyorum."

"Peki," dedi örümcek neredeyse ağlayarak, "Slyboots üzüm asmasındaki evime
çok aceleyle geldi ve benden
tüm gücümle ve çabamla çukurun belli bir kısmına kadar
çarpmamı ve
tırmalamamı,
diz hizasında üç ipi olabildiğince hızlı bir şekilde
oyuktan geçirmemi istedi, çünkü saraydan bazıları ip cambazlığına
çok meraklıydı ve akşam bitmeden önce bir gösteri yapmayı planlamıştı;
ve bunu yapmam karşılığında bana bacaklarından yakalamış olduğu, şimdiye kadar gördüğüm en şişman küçük sineği verecekti; sadece bakmak bile ağzımı sulandırdı; yani, Majesteleri inanabilir ki, aşağı koştum ve
canımı dişime takarak iplerle uğraştım ve onları Slyboots'un
memnuniyetiyle bitirdim, çünkü bana lezzetli sineği verdi ve ben de onu
az önce yemeyi bitirdim; ve bu konuda bildiğim tek şey bu, lütfen güzel Majesteleri."

Her şey ay ışığı kadar açıktı; ve neşelerini bastırmak için boşuna çabalayan bir an geçtikten sonra, tüm saray öyle bir kahkaha
çığlığına boğuldu ki, sanki müzikal bir
rüzgâr onları harekete geçirmiş gibi, yapraklar hışırdadı. Elbette hiçbir peri
ip cambazlığı mesleğini
sevdiğini duymamıştı ve Slyboots hemen korkunç bir yalan söylemekle suçlandı ve
başbakanı tökezletmek, Kraliçe'yi büyük gala gecesinde hasta yaban arısı anıtıyla
sıkmasını önlemek için ipleri diktirdi.

Yaramaz peri orada bir gözünde pişman bir bakışla, diğer gözünde ise gülünç bir şekilde göz kırparak duruyordu; periler yorulana kadar
güldükten sonra, şimdi nefes nefese bir sessizlik içinde cezasının açıklanmasını
bekliyorlardı.

Charley, Slyboots için gerçekten üzüldü; perinin bir yalan
söylemiş olmasından dolayı sıkıntılıydı; ancak, yaramazlığa gelince, kendi kardeşlerinin her zaman
kestiği şakalara o kadar benziyordu ki,
komik küçük cin'in kalbinde
bir zerre kötülük olmadığından çok emindi, bu yüzden Kraliçe'nin dizine hafifçe dokundu ve nazikçe
eğilirken fısıldadı - "Ah, güzel hanım! İyi bir kalbi var ve
çok üzgün; lütfen onu affet."

"Slyboots," diye başladı Kraliçe, çok
sertleştirmeye çalıştığı bir tonla, "bu son şakada tüm makul sınırları aştın; sadık hizmetkarımı
çileden çıkardın ve aşağıladın - ve hepsinden kötüsü,
yalan söyledin. Bu sonuncusu olmasaydı, başbakana uygun özürler
söyledikten sonra seni affedebilirdim; şimdi bile cezanı hafifleteceğim, çünkü bu saf
ve sevimli ölümlü senin için araya girdi. Cümleni dinle. Gücüm bana, büyük eşek arısı Spiteful'un, küçük Minnie'nin, Charley'nin kız kardeşinin huzur içinde uyuduğu
odaya girdiğini ve bir saat içinde zehirli ve acımasız iğnesini
küçük çocuğun hassas koluna saplayacağını söylüyor. Kanatlarını oraya buraya
sokarak onu kolayca yenebilirsin; ama bunlar arkadaşın Brownie tarafından birbirine bağlanmalı ve bir saat içinde bana eşek arısının cansız bedenini getirmelisin. Duydun; Brownie, işine!"

Derin bir sessizliğin ortasında, zavallı titrek örümcek,
utanmış ve şimdi kederli perinin
güzel tüllü kanatlarının etrafında iplik iplik dönmeye başladı; birbiri ardına
mavi, altın ve morun güzel tonları önce soldu, sonra
ağın sisli bulut renginin altında gizlendi. Mahkeme üzüntüyle baktı, çünkü elf çok kişi tarafından seviliyordu, ama
hiçbir peri mırıldanmaya veya cezanın adaletini sorgulamaya cesaret edemedi.
Sonunda, donuk gri kanatları sıkıca hapsedildi; ve
Kraliçe, asasını sallayarak şöyle dedi: "Hadi, Slyboots; eğer işine doğru bir ruhla devam edersen, dövüşü kazanacaksın."

Peri tek kelime etmedi, ama onu yere eğdi ve üzgün bir şekilde arkasını döndü.
Zaman kısaydı ve acele edip en sağlam zırhını giymeliydi, çünkü
düşman ölümcüldü. Dost canlısı bir çekirge onu içeri girmesi gereken
pencerenin dibine götürmeyi teklif etti. Neşeli bir
yaylanmayla
atladı ve büyük sıçramalarla eğrelti otlarının arasından ve
çimenlerin üzerinden geçtiler, dikenli çalıların içine ve dışına acı içinde tırmandılar ve
yollarına çıkan keskin ısırgan otlarıyla kendilerini deldiler. Ama
çekirge (ihtiyaç halindeki o dost) onu cesurca
hepsinin arasından taşıdı ve sonunda büyük bir mantarın altındaki küçük bir eve geldi,
Slyboots'un bekar salonunu tuttuğu yer.

Buraya indi ve aceleyle meşe palamudu miğferini, sinek kuşunun göğsünden gelen güzel
tüyünü taktı; sonra dikenli armutun derisinden yapılmış dar yeleğini giydi - keskin
uçları istilacılara dehşet saçıyordu. Sol kolunda altın böceğin sırtından yapılmış güvenilir kalkanını taşıyordu ve sağ eli mavi kılıç otundan yapılmış keskin bıçağını kavradı.

Çabuk bir şekilde çekirge atına bindi ve birkaç dakika sonra
uyuyan çocuğun yattığı odanın açık penceresinin altındaydılar.

İnip dost canlısı atına teşekkür eden Slyboots, kulübenin duvarına tutturulmuş
güçlü gül asmasının yanına tırmandı ve bir anda sessizce odaya düştü.

Oda tatlı berrak ay ışığıyla doluydu. Gül salkımları pencereden içeri bakıyordu, ama hiçbiri minik beyaz yatağında sessizce yatan küçük insan gül goncası kadar güzel değildi. Elf diyarından gelmiş gibiydi - çok güzel ve tatlıydı; neşeli mavi gözleri kapalıydı, küçük şarkı sesi sakinleşmişti ve yumuşak yanağında sıcak ve ılık rüzgarın öpücüğünden gelen hoş bir kızarıklık vardı, rüzgar kendi tatlı iradesiyle girip çıkıyordu.

Üzerinde süzülen - gözlerinde kötücül bir parıltı - eşek arısıydı. Vücudu savunmasız çocuğa acımasız ve zalim bir acı vermek için eğilmişti ki, bir sıçrayışla Slyboots üzerine atıldı, kılıcıyla
keskin bir şekilde kesti ve sonra pencereden dışarı fırladı ve
büyük bir gülün içine sığındı, evinin sahibi olan küçük periden özür diledi. Sırtını gül yapraklarına yaslamış ve kalkanını
korumuş bir şekilde, Slyboots kavgayı bekledi.

[İllüstrasyon: SLYBOOTS YABAN ARISINDAN SAVAŞIYOR.]

Yaban arısı ateş ve öfke soluyarak dışarı çıktı; her zamanki hırlayan vızıltısı
şeytani bir öfke kükremesine dönüştü. Sonra çok büyük bir
savaş başladı!! Perinin darbeleri düşmanının boynuzlu kafasına sert ve hızlı bir şekilde indi, düşmanı onu sokmaya boşuna çalıştı; ama güvenilir kalkan
asla görevden ayrılmadı. Eşek arısı, çıldırtıcı bir vahşet ve çaresizlikle düşmanını bulmaya çalışırken korkunç bir gürültü kopardı, çünkü artık darbelerle kör olmuştu. Acıdan soluk soluğa ve öfkeyle kükreyerek, çılgınca dönüp durdu, her seferinde dört kat daha fazla öfkeyle hücuma geri döndü, ta ki en sonunda elf kılıcının iyi yönlendirilmiş bir darbesi başını ikiye ayırana ve tüm ayaklarının havada tek bir muazzam tekmesiyle yere yığılana kadar. Slyboots dost gülden aşağı atladı ve kılıcının düz kısmıyla çeşitli vuruşlar ve darbelerle düşmanının ölümünden emin olarak, hemen mısır ipeğinden sağlam bir ip yaptı ve onu eşek arısının başına bağlayarak, peri çukuruna doğru neşeli yolculuğuna başladı. İyi çekirge, savaşın derinden ilgili bir izleyicisi olmuştu; gözleri bir ıstakozunki gibi endişeyle dışarı fırlamıştı ve
Slyboots'a cesaretlendirici bir şekilde sürekli bir şakıma sesi çıkarıyordu,
öyle ki her şey bittiğinde sesi bir boğa kurbağası kadar kısık çıkıyordu. Neşeli bir çeviklikle nefes nefese kalmış perinin eşek arısının cansız bedenini bağlamasına yardım etti ve mısır ipeğinin diğer ucunun uzun arka bacaklarından birine bağlanmasına gönüllü olarak izin verdi; ve sonra Slyboots bir kez daha üzerine çıktı, çift yükünü öylesine yürekten bir _irade_ ile çekti ve tırmandı ki, peri alanına en az bir buçuk dakika içinde ulaştılar.

Bu arada güzel çukurda uyum ve düzen yeniden sağlanmıştı.

Yaşlı başbakan başının altında değerli yaban arısı anıtıyla bir eğrelti otu yaprağının altında derin bir uykudaydı ve Charley ay ışınlarının sevgiyle dinlendiği birçok mutlu grubu keyifle izliyordu. Bazıları Peri Mızrakçıları dansı yapıyordu, bazıları küçük masalarda yemek yiyor ve gülüyordu, bazıları üzüm asmalarının filizleriyle çocukça bir beşiği oynuyordu ve hepsi neşe ve coşkuyla doluydu, olabildiğince gürültülü ve mutluydu; aslında, periler sana inanılmaz derecede benziyordu, küçük okuyucu; sen hem eğlence hem de gürültü dolusun ve dünyada yavaş ve dikkatli bir şekilde dolaşmak gibi bir fikrin yok, sanki bir tüy yatağa basıyormuşsun ve başın diğerine bağlıymış gibi. Hiç de değil! onlar ve sen sadece zıplayıp yuvarlanıyorsunuz, çılgınca eğlenme yeteneklerinizle, ayakkabılarınızı eskitiyor ve giysilerinizi yırtıyorsunuz - yani _siz_, çünkü
perilerin ayakkabıları ve giysileri her zaman taze ve yeni görünmek gibi belirgin bir numaraya sahiptir. Charley, sevgili kardeşlerinin eğlence düşkünlükleri bakımından bu küçük yaratıklara çok benzediğini düşünüyordu ve bu yaz ortası gecesi burada "gerçekten iyi vakit geçirmek" için bulunmalarını istiyordu.

Kraliçe ona şöyle dedi, "Charley, hiç baloncuk üfledin mi?"

"Evet, sık sık, güzel hanım."

"Peki onlarda ne gördün?" diye sordu Kraliçe.

"Ah! En güzel renkler! Ve bazen bulunduğumuz odanın büyüleyici minik bir resmi."

"Biraz _peri_ baloncukları görmek ister misin?"

"Ah, evet! Her şeyden çok hoşuma gider."

Kraliçe ellerini hafifçe çırptı ve anında bir uşak ayaklarının dibine diz çöktü.

"Git, Işık-kanat," dedi Kraliçe, "ve Fancy'e köpük leğeni ve sihirli piposuyla buraya gelmesini söyle."

Peri dizinden kalktı, eğildi ve hızla uzaklaştı. Bir anda
peri diyarındaki en narin, en uhrevi küçük elf ile birlikte geri döndü. Kanatları havadandı - altın bukleleri "titreyen, şarkı söyleyen rüzgarda" dans ediyordu, çiçek açan zambakların kokusunu
veriyordu; minik gül goncası ağzı açıldı, en beyaz ve en küçük inci dişlerini ortaya çıkardı, sevgi ve tatlılıkla parlayan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sevgili Kraliçe, emrinize büyük bir memnuniyetle geldim. Sadece emretmeye tenezzül edin, ben de hemen itaat edeceğim."

"Sevgili Fancy," dedi Kraliçe, elini şefkatle Charley'nin omzuna koyarak, "işte çocukluğundan beri acı çeken güzel bir ölümlü;
ama çektiği tüm acılar öfkesini bozmaya veya
ona kalan nimetler ve merhametler için duyduğu minnettarlığı ve sevgiyi yenmeye yetmedi. Çiçeklerin tozdan fışkırması gibi, sevgi,
gerçek ve her asil özellik de hayatının karanlık ve acı
acısından fışkırdı. Bu yüzden onu seviyorum ve dünyada ona kalan birkaç günü daha az hüzünlü, daha az acılı hale getirmeye çalışacağım; ve bunu ona tüm peri hayatımızı göstererek yapacağım. Eğlenmesi için birkaç sihirli baloncuk sergilemenizi istemek için sizi çağırdım; şimdi onlara bakmasını istiyorum."

Cevap olarak, küçük elf zarifçe eğildi, piposunu köpüren
çiye daldırdı ve sapından yumuşakça nefes almaya başladı.

Kısa süre sonra ince baloncuk, titrek ateş böceği ışığında yükseldi. İlk başta
tamamen gri-koyu bir renkteydi; ama bu karanlığın içinden, sisin arasından sızan güneş gibi, parlak altın ve yakut tonları belirmeye başladı.

Büyüdü ve ihtişam kazandı, ta ki en sonunda peri pipoyu nazikçe sallayana kadar, kabarcık yavaşça ve zarifçe uzaklaştı ve biraz yukarı çıktı,
sonra kendini dengeledi ve Charley'nin hemen önünde durdu.

Oval bir çerçeve içindeki hareketli bir resim gibiydi. İçeride büyük ve şık bir salon belirdi; bir sürü güzel küçük çocuk odanın etrafında toplanmıştı, belli ki bir olayın gerçekleşmesini bekliyorlardı. Hemen içeri bir bebek girdi - kusursuz bir güzellik tomurcuğu. İnce ve kar beyazı giysisi zarifçe işlenmiş ve sarmaşık yapraklarıyla en asil tarzda süslenmişti. Hafif ve hoş soluk altın buklelerle taçlandırılmış güzel başının üstünde yine sarmaşıktan bir çelenk vardı.

Parlak, yıldızlı gözleri yukarı kalkık ve gamzeleri gül pembesi yanaklarından girip çıkan bir şekilde odadaki herkese hoş geldin öpücüğü verdi. Doğum günüydü. Küçük hayatında iki tatlı, mutlu yıl geçmişti ve çocuklar şimdi olayın şerefine bir araya toplanmışlardı.

Charley dudaklarını aralayarak, dikkatli ve istekli bir şekilde baktı.

Birdenbire haykırdı,--

"Neden! Howard bu! Küçük Howard! Evet, evet! Ve orada tatlı küçük
Carrie, kız kardeşi, güzel gül çelengi ve elbisesinde güllerle! Ah! Ne harikalar görüyorum!"

Konuşurken, Howard'ın sevgi dolu ve sevimli annesi olan bir hanım içeri girdi, elinde kocaman bir kese kağıdıyla, ve onu tavanın ortasındaki avizeye
bağladı; sonra başka biri geldi ve hemen altındaki halının üzerine büyük beyaz bir çarşaf serdi.

Sonra küçüklerden birinin gözleri bağlandı ve eline bir baston verildi.
Çantaya vurmaya çalışacaktı, ama bunun yerine,
çantanın yarım metrelik bir kenarına
muazzam bir vuruş yaptı, bu da
çocukları neşeyle güldürdü.

Charley de güldü; onu _duyabiliyordunuz_, ama o sadece sihirli baloncuktaki çocukların
güldüğünü _görebiliyordu.

"Neredeyse hepsini tanıyorum!" diye haykırdı, sevinçli bir sesle; "Eva, Robbie, Alice, Hattie, Minnie, Eddie ve tatlı küçük Kitty ve Mortie var; ve oh! hepsi ne kadar da mutlu görünüyor! ne kadar da mükemmel! ve ne kadar da güzel vakit geçiriyor olmalılar!"

İki veya üçü çantaya vurmaya çalıştıktan sonra, küçük bebek Howard, sadece eğlence olsun diye mendili gözlerinin _üstüne_ bağlamıştı, çünkü _gerçekten_ gözleri bağlı olmak için
çok küçüktü; ve bastonla silahlanmış olarak, onu iki minik eliyle kavradı, gözleri neşeyle dans ediyordu ve tatlı küçük ağzını açan neşeli bir gülümseme, içindeki inci dişleri gösteriyordu. Çantaya gürültülü bir şekilde vurdu ve anında
parçalandı ve mükemmel bir şeker ve şekerleme şelalesi
halıya döküldü. Odadaki her çocuk bir şimşek hızıyla
çarşafın üzerinde, baş aşağı,
gülerek, çığlık atarak, şekerlerin peşinden koşarak kümelenmişti; ve sonra--balon
patladı ve Charley başka bir şey görmedi.

"Oh! oh! ne kadar güzel! ne kadar harika!" dedi topal çocuk; "sevgili, sevgili
küçük peri! Sana teşekkür ederim; ama çocukların bundan sonra ne yaptığını çok merak ediyorum."

Tekrar boru köpük-çiye daldırıldı ve peri
başka bir balon daha üfledi, balon uçup gitti ve daha önce olduğu gibi dinlendi.

Bu sefer ortada bir masa bulunan geniş bir salon belirdi.
Masanın üzerine renkli garsonlar hızla büyük tabaklarda kekler,
portakallar, mottolar ve krema piramitleri yerleştiriyorlardı. İçinde parlak bir ışık olan bir kapı bu salona açılıyordu ve arada sırada
uçup giden küçük bir dans eden şekil, çocukların içeride
çalışmaya başladığını gösteriyordu.

Masa o kadar mükemmel bir şekilde örtülmüştü ki, neredeyse
güzelliklerin ağırlığı altında yıkılacaktı, önce
salon kapısından, önce ziyafetin güzel küçük kralının, babasının kollarında, gözleri parlayarak ve tüm yüzü gülümsemelerle
ışıldayarak çıktığı görüldü. Ondan sonra, ikişer ikişer, tüm sevimli küçük grup geldi;
tamamen masanın etrafında yürüdüler ve emin olabilirsiniz ki hepsi aynı yöne bakıyordu--ve o yön, elbette, böylesine görkemli bir ziyafetin
yayıldığı masa yoluydu. _İşte_ partiydi, bir zamanlar küçük bir kızın söylediğini duydum ve ekledi, "Ah! Çok sevindim! Parti geldi--bak
ne kadar da çok!"

Ve şimdi oğlanlar küçük kızlara yardım ederken,
ve kucaklarını ellerine geçirebildikleri her şeyle doldururken,
ve sonra kendi ceplerini balonlar gibi dışarı taşana kadar tıkıştırırken ne kadar da müthiş zaman geçirdiler.

Tam da yemek yemenin, gülmenin ve
birbirlerine en güzel şiirlerin basılı olduğu, yaşadıkları sürece birbirlerini seveceklerini ilan eden sloganlar sunmanın zirvesindeyken ve kimse ne kadar daha yaşayacağını bilmezken; ve Charley çılgınca bir zevkle bakıyordu--presto! balon aniden patladı ve
resim kayboldu.

"Ah! Bundan daha mükemmel bir şey olabilir mi!" diye haykırdı Charley. "Çok mutluyum!
Sevgili küçük peri! Beni bu kadar mutlu ettiğin için seni öpmeme izin ver."

Sevgi dolu bir gülümsemeyle güzel elf kanatlarını çırptı ve
göğsüne uçtu, orada küçük bir beyaz güvercin gibi yuvalanmış yatıyordu.
Charley onu şefkatle kaldırdı, yumuşak minik yanağını öptü,
altın buklelerine dokundu ve nefesinin, menekşelerin parfümü kadar hoş, yüzünü yelpazelediğini hissetti. Mutluluktan sessizdi, zihninde Fancy'nin büyülü resimlerini
boyadı. Güzel Kraliçe onu izliyordu ve onun zevkinin tadını çıkarıyordu ki, uzaktan gelen bir ses ikisini de ürküttü - bir alkış sesi. Gittikçe yaklaştı, ta ki hava minik haykırışlarla ve neşeli el çırpmalarıyla çınlayana kadar. Perilerden oluşan bir kalabalık Kraliçe'nin huzuruna
gelirken sesler saygıyla susturuldu; ve Charley, Slyboots'un aralarında, yorgun ve nefessiz, kanatları hala örümcek ağında saklı, ama ölü eşek arısını mısır ipeğinden yapılmış kordonla
coşkuyla sürüklediğini gördü. Küçük yüzü solgun görünüyordu; ancak Kraliçe'nin bakışı ona nazikçe ve onaylayarak düştüğünde gözleri eski parlaklığıyla parladı.

"Minnie'yi zalimce sokmadan kurtarmak için zamanında yetiştin mi?" dedi.

"Emrederim, lütfen Majesteleri," diye cevapladı Slyboots.

"Ve onu uyandırdın mı?"

"Hayır, Kraliçem; eşek arısına vurdum ve onu pencerenin dışına çektim,
bir gülün içine sığındım ve oradan, iyi kılıcımla,
ona savaş açtım. Ay ışığında uzun ve şiddetli bir şekilde savaştık.
Küçük sarı kelebekler
korkmuş bir şekilde yaprakların altına girdiler;
havadaki sivrisinekler
titriyordu ve birbirlerine bir depremin
kesinlikle yakın olduğunu fısıldadılar; ama sonunda düşmanım toza karıştı ve
başbakanın iğrenç
yaban arısının
hafızası kadar ölü olana kadar onu dövdüm--"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti Kraliçe; ama gerçekten gülmek zorundaydı, çünkü
Slyboots ona öyle komik bir bakış açısıyla baktı ki,
Majesteleri ona şöyle dediğinde bu bakış bir mutluluk ışınına dönüştü:

"Görevini doğru yaptın ve seni memnuniyetle affediyoruz; ama
unutma, Slyboots, eğlence sevgisinin seni bir daha asla bu kadar ileri götürmesine izin verme;
ve bu tavsiyeyi cebine koy - bir dahaki sefere arkadaşlarının dans etmesi için gergin ipler diktiğinde başbakanın yolundan çekil."

Slyboots'un yüzü bu gönderme ve ardından gelen kahkaha karşısında kızıl bir gelincik kadar kızardı; ve Kraliçe onun şaşkınlığını görerek şöyle dedi:
"Çabuk, Ripple--çabuk, Ateşböceği--kanatlarını serbest bırak."

Bir anda peri şövalyeleri gri ağı kesmişlerdi ve
Slyboots neşeyle kanatlarını çırptı, şimdi her zamankinden daha parlaktı.

Tam o sırada, Crow Nest'in tepesindeki nöbetçiden bir boru sesi duyuldu ve oyukta
çevreleyen bir ağaçta küçük bir kuşun hafif cıvıltısı duyuldu. Şafak yaklaşıyordu, çiy bulutunu
yerin kucağından kaldırıyordu; Kraliçe, Charley'nin ortasında olduğu
parlak bandını toplayarak havaya
yükseldi ve kulübe penceresine doğru uçtu. Onu yavaşça
yatırdılar ve Kraliçe gözlerine dokundu. Beyaz göz kapakları ağır bir şekilde düştü,
sonra kapandı, minnettar bir ılık uyku duyularını bir
manto gibi sardı.

Sonra Kraliçe tüllü kanatları yavaşça ayırdı ve onları uşağı Lightwing'e uzattı, onları dikkatlice koruması için ona emir verdi. Küçük
anne yanağını eline dayamış, hiç kıpırdamadan yatıyordu ve yavru kedi bu sefer dostça bir mırıltıyla baktı; ve ilk gün
görüntüsü tepeleri yaldızladığında, peri treni YAZ ORTASI SABAHININ
tatlı puslu sisinde kaybolmuştu.

ÇOCUKLARIN HAYATI.

Yaz ortası sabahı muhteşem, görkemli bir parlaklıkla başladı. Hafif tüylü
bulutlar mavi gökyüzünün üzerinde hızla süzülüyordu; keskin, taze bir rüzgar Hudson'ın
sularını kıvırıyordu; ve West Point'in karşısındaki güzel küçük ada bir zümrüt gibi göğsünde yatıyordu; yeşil kıyıları sevgi dolu
gelgitle kavranmıştı.

İlk davul vuruşuyla, mutlu Gece Şapkası çocukları kalkıp
giyindiler; ve her zamankinden daha fazla minnettarlıkla, Göksel Babalarına bu kadar çok nimet için
teşekkür ettikten sonra, önce sevgili kardeşleri Charley'nin geceyi
nasıl geçirdiğini sormaya gittiler.

"Şşş!" dedi küçük anne, kapıya geldiklerinde, "şimdi gevezelik etmeyin; Charley hâlâ uyuyor; gürültü yapmayın; ne kadar
güzel göründüğüne bakın."

Çocuklar ayak uçlarında sürünerek içeri girdiler ve uyuyan çocuğa sevgiyle baktılar. O anda yanağında aniden sıcak bir parıltı belirdi ve
dudakları mutlu bir gülümsemeyle aralandı.

"Ah! Bakın, bakın!" diye fısıldadı çocuklar, "Charley rüya görüyor; belki de
doktorun bize anlattığı perilerle konuşuyor; uyandığında
ona soracağız."

Sonra yavaşça merdivenlerden aşağı inip temiz, lezzetli
havaya çıktılar. Kuşlar sabah ilahilerini söylüyorlardı; çimenlik güneş ışınlarıyla
altın yeşildi ve çiyle parlıyordu. Arılar, kulübe duvarını
kaplayan hanımeli ve gül zenginliğinin üzerinde düşsel bir şekilde vızıldıyor, boş vakitlerinde tatlı ve hoş kokulu yiyeceklerini
topluyorlardı.

Çocuklar, büyük Yaratıcı'nın tüm bu güzel eserlerinin kutsanmış etkilerini, mutluluk ve neşelerinde (eğer böyle bir şey mümkün olsaydı) bir artışla hissettiler.

Mantarlardan yapılmış olduklarını düşünürdünüz, o kadar hafiftiler ki
orada burada zıplıyor, ağaçların etrafında birbirlerinin peşinden koşuyorlardı,
erkekler çimenlerde takla atıyor ve kızlar sadece bir
sekme, sıçrama ve sıçramayla Crow Nest'in tepesine ulaşabileceklerini söylüyorlardı.

"Ah, ne hoş!" diye haykırdı George, "üç basamakla bir dağa tırmanmak! Jack'in yedi fersahlık botlarını ödünç almak zorunda kalacaksın. Acaba tepede kim yaşıyor?"

"Neden, kargalar, kesinlikle," dedi Harry, "ve _böyle_ bir
konuşmayı sürdürüyorlar; her zaman dolu fırtınası gibi; kargaların azarlayabildiği gibi bir şey
hiç duymamışsınızdır. Bir karga çalarken yakalanırsa,
geri kalanların hepsi ona gaklayıp vraklar, ta ki neredeyse kriz geçirecek duruma gelene kadar,
sonra hepsi ona uçarlar, ta ki bir tüyü kalmayana kadar;
Bununla ilgili her şeyi
Doğa Tarihi kitabımda okudum."

"Ah!" diye bağırdı küçük Minnie, "balıklarla ilgili hikayeler dinlemeyi ne kadar da seviyorum!
Başka bir karga hikayesi anlat."

Çocuklar iyi huylu bir şekilde gülüp Minnie'ye karganın bir kuş olduğunu anlatırken,
anneleri kulübenin kapısında belirdi ve "Kahvaltı, çocuklar." dedi.

Hepsi içeri daldı, güzel mısır ekmeği, haşlanmış yumurta ve gerçek süt için oldukça hazırdılar -- sütçünün sütü değil -- ama Charley için biraz şaşkınlıkla etrafa baktılar.

"Hâlâ uyuyor," dedi küçük anne, "ve uykusunda gülümsüyor; bu sessiz dinlenme ona çok iyi gelecek, umarım. Ah, benim
değerli
Charley'im!" diye haykırdı, "keşke seni biraz daha
tutabilseydim;" ve gözleri yaşlarla doldu.

Çocuklar üzgün ve ciddi görünüyorlardı ve iki üçü etrafta dolaşıp
annelerini öptüler, onun nazik yanağını okşadılar ve Charley'nin daha iyi olduğundan emin olduklarını söylediler. Kahvaltıdan sonra merdivenlerden yavaşça yukarı gizlice çıktılar
ve sevgili kardeşlerine tekrar baktılar.

İçeri girdiklerinde Charley yatakta oturuyordu: yüzünde garip bir şaşkın ifade vardı ve ellerini arkasına koyup omuzlarını hissetmeye çalışıyordu.

"Lütfen buraya gel, George," dedi, "ve sırtımda kanatlar olup olmadığına bak. "

"KANATLAR!!!" diye bağırdı çocuklar şaşkınlıkla, "Charley ne demek istiyor?"

"Evet, _kanatlar_," diye cevapladı Charley; "Peri Kraliçesi dün gece onları sırtıma
taktı ve ben de onunla ve güzel nedimeleriyle
Yaz Ortası balosuna gittim. Ah! Ne kadar da keyifliydi ve seni
ne kadar
özlemiştim!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuklar, "gerçekten gittin mi? Ne kadar da mükemmel!
Hiç gittin mi? Neden bizi de götürmediler? Ah, Charley! En baştan başla ve bize her şeyi anlat. Söyler misin? Hadi, gel!"

Yatağın etrafında toplanmış, gözleri onun yüzüne dikilmiş,
nefesleri hayret ve zevkle kesilmiş, ve ünlemlerin sonu gelmeyen
Charley'nin maceralarının büyüleyici anlatımını dinliyorlardı. Küçük
anne tam sonlara doğru odaya girdi; bunun üzerine hepsi birden
ona doğru koştular ve aynı anda konuşarak
şaşırtıcı hikayeyi tekrar tekrar anlattılar; ve küçük anne onlar kadar çok
"Ah", "Oh" ve "did you evers" dedi. Ama topal oğluna sevgiyle gülümsedi ve beyaz alnındaki altın bukleleri ayırıp onu şefkatle öptü, "Sevgilim onun
RÜYA GÖRDÜĞÜNÜ biliyor." diye fısıldadı.

Bu bir rüya mıydı?

Charley o gün o kadar iyiydi ki, iyi doktor geldiğinde
şaşırdı; ve perilerin onu Yaz Ortası festivalde, hem çok sevindi, hem de şaşırdı ve gülerek elflerin hastasını çaldığını söyledi. "Neden, Charley," diye devam etti, "eğer peri
Kraliçesi bir gecede yanaklarına böyle bir pembe renk ve gözlerine böyle bir ışıltı
verebiliyorsa, beni doktorlukta paramparça eder. Seni ona
teslim etmek ve her gün sadece sosyal bir ziyaret yapmak için buraya gelmek zorundayım, böylece sen ve ben, iki yaşlı adam, ülkenin durumu hakkında
konuşabiliriz. Ama haplarımı ve
barutlarımı toplardan birine koyup, onları kürklü
elbiseleriyle geçit töreni alanını süpüren ve hazımsızlıktan öldüklerini düşünen bazı güzel hanımlara ateşleyebilirim, oysa tek istedikleri
işe yarar bir uğraştır. Ekmek hapları yapmak için bir sürü var
ve perilerin sevgili küçük arkadaşımı burada bırakmasına izin verebilirim."

Tam o anda davullar muazzam bir gürültü yaptı ve
çocuklar bunun ne anlama geldiğini görmek için ayağa kalktılar.

"Süvari tatbikatı çağrısı," dedi doktor; "kaçmanız daha iyi olur."

Çocuklar geçit töreni alanının kenarına doğru koştular,
gözleri beklenti ve hevesle dans ediyordu.

Yolda kampın yanından geçtiler; öğrencilerin kar beyazı
çadırlarına büyük bir ilgiyle baktılar ve gerçekten de bir kralın sarayında yaşamaktansa
bu güzel kanvas evlerde yaşamayı tercih ederlerdi.

"Ah! Harry!" diye haykırdı Anna, "Acaba içlerinden birine göz atabilir miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı Harry, maceralara her zaman hazırdı ve
en yakındaki çadırın ağzını kaldırdı.

"Ah! "Ne mükemmel bir yer!" diye bağırdı; "Gel! Bak!" ve
içeride kayboldu.

[İllüstrasyon: NAPOLEON BONAPARTE.]

Çocukların hepsi içeri baktı, başları bir salkım üzüme benziyordu, hepsi üst üste yığılmıştı; Harry ise içeride,
bir şovmenmiş gibi davrandı ve onlara bir konuşma yaptı.

"Hanımlar ve beyler, içeri girin," dedi, "ve gösteriyi izleyin - hepsi altı peniye; çocuklar yarı fiyatına. Burada küçük bir yatak veya mütevazı bir karyola, bir kamp taburesi, çok küçük bir ayna var, arkasında," diye devam etti, aniden ters çevirerek, "büyük Napolyon Bonapart'ın bir resmi var, bir elinde kılıcı, diğerinde bir koyun buduyla kaçıyor; hemen altında ise
yaşlı bir harbiyeli, süngüsüyle genç birini dürtüyor."

Çocuklar, harbiyelilerden birinin çizdiği bu güzel sanat örneklerine
kalben gülüyorlardı ki

Bang! tr-tr-tr-tr-tr-tr. Bang! tr-tr-tr-tr-tr-tr davullar tekrar çaldı. Aceleyle geçit töreni alanına gittiler ve orada, parlak sabah güneşi altında, parlayan havadan "titreyen altın" gibi inen, o vahşi ve cesur Albay Hardie dörtnala koştu, sanki bir düzine düşmanla aynı anda savaşmayı ve hepsini öldürmeyi sıradan bir şeymiş gibi görüyordu.

Ve bir alay askeri öğrenci dörtnala dışarı çıktı, Albay Hardie ise etrafta dönerek onların gelişini bekliyordu.

Çekilmiş kılıçları görkemli parlaklıkta parlıyordu ve artık başlarında cesur Albay vardı; Döndüler, döndüler,
burada ve orada koştular, aniden ilerlediler, sonra aniden geri çekildiler, atları şaha kalkıp dörtnala koşturarak, homurdanarak ve dans ederek, ta ki en büyük aceleyle, kim olursa olsun, birine doğru hızla hücum etmek ve
keskin çıplak kılıçlarıyla anında onları delmek için,
onlara "Çekil" diye bağırma şansı vermeden.

Çocuklar büyük gözlerle ve bir tür lezzetli korkuyla baktılar,
ve tatbikat bittikten sonra neredeyse çılgına döndüler,
koşup öğrencilerden atlarını ve kılıçlarını ödünç vermelerini, böylece
süvari tatbikatını kendileri yapmalarını istediler.

Geçit alanının kenarında yürüdüler, etraflarına baktılar
en eğlenceli ve keyifli ilgiyle; zaman zaman şarkı söyleyip
sevinçten zıplayarak, hevesle uzun yürüyüşler ve keşif yolculukları planladılar.

Minnie bir yerlerde bir "gündüz partisi" olması gerektiğini düşündü, insanlar çok şık giyinmişti ve herkes çok mutlu görünüyordu.

Çok sayıda şık giyimli hanımefendi etrafta dolaşıyordu ve bazı
yakışıklı subaylar onlara akıllarına gelebilecek tüm iltifatları ediyordu. Bir grup beyefendinin ortasında, hepsinin üzerinde, Meksika'da bizim için birçok savaş kazanmış ve ülkemizdeki tüm askerlerin Başkomutanı olan cesur General Scott'un görkemli bedeni yükseliyordu. Çocuklar ona
en büyük hayranlıkla bakıyorlardı; ve oğlanlar büyüdüklerinde asker olmaları gerektiğine karar verdiler; ve şimdi cesur öğrenciler gibi çadırlarda uyumak için sahip oldukları her şeyi vereceklerdi.

Ve şimdi çocuklar kıvrımlı bir patikadan aşağı inmeye başladılar ve ağaçların tepede buluştuğu güzel bir yolda dolaştılar. Hava, ağaçların gövdelerinin etrafında kıvrılan
sarımsaklarla hoş kokuluydu,
ayaklarının dibinde ise minik çançiçekleri ve mor menekşeler mütevazı bir şekilde
yukarı bakıyordu.

Zıplayarak, sıçrayarak ve yabani çiçekler toplayarak, sonunda
kayadan oyulmuş gibi görünen, ortasında tatlı ve berrak bir şekilde taş bir havuza akan kristal bir kaynak bulunan
güzel bir açık alana geldiler.

Bu havuzun üzerinde büyük "Kosciusko"nun adını okudular; ve burası onun bahçesiydi, gün içinde saatlerce oturup kitabını okurdu veya önünde uzanan Tanrı'nın görkemli eserlerine hayran kalırdı.
Çocuklar, iyi ve cesur Polonyalının
adına ve bulunduğu yere sevgi ve hayranlıkla baktılar; ve oğlanlar, büyüdüklerinde çok asil ve cesur bir şey yapacaklarını, böylece
herkesin onlar hakkında iyi konuşacağını
duygularını yüksek sesle dile getirdiler.

Eve yaklaştıklarında, bowery verandasında anneleriyle birlikte oturan bir hanım gördüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdılar yarım düzine kişi, "Bu Teyze Fanny! Hiç?" Ve bunun üzerine, kaçarken ateş etmeye giden bir grup öğrenci gibi saldırdılar ve Teyze Fanny'yi bir öpücük yağmuruna tuttular.

Bundan sonra bu kadar iyi görünmesi gerçekten şaşırtıcıydı; bir dakikada elli öpücük oldukça sert bir sevgi gösterisiydi; ama Teyze Fanny ancak nefes alabildiğinde güldü ve Minnie'yi kucağına alarak son zamanlarda ne gibi eğlence ve yaramazlık yaptıklarını sordu. Sonra yolculuklarını ve Charley'nin muhteşem peri maceralarını anlatırken harika vakit geçirmediler mi? Ve annesine yaslanmış oturan Charley, bunları hayal etmiş olamayacağını, çünkü hepsini çok iyi hatırladığını ve güzel peri Kraliçesi onu sorumlu tuttuğundan beri kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi. "Neden," diye haykırdı Fanny Teyze, "bu sabah iki keyifli saat geçirdiğim Idlewild'a hemen geri dönmem ve orada gördüğüm
sevimli çocuklara bunları anlatmam gerekecek. Edith, Daisy ve tatlı küçük Bailey'nin hemen güzel Glen'lerine gidip orada eğrelti otları ve yosunların altında gizlenmiş perileri avlayacaklarından eminim, oldukça ince ve narin.

"Ah Fanny Teyze!" diye haykırdı çocuklar, "bize Idlewild'dan ve sevgili küçük Edith'ten, Daisy'den ve Bailey Idlewild'dan bahset."

"Bu çocukların adı değil, maymunlar," dedi Fanny Teyze gülerek, "siz Harry ve Minnie Nightcap'ten daha fazla değilsiniz. Bu yerin hayali, düşsel ve tatlı adı; ve o zarif ve nazik
ev çatısını süsleyen ve aydınlatan saf yaşam ve komşuluk sevgisi, haziran güneşini yıl boyunca bu güzel yerin her yerine
gösterir."

"Ah! Ne kadar da hoş olmalı," diye haykırdı çocuklar; "Bize, Teyze
Fanny, ziyaretin hakkında her şeyi anlat."

"Şey, en baştan başlamak gerekirse, bir iş için Cornwall'a gittim ve güzel Idlewild Glen'in hemen bu tarafındaki bir evde bütün gece kaldım. Akşam bir
Pazar okulu kutlamasına davet edildim; bu daveti aldığım için çok mutlu oldum,
çünkü çocukları çok seviyorum. Ayinlerin hepsi çok
ilginçti, ama hepsinden daha güzeli, sevginin kalp üzerindeki kutsanmış etkisini kanıtlamak için anlatılan
ve korku ve
sürekli cezalandırmadan ziyade _sevgi_ ile yönetmenin ne kadar daha iyi olduğunu kanıtlamak için anlatılan
çok güzel bir hikayeydi."

"_Bunu_ biliyoruz!" diye haykırdı çocuklar, "Anne bizi böyle yönetir - sen öyle değil mi, anne?" ve hepsi ona bir öpücük vermek zorunda kaldılar,
"Lütfen devam et, Fanny Teyze; bize hikayeyi anlat."

"Öğretmen bunun doğru olduğunu söyledi, her kelimesi doğru, ama bunu bir kitaptan mı aldığını yoksa tanıdığı
bir çocuğun başına mı geldiğini bilmiyorum; belki de siz daha önce okumuşsunuzdur."

"Aman Tanrım! Hayır, okumadık, eminim," dedi çocuklar, "ve eğer okuduysak, senin anlatma tarzın onu yeniden yeni yapacaktır. Gel, Teyze Fanny,
hikayeyi anlat."

"Peki, o zaman, işte burada--Bir zamanlar iyi bir çiftçi karısına demiş ki, 'Karım, zavallı komşu Jones'un kısa bir süre önce öldüğünü ve
küçük oğlu Johnny'nin dünyada yalnız kaldığını biliyorsun. Ya onu alırsak?
Bir tane daha alsak pek bir şey fark etmez. Alır mıyız?'

"'Aman Tanrım! Hayır,' demiş karısı, 'Onu hiçbir şekilde çocuklarımızın arasına
almam! Neden, o küçük bir kâfirden bile beter!'

"'Öyle,' demiş çiftçi, 'Bunu kendim denemekten biraz korkuyorum--bu bir gerçek!'

"Yaşlı çiftçi konuşurken, o da domuz eti ve yeşilliklerden oluşan
akşam yemeğini yemekle meşguldü ve çocukları kulaklarını açık tutmuşlardı ve söylenen her şeyi duymuşlardı.

"Şu anda Luke adındaki çocuklardan biri başını kaldırıp şöyle dedi,
'Baba, _çok sayıda putperest_ arasında _bir iyi misyoner_ gönderdiğimizi biliyorsun. Şimdi, neden bu _küçük putperesti_ çok sayıda iyi insan arasında getirmiyoruz? Johnny'ye uçurtmamı ve topumu ödünç vereceğim ve ona o kadar nazik olacağız ki asla kötü olmak _istemeyecek_. Baba, ONU İYİ SEVECEĞİZ.'

"Tanrı'nın kutsal emirlerini ve özellikle 'komşunu sevmek' için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan iyi yaşlı çiftçi, bunun mükemmel bir
plan olduğunu düşündü; bu yüzden hemen ertesi gün Johnny'yi eve getirdi.

"Gerçekten de Johnny herhangi bir putperestten daha kötüydü. İyi küçük çocuğun topunu kırdı, uçurtmasını parçalara ayırdı, küçük Susie'nin saçını çekti, bebeği çimdikledi, küçük çocukları tekmeledi ve büyük çocuklara kafasıyla vurdu ve kısacası o kadar kötü davrandı ki, hepsi neredeyse ağlıyordu: yine de Luke'un planından vazgeçmediler, ama ona karşı nazik olmaya devam ettiler. "Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; Johnny gerçekten korkunç bir çocuktu. Sonunda yaşlı çiftçi, 'Pekala, Johnny ile böyle devam edemeyiz; itaat ona tahta bir tahtaya
çakılan bir çivi gibi
çakılmış olmalı. Daha iyi bir davranışa
geçirmek için onu kırbaçlamalıyım:' dedi ve kötü çocuğu dövdü, kırbaçladı ve dişleri kafasında takırdayana ve saçları gözlerinin etrafında kıvranana kadar onu salladı. Ama ne yazık ki! Hiçbir işe yaramadı; Johnny her zamanki gibi kötüydü.

"Sonra çiftçi, 'Karım, bu çok kötü bir iş; kırbaçlamak Johnny'yi daha iyi yapmaz; inatçılığını
açlıktan öldüremiyorsak denemeliyiz.' dedi.

"'Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum,' dedi karısı.

"'Ama yapılmalı,' diye cevapladı yaşlı çiftçi; 'onu iyi bir çocuk
yapmaya çalışmak bizim görevimiz.'

"Böylece onu büyük bir çatı katına kapattılar, orada kurutulmuş otlarla dolu kağıt torbalar, kırmızı biber şeritleri ve büyük örümcek ağları ona eşlik ediyordu. Ona kuru ekmek ve bir
bardak sudan başka yiyecek ve içecek hiçbir şey vermediler.

"Arada sırada çiftçinin karısı gelir, kapıyı çalar ve 'Johnny, _şimdi_ iyi olacak mısın?' derdi ve Johnny sert ve meydan okuyan bir sesle bağırırdı, 'Hayır! Hayır! Olmayacağım! Beni sonsuza dek kilitleyebilirsin ve ben iyi olmayacağım.' Böylece zavallı çiftçinin karısı bir
iç çeker ve giderdi.

"Küçük Susie bütün sabah çok sessizdi, gözyaşları göz kapaklarında titriyordu. Johnny'nin
bu kadar kötü bir çocuk olması onu çok üzdü ve onu yalnız çatı katında, onun kötü düşüncelerinden başka kimseyle birlikte düşünmeye dayanamadı: bu yüzden, akşam yemeğinden sonra, annesine yavaşça yaklaştı ve şöyle dedi, 'Anne, sanırım
Johnny'yi iyi biri yapabilirim, eğer denememe izin verirsen.'

"'Peki,' dedi annesi, saçlarını sevgiyle düzelterek, 'planın ne?'

"'Neden, anne,' diye cevapladı küçük kız, 'Gidip Johnny'ye
benim onun yerine kilitleneceğimi ve kardeşimin yaptığı ve benim için isim verdiği
sevgili küçük teknemle oynayabileceğini söyleyeceğim.'

"Anne, gözlerinde sevgi dolu bir gözyaşıyla bir an ona baktı, sonra, 'Tamam, gidebilirsin.' dedi.

"Böylece Susie kapının arkasında asılı duran tavan arasının anahtarını aldı
ve yukarı çıktı, kapıyı açtı ve sonra hafifçe tıklattı.
'Johnny, içeri girebilir miyim?' dedi.

"'Şimdi ne istiyorsun?' diye homurdandı kötü çocuk. Susie içeri girdi ve
ona doğru yavaşça yaklaşarak şöyle dedi: 'Johnny, annem öğleden sonra gidip küçük teknemle oynayabileceğini
ve benim
kinin yerine kilitleneceğimi söylüyor.'

"Johnny'nin bu teklifi kabul edecek kadar kötü olduğunu söylemekten utanıyorum,
ve küçük kızın cezasını çekmesine izin verdi; çünkü ona teşekkür etmek için bile durmadan ayağa kalktı ve uzaklaştı, kapıyı arkasından çarptı ve
kin dolu bir şekilde kilitledi.

"Derede güzel küçük tekneyle yelken açarken meşhur bir zaman geçirdi; ve
sadece çay saatinde içeri girdi--bir ayı kadar aç.

"Ekmek ve tereyağından, pişmiş armutlardan ve büyük bir parça güzel zencefilli kurabiyeden oluşan doyurucu bir öğün yedikten sonra, çiftçinin karısının eşyaları toplamaya başladığını fark etti ve sonra zavallı küçük Susie'yi hatırladı. Uzun bir süre sessizce oturdu ama sonunda daha fazla dayanamadı ve şöyle dedi: 'Söyle? Yukarıdaki küçük kıza çay
vermeyecek misin? Söyle?'

"'Evet, Johnny,' diye cevapladı anne, 'bunu ona götürebilirsin,' ve
ona bir tabakta kuru bir ekmek parçası uzattı.

"Johnny tabağı aldı, yukarı taşıdı ve kapıyı tekmelemeye ve vurmaya başladı - Güm! güm! güm!

" 'Kilidi aç ve içeri gir,' diye bağırdı Susie. Johnny de öyle yaptı ve içeri girdi;
ama sevgili küçük çocuğun orada sabırla oturduğunu ve kendisine gülümsediğini görünce, dudaklarında garip bir titreme oldu ve tek kelime etmeden tabağı bırakıp hızla uzaklaştı. "Susie bütün gece çatı katında kaldı ve sanki kendi küçük odasındaymış gibi sessizce ve tatlı bir şekilde uyudu.

"Ertesi gün geldiğinde, Johnny kötü davranışı için af dilemek ve Susie'nin esaretten inmesini, kendisinin de onun yerini almasını dilemek istedi; ama güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve Johnny küçük tekneyi düşündü; ve böylece iyi düşünceleri ve dürtüleri
uzaklaştırarak kahvaltısını yaptı, tekneyi kaptı ve oynamaya çıktı.

"Akşam yemeği vakti geldiğinde, içeri giren ilk kişi o oldu, çok açtı; ve kısa bir süre sonra ailenin geri kalanı, _biri_ hariç, yerlerini aldılar.

"'Susie nerede?' diye sordu Johnny.

"'Çatı katında kilitli,' dedi annesi.

"'Akşam yemeği yiyemez mi?'

"'Evet; biraz kuru ekmek yiyebilir;' ve çiftçinin karısı ona
daha önce olduğu gibi bir tabakta bir parça verdi.

"Johnny aldı ve yavaşça yukarı çıktı. Kapıyı açtı. Orada
Susie oturuyordu, sabırlı ve sessiz. Tabağı onun yanına koydu, ama
gitmek yerine sessizce ona baktı.

"Hemen patladı--'Susie! Sen bir aptalsın, diyorum! Tam bir
aptal! Kendimi kilit altına almadan önce, ben--ben--' Johnny
durdu; boğazına kocaman bir yumru geldi ve onu boğuyordu.
Acılı bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve sonra
acı dolu gözyaşlarına boğuldu ve Susie'ye doğru koştu, kollarını boynuna doladı ve
bağırdı--

"'O Susie! Susie! Lütfen beni affet. Bir daha asla bu kadar kötü olmayacağım,
asla. Beni sonsuza dek kırbaçlayabilirlerdi ve sonsuza dek aç bırakabilirlerdi ve
bu beni daha da kötü yapardı; ama sen (ve burada büyük gözyaşları
hızla ve daha hızlı geldi)--BENİ ÇOK SEVDİN.'"

"O----h!" diye bağırdı çocuklar, uzun nefesler alarak ve gözlerini silerek, "ne kadar güzel!--ne güzel, _İYİ_ bir hikaye--ne tatlı, tatlı
Susie! Johnny'yi _SEVMEK_ istediğinde annesini duymuş olmalı."

"Evet," dedi Fanny Teyze, "Sanırım o senin sevgili
annene çok benziyordu ve siz çocuklar, sizi SEVGİYLE yöneten bir anneye sahip olmanın ne kadar mübarek bir kader olduğunu bilemezsiniz."

"Evet, öyle! evet, yapıyoruz!" diye bağırdı çocuklar; onun mükemmel bir
sevimli olduğunu biliyoruz; ve bunun üzerine küçük anne, tanık olunması oldukça endişe verici bir dizi okşamaya maruz kaldı.

"Ve şimdi Idlewild'a yaptığım ziyarete gelince," dedi Teyze Fanny, bir kez daha sessizleştiklerinde. "Kahvaltıdan hemen sonra yürüyüşüme başladım. Vahşi ve güzel vadiyi geçmem gerekiyordu. Korkarım biraz
eğlenceli bir figüre benziyordum, kaygan inişte tırmanıp
tırmalayarak. Charley'nin perilerinden bazılarının bana sürekli güldüğünden şüphem yok; ve eminim ki güzel küçük şelale de gülüyordu, çünkü büyük siyah kayalardan neşeyle
dans ederek aşağı iniyordu. Gerçekten, bazı yerler buz kadar kaygandı; ve yaz aylarında, istesem de istemesem de
kayarak gitmek zorundaydım."

"Ne güzel!" diye bağırdı çocuklar; "bu, çocuklarının kuru zeminde kaymasını isteyen Mother Goose'daki yaşlı kadına çok yakışırdı. Boğulamazsın, biliyorsun."

"Tam olarak değil; ama sonunda ünlü zikzak köprünün üzerinde durdum,
sadece bir tarafında korkuluk olan tek bir tahtadan yapılmış, uzun,
ince bir fidandan yapılmış. Ve şimdi, baktığım manzara ne kadar da güzeldi! Güneş ağaçların arasından çukurlar ve ışık dalgaları halinde geliyordu,
ve yumuşak beyaz köpüğüyle şelale, bana güç ve güzellikle dolu bir sesle,
Tanrı'nın büyüklüğünden ve iyiliğinden bahsediyordu.

"Eve vardığımda, evin güzel ve nazik hanımı beni sade bir nezaketle karşıladı, bu da beni hemen evimde hissettirdi. Çok geçmeden tatlı bir küçük kız yanıma geldi ve utangaç bir şekilde elini uzattı; bana adının Daisy olduğunu söyledi ve sonra ona küçük kardeşini çağırdı. İlk başta benden korktu ama ben, 'Neden, Bailey,
senin hakkında her şeyi biliyorum. Geçen kış küçük kuşları nasıl beslediğini biliyorum' dediğimde"--

"Ah," diye sözünü kesti çocuklar, "küçük kuşları nasıl beslerdi,
Teyze Fanny?"

"Eğer beni hatırlatırsan, sana yavaş yavaş anlatırım. Sonra Bailey
bunu söylediğimde kocaman açılmış gözlerle bana baktı; ve ben devam ettim,
'Ben de tavus kuşu hakkında her şeyi biliyorum, yani biliyorum--daha fazlasını da.'

"Sonra yanıma geldi ve sevimli küçük kıvırcık başını
kucağıma koydu ve neşeli, parlak mavi gözleriyle yüzüme bakarak
'Bir atım var.' dedi.

"'Hayır, hayır! Bana öyle demiyorsun!' diye haykırdım. 'A, şaşırdım!
Kaç bacağı var?'

"'İki, çivilenmiş ve iki, havaya tekmeliyor.'

"'Sabrım! Ne at!' dedim.

"'Ama gel!' dedi küçük sevimli adam, elbisemi çekiştirerek,
'Gel atımı gör! gel!'

"Böylece Daisy ve annesi, Bailey ve ben odadan çıktık.
Elbette ahırlara götürülmeyi bekliyordum; ama
merdivenleri tırmanmaya başladık ve üçüncü kata varana kadar yukarı çıktık,
Bailey beni elimden sıkıca tutuyordu. Büyük bir odaya girdik -çocukların oyun odası- pencerelerinden muhteşem bir
manzara vardı. Bunlardan birinde, bana eski bir arkadaşmış gibi tanıtılan nazik, anaç görünümlü dadı oturuyordu.
Elini sıktığımda, gözleri şefkatle metresine ve
sevimli çocuklara döndü. Etrafıma baktım ve gerçekten de bir köşede, arka ayakları üzerinde duran, yaylı bir salıncakla tutturulmuş, diğerleri ise Bailey'nin bana söylediği gibi
havada tekmeleyen bir at vardı.

"Sonra küçük adam atına bindirildi ve ben, "Kalk, midilli;" dedim; ve sonra aniden Bailey'nin üzerine öyle komik, utangaç bir
tutum
geldi ki, kıvırcık başı atın boynuna düştü ve neredeyse
düşecekti. Bundan sonra attan indi ve atın dörtnala koşan bacaklarını aşağı çekti, aralarına girdi ve sıkıca tutunarak, kendi
harika icadıyla güzel bir yolculuk yaptı; çünkü, atın bacakları havaya
kalktıkça, küçük Bailey yukarı çıktı ve sonra
ayaklarını halıya komik bir şekilde vurarak aşağı indi, bu da onu tekrar havaya
götürdü.

"Sonra sevgili küçük sarı saçlı Daisy bana kuşlarını gösterdi, 'Buttercup' ve 'Primrose' ve isimlerini duymadığım iki kuş daha;
ve sonra tekrar aşağı indik.

"Büyüleyici kütüphanede başka bir kızla tanıştık, sevimli genç bir hanım ve onu ziyaret eden bir arkadaş. Bu genç hanımı daha önce tanıyordum ve
onu çok seviyordum; ve onunla tanıştığıma çok sevindim; ve emin olabilirsiniz ki
birlikte çok neşeliydik.

"Tam o sırada, Bailey'nin sesini koridorda duyduk, yüksek sesle ağlıyor ve inliyordu. Hepimiz dışarı fırladık, tatlı küçük
adamın merdivenlerden düştüğünü düşünüyorduk. Ama yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
ağlasa da güvendeydi; ve hıçkırarak, 'Anne! anne! Edith
Teyze Fanny'yi görmeye gelmeyecek!' diye bağırdı. Sevgili küçük adam! Görünüşe göre
Edith dünyadaki en utangaç küçük kızdı ve Bailey, onu bana gelmeye ikna etmek için sevgi dolu çabasıyla önce onu kandırmış, sonra
tekrar tekrar öpmüş ve sonunda, bu yüzden kalbi kırık bir şekilde
yüksek sesle ağlamaya başlamıştı. Edith merdivenlerin başında dikildi,
fırlamaya hazırdı; ve ben, 'Gel canım, gel, küçük Edith,' dediğimde, korkmuş bir geyik yavrusu gibi kaçtı, bunun üzerine Bailey tekrar
ağıt yakmaya başladı ve ben de onun küçük, sevgi dolu, sıkıntılı kalbine bir kez daha huzur getirmek için çok çalıştım.

"Odaya döndüğümüzde, aileyi ziyaret eden genç hanım Bayan Laura, Bailey hakkında komik bir hikaye anlattı. Kahvaltıdan önce güzel vadide yürüyordu ve etrafında
Gouldy, Caesar ve Bailey oynuyordu."

"Hepsi erkek miydi? Yoksa neydi?" diye sordu çocuklar.

"Tam olarak değil, çünkü ikisi köpekti; ama tanıdığım _bazı_ çocuklardan çok daha iyi ve nazik arkadaşlardı. Gouldy, bin dolar altın için bile olsa, saçınızın bir teline zarar vermeyecek, çok sevgili bir ihtiyardı; ve Sezar--Ah! O gerçekten çok
fazla bir şey ve biriydi."

"Ne! Kafasında boynuzlar mı vardı?" diye sordu Harry.

[İllüstrasyon: DR. KANE VE SEZAR ARKTİK BÖLGELERDE.]

"Boynuz değil; ama bir zamanlar iyi ve ünlü Dr. Kane, büyük Arktik kaşifi; ve Sezar istediği kadar buz dağı ve beyaz ayı görmüştü ve sanırım birkaç tane daha vardı; çünkü Dr. Kane onu arkadaşına, Idlewild'ın sahibine vermişti; ve iyi köpek her gün kuyruğunu biraz daha sallayarak yeni sahibine ne kadar mutlu olduğunu ve böyle güzel bir yerde ve böyle güzel çocuklarla yaşamayı ne kadar sevdiğini söylerdi.

"Sana anlattığım gibi, köpekler ve küçük Bailey oradan oraya koştururken, Bayan Laura vadide yürüyordu, dalgalanan altın ışığın yeşil yapraklardan ne kadar tatlı bir şekilde aşağı indiğini düşünüyordu. Bir süre sonra geri dönme zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden seslendi--'Gel, Gouldy, gel, Sezar, gel, Bailey. Eve gitme zamanı.' İki köpek onun emriyle sıçradı, ama sevimli küçük haydut Bailey, çimenlerde bir şey aramakla çok meşgulmüş gibi yaptı. Sonra köpekler, onun aldırmadığını görünce,
birbirlerinin üzerinden atlayıp, ısırıyormuş gibi yaparak ve büyük bir hızla
hırlayarak aşağı atladılar. Bunun üzerine Bayan Laura, Bailey'e birkaç adım yaklaştı ve tekrar seslendi - 'Gel, Gouldy, gel, Sezar, gel, _Bailey_.' Köpekler daha önce olduğu gibi ona doğru koştular, ama Bailey herhangi bir diyakoz kadar ciddi bir şekilde yürüdü ve ona yan gözle bakarak, mavi gözlerinde neşeli bir ışıltı ve komik bir şekilde kıkırdayarak dedi - 'Bayan Laura, bu yerde o isimde bir _köpek_ yok.' Yüzü o kadar eğlenceli ve yaramaz görünüyordu ki Bayan Laura kahkahalarla güldü ve sonra Bailey güldü ve onun bu kadar komik olmasına çok
memnun oldu." 

"Ne kadar da komik bir çocuk," diye haykırdı çocuklar, "Bayan Laura çağırdığında onu kastetmediğine inandırmak için. Keşke gelip bizimle oynayabilseydi. Çok tatlı! Hadi, lütfen devam et Teyze Fanny."

"Salonda otururken, Bailey bana bakmam için
mükemmel bir gravür kitabı getirdi. Çiçeklerdi. Keşke uzun isimleri, yavaşça ve dikkatlice, böyle tatlı bir sesle söylerken duyabilseydiniz - 'Bu Rho-de-den-dron,' ve sonra
hızlı, memnun bir iç çekiş, çünkü her şeyi doğru yapmıştı. Bana muhteşem bir zambak resmi gösterdiğinde, güzel çiçeğe ve sonra masum bebek alnına ve ölümsüz ruhun herhangi bir zambak kadar saf ve beyaz parladığı
bulutsuz gözlerine baktım ve yumuşak bir şekilde şöyle dedim - 'Tarladaki zambaklara bakın; onlar ne çalışırlar, ne de eğirirler;' ve bu ölümsüz zambakı öpmek için eğildiğimde, nazik küçük annenin mırıldandığını duydum--'Yine de
Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti.' Gerçekten de küçük bir çocuğun masumiyeti ona bu dünyanın
verebileceğinden daha büyük bir ihtişam kazandırır. Neden onu her zaman saf ve lekesiz olarak koruyamayız?

"Sonunda araba beni götürmek için geldi; ve hepsi bana nazikçe
elveda dedi; ve Bailey ile Daisy beni öyle sevgiyle öptüler ki, öpücükleri kalbime kadar
hissettim, orada yaşadığım sürece onların anısını
saklamayı planlıyorum. Anlatması harika, son anda bir şey oldu ve Bailey'i zevkten dans ettirdi, çünkü utangaç Edith bana koştu ve tatlı pembe ve beyaz yanağını bir öpücük için kaldırdı; ve böylece güzel Idlewild'ı, çok mutlu bir Teyze Fanny'yi terk ettim."

Minnie'nin "çok
güzel bir _yazıt_" olarak adlandırdığı bu hikayeden çocuklar çok memnundu.

"Ve şimdi kuşlara gelelim, Teyze Fanny. Bize seni
aklımıza getirmemizi söylemiştin."

"Ah, evet. Pekala, bir yıl önce Home Journal'da Idlewild'daki sevimli küçük kış kuşları hakkında okuduğumu hatırlamaya çalışacağım."

"Evin kuzeybatı köşesinde büyüleyici bir çalışma odası var; ve
Daisy, Edith ve Bailey'nin babası, her sabah erken saatlerde çalışma odasında iki çok sosyal ziyaretçi grubu olduğunu söyleyerek güzel küçük hikayesine
başladı. Önce küçük çocuklar
yataklarından fırlayıp terlikleri ve gecelikleriyle ona doğru koşarlar,
tam o sırada aşçı Laina, nazik esmer yüzüyle, ona çay tepsisi ve ikinci ziyaretçi grubuna ekmek getirir. Çocuklar
ekmeği büyük bir neşeyle ve dikkatle ufalarlar ve pencere
hızla açılır (çünkü kış ve kar yağmaktadır) ve
ekmek şöleni revakın çatısına yayılır.

"Sonra çocuklar ateşin etrafında toplanırlar ve köpeklerden, tavus kuşlarından ve derslerinden bahsederler, bir gözlerini pencereye dikerler,
yakınında kar beyazı köknarlar kış rüzgarında eğilmektedir.

"Şu anda--'Şşş! İşte geldiler!' ve küçük gecelikler pencereye doğru hafifçe çırpınır ve şafağın ilk
görmesiyle gelen ve bol bir kahvaltıyla mutlu olan, sadece çıplak ayakları ve tüyleri olan on beş veya yirmi küçük kuşa sevgiyle bakarlar.
Onlar daha önce gelmiş olan sevgili yaşlı kuşlardı ve şüphesiz bazı
davetli arkadaşlardı. Hepsinin geçirdiği çok güzel zamanlar! pencerenin içinde ve dışında; ve çocuklar, soğukta dışarıda olan o zavallı küçük evsizler için kışı yumuşatabildikleri için çok mutlular,
geçen yılın nezaketini hatırlayarak,
bu kadar güvenle geri döndüler.
Sevgili küçük kuşların gösterdiği bu güven ve sevgiydi,
çocukları çok mutlu eden; ve bu erken sabah partisinden daha güllü, daha mutlu bir küçük insan topluluğu, Idlewild çalışma odasında zor bulunurdu."

"Oh! oh! ne kadar tatlı! ne kadar güzel!" diye haykırdı çocuklar. "Keşke Idlewild'da veya en azından kırsalda yaşasaydık, orada küçük kuşları besleyebilseydik. Keşke her şey gibi kar yağsa şu dakika."

Teyze Fanny güldü ve çok sevindiğini söyledi, hikaye onları çok memnun etmişti ama Home Journal'da
çok güzel anlatıldığı için hakkını veremediğinden korkuyordu; ama
tam kelimeleri hatırlayamıyordu.

[İllüstrasyon: KÖTÜ SU PERİSİ.]

O akşam çaydan sonra, bütün aile büyük bir kürekli tekneye bindi.
Parlak ay ışığı vardı. Hafif bir esinti ağaç tepelerinden
geçerek yumuşak bir müzik yapıyordu; ve su o kadar durgun ve tatlıydı ki, herkes bir zevk heyecanı hissetti.

Charley suya indirilmişti ve teknenin pruvasına oturmuş, başını annesinin göğsüne yaslamıştı. Hiç acı çekmiyordu ve küreklerin ölçülü ve müzikal damlalarıyla sakinleşmişti,
mavi gözlerini kapattı ve tatlı bir uykuya daldı.

Birkaç dakika içinde Koluna vurulmasıyla uyandı; gözlerini açtığında, yanında, uçan bir balığın sırtında oturan çirkin bir kelpie veya su perisi gördü, kötü niyetli, şeytani bir görünüme sahipti ve ona nefret dolu bir bakışla bakıyordu.

"Tekneden çık! Tekneden çık!" dedi, uğursuz bir fısıltıyla.

Charley, dehşetine ve küçülmesine rağmen, eğilip ay ışığıyla aydınlanan suya bakmak zorunda hissetti kendini.

Ah! Ne kadar da korkunç şekiller gördü! Bazıları yengeçlerin üzerinde, bazıları büyük sülüklerin üzerinde ve daha fazlası uçan balıkların sırtındaydı, uçan balıklar havada muazzam sıçramalar yapıyordu, binicileri ise çılgınca sevinç çığlıkları atıyordu.

[Resim: PERİLERİN SAVAŞI.]

Zavallı çocuk, korkunç ama karşı konulamaz bir gücün onu aşağı, derin suya, bu kötü cinlerin onu karanlık bir mağaraya gömecekleri yere
sürüklediğini hissetti. Dalma dürtüsüne karşı koymak için mücadele etti, ancak bu güç giderek arttı, ta ki hafif bir umutsuzluk iniltisiyle, talihsiz kaderine teslim olmak üzereyken, kulağına uzaklardaki peri müziğinin sesi geldi ve başını kaldırdığında, ay ışığında hızla aşağı inen, askeri teçhizatın tüm ihtişamı ve gösterişiyle, başlarında Ateşböceği olan silahlı peri şövalyelerinden oluşan bir grup gördü. Hızla ve telaşla geldiler ve kısa süre sonra hava, nefret dolu su perilerine fırlatılan oklar ve ciritlerle karardı.

Hızlı ve keskin bir şekilde geldiler ve çok kısa bir süre içinde muzaffer ordunun gözlerinden daha da parlak bir ışık parladı, kelpiler kısa ama öfkeli bir direnişin ardından öfke ve hayal kırıklığıyla çığlık atarak dalganın altına
battı ve su daha önce olduğu gibi durgun ve cam gibi oldu. Telaşlı çocuk, küçük ama yürekten bir zafer çığlığı duydu ve sonra
cesur küçük peri askerleri, ellerini öpüp
incecik eşarplarını Charley'e salladıktan sonra dönüp hafif ve
kanatlı atlarıyla, iyi Kraliçe'nin onları gönderdiği güzel çukura doğru uçtular, çünkü peri gücüyle sevgili Charley'nin içinde bulunduğu tehlikeyi biliyordu.

Hafif ve tatlı müzik, son mızrak ay ışığında parlayıp uzun ağaç tepelerinin üzerinden kaybolana kadar
oyalandı ve sonra
hissizce yok oldu, o kadar uzun süre kaldı ki lezzetli notalar.

Sonra etrafına bakan şaşkın çocuk, sadece parlak ayı, durgun suyu ve kardeşleriyle dolu kürekli kayığı gördü.

"Neden, Charley," dedi annesi onu öperek, "güzel bir
uyku çektin; değil mi?"

"Uyku mu? Ah hayır!" diye cevapladı şaşkın çocuk. "Savaşı gördün mü?"

"SAVAŞ!" diye bağırdı tüm çocuklar. "Ama, Charley, deliriyor olmalısın!"

"Hiç de değil," dedi Charley, çok içten bir şekilde, "bu sefer gerçekten oldu;" ve perilerin savaşını anlattı, çocuklar şaşkınlıkla gözlerini ve ağızlarını kocaman açmışken,
yüzleri delik deşik görünüyordu; ve tüm güçleriyle ay ışığına ve suya bakıyorlardı, en azından bir perinin Charley'i karada güvende görmeyi gerekli görmüş olabileceği umuduyla; ama üzülerek söylüyorum ki, gözbebekleri dışarı çıkmış olmasına rağmen, bir manzaradan memnun olmamışlardı, öyle yoğun ve istekli bakıyorlardı ve Charley'nin uyumadığından o kadar emindiler.

_Uyuyor muydu?_

Ve şimdi, bundan bir aydan fazla bir süre sonra, Charley ve diğer çocuklar çok keyifli bir hayat yaşadılar. Her sabah davul ritminde kalkıyorlardı. Hiçbir şekilde bir geçit törenini kaçırmazlardı, yani Charley hariç, ve o da neredeyse geri kalanlar kadar keyif alıyordu. Açıklamalarında çok coşkulu ve parlaktılar. Hatta gece bir bekarlığa veda partisine gittiler ve neredeyse
kadetlere gülmekten kendilerini öldürüyorlardı.

Bu bekarlığa veda partisi yeşil alanda yapılır. Bir halka oluşturulur ve bir kesilmiş patatese bir don yağı mumu takılır ve çemberin etrafına aralıklarla yerleştirilir; ve bu pek de parlak olmayan aydınlatmanın içinde,
kadet'ler bandonun mükemmel müziği eşliğinde birbirleriyle dans ederler.
Hanımları canlandıranlar, küçük bob-tail ceketlerini tutarlar,
şınav çekerler, şımarıklık yaparlar ve kendilerine o kadar iyi hanımlara benzerler ki, onlara bakan gerçek iyi hanımlar
onları iyice sarsmak isterler.

Ama çocuklar yerdeki uzun ve meraklı gölgelere kahkahalarla gülmeye başladılar. Harbiyeliler bir figür dans ettiğinde, gölgeleri dikkat dağıtan bir şekilde oradan oraya savrulan ve karşı konulamaz derecede komik görünen, herkesin kahkahalarla güldüğü, çok neşeli bir manzara olan hasta, melankolik maymunlar topluluğuna benziyordu. Sonra bu sevimli aile evin arkasındaki bir çardakta en keyifli çay partilerini verdi. Elbette kulaklı peruklar ve uzun bacaklılar arada bir çaylarına _atlarlardı_, önce ciyaklamalarına, sonra zıplamalarına ve sonra gülmelerine neden olurlardı ve bir veya iki çekirge _aniden_ pastanın üzerine atlar ve onu yakalayamadan daha da aniden atlardı; ama ne olmuş yani? Bazı insanlar öyle çığlık atarlar ki
yakınlarına bir çekirge
atlasa, bir filin onları hortumuna
sürüp hayatlarının geri kalanında saklamaya geldiğini düşünürsünüz; ama
bu çocuklar daha fazla sağduyuya sahipti ve kendilerinden bin kat daha küçük bir
böceğe aldırış etmediler.

* * * * *

Ve şimdi hikayemin üzücü, çok üzücü bir kısmına gelmeliyim--başlamaktan korkuyorum--ve size periler ve Charley için yaptıkları hakkında daha çok şey anlatmak isterdim; ama Bay Appleton, aynı hikayenin iki kitapta geçmesini istemediğinizi söylüyor ve bu,
korkarım, zaten çok uzun.

Ama bir durumu anlatmalıyım. Charley her zamankinden daha erken bir akşam küçük yatağına çekilmişti; karanlık, alçalan bulutlar, o uykuya daldıktan kısa bir süre sonra
gökyüzünün üzerinden hızla geçmişti. Peri çukurunun eteklerindeki yüksek ağaçların tepeleri, huzursuzca ileri geri sallanıyordu ve
gök gürültüsünün öfkeli homurtuları şiddetli bir fırtınanın habercisiydi. Bu gece,
güzel çukurda bir festival olacaktı.

Periler sıkıntılı havada uçarken ve Kraliçe yaklaşan fırtınayı
boş yere
çekmeye çalışırken (çünkü o gece Charley'i çukura
taşıyacaklardı), toplanmış sis gibi karanlık bir şekil,
başı eğik, kolları kavuşturulmuş bir şekilde yavaşça geçti.

Ve şimdi, şimşekler kör edici bir parıltıyla geldi ve Cennet'in topçularının görkemli
gürültüsü ciddi yankıları uyandırdı. Korkmuş, titreyen periler hızla uzaklaştı, eğreltiotu yapraklarının altına ve kayaların eteğindeki küçük mağaralara saklandı. Ama sisli, gölgeli şekil hala yanından geçip gitti, ta ki Charley'nin odasının açık penceresine varana kadar.

[İllüstrasyon: ÖLÜM MELEĞİ.]

Sessiz bir hareketle yatağa doğru kaydı, Charley'nin üzerine eğildi ve yumuşak, tatlı bir sesle fısıldadı, "Sevgili, erken ve güzel baharında götürüldün, çünkü senin için yaşamak, acı çekmektir. Fırtınaların, üzüntülerin, acıların olmadığı bir yere gideceksin; kollarımda sarılmış bir şekilde uyuyacak ve sonsuza dek huzur içinde olacaksın."

Ve Charley, ÖLÜM MELEĞİ'ne sevgiyle gülümsedi ve uykusu daha derin, daha sakin ve daha tatlı hale geldi. Ama ertesi gün annesine, kız kardeşlerine ve erkek kardeşlerine, pencereden bulutların arasına geçip kaybolan kederli ziyaretçisinden bahsetti. Çocuklar tutkuyla ağlamaya başladılar ve onu kollarının arasına aldılar
ve gitmesine izin vermeyi reddettiler. Küçük anne onun daha önce olduğu gibi
_rüya gördüğünü_ biliyordu; ama ne yazık ki! sevgilisinin zamanının geldiğini de çok iyi biliyordu. Hiç acı çekmedi; ama giderek
zayıfladı ve hayat yavaş yavaş ama emin adımlarla tükeniyordu. Verem, o
düşen hastalık, uğursuz işini neredeyse bitirmişti ve onun hayat lambası, titrek ve sönük, yakında ölümün gölgesinin karanlık vadisine
geçecekti.

Tanrı en iyisini biliyordu ve sonsuz bilgeliğiyle Charley'i bu yorucu dünyadan
çıkarmayı uygun gördü, eğer yaşasaydı çok
acı çekecekti.

Ama çocuk çok seviliyordu. _Evin güneş ışığıydı_;
ve ayrılığın acısı çok acımasız olacaktı. İsa'nın onlar için hazırladığı yerde, Babasının evinde tekrar buluşacaklarını biliyorlardı - bunu biliyorlardı; ama şimdi nasıl yas tutmaktan kaçınabilirlerdi?

İyi doktor her gün geldi ve elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü o tatlı, sabırlı çocuğu çok seviyordu; ama işe yaramadı,
Charley'nin ebedi YUVASI onun için hazırdı.

Zavallı çocuklar yavaş yavaş ve üzgün bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı; çünkü üzüntüleri
üzerlerine bir ağırlık gibi
basıyordu. Yavaşça yatağının yanına gelir, altın saçlarını okşar, alnını öper ve onun
iyileşeceğini umarlardı; sonra solgun yüzünü ve beyaz yatak örtüsünün dışında öylece duran küçük, bitkin ellerini görünce,
aceleyle uzaklaşır ve acı, acı gözyaşları dökerlerdi; onları bastırmak için boşuna çabalarlardı, yoksa o duyar ve üzülürdü.

Neşeli küçük kuşlar hala ağaçlarda ötüyordu; görkemli
Yaylalar hala mavi havada yükseliyordu; ve muhteşem gün batımı bulutları
hâlâ zirvelerini bir ihtişamla örtüyordu; ışıldayan su her zamanki gibi
güzeldi. Davullar uyanmak için çalıyordu ve neşeli
insan kalabalığı geçit töreni alanında yürüyordu.

Ve Charley ölüyordu.

Şimdi bile, sevgi dolu koruyucu melekler karanlık vadinin diğer tarafında, bu yaz çiçeklerini onun cennet evine götürmek için bekliyorlardı.
Çok sayıda küçük çocuk altın arplarını akort ediyor, onun arınmış ruhunu neşeli bir karşılama ilahisiyle selamlıyor ve İsa, "Gel" diyordu.

Ve şimdi, yeryüzündeki son günü geçiyordu - güzel ve dingin. Charley'nin küçük yatağı öğleden sonra, beyaz yelkenlerin pürüzsüz gümüş suyun üzerinde kaydığını görebildiği açık pencerenin yakınına taşınmıştı. Bu dünyadan olmayan, içeriden gelen bir huzur, tatlı yüzünü aydınlatıyordu. Tüm kardeşlerini ve kız kardeşlerini çağırmıştı ve zayıf bir sesle, aralıklı olarak, onlarla konuşuyor ve her birine kendisine ait küçük bir önemsiz şey veriyordu; ve birer birer, hıçkırıklarla sarsılarak, odadan dışarı fırlıyorlardı ve acı dolu bir mücadeleden sonra, gözyaşlarını geri çekerek geri dönüyorlardı; sevgi dolu bakışları, birkaç kısa saat içinde bir daha göremeyecekleri ona kilitlenmişti. İyi doktor içeri girdiğinde ve sonun çok yakın olduğunu gördüğünde, yüz hatları acı içinde hareket etti ve yüzünü elleriyle örttü, bir anda büyük, yakıcı gözyaşları süzüldü. Bu cesur adam, savaşın ortasında, sağda solda düşen ölüm darbeleriyle ve önünde büyük topların gümbür gümbür yıkım yarattığı bir ortamda, ölüler ve yaralılar arasında korkmadan ve çekinmeden, yardım ve destek vererek yürümüştü; ama şimdi, cesur olduğu kadar sevgi dolu ve şefkatli bir şekilde, yüzünü örtmüş ve bir çocuk gibi ağlıyordu.

"Doktora ağlamamasını söyle," diye fısıldadı ölmekte olan çocuk. "İsa'ya
eve gidiyorum. _Şimdi_ gidiyorum," dedi, soluk soluğa bir iç çekişle. "Öp beni, anne. Ah! Sana olan tüm sevgin ve nezaketin için nasıl da teşekkür ediyorum. Hepinize
teşekkür ediyorum; hepinizi kutsuyorum. Tanrı hepinizi kutsasın;" ve böylece sonuna kadar, minnettar ve sevgi dolu bir şekilde, Charley son sözlerini söyledi.

Şimdi ipeksi saçları kar beyazı alnında ağır ve nemli yatıyordu; ve ciddi alacakaranlık gölgeye doğru derinleşirken ve
ilk yıldız gökyüzünde bir söz gibi kırılırken, yukarı doğru
çırpınan küçük bir iç çekiş duyuldu ve bu hayatın sona erdiğini ve
Charley'nin CENNET'e doğru parlak yolunda kanat çırptığını anladılar.

Tek bir kelime konuşulmadı, tek bir hıçkırık bile sessizliği bozmadı.
Odaya
zorla giren ay ışınları, küçük beyaz kanepenin yanında diz çökmüş küçük anneyi ortaya çıkardı, başı beyaz örtülerin altına gömülmüştü.
Çocuklar, kederli, hareketsiz, neredeyse nefessiz,
gözleri ölü çocuğun yüzüne dikilmiş, tekrar konuşabileceği umuduyla; ama tek bir nefes bile o sakin dudakları kıpırdatmadı.
İyi doktor, bir süre sonra, kalbi kırık anneyi şefkatle kaldırdı,
ve onu götürdü ve sonra birkaç iyi komşu göndererek,
Charley'nin kalıntılarını son sessiz dinlenme yerleri için nazikçe ve sevgiyle hazırladılar.

İyi ve sevimli çocuktan geriye kalanlar şimdi ne kadar da güzel görünüyordu. Parıldayan altın bukleler geniş, açık alnın etrafına sıkıca bastırılmıştı, bir zambak kadar beyazdı ve cennetten gönderilmiş bir gülümseme soluk dudakları ayırdı. Beyaz güllerden oluşan bir salkımın yaprakları, hareketsiz ve sessiz kalbinin üzerinde çok şefkatle katlanmış küçük ellerinin etrafında kıvrılmıştı; ve sevdiği her çiçek, gözyaşları ve öpücüklerle etrafına yerleştirilmişti.

Ama oh! Küçük tabut kapatıldığında ve tatlı, huzurlu yüz artık görünmediğinde, o çocukların kalplerinde ne kadar da ıssız bir çığlık
yükseldi. Charley cennetteydi - Charley mutluydu, ama onu istiyorlardı,
_onu istiyorlardı_.

Dünyanın her zamanki gibi neşeli bir şekilde devam etmesi ve onların
Charley'sinin ölmesi çok acımasızca görünüyordu. Tekneye bindiklerinde, sevdiklerinden geriye kalanları New York'a geri götürmek için,
kendileri bu kadar kederliyken, neden her yüzün ağlamadığını merak ettiler.

Güzel Greenwood Mezarlığı'nda onun için küçük bir mezar yaptılar.
Yumuşak ay ışığı üzerinde sevgiyle uyuyor ve insanlar yaklaşıp "LAME CHARLEY" adını okurken hafifçe yürüyorlar.

Yazın geri kalanı yavaş ve hüzünlü geçti, çünkü küçük anne
hiçbir hikaye anlatmadı. Bir kere denedi, çünkü çocuklarının üzgün yüzlerini görmeye dayanamıyordu; ne yazık ki! O kaybolan yüz, tatlı, minnettar gülümsemesi ve küçük şefkatli tavırlarıyla
önüne geldi ve hikaye bir gözyaşı selinde kayboldu. Ama güzel bir akşamın geç saatlerinde, açık pencerenin yanında oturmuş,
sevdiği ve kaybettiğini düşünürken, aşağıda görünmeyen bir arkadaş,
bu sözleri tatlı ve yumuşak bir melodiyle söyledi--

"Yumuşacık, tatlı yaz ayı,
Bu anneye parla, ağla;
Yüreğinin içinde fısılda,
'O ölmedi, uyuyor.'

"Yumuşacık, tatlı yaz yıldızları,
Ebediyen nöbet tutarak,
Ona, kararlı tonlarla,
'O ölmedi, uyuyor.'

"Yumuşacık, tatlı yaz rüzgarı,
Her şey güzel kokulu,
Acı çeken ruhuna nefes ver,
'O ölmedi, uyuyor;

"Ve İsa'nın kollarında güvende,
Onun büyük ödülü biçiliyor.'
Kalk! Anne, kalk! ve bağır,
'O ölmedi, uyuyor.'"

Annenin solgun yanağından hafif bir kızarıklık geçti, çünkü biliyordu ki
onu seven biri, kederinin olması gerektiği kadar umutla
katlanılmadığı konusunda onu bu şekilde şefkatle uyarmıştı. Sevgili
Charley'sinin sadece "önceden gittiğini, kaybolmadığını"
hatırlamamıştı.

İçten, dua dolu bir çabayla bir kez daha neşelendi ve
neşesiyle birlikte çocukların kalplerine mutluluk geldi, ancak
tüm yaşamları boyunca iyi, saf ve şefkatle
sevilen kardeşlerini hatırlayacaklar--siz, sevgili küçük okuyucu, siz de onu seviyorsunuz ve

TOMPAL CHARLEY olarak biliyorsunuz.

Sevgili küçük okuyucular, siz ve ben şimdi Charley'i birlikte altı kitap boyunca takip ettik, bu kitapta onun hayatı ve kardeşlerinin hayatları sadakatle tasvir edildi. Şimdi cennette mutlu olan küçük topal çocuğun iyi ve saf hayatı size _bir_
kararlı kararlılık veriyorsa, bu andan itibaren ileri, iyi ve saf bir hayat sürmek, sevgi dolu 

ANT FANNY'nizin en derin kalbini sevindirecektir.

SON.

Transkripsiyoncunun Notu:

Orijinal metindeki yazım, tireleme ve noktalama işaretlerindeki farklılıklar ve tutarsızlıklar bu e-kitapta korunmuştur.

Project Gutenberg'in Frances Elizabeth Barrow'un The Fairy Nightcaps adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY NIGHTCAPS ***

***** This file should be named 28802.txt or 28802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/8/0/28802/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
