*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Blot In The 'Scutcheon ('Pulda Bir Leke)
Yazar: Robert Browning
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Blot In The 'Scutcheon, by Robert Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Blot In The 'Scutcheon

Author: Robert Browning

Posting Date: December 6, 2008 [EBook #2880]
Release Date: October, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BLOT IN THE 'SCUTCHEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary R. Young tarafından üretildi

'Scutcheon'da Bir Leke

Robert Browning tarafından

Bu e-metnin hazırlanmasına ilişkin transkripsiyoncunun yorumları:

Bazı sahne talimatlarının sonuna "]" eklenmiştir.

Ön boşluklar basılı metinden alınmıştır. Örn.:

GUENDOLEN. Beni nereye götürüyorsun?
TRESHAM. Tam buraya düştü.

GİRİŞ NOTU

ROBERT BROWNING, kökeni ve kariyeri açısından,
"Scutcheon'daki Leke" adlı eserinin basıldığı
iki aristokrat şairle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Babası bir banka memuruydu ve muhalefetin Toplumdan dışlanma anlamına geldiği bir zamanda muhalifti; şair ne büyük devlet okullarından birine ne de Oxford veya Cambridge'e gitti; ve adına hiçbir skandal esintisi dokunmadı. Londra'da 1812'de doğdu, büyük ölçüde özel öğretmenlerden eğitim aldı ve iki yılını Londra Üniversitesi'nde geçirdi, ancak geniş bir okuma yelpazesine ve gelişmiş zevklere sahip bir adam olan babasının etkisi muhtemelen erken eğitimindeki en önemli unsurdu. İyi resim çiziyordu, bir müzisyendi ve küçük yaşlardan itibaren şiirler yazdı, ancak gerçek ilhamını ilk olarak Shelley'nin bir kitabını tesadüfen okuması
aldı. Bu
borçluluk ilk yayınlanan şiiri "Pauline"de (1833) güzel bir şekilde kabul edilir.

İtalya'ya sık sık yaptığı ziyaretler dışında, Browning'in hayatında kayda değer çok az olay vardır, tek büyük istisna 1846'da İngiliz şairlerin en büyüğü olan Elizabeth Barrett ile olan şanslı evliliğidir.

Browning'in dramatik dönemi 1835'ten evliliğine kadar uzandı ve hepsi sahne için tasarlanmamış yaklaşık dokuz oyun üretti. Serinin ilki olan "Paracelsus", adil bir şekilde "sohbet draması" olarak tanımlanmıştır ve "Pippa Passes", sahnelenmiş olmasına rağmen, esasen okunması gereken bir şiirdir. "Strafford"un tarihi trajedisi etkileyici bir şekilde sahnelenmiştir, ancak "Kral Victor ve Kral Charles", "Drusların Dönüşü", "Colombe'nin Doğum Günü", "Bir Ruhun Trajedisi" ve "Luria", birçok yönden ilginç olsa da, başarılı tiyatro oyunları olarak kabul edilemez. "A Blot in the 'Scutcheon", Drury Lane'de sahnelenmiştir, ancak başarılı bir oyun olma şansı, yönetici Macready'nin kıskançlığı yüzünden mahvolmuştur.

Browning'in bir oyun yazarı olarak zayıflığının ana nedeni, aksiyondan çok psikolojiyle ilgilenmesiydi. Ancak
şu anki trajedide bu kusur her zamankinden daha az belirgindir ve
yapıdaki kusurlara rağmen, yüksek bir duygusal yoğunluk seviyesine ulaşır, karakterler canlı bir şekilde çizilir ve dizeler şiirsel olarak
zengindir.

'SCUTCHEON'DAKİ BİR LEKE

BİR TRAGEDİ

(1843)

DRAMATIS PERSONAE
MILDRED TRESHAM.
GUENDOLEN TRESHAM.
THOROLD, Earl Tresham.
AUSTIN TRESHAM.
HENRY, Earl Mertoun.
GERARD ve Lord Tresham'ın diğer hizmetkarları.

Time, 17--

PERDE I

SAHNE I.--Lord Tresham'ın Parkındaki Bir Locanın İçi.
Pencerede birçok Hizmetkar toplanmıştı, malikanesinin girişini
görmeleri gerekiyordu.

GERARD, Savaşçı, sırtı şişelerin olduğu bir masaya dönük,
vb.

BİRİNCİ TUTUCU. Evet, yapın! itin dostlar, sonra beni iteceksiniz!
--Ne için? Bir koşucunun ayağını duyan var mı
Ya da bir atın çiğnemesini veya bir arabanın tekerleğinin ağlamasını?
Kont geldi mi yoksa en az poursuivant'ı mı?
Ama içinizde hiçbir terbiye yok
Oradaki Gerard'ı kurtarın: işte yarı yer daha,
Yaşlı Gerard!

GERARD. Nezaketini sakla, dostum. İşte benim yerim.

İKİNCİ TUTUCU. Hadi, Gerard, söyle bakalım!
Seni asık suratlı yapan ne, bu yılın tüm günleri arasında? Bugün o genç zengin cömert
Yakışıklı Kont Mertoun, tek eşleştikleri
Lord Tresham'la kırsal kesimde,
Buraya en büyük cesaretle geliyor
Efendimizin kız kardeşinin elini istemek için mi?

GERARD. Peki ya?

İKİNCİ MUHAFIZ. Peki ya? Neden, seninle konuşur, eğer karşılaşırsa
Tapınma, sen ayrı tutarken gülümser
Orman yürüyüşlerinde ona izin vermek için dalları,
Çölsüzlüğün için her zaman favori olan sen,
Üç gündür, Earl Mertoun'un nasıl dava açtığını duydun
Kalbini, evini ve geniş topraklarını da
Lady Mildred'in ayaklarına koymak için: ve biz
Kendimizi bir fare deliğine sıkıştırırken, onun maiyetindeki en küçük sayfadan bir lapa,
Sen bir kenara otur - "İşte Earl," diyorum -
"Peki ne?" diyorsun!

ÜÇÜNCÜ MUHAFIZ. Bahse girerim ki o, Lady Mildred için evcilleştirdiği iki kuğuyu da
Şelalenin üzerinden yüzdürüp nehre ulaştı!

GERARD. Ralph,
Yarın benim teftiş günüm değil mi
Senin ve şahinlerin için?

DÖRDÜNCÜ TUTUCU. Gerard'ı rahat bırakın!
Tıpkı oyulmuş siyah yay dipçiği gibi iri taneli.
Ha, bakın şimdi, biz onunla didişirken, bakın!
İyi iş çıkardın, şimdi--bu bir başlangıç ​​değil mi, şimdi,
Amaçlamak için mi?

BİRİNCİ TUTUCU. Tuttularımız da iyi görünüyor--
Bu bir teselli. Tanrım, Richard kendini nasıl da tutuyor
Beyaz asasıyla! Arkasındaki bir düzenbaz
Onu dikleştiremez mi?

DÖRDÜNCÜ TUTUCU. O sadece eğiliyor, aptal!
Kont'un adamı bizi bu kadar aşağı eğdi.

BİRİNCİ TUTUCU. Bu bir teselli. İşte tam bir süvari alayı!

ÜÇÜNCÜ TUTUCU. Richard ve oradaki ipek ve gümüş züppelerden oluşan birliğinin neden bu kadar vazgeçilmez olduğunu anlamıyorum
Güzel kokulu benliklerini
Önemli günlerde, bayramlarda! Bu kadar utanç verici olur muydu
Ailemiz, örneğin ben--
Sağ elimde bir İsveç şahinleri,
Sol elimde bir tazı tasması?--

GERARD. --Hugh ile
Destekçi olarak oduncu, sağında
Kancalı gaga, solunda çalı makası!

ÜÇÜNCÜ TUTUCU. Hadi bakalım yengeç! Sırada ne var, sırada ne var? Earl!

BİRİNCİ TUTUCU. Ah Walter, seyis, atlarımız, uyuşuyor mu
Earl'ünkiler? Ah, altı attan ilki--
Yerde pençeliyorlar--Ah Walter! Ve o canavar
Tam direksiyon başında!

ALTINCI TUTUCU. Ay--ay!
Sen, Philip, özel bir elsin, duydum,
Çorbalarda ve soslarda: senin için bir at ne ifade ediyor? O canavarı fark ettin mi, ortasına kaydırdılar
Çok kurnazca mı? - sonra, Philip, bunu daha fazla takip et;
Ayakları üzerinde duracak bir bacağı yok!

BİRİNCİ TUTUCU. Hayır mı? Bu teselli.

İKİNCİ TUTUCU. Huzur, Cook! Kont aşağı iniyor. Pekala, Gerard, bak
En azından Kont! Gel, düzgün bir adam var,
Umarım! Neden, Ralph, hiçbir şahin, Polonyalı veya İsveçli,
Daha parlak bir göze sahip değil.

ÜÇÜNCÜ TUTUCU. Gözleri mavi:
Ama şahinlerimi rahat bırak!

DÖRDÜNCÜ TUTUCU. Çok genç ve yine de
Çok uzun ve biçimli!

BEŞİNCİ TUTUCU. İşte Lord Tresham'ın kendisi!
İşte, işte bir asilzadenin olması gereken hali!
Daha yaşlı, daha ciddi, daha yüce, daha çok
Bir Evin başı gibi.

İKİNCİ REHBER. Ama bir oğlunuz olmazdı
--Ve Kontun yanında ne var?--çok erken sahip olun
O heybetlilik?

BİRİNCİ REHBER. Efendimiz elini tutuyor--
Richard ve beyaz asası hareket halinde--
Halkımız geri çekiliyor-- (tsh!-- Timothy orada
Kesinlikle kurdelelerine dolanacak,
Ve Peter'ın lanetli rozeti çıkıyor!)
-- Sonunda efendimizin ve arkadaşının sırtını görüyorum;
Ve bütün güzel, parlak topluluk
Etraflarını sarıyor--içeri giriyorlar!

[Pencere sırasından atlayıp
masaya ve sürahilere doğru gidiyorlar.]
İyi sağlık, uzun ömür,
Lord Tresham ve Evi'ne büyük mutluluk!

ALTINCI REHBER. Babam önce babasını mahkemeye götürdü,
Düğün gününden sonra--ay, öyle yaptı!

İKİNCİ REHBER. Tanrı korusun
Lord Tresham, Leydi Mildred ve Kont!
İşte, Gerard, kadehini uzat!

GERARD. İç, oğullarım!
Beni umursamayın - her şey yolunda değil - iç!

İKİNCİ TUTUCU [kenara].
Şimdi, gösterinin kaçmasına izin verdiği için sinirlendi!
[GERARD'a.]
Kont'un bu yoldan döndüğünü unutma.

GERARD. O yoldan mı?

İKİNCİ TUTUCU. Aynen öyle.

GERARD. O zaman benim yolum burada.
[Gider.]

İKİNCİ TUTUCU. Yaşlı Gerard
Yakında ölecek - dikkat et, söyledim! O,
En zavallı şeyle ilgilenmeye alışmıştı
Evin onuruna dokunan, bir göze değil
Ama onunki nerede olduğunu görebiliyordu: ve bu önemin dörtte biri kadar bir nedenden dolayı, Gerard
Eti ve kemiği oldukça yıpratmıştı
Bu doğru, şu yanlış diye kaygılanarak,
Böyle bir nokta terbiyeli ve böyle bir kurala göre--
Böyle incelikleri biliyordu, daha fazla haberci yok:
Ve şimdi--mizahını görüyorsunuz: ölecek!

İKİNCİ MUHAFIZ. Tanrı yardımcısı olsun! Büyük hizmetçilerin salonuna kim gidiyor
İçeride neler olup bittiğini duymak için!
Lord Tresham'ı salona kadar takip ederlerdi.

ÜÇÜNCÜ MUHAFIZ. Ben!--

DÖRDÜNCÜ MUHAFIZ. Ben!--
Frank'i kapıda yakaladığı için rahat bırak,
Pazarlığın içeriye nasıl gittiğine dair bir ipucu!
Büyük Ev'e bir kez daha refah!
İşte son damla!

BİRİNCİ MUHAFIZ. Hadi bakalım! Çocuklar, yaşasın!

SAHNE II.--Malikanedeki Bir Bar

LORD TRESHAM, LORD MERTOUN, AUSTIN ve GUENDOLEN girer

TRESHAM. Sizi bir kez daha Lord Mertoun'a davet ediyorum,
Atalarımın bu çatısına. Adınız
--Kendi içinde en asil olanlar arasında asil,
Yine de kişiliğinizi alarak, şöhret iddia ediyor,
Yeni bir değer ve parlaklık,--(giydiğiniz o mücevher gibi,
Yüz şövalye göğsünden aktarılmış,
Son efendisi tarafından taze kovalanmış, yerleştirilmiş ve sabitlenmiş,
Özünde yeniden alevleniyor gibi görünüyor)--adınız
Sizi hoş karşılar!--

MERTOUN. Teşekkürler!

TRESHAM. --Ama buna şunu da ekle,
Değerliliği, zarafeti ve onuru
İkimizi birleştirme teklifinizin
Evlerimiz saygıdan bile daha yakın
Şimdi onları birleştiriyor - bunları ekle ve sen de
Bir iyilik daha, en azı değil, - düşünmek için - Vereceğim hoş geldin; verildi! Lordum,
Tek kardeşim, Austin: o kralın.
Kuzenimiz, Leydi Guendolen - nişanlı
Austin'e: hepsi senin.

MERTOUN. Sana teşekkür ediyorum--daha az
Mühürlediğin ifade edilen övgüler için,
Ve sadece bunu doğrular--yasaklar
Benim koymamı... kalbime alıyorum
Övgülerini... ama övgü minnettarlığımı daha az talep eder,
İfade ettiği hoşgörülü anlayıştan daha
Benim gibi, sormaya çıplak izinle gelen,
Ölçülü ve tartılmış, tutkusuz sözlerle,
Bir hediye, eğer bu kadar sakince reddedilirse,
Geri çekilmeli, yanağında memnuniyetle,
Ruhunun içindeki umutsuzlukla. Sormaya cesaret ettiğim için
Sertçe, yakın cesaretle, güvenle yakın
O hediye için sana teşekkür etmeliyim. Evet, Lord Tresham,
Kız kardeşini seviyorum-- senin bir sevgin olacağı kadar
O hanımefendiyi... oh daha da çok, daha çok seviyorum onu! Zenginlik,
Rütbe, bütün dünya beni düşünüyor, onlar senin, bilirsin,
Tutmak ya da elden çıkarmak, senin tercihine bağlı--ama ver
Gerçek benliğim, bir çatı toprağım olmadan,
Bir parça altın, dünden kalma bir isim,
Bana o kadını ver ve sen... Ölüm mü hayat mı?

GUENDOLEN. [AUSTIN'e ayrı]. Neden, bu sevgi dolu,
Austin!

AUSTIN. Çok genç!

GUENDOLEN. Genç mi? Sanırım, yarı yarıya tahminde bulunacak kadar yaşlı
Buraya hiç girmemişti,
Bütün bu korku ve titreme gerekli miydi.

AUSTIN. Sus!
Kızarıyor.

GUENDOLEN. Dikkat et, Austin; bu gerçek aşk!
Bizimki yeniden başlamalı.

TRESHAM. Oturacağız, efendim.
En iyi tatlıyla birlikte çekingenlik gider.
Açıkça konuşabilirim veya yanlış anlaşılmayabilirim
Senden tamamen memnun olduğum
Bu durumda, bir şahinin gözü
Kusurları aramak için benimkiyle karşılaştırıldığında donuk olduğunda,
Biraz. Mildred'ın eli onundur vermek için
Ya da reddetmek için.

MERTOUN. Ama sen, benim isteğimi kabul ediyorsun?
Sözün varsa ona da söz veriyorum?

TRESHAM. En iyi sözlerim
Eğer onun sözleri seni cesaretlendirirse. Umarım cesaretlendirir.
Bu arada, Leydi Mildred'ı gördün mü?

MERTOUN. Ben... Ben... iki mülkümüz, hatırla, dokun,
Dikkatsizce dolaşmak için kullandığım biram var
Vurulmuş avımdan sonra: balıkçıl uyandı
Ormanımın derinliklerinde, kırık kanadını sürükledi
Seninkinde bir mil boyunca çalılıklar ve açıklıklar boyunca,--yoksa
Kötü bir şekilde geri kazanılmış bir göz uçtu
Ve beni ağaçtan ağaca peşinden sürükledi,
Nereye gittiğini işaretlemedim. Farkında olmadan
Hanımın harikulade güzelliğine rastladım,
Ve--sonra... Onu gördüm.

GUENDOLEN [AUSTIN'e yana]. O üslubuna dikkat et, bir hanım geçtiğinde,
Gözleri olduğu halde onu gördü! Demiştin ki--
"Böyle bir günde onu baştan ayağa taradım;
Kırmızı olmaması gereken yerde,
Dirseğinin dışında; ama yeterince memnun oldum
Genel olarak." Böyle saygısız konuşmaların
Gelecek için ders olmasına izin ver!

TRESHAM. Ne söylenir
Kısaca söylenebilir. O hiç bilmedi
Bir annenin ilgisini; ben de babayı temsil ediyorum.
Güzelliği sana yabancı değil gibi görünüyor--
İyi ve şefkatli kalbini bilemezsin,
Kızının güvenini ve kadınının sadakatini,
Ne kadar saf ama tutkulu, ne kadar sakin ama nazik,
Ne kadar ciddi ama neşeli, ne kadar çekingen ama özgür
Arkadaşların olduğu yerde ışık gibi--nasıl da bilgiyle dolu
Dünya en değerli, ama en basit, ama
En... Mildred'dan bahsettiğimi bilebilirdi--böylece
Biz kardeşler konuşuruz!

MERTOUN. Teşekkür ederim.

TRESHAM. Kısacası,
Kontrol bu hanıma göre değil; ama onun arzusu
Beni memnun etmek inceliğinde aşıyor
Memnun olma gücüm: kendisi yaratıyor
Tatmin etmek istediği isteği. Kalbim
Senin takım elbiseni ona kendi takımıymış gibi tercih ediyor.
Daha fazlasını söyleyebilir miyim?

MERTOUN. Daha fazla değil--teşekkürler, teşekkürler--daha fazla değil!

TRESHAM. Bu konu daha sonra tartışıldı...

MERTOUN. --Daha az değerli bir şey için
Nefesimizi boşa harcamayacağız. Onu tutan
Çatının altındayım: Bunu düşünürken, konuşmam
Size doğru savrulurdu--olmaması gerektiği gibi,
Ne olursa olsun, beni desteklerseniz ayakta kalırım ya da düşerim.
Umarım izin alırım!

TRESHAM. Daha az pişmanlıkla, tekrar
Umarım, bu kadar kısa bir süre sonra karşılaşırız.

MERTOUN. Tekrar mı?--
Ah evet, beni affet--ne zaman... beni hemen bilgilendirerek
İyiliğinizi taçlandıracaksınız
Ne zaman... eğer... hanımefendi bir gün
Seninle--ve onunla ilgilenmem için.

TRESHAM. Çok kısa bir süre sonra
Düşünceleriyle tanışır tanışmaz
Teklifinize--nasıl eğilirlerse eğilsinler--
Bir haberci size sonucu getirecek.

MERTOUN. Beni kendinize daha fazla bağlayamazsınız, efendim. Yenilenene kadar elveda... İnanıyorum, yenilen
Bir daha asla ayrılmayacak bir sohbet.

TRESHAM. Öyle olsun!

MERTOUN. Siz, hanımefendi, siz, beyefendi, alın
Alçakgönüllü selamlarımı!

GUENDOLEN ve AUSTIN. Teşekkürler!

TRESHAM. İçeride!
[Hizmetçiler girer. TRESHAM, MERTOUN'u kapıya götürür. Bu arada AUSTIN şöyle diyor,]
Eh,
Burada Kont'un bir avantajına sahibim,
Şimdi itiraf et! Her şeyin güvenli olduğunu düşünmezdim
Çünkü hanımımın kardeşi benim dostumdu!
Neden, ondan emin oluyor--"evet diyorsun--
Hayır demeyecek,"--bunun anlamı ne?
Kardeşe dua etmeliydim, "bu konuşmayı yap,
Tanrı aşkına bunu ona zorla--şunu koy--
Unutma, beni kurtaracağın için, diğer şeyi,--
Sonra ne dediğini ve nasıl göründüğünü yaz,
Ve gülümserse, ve" (bir nefeste)
"Sadece beni kabul etmesine izin ver ve sen
Ve eğer cesaretin varsa bütün dünya beni reddeder!"

GUENDOLEN. Bu şekilde mi gideceksin, dostum Austin? Ne yazık
Ben senin kuzenindim, en başından beri uysal
Senin gelinin ve bütün bu coşku boşa gitti! Bugün mantıklı konuştuğunu biliyor musun?
Kont aptalın teki.

AUSTIN. İşte Thorold. Ona söyle!

TRESHAM [geri döner]. Şimdi, sesler, sesler! 'St! Hanımın ilki!
Nasıl görünüyor?--görünüyor ki... gel, inanç sahtekarlık ver
Ne zaman uğraşırlarsa acıma darbesi!
Sahtekarlık aşağı, inanç yukarı! Kont nasıl görünüyor?
Bir isim! Bir arma! Değerlerini bilseydin,
Asla gelemeyeceğin gibi-- Kont?

GUENDOLEN. Genç.

TRESHAM. O ne? Kalbi ve beyni dışında bir bebek.
Genç! Mildred on dört yaşında, dikkat et! Ve sen...
Austin, kaç yaşında?

GUENDOLEN. İşte sana incelik!
Genç olmanın iyi bir bahane olduğunu kastettim
Eğer biri ona vergi verirse...

TRESHAM. Peki?

GUENDOLEN. --Zekâ eksikliğiyle.

TRESHAM. Zekâ eksikliği mi vardı? Nerede zekâ eksikliği olabilir ki, lütfen?

GUENDOLEN. Kahyanın değneğinden daha dik durarak
Ve sana en yorucu nutukları atarak,
Yanıma kaymak yerine
Ve kulağıma usulca fısıldayarak, "Tatlı hanım,
Kuzenin orada bana zarar verecek
O pek az hayal kurar: dalmış, görüyorum,
Eski adıma ve şöhretime - emin ol ki gidecek
Mildred'ım, benim hakkımda en iyi anlatısı
Bittiğinde, tam bir güvenle
Büyükbabamın peruklarını her iki yanağımda da takarım.
Senin nezaketin bana kefil olmazsa kaybolurum"...

TRESHAM... "En iyinin en iyisini anlat, kendin,
Benim ve kusurlarımın." Haklısın!
Şimdi onun için söylediklerimi söylemeliydi.
Şu altın yaratık, hepimize yardım edecek misin? İşte Austin çok şey için kefil olmak istiyor, ama sen
--Sen... Austin'in bildiği tek şeysin! Yukarı çık,
Üçümüz de: o kütüphanede
Şüphesiz, çünkü gün hızlı yıpranıyor. Öne geç!

GUENDOLEN. Austin, nasıl yapmalıyız--!

TRESHAM. Ne yapmalı? Gerçeği söylemeli,
Kötü dil! Onda bir kusur bul!
Sana meydan okuyorum!

GUENDOLEN. Büyücülük onda bir kusur,
Çünkü büyülenmişsin.

TRESHAM. Acil olarak elde etmemiz gereken şey
Onun onu yakında kabul etmesi -- diyelim ki, yarın --,
En geç ertesi gün.

GUENDOLEN. Bana asla talimat verme!

TRESHAM. Gel!
-- Senin gözünden düştü, çünkü gerçekten,
O bizi fırtına gibi taşıyacak kadar ayakta değildi
Mükemmellikleriyle! Sen sakin
Erkekçe emin ve kendine güvenen biri içinsin! --Ona "yarın" demesini söyle, ben de sana...
Sana şımartılmak için siyah Urganda vereceğim
Okşama ve salyangoz adımlarıyla. Gel!

SAHNE III.
--MILDRED'İN ODASI. Boyalı bir Pencere Parka bakmaktadır

MILDRED ve GUENDOLEN

GUENDOLEN. Şimdi, Mildred, o acıları boş ver. Bırakmadım
Kütüphanedeki konuşmacılarımızı ve tırmandım
Bu senin çardağına yorucu tırmanış
Seninle birlikte,-- Cesaret edemedim... Hayır, selden önce Lord Mertoun'un soyunu kurtarmak gibi harikalar yarattı,
Thorold'un tam da bunu söylemek için yaptığı gibi
--Ya da Austin'i o en
Sabit köklü sapkınlığı ortaya çıkarmak için getirmek-- talibinin gözleri,
O iddia ederdi, mavi yerine griydi--
Sanırım onu ​​pişmanlığa sürükledim!-- Eh,
Ben böyle şeyler yapmadım, (hepsi seninle
Bir dakikalık sessiz kuzen sohbetini hak etmek için,)
Bu kadar soğukkanlı bir şekilde reddedilmek için.

MILDRED. Guendolen!
Ne yaptım? Ne ima edebilirdi ki...

GUENDOLEN. İşte, işte!
Yalnız olacağını anlamıyor muyum
O tanıklıkları bir yığın halinde atmak için,
Thorold'un genişletmeleri, Austin'in kısalıkları,
O zavallı aptal kalpsiz Guendolen'in
Zamansız, yersiz akıllıca girişimleriyle--
Ve anlamlarını ayıklamak için? şimdi, seni kurtarmaya geldim
Neredeyse bütün bir gecenin emeğinden. İste ve al!
İste, diye cevapladı! Kulaklarım ve gözlerim mi yok?
Kaya masasının hangi tarafında olduğunu merak ediyor muyum
Fatih ilk indiğinde yemek yedi,
Lord Mertoun'un atasına alması emredildi--
Yaycı mı yoksa okçunun büyük meed'i mi?
Mildred, Kont'un yumuşak mavi gözleri var!

MILDRED. Kardeşim--
O... onu iyi karşıladığını söyledin mi?

GUENDOLEN. Sadece "iyi" dediysem pek bir şey söylemedim.
Ah, kal--hangi kardeş?

MILDRED. Thorold! kim--Başka kim?

GUENDOLEN. Thorold (bir sır) yarı yarıya fazla gururlu,--
Hayır, beni dinle--bizimle daha nazik
-Bizim kuşlarımızla olduğumuzdan bile. Bu büyük Ev'in
Bakışını yakalayan en küçük hizmetkarı
Onun için ölürdü, gerçek ölüm--sadece konuşma değil:
Ve dünyada, mahkemede, eğer insanlar
Mükemmel onur ruhunu, Thorold'un adını
Açık doğasıyla dudaklarından yükselir.
Ama o, insanların saygısını almalı, ona güvenmeli,
Ve onu aşağı çeken şeyle artık ilgilenmemeli.
Çölü var ve bu, kabul;
Memnun mu?

MILDRED. Ona haksızlık ediyorsun, Guendolen.

GUENDOLEN. O gururlu, itiraf et; üzerinde düşünerek çok gururlu
Sonsuz soyunun ışığı,
Erkeklerin hepsinin paladin olduğu bir soy,
Ve kadınların hepsinin...

MILDRED. Sevgili Guendolen, geç oldu!
Şu mor camda tırmanan ay
Deldiğinde, biliyorum ki gece yarısı.

GUENDOLEN. Peki, Thorold
Bu tür düşüncelerden kalkıp
Kendini bu eşsiz soyağa
cüretkarca aşılamak için gelen birini kabul etmeli, ama
Böyle birinde en ufak bir kusur bulamamalı...

MILDRED. Mertoun'da
Bir yer bulan kim?

GUENDOLEN. Kardeşin değil; bu yüzden,
Bütün dünya değil.

MILDRED. Yorgunum, Guendolen.
Bana katlan!

GUENDOLEN. Aptalım.

MILDRED. Aman Tanrım, nazik!
Ama dinlenmek istiyorum.

GUENDOLEN. İyi geceler ve sana dinlenmek!
Dedim ki pelerini ne kadar zarifti
Açık renk saçlarının halkalarının altında?

MILDRED. Kahverengi saç.

GUENDOLEN. Kahverengi mi? Neden, KAHVERENGİ: Bunu nasıl bilebilirsin?

MILDRED. Nasıl? sen değil miydin--Oh, Austin 'o, ilan etti
Saçları açıktı, kahverengi değildi--başım!--ve bak,
Ay ışığı karanlık odayı morartıyordu! Tatlı,
İyi geceler!

GUENDOLEN. Beni affet--benim için daha derin uyu!
[Giderek, aniden döner.]
Mildred!
Perişanlık! her şey keşfedildi! Thorold bulur
--Kont'un tüm büyükannelerinin en büyüğü
Hala daha büyük kızıydı--o güzel hanıma
Ünlü dansta jartiyeri aşağı kaydı!
[Gider.]

MILDRED. O mu--gerçekten sonunda gitmiş olabilir mi?
Kalbim! Pencereye ulaşamayacağım. İhtiyaçlar
Çok günah işlemiş olmalıyım, bu kadar acı çekmek için. [Penceredeki Meryem'in
suretinin önünde asılı duran küçük lambayı kaldırır ve mor camın yanına koyar.]
İşte!
[Öndeki koltuğa geri döner.]
Mildred ve Mertoun! Mildred, rızasıyla
Bütün dünyadan ve Thorold'dan, Mertoun'un gelini!
Çok geç! Bunu düşünmek tatlı, daha da tatlı
Umut etmek, bu mübarek sonun yatıştırmasını
Başlangıcın laneti; ama biliyorum
Çok geç geliyor: En tatlısı olacak
Ruhumu hayal ederek uzaklaştırmak ve ölmek.
[Dışarıdan bir gürültü.]
Ses! Ah, neden, neden yılan günahı
Cennete doğru kaydı Cennet ikimizi de mi kastetti?
[Pencere yavaşça açılır. Alçak bir ses şarkı söyler.]

Çiy damlası gibi bir kadın var, en saf olandan çok daha saf;
Ve onun asil kalbi en asil olanıdır, evet, ve onun kesin inancı en kesin olanıdır:
Ve gözleri karanlık ve nemlidir, parlaklığın derinliği gibi
Çiçeğin içinde saklıdır, ve onun saçları, yabani üzüm salkımından daha güneşlidir,
Boynunun gül buğulu mermerinden aşağı altın rengi bollukla fışkırır:
Sonra sesinin müziği... buna kuyunun fokurdaması, kuşun
cıvıltısı deyin!

[Pencerede bir örtüye sarılı bir figür belirir.]

Ve bu kadın der ki, "Günlerim güneşsizdi ve gecelerim
aysızdı,
Hoş nisan otlarını kavurdu ve tarla kuşunun kalbinin
ahenksiz,
Eğer beni sevmeseydin!" Ve ben ki--(ah, alevli sözler için!) ona tapıyorum,
Ruhumu elle tutulur bir şekilde önünde yere sermek için deli olanım--

[İçeri girer, koltuğuna yaklaşır ve üzerine eğilir.]

Yakında onun kapısından girebilirim, tıpkı şimdi kafesinin beni aldığı gibi,
Ve öğle vaktinde olduğu gibi gece yarısı da onu benim yapacağım, tıpkı onun beni yaptığı gibi!

[KONT sarkık şapkasını ve uzun pelerinini çıkarır.]

Kalbim şarkı söylüyor, ben de söylüyorum, Sevgili!

MILDRED. Otur, Henry--elimi tutma!

MERTOUN. O benim.
İkimizi de bu kadar dehşete düşüren buluşma
Sona erdi.

MILDRED. Şimdi ne başlıyor?

MERTOUN. Mutluluk
Dünyanın içermediği türden.

MILDRED. İşte bu. Mutluluğumuz, dediğin gibi,
Dünyanın en iyi mutluluklarını aşardı: biz--biz
Bunu hak ediyor muyuz? Ruhuna söyle, benimki
Uzun zamandır, Sevgili, duymaya alıştığımı,
Bir ölüm çanı gibi, bir zamanlar çok duyulmuş,
Ve şimdi çok tanıdık; bu olmayacak!

MERTOUN. Ah, Mildred, kardeşinin yüzüyle karşılaştım mı?
Kendimi zorladım-- yalan söylememek için değilse bile,
Yine de gizlemek, kaçınmak, bir kenara koymak için
Gerçeği, çünkü-- bana şimdiye kadar ne galip gelmişti
Seni riske atmaktan başka? Sonunda kazandım mı
Kardeşin, rüyalarının tek korkutucusu,
Ve uyanıkken düşüncelerinin tek endişesi de? Yeni bir hayat, genç bir gün doğumu gibi,
Gecemizin garip huzursuzluğunda, karışık
Yağmur ve fırtınalı kusurla--ve görecek misin
Sızlayan çiçekler yok, ateş rengi damlalar yok
Her canlı püskürmede, buharlaşan buhar yok,
Ve Doğu'da ifadesiz bir ihtişam yok?
Senin yanında olduğumda, sonsuza dek senin yanında olmak için,
Seni kazandığımda ve sana tapabildiğimde,
Ah, Mildred, "bu olmayacak" diyebilir misin?

MILDRED. Günah bizi şaşırttı, ceza da öyle.

MERTOUN. Hayır--sadece ben, tek başıma günah işleyen!

MILDRED. Gece
Geçmiş hayatımızı şuna benzettin--fırtına mıydı
O zaman sana göre, Henry?

MERTOUN. Hayatından
Konuştum--ben neyim, hayatımı boşa harcamak için neyim
Sen yanımda olduğunda bir düşünce mi?--sen
Oydu, dedim, fırtına dediğim deliliğimdi
Ve geceyi üstüne çektim. Benim için gündüzdü--
Benim için sürekli şafak vakti.

MILDRED. Hadi ne olacak, hadi olacak,
Mutlu oldun: elimi tut!

MERTOUN [bir duraklamadan sonra]. Ne kadar iyi
Kardeşin! Soğuk algınlığı olduğunu düşündüm--
Kibirli adam mı demeliyim?

MILDRED. Bana her şeyi anlattılar.
Her şeyi biliyorum.

MERTOUN. Yakında bitecek.

MILDRED. Bitti mi?
Ah, ne bitti? Ne yaşamalıyım
Ve "bitti" mi demeliyim? Toplantımız bitti mi? Hepsinin huzurunda aldım mı
Suçlu aşkımın eşini - alnı ile
Bir bakirenin alnı gibi görünmeye çalışarak - dudakları ile
Oluşturmaya çalıştıklarında inandıran
Sana cevap veriyor ve çabalarken titriyorlar,
Yaklaştıkları en yakın şey bu
Bir yabancının... Henry, senin o yabancının... dudağı--
Bir bakireninkine benzeyen yanakla ve bu...
Ah Tanrım, senin bir harikan durduracak
Bu planlı kasıtlı kötülük parçasını
Doğumunda bile! vahşi bir cüzzam lekesi
Alnının ikiyüzlülüğünü bozacak! Ben
Yüreğimden geçen yumuşak konuşmaları mırıldanmayacağım,
Ama çılgınca, tüm acıklı hikayemizi dökeceğim,
Aşk, utanç ve umutsuzluk - onlarla birlikte
Etrafımda dehşet içinde, lanetli bir pınarın etrafındaymış gibi
Su fışkırtan ve kan fışkırtan. Ben
... Henry, bu intikamı aşağı çekmemi mi istiyorsun? Bir lütufta bulunmayacağım
Bu benden gitti - bir kez gitti ve sonsuza dek gitti!

MERTOUN. Mildred, onurum senindir. Paylaşacağım
Utanç, tek başıma katlanamayacağım.
Bir kelime kardeşine geri çektiğimi bildiriyor
Bu sabahki teklifi; zaman daha iyi bir yol ortaya çıkaracak
İkimizi de kurtarmanın daha iyi bir yolu.

MILDRED. Yüzleriyle karşılaşacağım, Henry!

MERTOUN. Ne zaman? Yarın!
Bitir şunu!

MILDRED. Ah, Henry, yarın değil!
Ertesi gün! Sözlerimi asla daha erken
Ve bakışlarımı ve jestlerimi asla hazırlayamam. - Nasıl da
Beni hor görmelisin!

MERTOUN. Mildred, istersen kır onu,
Senin sevginle yükselen bir kalp - hala
Yükseliyor, bu uzun süren acı boyunca,
Cennete! ama Mildred, bana cevap ver,--ilk adım
Benimle birlikte oda--bir kez daha--şimdi, söyle
Sakince rol, o... benim hakkımda ne var
Gördüğün gibi hor görme (çünkü hor görme dedin)
--İçinde sana karşı hor görme! Onu koparıp atarım
Ve benden atardım!--ama hayır--hayır, yapmayacaksın
Tekrarla?--Tekrarla, Mildred, tekrarla?

MILDRED. Sevgili Henry!

MERTOUN. Ben daha çocuktum--şimdi bile
Ben daha neyim? Ve sen bebektin
Seninle ilk tanıştığımda; neden, saçların döküldü
Her iki yanında! Aptalın yanaklarım şimdi kızarıyor
Sadece nasıl yandığını hatırlayınca
O sabah birçok rüyanın şeklini görmek
-- Biliyorsun biz oğlanlar cazibeler konusunda savurganız
Ona rüya görürüz-- Birini duymuştum,
Onu rüyamda görmüştüm ve ona yakındım,
Onunla konuşabilirdim, kendi başına yaşayabilir ve ölebilirdim,
Kim bilir? Ben konuştum. Ah, Mildred, hissetmiyor musun
Şimdi, her bakışını, her kelimeni, sınama gücüyle
Ve onları gururun elmas terazisinde tartarken,
Kararlaştırdım ki ilk ve sonun hazinesi
Kalbin sevgisi değerinde takas edilmiş olacak,
-- Şimdi senin saflığını düşünüyorum
Ve suçluluğun tamamen cehaleti -- kendininki veya başkalarının suçu -- kız gibi gizlenmemiş
Garip bir roman ödülündeki zevk -- (Konuşuyorum
Aptalca bir dil, ama yorumla, sen!)
Eğer ben, hayal gücümün doluluğuyla ve aklımla
Tohumunda bile, sana gizlilik emretseydim,
Eğer tutkuma acıdıysan, acı
Ruhumun itiraz edilen hastalığına
Senin yanında oturmak, nefesini duymak ve izlemek
Göz kapaklarını ve altındaki gözlerini -- Eğer
Hediyeler verdiysen ve bunların hediye olduğunu bilmediysen --
Sonunda girişimle delirdiysem
Ve güzelliğimi onun çardağında görmek zorundaysam
Ya da yok ol--(Ben kendi arzularımdan bile habersizdim--o zaman sen neydin?) eğer keder--
Günah--eğer son geldiyse--şimdi vazgeçmeli miyim
Aklımı, kendimi ışığa kör etmeli, gerçeği söylemeliyim
Tanrı'ya ve kendi ruhuma karşı yalan ve iftira mı?
Hepsi küçümsemeydi!

MILDRED. İnanıyor musun...
Ya da Henry, sana haksızlık yapmam--inanıyorsun
Ben cahildim. Geçmiş için neredeyse hiç üzülmüyorum.
Sevmeye devam edeceğiz; sen beni hala seveceksin.

MERTOUN. Ah, birinin incittiğini daha az sevmek! Güvercin,
Dalını düşüncesizce incittiğim, göğsüm--
Yüreğimin sıcaklığı seni güce dönüştürmeyecek mi?
Ezdiğim çiçek, sana aldırmayacak mıyım?
Başlığımda çiçek aç, savaş işaretim ve düzenim!
Mildred, seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun.

MILDRED. Git!
Son sözün bu olsun. Bu gece uyuyacağım.

MERTOUN. Bu son görüşmemiz değil mi?

MILDRED. Bir gece daha.

MERTOUN. Ve sonra--düşün o zaman!

MILDRED. Sonra, tatlı kur günleri yok,
Bizim için aşkın şafağı yok,
Duyguların garip ve titrek doğumları yok
Sözlerden ve bakışlardan, masum korkular ve umutlar yok,
Rezervler ve güvenler: sabah bitti!

MERTOUN. Aşkın mükemmel öğle vakti başka nasıl takip edebilir?
Gün vaat edilen tüm şafağı gerçekleştirecek.

MILDRED. Öyle olsun! ama--
Dikkatlisin, Aşk?
Gözlenmeden duvarları aştığından emin misin?

MERTOUN. Ah, bana güven! O zaman son görüşmemiz kararlaştırıldı
Yarın gece mi?

MILDRED. Elveda! Kal, Henry... neden?
Ayağı porsuk ağacı dalında; çim
Onu karşılar: şimdi koşarken ay ışığı
Onu kucaklar - ama gitmeli - gitti.
Ah, bir kez daha dönüyor - teşekkürler, teşekkürler, Aşkım!
Gitti. Oh, her kelimesine inanacağım!
Çok gençtim, onu çok seviyordum,
Annem yoktu, Tanrı beni unuttu ve ben düştüm.
Belki affedilebilir: ötesinde her şey şüphe!
Kesinlikle ölümün acısı geçti.

PERDE II

SAHNE.--Kütüphane

LORD TRESHAM aceleyle girer

TRESHAM. Bu taraftan! İçeri, Gerard, çabuk!
[ GERARD girerken, TRESHAM kapıyı kilitler.]
Şimdi konuş! ya da bekle - doğrudan konuşmanı emredeceğim.
[ Kendisi oturur.]
Şimdi tekrarla
Hikayeyi kesin ve ayrıntılı olarak
Az önce bana anlattın; aklım almıyor; ya
Dinlemedim ya da yarısı gitti
Benden uzakta. Ne zamandır burada yaşıyorsun?
Burada, benim evimde, baban ormanlarımızı korudu
Senden önce mi?

GERARD. --Babasının yaptığı gibi, efendim.
Neredeyse altmış yıldır yiyorum,
Ekmeğini.

TRESHAM. Evet, evet. Sen her zaman
Babamın evindeki hizmetçilerdin, biliyorum,
Güvenilir olan. Gerçeği söyleyeceksin.

GERARD. Konuşacağım
Tanrı'nın gerçeği. Geceler boyu...

TRESHAM. Ne zamandan beri?

GERARD. En azından
Bir ay--her gece yarısı bir adamın erişimi var
Leydi Mildred'ın odasına.

TRESHAM. Tush, "erişim"--
Benim için "erişim" gibi geniş kelimeler yok!

GERARD. Koşar
Ormanlık boyunca, Güney'e geçer,
Caddeyi sonlandıran soldaki ağacı alır...

TRESHAM. Son büyük porsuk ağacı mı?

GERARD. Üzerinde durabilirsin
Bir platform gibi ana dallar. Sonra o...

TRESHAM. Çabuk!

GERARD. Tırmanır ve tepede azaldıkları yerde,
--Net göremiyorum ama fırlatır,
Sanırım--buna kefil değilim--bir çizgi
Leydinin penceresine kadar uzanır--

TRESHAM. --Hangi
O girmez! Gerard, zavallı bir aptal
Kız kardeşimin mahremiyetine burnunu sokmaya cesaret ediyor!
Gençken, bu değerli bir şey gibi görünüyor
Yaklaşmak, --sadece yaklaşmak,
Onun meskenini gördüler
Çılgın düşüncelerinin üzerine koydular. İçeri girmiyor mu?
Gerard?

GERARD. Ortada dolu bir lamba var.
Boyalı camdaki kırmızı bir karenin altında
Leydi Mildred'in...

TRESHAM. O ismi atla! Peki?
O lamba mı?

GERARD. Gece yarısı daha yukarı taşınır
Bir cama -- küçük koyu mavi bir cama; bekler
Dalların arasında onu: onu görünce,
Onu görüyorum, sizi gördüğüm kadar açık, efendim,
Leydinin penceresini aç, içeri gir...

TRESHAM. --Ve kalmak?

GERARD. Bir saat, iki saat.

TRESHAM. Ve bunu gördün
Bir kez mi? - iki kez mi? - çabuk!

GERARD. Yirmi kez.

TRESHAM. Ve seni buraya getiren ne
Porsuk ağaçlarının altında?

GERARD. İlk gece
Şimdiye kadarki menzilimden, yabancı geyiği takip etmek için
Solukluğu kıran, adamı gördüm.

TRESHAM. Yine de
Yağmacının içinden bir yaylı ok musluğu göndermedi mi?

GERARD. Ama
Geldi, efendim, ilk görüldüğünde,
Büyük bir ay ışığında, herhangi bir gün kadar aydınlık,
Leydi Mildred'ın odasından.

TRESHAM [bir duraksamadan sonra]. Hiçbir sebebin yok
-- Kız kardeşime kötülük yapmak için kim sebep olabilir ki?

GERARD. Aman efendim, sadece bir kez -- bir kez olsun
Aklımdan geçenleri söylememe izin ver! İlk fark ettiğimden beri
Bütün bunları, sanki ateşli bir ağ
Beni bu şekilde ve o şekilde kopardı - ateş eğer dönersem
Ona, eğer dönersem sana ve ateş
Kendimi yere atıp ölmeye çabalarsam.
Hanımefendi yedi yaşında bile olamazdı
Onu güvenli bir şekilde götürmem için bana güvenildiğinde
Geyik sürüsünün arasından kar beyazı yavru geyiği okşamak için
Minik elinden ekmek yedirdim
Bir ay içinde. Hiç gülümsemedi
Beni selamlamak için - o... eğer bunu geri alabilseydi
Ne oldu, bu gövdeden her bir dalı kesmek için...
Bütün bunlar aptalca konuşmalar, sana yakışmıyor--
Yani, konuşup ona zarar veremezdim
Çünkü Cennet zorluyor. Ama sabitlendiğimde
Suskunluğumu korumak için, yemeğinin her lokması
Senin çatının altında yendi, benim doğum yerim de,
Beni boğdu. Keşke şüpheler içinde delirseydim
Bana düşeni yapmam gerekiyordu. Bu sabah öyle görünüyordu
Ya sana itiraf etmeliyim ya da ölmeliyim:
Şimdi bitti, hanımıma ihanet eden
En iğrenç solucan gibi görünüyorum.

TRESHAM. Hayır--
Hayır, Gerard!

GERARD. Bırak beni!

TRESHAM. Bir adam mı diyorsun:
Hangi adam? Genç mi? Kaba bir geyik değil mi? Hangi elbise?

GERARD. Eğik bir şapka ve büyük, koyu renkli yabancı bir pelerin
Tüm vücudunu sarıyor; yüzü bile gizli;
Ama onu genç olarak yargılamalıyım: dişi geyik yok, emin olun!

TRESHAM. Neden?

GERARD. Her zaman silahlı: kılıcı
Pelerinin altından çıkıntı yapıyor.

TRESHAM. Gerard,--Söylemeyeceğim
Hiçbir kelime, hiçbir nefes yok bundan!

GERARD. Teşekkür ederim, teşekkür ederim efendim!
[Gidiyor.]

TRESHAM [odada volta atıyor. Bir duraklamadan sonra].
Ah, saçma düşünceler!--bir tür korkunç gerçek gibi
Kötü düşünceler bizi kuşattığında,
Güneşi ve yıldızları,
Suları ve yeryüzünün yeşil güzelliklerini yaratan Merhametli Tanrı,
Yalan! Canavarca gerçeği kavrıyorum--
Yine de tüm dünyaların yaratıcısının iyi olduğunu biliyorum,
Ve aklımı teslim ediyorum, yetersiz
Hala gördüğümü uzlaştırmak için--
Duyularımı patlatıyorum! Dışarıda neşeli bir gün var:
Bu benim kütüphanem ve bu sandalye
Babam umursamazca otururdu
Asker gibi, ben ayakta dururken
Dizlerinin arasında ona soru sormak için: ve burada
Gerard bizim gri hizmetkarımız,--dediği gibi,
Bizim yemeğimizle beslendi, babadan oğula, bir çağ,--
Bir hikaye anlattı--inanmalıyım!
Mildred... oh, hayır, hayır! her iki hikaye de doğru,
Temiz yanağının hikayesi ve ormancının hikayesi!
O, ya da olabilir mi, hata yapar mı--çok daha az, karıştırır
İhanetin, hilenin,... Cennetin tüm suçlarını
Beni onun elinde tut!--Burada oturacağım
Düşünceler durulana ve yolumu görene kadar. Aman Tanrım, benden sadece bu kederi uzaklaştır!
[Başını masanın üzerine kollarının arasına gömerken,
GUENDOLEN'in sesi kapıda duyulur.]

Lord Tresham!
[Kapıyı çalar.]
Lord Tresham orada mı?

[TRESHAM, aceleyle dönerek, üstündeki ilk kitabı
aşağı çeker ve açar.]

TRESHAM. İçeri gir!
[İçeri girer.]
Ha, Guendolen!--günaydın.

GUENDOLEN. Başka bir şey yok mu?

TRESHAM. Daha ne diyeyim?

GUENDOLEN. Hoş bir soru! daha mı?
Daha mı. Zavallı Mildred'ın beynini kuşattım mı
Dün gece sabaha kadar "Kont" ile,
"Kont"--kimin değerini kanıtladım
Çok zayıf bir şekilde umut ediyorum ki... Thorold,
Bütün bunlar ne? İyi değilsin!

TRESHAM. Kim, ben mi?
Bana gülüyorsun.

GUENDOLEN. Umut ettiğim şey var,
Geldi mi o zaman? O kocaman ciltte bir leke var mı
Kontun armasında
Arthur'un zamanından daha mı geriye gelmedi?

TRESHAM. Mildred'ın odasına gittiğinde mi?

GUENDOLEN. Ah, yeterince geç, sana söylemiştim! Asıl soru,
Odasından nasıl ayrıldığım,--elbette,
Kendini tatmin et, o bu örnek kişiye
Kontların böylesine kaba...

TRESHAM. Onu buraya gönder!

GUENDOLEN. Thorold?

TRESHAM. Yani--onu tanıştır, Guendolen,
--Ama hafifçe!

GUENDOLEN. Hafifçe?

TRESHAM. Ah, doğru tahmin ettin!
İyi değilim: bunu saklamanın bir yolu yok. Ama ona söyle, onu istediği zaman göreceğim--
Yani, hemen! Burada, kütüphanede!
O eski İtalyan kitabındaki pasaj
Uzun zamandır avladığımız bulundu, diyelim, bulundu--
Ve eğer tekrar ağzımdan kaçırırsam... görüyorsun,
Onun gelmesi gerek--hem de hemen!

GUENDOLEN. Öleceğim
Parça parça, kaydet ki, eğer orada kasvetli olmamışsa
Pulda biraz leke var!

TRESHAM. Git! ya da, Guendolen,
Sen görev başında ol,--Austin ile, eğer istersen,--
Yandaki galeride! İşte gidiyor!
[GUENDOLEN gidiyor.]
Bana bir ders daha! Sen teklif edebilirsin
Bir çocuk kalbinin yarasını gizleyebilir ve
Biraz kurnazca bir soruşturma yapabilir
Puan nokta nokta
Düz bir kaşla, ve ayrıca bana yakalamamı emredebilir
Engizisyon zekasını biraz öv. Dün bana, "Biri var
Etrafından dolanmalı ve onunla pratik yapmalısın,
Politikalarla tuzağa düşürmelisin, eğer gerçeği
ortaya çıkarmak istiyorsan: ve o da--Mildred!" deseydin,
İşte,
İşte--bu konuda akıl yürütme çöpe atılmış!
Onun iffetsiz olduğunu kanıtla... neden, sonradan kanıtlayabilirsin
O bir zehirleyici, hain, ne istersen!
Anlayabildiğim hiçbir şey, söylenecek hiçbir şey,
Ya da yapılacak veya düşünülecek hiçbir şey yok. Bana sadece ilk
İğrençliği zorla,--sonra bütün belaları yağdır,
Ve ben onları asla sayamam.

MILDRED girer

MILDRED. Hangi kitabı
İstediğim bu muydu, Thorold? Guendolen
Seni solgun sanıyordum; solgun değilsin. O kitap mı?
Kesinlikle Latince.

TRESHAM. Mildred, işte bir dize,
(Bana yaslanma: Senin için İngilizceye çevireceğim)
"Aşk her şeyi fetheder." Hangi aşk onları fetheder?
Hangi aşkı takdir etmelisin--en iyi aşk?

MILDRED. Gerçek aşk.

TRESHAM. Yani, demeliydim, kimin aşkı en iyisidir
Tüm o aşkların veya sevdiğini iddia edenlerin?

MILDRED.
Liste çok uzun: babanın, annenin, kocanın...

TRESHAM. Mildred, bir erkek kardeşin aşkına inanıyorum
Çünkü tek bir kız kardeş hepsini aşmalıdır.
Çünkü şimdi gör, sadece gör! Hiçbir alaşım yok
Mükemmel altına sızan toprak
Diğer aşkların-- talep edilecek bir minnettarlık yok;
Ona asla hayat vermedin, hatta hiçbir şey bile
Hayatı koruyan--ona asla bakmadın, onu eğitmedin,
Onu zenginleştirmedin--bu yüzden, sevgin hiçbir hak iddia edemez
Onun üzerinde, saf sevginin iddiası dışında: ben buna
Dünyevilikten özgürlük diyorum. Asla
Böyle arkadaşlar olmayı ummayacaksın, mesela, o ve sen,
Ormanda çuha çiçeği avladığınız zamanki gibi,
Ya da çayırda samanlıkta birlikte oynadığınız zamanki gibi.
Ah evet-- yaşla birlikte saygı gelir ve değerin
Hissedilir, zevklerde büyüyen bir sempati vardır,
Olgunlaşmış bir dostluk vardır, teyit edilmiş bir saygı vardır:
-- Yeni gelene karşı çok kafa yorarlar!
Şaşırtıcı hayalet, garip genç--
Yarım saat sohbet etmek veya diyelim ki,
Sadece bakmak, ruhunu (her türlü değişimin ötesinde) değiştirecektir
Ovidius'un hep söylediği bu şey
... Onun ruhu, yani,-- kız kardeşinin ruhu! Onunla
Dün kıştı; şimdi, her şey sıcak,
Yeşil yaprakların fırlaması ve kaplumbağanın sesi,
"Kalk ve gel!" Nereye gel? - Çok uzak
Saygıdan, hürmetten ve her şeyden
Kardeşin biraz önemsiz
Haklar dizisi! Daha önce bildiği her şeyi,
Çok uzun zaman önce hesapladı!
Bence böyle bir aşk, (senin ve benimkiler dışında)
Kısa yaşam süresiyle yetinen,
Erken emekli olmayı amaçlayarak,
Arka planın ne kadar erken yerleştirilmesi gerektiğinin farkında olarak,
-- Bence, eminim, bir kardeşin sevgisi,
Dünyadaki tüm sevgiyi, dünya dışılığıyla aşar.

MILDRED. Bu ne için?

TRESHAM. Bunun için, Mildred, bu!
Ya da hayır, bu kadar erken gidemem! Bu aceleyle atladığım birçok noktadan biri--
Her gün, her saat ipeksi incecik bir film ortaya çıkarıyor
Doğumla sana bağlı olan varlık arasında,
Ve sen, o incecik iplikler oluşana kadar
Günlük umutlarının,
Ve tüm hayatı boyunca korkularının ve hayallerinin, seninkinden gizlediği bir ağ:
Çok yakın yaşıyorsun ama yine de çok uzak!
Ve ben bu ağı yırtmalı mıyım, yırtmalı mıyım, yıkmalı mıyım
Onu kutsal kılan o tatlı ve titrek gizemi? Sen--senin için demek istiyorum,
Konuşmalı mıyım, konuşmamalı mıyım?

MILDRED. Konuş!

TRESHAM. Konuşacağım.
İnsanların--herhangi bir insanın
Senin hakkında anlatabileceği bir hikaye var mı, benden gizlersin?
O dudakta yalan olduğunu asla düşünmeyeceğim. "Böyle bir hikaye anlatılamaz," de,
Ve sana inanacağım, inanmasam da
Dünya--benden daha iyi erkeklerin dünyası,
Ve senin gibi kadınların olduğunu varsayıyorum. Konuş!
[Bir duraklamadan sonra.]
Konuşmuyor musun? O zaman açıkla! O zaman açıkla! Hareket et
Biraz sefil ağırlığın
Mezardan daha aşağı bastıran. Konuşmamak mı?
Biraz ölü ağırlık, Mildred! Ah, eğer
Kendimi açıkça suçlamaya
sana karşı getirebilseydim! Yapmalı mıyım, Mildred? Hala sessiz mi?
[Bir duraklamadan sonra.]
Gece gece odana kabul edilen bir yiğit var mı?
[Bir duraklamadan sonra.]
O zaman, onun adı!
Şimdiye kadar, sadece senin için bir düşüncem vardı:
Ama şimdi,--onun adı!

MILDRED. Thorold, uygunsa
Suçum için uygun bir kefaret tasarlıyor musun
Olsun! Katlanacağımı söylemek için hiçbir şey yok
Ve seni kutsasın,--ruhumun şiddetli yenilenen ateşte lekelerini
temizlemek için can attığını:
Ama beni başka bir suçluluğa sürükleme!
Ah, yeterince suçluluk! Onun adını söyleyemem.

TRESHAM. O zaman kendini yargıla! Nasıl davranmalıyım? Telaffuz et!

MILDRED. Ah, Thorold, beni asla böyle baştan çıkarmamalısın!
Bu odada o kılıçla ölmek
Ceza gibi görünürdü: öylece kaymalıyım,
Bir hilebaz gibi, en uç mutluluğa!
'Benim için kolayca ayarlanmıştı: ama sen--
Senin başına ne gelirdi?

TRESHAM. Ve şimdi
Benim başıma ne gelecek? Senin ve benim utancımı
Her gözden saklayacağım; ölüler kalplerini
Şapelimizin mermer zemininin altına
kalkıp seni patlatamazlar.
Annemizin mezarının üstünde sevgilinle evlenebilirsin;
Annemiz ayağının altından kıpırdayamıyor.
Biz de bir şekilde bu günü geçireceğiz:
Ama yarın aceleyle geliyor burada--Kont!
Gençlik şüphe duymadan.
Yüz gelebilir
Cennetten ve yürekten... bu yürekler nereden geliyor?
Dün gece emrinizle gönderdim
Kendisini göstermesini isteyen bir mektup
Yarın--burada--bu kadar çok şey söylendi; gerisi
Sanki yazılmış gibi anlaşılıyor--"Davası gözünüzde lütuf buluyor." Şimdi dikte edin
Bu sabahki mektubu çürütecek
Dün geceki--bunu dikte edin!

MILDRED. Ama, Thorold--eğer
Onu dediğim gibi kabul edersem?

TRESHAM. Kont?

MILDRED. Onu kabul edeceğim.

TRESHAM [ayağa kalkar]. Hey orada! Guendolen!
GUENDOLEN ve AUSTIN girer
Ve, Austin, sen de hoş geldin! Şuraya bak!
Kadın orada!

AUSTIN ve GUENDOLEN. Nasıl? Mildred?

TRESHAM. Mildred bir zamanlar!
Şimdi alıcı gece gündüz, uyku
Babasının evinin sakinlerini kutsarken,
--Diyorum ki, yumuşak, kurnaz, şımarık,
Suçunun suç ortağını, bu çatının altında tutan,
Sen, Guendolen, sen, Austin, ve tuttu
Binlerce Tresham--hiçbiri onun gibi değil!
Sinyal lambasının çakmağı yok, onun hızlı
Kötü nefesi, sıcak bir hevesle söndürülüyor
Kötü nefesle karışmak için! Çözücü yok
Kafes, gizli adımlarda uygulanan,
Alçak ses ve sessiz gelip gidiyor!
Baküs tanrısının tavrının tek bir bestecisi yok
- Tek kelimeyle Mildred'in olduğunu düşündüğün şeye!
Onu tanı!

GUENDOLEN. Ah, Mildred, en azından bana bak!
Thorold--öldü diyebilirim, ama o hala ayakta
Taş kadar katı ve daha beyaz!

TRESHAM. Duymuşsundur...

GUENDOLEN. Çok fazla! Daha fazla devam etmemelisin.

MILDRED. Evet--
Devam et! Her şey gerçek. Benden git!

TRESHAM. Her şey gerçek,
Sana söylüyor! Eh, biliyorsun ya da bilmen gerekiyor,
Bütün bunları onda affederdim. Ben
Sert dünyanın emrettiği her kuralı,
Atalarımızın katı kararlarını tek tek alırdım,
Kendimi ondan önce,
Öngörülen intikamı almaya ve onun tek bir sözünü,
Onu görmek, en ufak bir hatıra,
Tek kız kardeşim Mildred'in, kalbimin gururunun,
Tüm gururların üstünde, her şeyim,
Kararlılığımın her izini dağıtırdı.
Sessizce yok etmek ne olurdu
Ve bugünden itibaren yok oluşunu izlemek,
Pişman olmak için boş vakti olan iki yaralı şey,
Mezarla tanışıp ölmek,
Huzur içinde değilse bile yorgun ve unutulmuş olmak?
Katlanılması o kadar da imkansız değildi.
Ama bu--bu, dün geceki yenilenmiş yeminden yeni çıkmış
Oradaki başarılı yiğit ile olan aşktan,
Sakince bana onu baştan çıkarmam için yardım etmemi söylüyor,
Bilinçsiz, güvenen bir genci kandırmak
Kendisinin her şeyin iffetli, iyi ve saf olduğunu düşünen,
-- Beni ona ihanet etmeye davet ediyor... utancın baş belasını örtmeye
bu kadar uygun olan kim?
-- Lord Mertoun'u kabul edecek-- (kendi ifadesi)--
Buna kim dayanabilir? Neden, hırsızları duydunuz,
Bıçaklayanlar, dünyanın utancı, yine de gülenler,
"Bana işkenceden bahsetmeyin-- ihanet edeceğim
Sadakat yemini ettiğim hiçbir yoldaşa!"-- duydunuz
Zavallı kadınları-- Mildred'ler hariç-- vahşi, yasadışı bağlarla aşağılık serserilere bağlanmış
Onları terk etmeye teşvik edersiniz; ve onlar cevap verecekler
"Altın, dostlar, itibar, onun için ayrıldım, buluyorum
Onda, neden onu bırakayım ki, altın için,
İtibar veya dostlar?"--ve kalbini hissettin
Dünyanın bu zavallı dışlanmışlarına cevap ver
Pek çok dosta olduğu gibi; istediğin kadar kötü,
Hala Tanrı'nın adamları ve kadınları olduklarını hissettin,
Bu yüzden, senin tarafından reddedilmemek için. Ama o
Orada duran, sakince sevgilisini terk ediyor
Kontla evlenmek için bir araç olarak, böylece saklanabilir
İlişkileri daha kesin: ve bunun için,
Hepinizin önünde yüzüne karşı onu lanetliyorum.
Utanç onu yeryüzünden avlasın! O zaman Cennet her ikisine de hakkını ver
Şimdi beni duyuyor -- o zaman onu yargılayacak!
[MILDRED bayılıp düşerken, TRESHAM dışarı fırlar.]

AUSTIN. Kal, Tresham, sana eşlik edeceğiz!

GUENDOLEN. Biz mi?
Ne, Mildred'ı mı bırakalım? Biz mi? Neden, benim yerim nerede
Ama onun yanında, ve senin yerin benim yanımda değil mi?
Mildred--tek kelime! Sadece bana bak o zaman!

AUSTIN. Hayır, Guendolen! Thorold'un sesini yankılıyorum.
O görülmeye değmez...

GUENDOLEN. İkimiz mi? Eğer düşünerek konuştuysan ve eğer ben
Konuşmanı onayladıysam--eğer sen (şeyi en aza indirmek için) sen asker, kralın davasını kendin yapmak ve onun için savaşmak ve
Başkalarına doğru veya yanlışını söylemekle yükümlüysen,
--Eğer ölüm beyazı bir kadına yardım edebilirsen,
Kız kardeşinden, hatta bir Mildred'dan bile,
Onu terk ettin--ya da eğer ben, onun kuzeni, arkadaşı
Bu sabah, oyun arkadaşı daha dün,
En azından bin kez,
"Eğer yapabilseydim sana hizmet ederdim," diyen veya düşünen, şimdi dönüp,
"Ah, bu sadece şunu ifade ediyor
Kendine hizmet etmeye uygun olduğun sürece sana hizmet edeceğim:
Elli göz senin dönüşünü beklerken
Henüz yarı oluşmuş isteğini engellemek için,
Sana yardımımı sunacağım, ihtiyacın olmayacak--
Her dil seni överken, ben katılacağım
Övgüler korosuna-- etrafın sarıldığında
Aranızda hayatlar varken ve karalama--yaşamlar
Kaba bir ses, düşüncesiz bir göz,
Kaba bir el kutsal yüzüğü ihlal ederse yere serilir
Tapınmaları etrafınızda savrulursa,--o zaman gerçekten,
Benim kadar güçlü bir şekilde sizi kim savunabilir?" Eğer öyleyse
Dedik ve öyle de yaptık,--oradaki Mildred değil
İkimizi de görmeye layık olmazdı,
Ama biz layık olmamalıyız, ikimiz de. En aşağılık köpeğin tarafından görülmek için,
O kılıç suratında kırılsa,
Bir kalabalığın önünde, o rozet göğsünden koparılsa,
Ve sen yuhalayarak ve küçümseyerek dışarı atsan,
--Bütün yuhalamaların arasından yolunu açar,
Senin tarafını ele geçirir, seninle ve tüm utancıyla birlikte gider,
Ölmeyi seçtiğin bir sonraki hendeğe! Austin,
Beni seviyor musun? İşte Austin, Mildred,--işte
Kardeşin duyduklarının yarısına bile inanmadığını söylüyor--
Hayır, hatta yarısına bile-- inanmıyor! Diyor ki,
Yukarı bak ve elini tut!

AUSTIN. Yukarı bak ve
Elimi tut, sevgili Mildred!

MILDRED. Ben--ben çok gençtim!
Ayrıca, onu sevdim, Thorold--ve
Annem yoktu; Tanrı beni unuttu: bu yüzden düştüm.

GUENDOLEN. Mildred!

MILDRED. Başka bir şeye gerek yok! Rüya mı gördüm
Yapılanları hafifletebileceğimi? Hepsi doğru.
Şimdi beni cezalandır! Bir kadın elimi mi tutuyor?
Elimi bırak! Bilmiyorsun, görüyorum.
Thorold'un sana söylediğini sanıyordum.

GUENDOLEN. Bu ne?
Nereye gidiyorsun?

MILDRED. Ah, Austin, beni serbest bırak!
Her şeyi duydun - gözlerin daha kötüydü,
Şaşkınlıklarında, Thorold'unkinden! Ah, eğer
Cezasını infaz etmek için kalırsan,
Elimi serbest bırak! Thorold gitti ve sen burada mısın?

GUENDOLEN. Burada, Mildred, biz iki arkadaşın bekleyeceğiz
Emrini; sessiz ol, uyu ya da ilham al!
Sadece, emrinin yapılmasını istediğinde,
Yanımızda değilsek nasıl yapabiliriz?
İşte Austin sabırla senin iradeni bekliyor!
Bir ruh emredecek, bir ruh sevecek
Ve ona inanıp elinden gelenin en iyisini yapacak,
Ne kadar da zavallı olsa da, ona yardım etmek için--neden, dünya
Uzunluğu ve genişliği boyunca,
Tam da böyle bir başlangıçla kazanıldı!

MILDRED. İnanıyorum ki
Bir kere kollarımı boynuna dolasam
Ve başımı göğsüne koysam,
Tekrar ağlasam.

GUENDOLEN. Şimdi elini bırak, Austin!
Beni bekle. Galeride volta at ve düşün
Dünyanın görünüşleri ve gerçeklikleri üzerine,
Seni çağırana kadar.
[AUSTIN gider.]

MILDRED. Hayır--ağlayamam.
Bu beyinden daha fazla gözyaşı yok--uyku yok--gözyaşı yok!
O Guendolen, seni seviyorum!

GUENDOLEN. Evet: ve "sevgi"
Çok şey ifade eden kısa bir kelime!
Bana güvendiğini söylüyor.

MILDRED. Güven!

GUENDOLEN. Sevgilinin adı o zaman! Öğreneceğim çok şey var,
Senin adına çalışmadan önce!

MILDRED. Arkadaşım,
Adını söyleyemediğimi biliyorsun.

GUENDOLEN. En azından
O senin sevgilin mi? Ve sen de onu seviyor musun?

MILDRED. Ah, bunu bana mı soruyorsun,--ama ben düştüm
Çok aşağılarda!

GUENDOLEN. O zaman onu hala seviyorsun?

MILDRED. Beni ezen suçluluğa karşı tek dayanağım! Diyorum ki,
Her gece yatmadan önce, "Çok gençtim--
Annem yoktu ve onu çok seviyordum!"
Ve sonra Tanrı hoşgörülü görünüyor ve ben de cüret ediyorum
Ona ruhumu uykumda emanet ediyorum.

GUENDOLEN. O zaman Lord Mertoun hakkında konuşmamıza nasıl izin verebildin?

MILDRED. Etrafımda bir bulut var.

GUENDOLEN. Ama
Buna rağmen davasını kabul edeceğini söyledin?

MILDRED. Diyorum ki bir bulut var...

GUENDOLEN. Benim için bulut yok!
Lord Mertoun ve sevgilin aynı!

MILDRED. Ne çılgın bir hayal...

GUENDOLEN [yüksek sesle bağırarak.] Austin! (acılarını bağışla--
Bir gerçeğim olduğunda, o gerçeği saklarım)--

MILDRED. Tüm sevgin adına, tatlı Guendolen, dayan!
Sana güvendim mi...

GUENDOLEN. Sadece bunun için!
Austin!--Ah, ilk başta tahmin etmemek için!
Ama tahmin ettim--yani, tahmin ettim,
İçgüdüsel olarak nasıl olduğunu hissettim: yoksa neden
Seni tüm o kefareti ödenemez günahların
yığınından özgür ilan edeyim?
Hissettim ki onlar senin değil--başka ne olabilir
Bundan başka, senin değil? Sır tamamen benim!

MILDRED. Eğer onun önünde ölmemi görseydin...

GUENDOLEN. Sessiz kalırdım! Ve eğer Kont
Bu gece geri dönerse?

MILDRED. Ah Tanrım, kayboldu!

GUENDOLEN. Öyle düşünmüştüm. Austin!
AUSTIN giriyor
Ah, nerede saklanıyordun?

AUSTIN. Thorold gitti,
Nasıl oldu bilmiyorum, çayırların üzerinden.
Onu, kayın ormanının eteklerinde kaybolana kadar izledim.

GUENDOLEN. Gitti mi? Her şey bizi engelliyor.

MILDRED. Thorold da mı?

GUENDOLEN. Düşündüm. Önce bu Mildred'ı odasına götür.
Diğer tarafa git; sonra da
Kardeşini arayacağız: ve bu arada sana söyleyeyim,
Dünyanın en büyük tesellisi. Dedin ki
Her şey için bir ipucu vardı. Hatırla, Tatlım,
Bir ipucu olduğunu söyledi! Ben tutuyorum. Gel!

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I.--MILDRED'IN Penceresinin altındaki Yew-tree Caddesi'nin sonu.
Ortadaki kırmızı bir camdan görülen bir ışık

Ağaçların arasından TRESHAM girer

Yine burada! Ama kendimi kaybedemem.
Fundalık--meyve bahçesi--Açıklıkları geçtim
Ve vadileri ve ormanlık patikaları ki bunlar eskiden
Yeşil vahşi orman derinliklerine,
Oğlumun maceracı adımlarına yol açardı. Ve şimdi eğilimliler
Buraya veya er ya da geç; en kara gölge
Parçalanır, ağaçların kalabalık gövdeleri genişçe açılır,
Ve kaçtığım o loş kule,
Tekrar adımlarımı karşılar; nehrin kendisi
Kolunu bana doladı ve beni
Bu nefret ettiğim noktaya götürdü. Öyleyse,
Onların isteğinden kaçınacağım: Benimle istediğini yap!
Ah, acı! Mutluluğun
yükselen bir planını
kurmak ve onu yerle bir edilmiş halde görmek,
Hiçbir şey değildi: bütün insanlar umut eder ve umutlarını
Hayal kırıklığına uğratır ve bir süre üzülür ve yeniden umut eder. Ama ben... bizimki gibi bir soydan
Böyle korkunç bir dahinin ortaya çıkmayacağını umuyorum,
Tıpkı bu eski
Egemen güne karşı Konfederasyonlardan,
Daha eski ve daha da eski babaların çocuklarından,
Canlı mercan meyveleri şimdi olduğu gibi
Üzerime, bir zamanlar birçok baronun pelerinine,
Birçok güzelin hevesine - devam edeceğini umuyordum
Hiçbir zehirli ağaç, kökünü cehennemden,
Oraya buraya garip yılan kollarını.
Neden buraya geldim? Ne yapmalıyım?
[Bir çan çalar.]
Bir çan mı?
Gece yarısı! Ve gece yarısı... Ah, yakaladım
--Ormanlar, nehir, ovalar, şimdi ne demek istediğini anlıyorum,
Ve sana itaat ediyorum! Hist! Bu ağaç işe yarayacak.
[Ağaçlardan birinin arkasına çekilir. Bir duraklamadan sonra,
Daha önce olduğu gibi pelerinli MERTOUN girer.]

MERTOUN. Zaman değil! Son şehvetli vuruşunu yap
Umut ve korkunun, kalbim! Saatin
Şapelin vurduğunu düşündüm, ben iterek geçerken
Eğrelti otlarının arasından. Ve böylece bir daha yükseldiğini görmeyeceğim
Aşk yıldızım! Ah, geçmiş için önemi yok!
İzlemek çok daha lezzetli bir görev
Mildred'ı canlandırmak: diken diken koparmak,
Tüm kaba yasak yolun izleri
Aceleci aşkım onu ​​cezbetti! Her gün görmeli
Onun biraz korkusu silindi, biraz umut yenilendi:
Sonra sürprizler olacak, öngörülemeyen
Zevkler saklı. Geçmişten pişman olmayacağım.
[Işık yukarıda mor camda yer alıyor.]
Ve bak, sinyalim yükseliyor, Mildred'ın yıldızı!
Onu hiç şimdikinden daha güzel görmemiştim
Son kez yükseliyor. Eğer batarsa,
Güven verici güneş doğabilsin diye. [Caddedeki son ağaca tırmanmaya hazırlanırken,
TRESHAM kolunu yakalar.]
Elimi çek--köylü, senin elinden! İşte altın.
Benim çılgın bir ucubemdi. Koparacağımı söylemiştim
Beyaz çiçekli çalının altındaki
Oradaki pencere pervazından. Bunu al ve sessiz ol.

TRESHAM. Oradaki ay ışığına, benimle gel!
Gölgeden çık!

MERTOUN. Silahlıyım, aptal!

TRESHAM. Evet,
Yoksa hayır? Işığa geleceksin, yoksa hayır?
Elim boğazında--reddet!--

MERTOUN. O sesi!
Nereden duydum... hayır-- yumuşak ve yavaştı.
Seninle geleceğim.
[İlerler.]

TRESHAM. Silahlısın: iyi. Açıkla
Adın: sen kimsin?

MERTOUN. (Tresham!--kayboldu!)

TRESHAM. Ah, sessiz misin? Biliyor musun, kendini taşıyorsun
Tıpkı, meraklı rüyalarımda gördüğüm gibi
Bu vahşi dünya ne kadar da suçlularla dolu, bak
Yakalandıklarında, senin türün hala bakıyor!
Serseri emin bir ifade takınıyor,
Hırsız geveze ve inandırıcı,
Ama şehvetin kölesi sessizce çömeldi
Bir adamın önünde hayal ettiğimde.
Adın!

MERTOUN. Lord Tresham'ı çağırıyorum--ay,
Ayağını öpüyorum, eğer öyleyse galip gelebilirim--
Kendi iyiliği için sormaktan vazgeçmesi için
Adımı! Cennet yukarıda olduğu için, gelecekteki refahı
Ya da felaketi sessizliğime bağlı! Boşuna!
Beyaz, amansız yüzünü okuyorum.
Beni tanı, Lord Tresham!
[Kılıklarını çıkarıyor.]

TRESHAM. Mertoun! [Bir duraklamadan sonra.]
Şimdi çiz!

MERTOUN. Beni dinle
Ama önce konuş!

TRESHAM. Hayatın hakkında en ufak bir kelime bile söyleme!
Emin ol ki boğazında boğulacağım
Bana nasıl yaşadığını anlatan en ufak bir kelime
Ve yine de göründüğün gibi görün! Şüphesiz sen
Mildred'a hala o yüzü ve günahı korumayı öğrettin.
Çılgınca bir sempatiyle el ele vermeliyiz
Bana bir zamanlar öğretilemez olanı öğrettiysen,
Şunu ve bunu nasıl yalan söyleyebileceğini açıkladın.
Tanrı'nın yardımıyla, hislerime rağmen,
Eski inancımı koruyorum - senin gibi bir hayat hala
İmkansız. Şimdi çiz!

MERTOUN. Benim için değil,
Bir duruşma mı istiyorum - senin için,
Ve en çok da onun için!

TRESHAM. Ha, ha, senin
yollarını ne bilmeliyim? Senin gibi bir alçak,
İnsan öfkesini nasıl uyandırmalı? Bir darbe mi?--bu gururdur
Hiç şüphesiz, ona! İnsan onu hor görür, değil mi?
Ya da ağzına ayağını koyar ya da
Yüzüne tükürür! Hadi! Hangisi, yoksa hepsi mi?

MERTOUN. Onunla, benimle ve Mildred ile, Tanrı yargılasın!
Bundan kaçınabilir miyim? İstediğin olsun, efendim!
[Çekilir ve birkaç geçişten sonra düşer.]

TRESHAM. Yaralanmadın mı?

MERTOUN. Şimdi beni duyacaksın!

TRESHAM. Ama kalk!

MERTOUN. Ah, Tresham, "şimdi beni duyacaksın!" demiyorum
Ve bir insana konuşma hakkını ne kazandırır
Diğer insanların önünde savunmasında,
Ama--sanırım-- şu anda
Tanrısının önünde konuşma izni olabileceği düşüncesi
Tüm savunması?

TRESHAM. Yaralanmadın mı? Olamaz!
Bana direnmek için hiçbir çaba göstermedin. Nerede
Kılıcım sana ulaştı? Neden geri dönmedin
Saldırılarım? Neresinde acı?

MERTOUN. Lordum--

TRESHAM. Ne kadar genç!

MERTOUN. Lord Tresham, çok gencim ve yine de
Başka hayatları benimkilerle karıştırdım.
Lütfen konuşmama izin ver ve sözlerime inan!
Şu anda senin önünde öldüğümde,--

TRESHAM. Yardımla dönene kadar burada kalabilir misin?

MERTOUN. Ah, yanımda kal! Ben daha çocukken
Sana büyük bir haksızlık yaptım ve bunu bilmiyordum--
Şerefim üzerine, bunu bilmiyordum! Bir kere bilince,
Seni düzeltmek için
Aldığımdan daha iyi bir yol bulamadım: hayatımı--hissediyorsun
Sana verdiğim hiçbir şeyden daha azdı
Aldığın hayat! Ama kendi yolumu düşündüm
Daha iyisi--sadece senin ve onun iyiliği için:
Ve sen başka türlü karar verdiğin için,
Sana sunmak için
Sonsuz hayatım olsun isterdim! Şimdi söyle--bana öğret--düşün!
Kalan kısa dakikalarımda,
Benim telafimi sağlayabilir misin? Ah düşün--düşün!
Çünkü ölmeden önce senden kısmi--söylemeye cesaret edebilir miyim,
Affetmek zorundayım?

TRESHAM. Seni
Affederim.

MERTOUN. Bekle ve o büyük kelimeyi düşün!
Çünkü, eğer beni affedersen,
Sana Mildred'dan bahsetmeyi umacağım!

TRESHAM. Mertoun, acele
Ve öfke bizi mahvetti. Sen
Bana genç olduğunu,
Düşüncesiz, geçmişi hatırlayamayan bir yenilik olarak söylememelisin.
Senin affın benimki kadar bol olsun!

MERTOUN. Ah, Tresham, bir kılıç darbesi ve bir damla
veya iki kan, bütün bunları meydana getirsin
Neden, tam da senden, aşkımdan
korktum
Sana olan--(bir çocuğun senin gibi birine olan tutkusu nasıl bir

) - beni mahveden! Seni hayal ettim--
Sen, her şeyi başarmış, her yerde kur yapan,
Bilgin ve beyefendi.
Kendimi sana bağlamak için yandım: ama gençtim,
Ve senin üstün ünün beni
Bu kadar uzak tuttu! Ah, neden bütün bu sevgi?
Daha az sevgiyle, görkemli dünüm
Övgü ve en nazik sözler ve en nazik bakışlarla,
Belki de altı ay önce gerçekleşmişti.
Şimdi bile, ne kadar mutluyduk! Ve yine de
Bunun düşüncesinin senden kaçtığını biliyorum, Tresham!
Yüzüne bakayım; hissediyorum
Üstüm değişti: yine de gözlerim donuk.
Nerede? nerede?
[Kendini doğrultmaya çalışırken, gözü lambaya takılır.]
Ah, Mildred! Mildred ne yapacak?
Tresham, hayatı hızla kanayan
hayata bağlı! Yaşayacağım - yaşamalıyım,
Orada, eğer beni döndürürsen yaşayacağım
Ve onu kurtaracağım! Tresham--ah, bir duysaydın!
Bir duysaydın! Onun ve benim hayatıma
Düşüncesizce ayak basmanın ne hakkın vardı,
Ve sonra, yok olurken, "Düşünmüş olsaydım,
Her şey başka türlü gitmişti" demenin? Günah işledik ve öldük:
Sen asla günah işleme, Lord Tresham! Çünkü öleceksin,
Ve Tanrı seni yargılayacak.

TRESHAM. Evet, tatmin ol!
Bu süreç başladı.

MERTOUN. Ve o orada oturuyor
Beni bekliyor! Şimdi, ona bunu söyle--
Sen, başkası değil-- de ki, onun öldüğünü gördüm
Bunu söylerken, "Onu seviyorum"-- bilmiyorsun
O üç küçük kelimenin ne anlama geldiğini! Söyle, onu sevmek
Beni kanlı yokuştan aşağı ölüme indiriyor
Anılarla... Ona konuşuyorum, sana değil,
Merhameti olmayan, pişmanlık duymayacak,
Belki de onun... Benimle birlikte ölmesini istiyor,
Sevgili Mildred! Bu çok kolay ve sen kaçacaksın
Bu kadar çok kabalıktan! Rahat yatabilir miyim,
Sana söylenen kaba sözlerle, daha kaba eylemlerle
Sana yapılanlarla?-- Kalpsiz adamlar kalbimi alacak,
Ve ben kefen ve solucanla bağlandım,
Belki de her darbenin farkında olarak-- aman Tanrım!--
O dudaklara-- ama koparacak gücü yok
Suçlu şerit şerit! Öl, Mildred! Bırak
Onurlu dünyalarını onlara! Tanrı için
Biz yeterince iyiyiz, dünya bizi dışlasa da.
[Bir düdük sesi duyulur.]

TRESHAM. Ho, Gerard!
GERARD, AUSTIN ve GUENDOLEN ışıklarla girer
Kimse konuşmaz! Neler yapıldığını görüyorsunuz.
Başka bir sese dayanamıyorum.

MERTOUN. Işık var--
Her yerim ışıkla çevrili ve ben ona doğru hareket ediyorum. Tresham, sana söylemedim mi--sen
Sadece Mildred'a
sözlerimi ileteceğine söz vermedin mi?

TRESHAM. O sözleri ona ileteceğim.

MERTOUN. Şimdi mi?

TRESHAM. Şimdi. Vücudu kaldır ve bana
Başını bırak.
[MERTOUN'u yarı yarıya kaldırdıklarında, aniden döner.]

MERTOUN. Beni döndürdüklerini biliyordum: beni ondan uzaklaştırma!
Orada! Sen orada kal! Orada!
[Ölür.]

GUENDOLEN [bir duraklamadan sonra]. Austin, Gerard yardımla gelene kadar
Thorold'la birlikte burada kal:
Sonra onu odasına götür. Gitmeliyim
Mildred'a.

TRESHAM. Guendolen, söylediğin her kelimeyi duyuyorum. Bana mesajını
vermemi emrettiğini duydun mu? Sözümü duydun mu? Ben,
Ve sadece ben, Mildred'ı görüyorum.

GUENDOLEN. O ölecek.

TRESHAM. Ah hayır, ölmeyecek! Umut etmeye cesaret edemiyorum
Ölecek. Öleceğini düşünmek için ne sebebin var?
Neden, Austin seninle!

AUSTIN. Keşke gelseydik
Sen dövüşmeden önce!

TRESHAM. Hiç dövüş olmadı.
Onu katletmeme izin verdi - oğlan! Sana ve Gerard'a emanet edeceğim
Cesedi orada - işte böyle!
Şimdi onu önümde taşı.

AUSTIN. Onu nereye taşıyacaksın?

TRESHAM. Ah, odama! Bir daha orada buluştuğumuzda,
Arkadaş olacağız.
[MERTOUN'un cesedini taşıyorlar.]
Ölecek mi, Guendolen?

GUENDOLEN. Beni nereye götürüyorsun?

TRESHAM. Tam burada düştü.
Şimdi bana cevap ver. Tüm hayatın boyunca
--Mertoun'un kaderiyle hiçbir ilgin olmayan sen,
Şimdi onun göğsünü çimenlerin üzerinde gördün,
Yardımcı olabilirsen hiç bu yoldan yürür müsün?
Sen ve Austin kol kola dolaşırken
Atalarımızın topraklarında, bir gölge
Olmayacak mı hiç çayırda ve çoraklıkta--
Gecenin tüm fısıltılarıyla ormanın kenarını kapatmasından başka bir gölge?
Ama göğsünü hiç unutacak mısın
Bu kanlı çimeni umursamadan geçmek gibi
Kara porsuk ağacı yolunun altından? İyi!
Başını çeviriyorsun: ya ben?--

GUENDOLEN. Yapılan
Yapıldı. Benim kaygım yaşayanlar içindir. Thorold,
Bu yüke karşı koy: Daha fazlası var
Boynunu koyacak!

TRESHAM. Sevgili ve kadim ağaçlar
Atalarımın diktiği ve ben çok sevdiğim! Ne yaptım ki, eskiden efsanevi bir suç gibi,
Öfkeyi serbest bıraktı, böylece
Sefil dansını hepinizin arasında mırıldandı?
Ah, benim için asla bir daha rüzgarlar
Tüm zirvelerinizle muazzam bir antifoni
Tanrı'nın övgüsünü talep edip karşılık verecek!
Artık onunsunuz, benim değil! Elveda--elveda!

SAHNE II.--MILDRED'IN ODASI
MILDRED tek başına

O gelmiyor! Refah içinde
Kaynaksız görünenleri duydum,-- diye düşündün
Keder onları öldürebilirdi o yattığında; yine de
Dağınık güçlerini o ilk tehditte öyle topladılar ki,
Ona vurmasını emrettiler,
Ve durup onun en ince becerisini küçümseyerek güldüler.
Ah, benim için öyle değil! İlk felaket geldi,
Gerisi ona düştü, bana değil:
Yoksa Henry'nin gelmemesine katlanmalı mıyım?-- başarısız
Bu kadar geceden sadece bu ilk gece mi? Sevmek bitti. Şimdi oturuyor olsaydı,
Birkaç saat önce olduğu gibi, o koltukta, severdik
Artık yok - sevgisizlerden sevgiyi gizlemek için
bin mutlu yol icat etmezdik, artık.
Sanırım küçük bir noktayı vurgulayabilirdim
Kendimi savunmak için, Thorold'a; nefes nefeseydi
En ufak bir savunma ipucu için: ama hayır,
İlk utanç bitti, her şey düşebilirdi.
Hayır Henry! Yine de sadece oturup düşünüyorum
Sabahın eylemi üst üste geldi. Kendimden
Sürtünmüş olmalıyım. Kaybettiği
Sevgilisini -ah, bakmaya cesaret edemiyorum
Böyle bir acı! Ondan uzaklaşıyorum! O,
Mildred, kalbini kıracak, ben değil! Dünya
Beni terk ediyor: sadece Henry beni terk etti - terk mi etti?
Onu kaybettiğimde, çünkü o gelmiyor,
Ve ben aptalca oturuyorum... Ah Tanrım, dağıl
Bu, ızdıraptan daha kötü, bu çılgın ilgisizlik,
Herhangi bir yolla veya herhangi bir haberciyle!

TRESHAM [dışarıda]. Mildred!

MILDRED. İçeri gel! Tanrı beni duyuyor!
[TRESHAM girer.]
Sen mi? yalnız mısın?
Ah, artık küfür yok!

TRESHAM. Mildred, oturmalıyım.
İşte--sen otur!

MILDRED. Söyle, Thorold--bakma
Lanet! Söylemek için geldiğin her şeyi yerine getir!
Benden ne olacak? Ah, o düşünceyi söyle
Alnını ve yanaklarını bu kadar solgun yapan!

TRESHAM. Benim düşüncem mi?

MILDRED. Hepsi!

TRESHAM. Yıllar önce nasıl da yürüdük--
O nilüferlerin ardından, sular sıçrayana kadar,
Nasıl olduğunu bilmiyorum, bizi şaşırttı; ve sen cesaret ettin
Ne ilerledin ne de geri döndün: böylece, durduk
Gülerek ve ağlayarak ta ki Gerard gelene kadar--
Çimlere bir kez daha güvenli bir şekilde indiğimizde, en gürültülüsü de,
Bir kez daha vazgeçilen ödüle ulaştığımız için!
Ne kadar da boş düşüncelerdir, bazı adamların, ölen adamların!
Mildred,--

MILDRED. Adımla bana daha nazik diyorsun
Dünden bile: bunda ne var?

TRESHAM. Aklımda o kadar çok ağırlık var ki
Bu sabah kendime ait olmayan bir göreve başladım!
Belki... elbette, sevinmeli ya da üzülmeliyim,
Memnun ya da değil,
Seni etkileyen her küçük şeyde. Yüreğim buruk
Hatta seni azarlayabilirim, Mildred; daha fazlasını yaptım:
Beni affedecek misin?

MILDRED. Thorold? alay mı ediyorsun?
Ah hayır... ve yine de bana... o kelimeyi söylememi söylüyorsun!

TRESHAM. Beni affet, Mildred!--sessiz misin, Tatlım?

MILDRED [ayağa kalkar]. Henry Mertoun bu gece neden gelmiyor?
Sen de sessiz misin?
[Cüppesini bir kenara fırlatıp kınına işaret ederek,
ki boştur.]
Ah, bu senin adına konuşuyor!
Henry Mertoun'u öldürdün! Şimdi devam et!
Neyi affetmem gerekiyor? Bunu ve her şeyi?
Pekala, seni affediyorum--sanırım affediyorum.
Thorold, ne kadar da sefil olmalısın!

TRESHAM. Sana söylememi emretti...

MILDRED. Neyi yasaklıyorum
Söylediklerini! O kadar çok ki anlatabilirsin
Ve anlatmayacaksın--onu nasıl öldürdün... ama, hayır!
Bana beni sevdiğini söyleyeceksin, asla
Orada canını kaybetmekten daha fazla değil: buna
"Gerçekten," demem mi gerekiyor? Yeter! Seni affediyorum.

TRESHAM. Yapamazsın, Mildred! Sert sözlerin için, evet:
Bu son eylemin Başkasının yargıcı: onun sonunu
Şüphe, umutsuzluk ve korku içinde bekliyorum.

MILDRED. Ah, doğru! Affedebileceğim hiçbir şey yok! Doğru!
Ruhumu tüm kaygılarından bir anda mahrum ediyorsun.
Ölüm beni sonsuza dek ondan emin kılıyor! Sen
Bana son sözlerini mi söyle? O bana söyleyecek,
Ve cevabımı alacak--sözlerle değil, ama okuyarak
Kendisi ona geç okumak zorunda kaldığım kalbi,
Hangi ölüm...

TRESHAM. Ölüm? Sen de mi ölüyorsun? Güzel söyledin
Guendolen'den! Ölmeni ummaya cesaret edemedim:
Ama o bundan emindi.

MILDRED. Guendolen'e söyle
Onu sevdim ve Austin'e söyle...

TRESHAM. Sevdiğin kişi:
Peki ya ben?

MILDRED. Ah, Thorold! Aceleyle yapılmadı
Gençlik ve umutla yanan o kanı söndürmek için
Ve bana olan sevgin--ki sen de onu seviyordun ve yine de
Burada oturup onun yaklaşmasını beklemek için acı çektin
Onu öldürürken? Ah, şüphesiz
Zavallı, kafası karışık çocuğun konuşmasını yapmasına izin verdin
-- Öfkeni yatıştırmak için elinden geleni yaptın
Ve bana nefes aldır!-- Aşkımızın ve cehaletimizin hikayesini,
Ve kısa deliliği ve uzun umutsuzluğu--
Tüm bunları savunmasına izin verdin, çünkü senin kanunun
Şeref kuralların seni vurmadan önce dinlemeni emrediyor:
Ama sonunda, hayata bakarken
Gözlerinin içine-- onu yere serdin!

TRESHAM. Hayır! Hayır!
Onu duysaydım-- konuşmasına izin verseydim
Gerçeğin yarısı-- daha azı-- ona uzun süre baksaydım
Vazgeçmiştim! Neden, orada yatarken,
Ay kızarmış yanağında, hepsini topladım
Hikayeyi anlatmadan önce: Gördüm
Suçunun ve senin suçunun sıkıntılı yüzeyini
Hareketsiz bir saflığın derinliği,
Her şeyin en bulanık göründüğü yere baksaydım
Aşağıdaki sakinliğe bir giriş parıldasaydı;
Bakmazdım: cezam yakın.
İşte, Mildred, gerçek! Ve sen--söyle--
Beni lanetliyor musun?

MILDRED. O Cennete yaklaşmaya cesaret ettiğimde
Hiçbir canlıya umutsuzluk vermeyen,
Zarafetini lekeden korumak için hiçbir koda ihtiyacı olmayan,
Ama üzerine dönen en aşağılık solucana emreden
Vazgeç ve affedil,--Ben-- affetmem,
Ama seni kutsasın, Thorold, ruhlarımın ruhundan!
[Boynuna düşer.]
İşte! Geçmişi fazla düşünme!
Dağılmış bulut yine de bir buluttu
Arkadaşımla senin aranda dikilirken;
Onu gölgesinin altında incittin: ama bu
Geri alınamayacak kadar mı? Kalbi bende, biliyorsun;
Onu elden çıkarabilirim: Sana veriyorum!
Seni benimki gibi seviyor! Beni doğrula, Henry!
[Ölür.]

TRESHAM. Sana mutluluk diliyorum, Sevgili! Senin tam sevincinde
mutluyum!

GUENDOLEN [dışarıda]. Mildred! Tresham!
[AUSTIN ile girer.]
Thorold,
Daha fazla dayanamadım. Ah, bayılıyor!
İyi.

TRESHAM. Oh, bundan çok daha iyi!

GUENDOLEN. O öldü!
Kollarını çözmeme izin ver!

TRESHAM. Onları böyle
Boynuma fırlattı ve beni kutsadı ve sonra öldü:
Şimdi kalmalarına izin vereceksin, Guendolen!

AUSTIN. Onu bırak
Ve ona bak! Sana ne oluyor, Thorold?

GUENDOLEN. Beyaz
O kadar ve daha beyaz! Austin! çabuk--bu taraf!

AUSTIN. Sıkılmış dişlerinin arasından bir köpük sızıyor;
Her iki dudağı da, ısırılmadıkları yerlerde, siyah:
Konuş, sevgili Thorold!

TRESHAM. Bir şey aşağı doğru ağırlaşıyor
Boynum onun ağırlığının yanında: teşekkürler: Düşmeliyim
Ama senin için, Austin, inanıyorum!--orada, orada,
Yakında öleceğim!--ah,--unutmuştum:
Ölüyorum.

GUENDOLEN. Thorold--Thorold--nedendi bu?

TRESHAM. Zehri içip bitirdiğim anda dedim ki,
Dünya artık benim için dünya olmayacaktı,
Tüm yaşamların yaşamı benden gitmişti. Kör yollar sağlanmıştır, önceden yapılmış
Bu gösteri dünyasındaki kalp yorgunu oyuncu
Ana maskenin kirletmesine izin vererek, yanından ayrılır
Göze çarpan kapıdan: Geçtim--
Tam geçtim!

GUENDOLEN. Onu bırakma, Austin! Ölüm yakın.

TRESHAM. Mildred'ın yüzü şimdiden daha huzurlu,
Seni görüyorum, Austin--hissediyorum; işte elim,
Elini içine koy-- sen, Guendolen, senin de!
Artık lord ve leydisin-- Treshams'sın; isim
Ve şöhret senin: bizim 'armamızı' kaldırıyorsun.
Austin, üzerinde leke yok! Kanın nasıl
Bir lekeyi nasıl yıkadığını görüyorsun: ilk leke geldi
Ve ilk kan geldi. Boş dünyanın gözüne
Her şey yine güle güle: boş dünyaya aldırış yok,
Kırmızının çizildiği yerden!

AUSTIN. Hiçbir leke gelmeyecek!

TRESHAM. Bunu söyledim: yine de geldi. Eğer gelirse,
İntikam Tanrı'nındır, insanın değil. Beni hatırla!
[Ölür.]

GUENDOLEN [nabzı olmayan kolunu bırakarak].
Ah, Thorold, ancak seni hatırlayabiliriz!

Son

Proje Gutenberg'in Robert Browning'in A Blot In The Scutcheon adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BLOT IN THE 'SCUTCHEON ***

***** This file should be named 2880.txt or 2880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/2880/

Produced by Gary R. Young

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
