*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Electronic Mind Reader (Elektronik Zihin Okuyucusu)
Yazar: John Blaine
Yayın Tarihi: May 14, 2009 [EBook #28813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Electronic Mind Reader, by John Blaine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Electronic Mind Reader

Author: John Blaine

Release Date: May 14, 2009 [EBook #28813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECTRONIC MIND READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

       Kapsamlı araştırmalar,
       ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.


    [İllüstrasyon: _ Korku ile boğulmuş, erkekler kendilerini attılar
                    güverte_]



                 Bir Rick Brant Bilim-Macera Hikayesi



                                 .

                              ELEKTRONİK

                             Zihin Okuyucu




                            John Blaine tarafından





                     Grosset & Dunlap Yayıncıları

                           New York, N.Y.




                  (C) Grosset & Dunlap, Inc., 1957

       * * * * * *




İçerik


Bölüm sayfası

Ben milyon dolarlık hile 1

II Spindrift 10'un istilası

III Bir sistem içindeki bir sistem 24

İv bir saç kesimi ve bir göz kırpma 33

V Janig bir güvenlik kontrolü çalıştırıyor 45

VI A Sakin bir fırtınadan önce gelir 55

Vii peripatetik berber 65

VIII Mind Reader Striks 74

IX Zihin Dançası 86

X Yabancılar için arayın 94

Xi Tehlikeli benzerlik 105

XII Sahil Güvenlik Boşluk Bir 119

Xiii Megabuck mafya hareketleri 130

XIV Gözetimi-Tahıl ile 148

XV Beyin dalgaları meselesi 154

Xvi Yok olan deniz kızları 164

XVII Felaket 179'a işaretçi

Xviii One-Man Yatılı Parti 186

Xix sorun için bantlanmış 194

XX Janig 202'de kapanıyor

       * * * * * *




Elektronik Zihin Okuyucusu

Bölüm I

Milyon dolarlık hile


Rick Brant lüks bir şekilde uzandı ve yarı yeniden çizilmeye indi,
Babasının en sevdiği kütüphane koltukunda yarı oturma pozisyonu. O
"Barby! Acele et!"

Don Scott televizyon resmini ayarlamasından baktı.
"Acele nedir? Gösteri henüz başlamadı."

Rick, "Reklamları seviyor" diye açıkladı.

Bir an sonra Barbara Brant kapıya, aceleyle ortaya çıktı
bir çörek bitirmek. Rick ona bir kaş attı. "Eğer gidiyorsan
Yemek için, en azından bir tabak getirebilirsiniz, böylece biraz alabiliriz,
fazla."

Barby yutkundu. "Üzgünüm. Donut yapmak istemedim. Gittim
Annem ve babam şovu izlemek isteyip istemediğini görmek için mutfak ve onlar
çörek ve süt yaşıyordu. "

"Boş ver," dedi Scotty. "Seni affediyoruz. Daha sonra bizimkini alacağız.
Anne ve babam geliyor mu? "

"Belki daha sonra. Şimdi sessiz olun, lütfen, böylece reklamı duyabiliyorum."

Kasvetli, Brant yavrusu içeri girdi ve Rick'in sandalyesinde durakladı
En sevdiği pozisyonu almadan önce kulakları çizildi,
TV masası. Rick zorundaydı ve tüylü yavru zevkle inledi.

"Neden bir kahvaltı gıda reklamına olan ilgi?" Diye sordu Scotty.

"Spiker sevimli," dedi Barby.

Bu Scotty için bir anlam ifade etmedi. Halının önündeki halı üzerine uzandı
Set, sonra sırtına yuvarlandı ve kıza baktı. "BEN
Anlama. O zaman neden kahvaltılık yerine cummies yiyorsun?
Bu adam satıyor saman? "

"Crummies spikeri daha şirin," diye açıkladı Barby sabırla.

Tahıl satıcısı ona girerken çocuklar sırıttı ve sessiz kaldı
Spiel. Barby bir sandalyenin kenarına tünemişti ve dikkatle dinledi.

Rick, kız kardeşinin etkileyici yüzünü izledi ve kendine kıkırdadı. Ahır
Her zaman reklamları dinledi. Sadece adildi, ısrar etti,
Ve çocuklar istekleriyle birlikte gittiler. Hemen gel, Rick
Düşünce, reklamları dinlemek ödenmesi gereken fiyattı
eğlence için. Dinlememek fiyatı ödememek anlamına geliyordu. Yapmadı
Konunun özellikle önemli olduğunu düşünüyorum, ancak küçük bir
Barby'nin görüşüne göre adalet unsuru.

Pazar akşamları Spindrift'teki, yeniden özel ada
Jersey Coast, genellikle bu programla sona erdi. Üyeler
Spindrift personelinin en iyi TV meraklıları değildi ve umursadılar
Program hakkında çok az. Bay ve Bayan Brant bazen izledi, daha fazlası
Program uğruna eşlik edilebilir olmak uğruna.
Ama genellikle üç genç yalnız izledi.

Program tipik bir sınavdı. Uzman olan yarışmacılar
belirli bir kategori, haftalarca birikimine geri döndü.
Çeyrek milyon dolar olan büyük ödül. Bu sınav,
Ancak, genç Brants'ın sevdiği unsurlar vardı. İlkinde
Yer, yarışmacılar sıradan insanlardı. Yapımcı görünmüyordu
Diğer programların yaptığı gibi garip karakterlere girmek.

Son birkaç hafta boyunca kahraman-yarışmacı bir
Pennsylvania'dan on sekiz yaşındaki kömür madencisi. Hiçbir şey yoktu
Bir şey hariç, onun hakkında alışılmadık bir durum:
Değerli taşların madenciliği ve oradan onların
tarih. Tarihsel mücevherler konusunda uzmandı.

Şimdi, törenlerin efendisi madenciyi selamlarken, Barby
hayranlık, "harika bir kişiliği var. Ve onun bildiğini hayal et
Taşlar hakkında çok fazla! "

Rick sandalye kolunun üzerine bir bacak döktü. "Bak, Scotty? Mükemmel
tepki. "

"Ne demek istiyorsun?" Barby öfkeyle istedi. "Kesinlikle yapıyor
Harika bir kişiliğe sahip olun ve bence bir kömür
Madenci mücevherler hakkında çok şey bilmeli. "

Scotty ona sırıttı. "Rick, insanların sınav şovlarına giremeyeceği anlamına gelir
İyi TV kişilikleri olmadıkça. Ve ne kadar itiraz
Gösteri Bir mücevher uzmanı mücevherlerle ilgili soruları cevaplar mı? "

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye kabul etti Barby.

"İşte bu," diye başını salladı Rick. "Her neyse, madencinin bir şişmesi olduğunu kabul ediyorum
Kişilik ve kesinlikle mücevherlerini biliyor. "

Tesis başladığında üçü sessiz kaldı. Sorular gerçekten
sert, kimsenin beklenemeyeceği türden ayrıntılarla dolu
Unutmayın, ama hangi iyi yarışmacılar her zaman yaptı. O zaman çok önemli
An, madenci uzun bir tarihin tanımlanması konusunda tereddüt etti
ve Koh-i-noor elmasının kanlı tarihi.

"Keşke ona yardım edebilseydik," diye bağırdı Barby.

"Biz de bilmiyoruz," diye hatırlattı Scotty.

Ama Rick aniden bildiklerini fark etti-ya da en azından
Mevcut cevap. Onundan birinde bulunabileceğinden emindi
Babanın kitapları, ansiklopedide olmasa da. Ama zamanları olsa bile
Bakmak için, yapmadıkları, yarışmacı onları duyamadı
ses geçirmez bir kabin. Yoksa eğer öyleyse ona bir mesaj alabilirler mi?
Stüdyo izleyicilerinin bir parçası mı? Yoksa başka bir yol var mıydı? Oldu
görünüşte çözünmeyen bir sorunla karşı karşıya kaldığında Rick'in tipik bir
Bir cevap arayın.

Madenci nihayet hatırladı ve üçü karşılıklı bir iç çekti
rahatlama. Ama çile henüz bitmedi, çünkü sorgulama
birkaç parça. Sonra Afrika'nın yıldızı hakkında bir sınav geldi.

Sorulan sorular, kamera yarışmacıdan geçmeye başladı.
Seyircilerdeki gergin yüzlerle yüzleşin. Bir kadın, muhtemelen madencinin
Anne ... sakallı bir adam ... işitme cihazı olan bir adam ...

Rick aniden düz oturdu. O vardı! Bilginin nasıl olduğunu biliyordu
yarışmacıya verilebilir! En azından teoride biliyordu. O oturdu
geri döndü ve ayrıntıları çözmeye başladı.

Madenci yaptı. Gevşek ve mutlu, stanttan çıktı, salladı
MC ile eller ve bir kol yükü kitap ile sendeledi
Önümüzdeki haftanın soru dizisine cevaplar içeriyor. Spiker
Barby ve Scotty Dinleme ile son reklama girdi
dikkatle. Rick dinlemedi. Onun üzerinde harika bir fikri vardı
son rötuşları koyuyordu.

Programlar değiştikçe Scotty uzandı ve seti kapattı. Kasvetli
Yerini masanın altında bıraktı ve mutfağa çıktı. "Ben bir çörek için," dedi Scotty.

Barby, madencinin başarısından hala büyülenmişti. "Sadece
Fantastik, tamamen, ne kadar biliyor. "
KAFA. "Keşke bir şey hakkında çok şey bilseydim."

"Bir milyon kazanmak ister misin?" Diye sordu Rick.

"Kim yapmaz?" Barby rüya ile geri döndü. Aniden baktı. "Sen
Yüzüne bir göz atın, "dedi." Rick Brant, yemek pişiriyorsun
bir şey!"

Rick sırıttı. "Sınavı kazanabilirim," dedi rahatça. "Kolay. Let
İkisinin de kazanmak isteyip istemediğinizi biliyorum. Tabii ki içeri girebilirsin
Hapishanede gerçekten dikkatli değilseniz, ama bence işe yarayacak. "

Scotty inançsızlığına baktı. "Kolay, ha? Ne konusunda uzmansın?"

"Hiçbir şey," dedi Rick hava ile. "Ve her şey. Tabii ki hepimiz biliyoruz
Yeme konusunda uzmansın, ama bu bir kategori değil, bu bir
kapasite. "

Barby bayan benzeri bir küçümseme olarak tanımlanabilecek şeyi verdi.

Rick başını salladı. "Bu evdeki insanların sahip olduğu korkunç
Dahaya inanç yok. Sadece korkunç. "Ağır bir şekilde iç çekti.

Scotty onu şüpheyle izledi. "Pekala, doktor Brant. İle ver
harika fikir. "

"Tamam aşkım." Rick, kitapların çevreleyen raflarında el salladı. "Seç
ders. Herhangi bir konu, çok az sayıda bulunduğu sürece
Referanslar. Arı'nın hayatı veya Sherlock'un Maceraları gibi
Holmes ya da Dickens'ın hayatı. "

Barby zorunlu bir şekilde, "Tamam. Ben Franklin'i alıyorum. Şimdi ne olacak?"

"Eski Ben ile ilgili büyük kitapları ve ansiklopedinin kopyasını alıyoruz
İhtiyacımız var. Sonra bir dizin kurduk ve temel kategorileri koyduk.
Dosya kartları hakkında bilgi. Ben için fakir sözlere ihtiyacımız olacak
Richard ve göründükleri tarihler ve nerede. Ve bir listeye ihtiyacımız olacak
icatlarının artı tarihleri. Ve benzeri. Genel olarak, işleri düzeltiriz
Herhangi bir cevabı birkaç saniye içinde bulabiliriz. "

Barby başını salladı. "Bu çok zor olurdu.
Haftalar ve dosyayı kim çalıştırırsa, neredeyse
kalp."

Rick kabul etti. "Ama bir milyon dolar birkaç haftalık çabaya değmez mi?"

Rick'in ünlü babası Hartson Brant, zamanında kütüphaneye girdi
Son yorumu duymak için. Kaşları yükseldi. "Bütün bunlar ne
Megabuck Konuşma? "

Bu Barby için yeni bir kelimeydi. "Ne konuşuyor?"

"Metrik sistemde, 'Meg' milyon anlamına gelir. Yani bir megabuck bir milyon
Bucks, argoyu affederseniz. "

"Oh-iyi Rick bir megabuck kazanacak."

Rick, olabilecek bir konuyu seçmeyi hızla açıkladı
Referans kolaylığı için çapraz indekslendi, sonra devam etti. "Aldıktan sonra
Tüm set set, yarışmacıyı seçiyoruz. Gerçek bir insan olmalı.
Birkaç yarışmacıya ihtiyacımız olacaktı, çünkü hile üzerinde çalışılabilir
Her büyük para testi. Belki her biri bir kereden fazla. Tabii ki
Yarışmacılar megabuck mafyasının üyesi olmalı,
deyin. "

"Bunu beğendim," dedi Barby coşkuyla. "Bu beni bir
Megabuck Moll, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Scotty. "Ve Rick megabuck köstebek olabilir."

"Ve sen megabuck geyiği olabilirsin, sen büyük öküz," diye bitirdi Rick. O öyleydi
Şimdi onun konusuna ısınıyor. Bir yerde bir delik olması gerekiyordu,
Ama henüz bulamamıştı. "Her neyse, Ben Franklin'de dosyada var
Kartlar ve Barby ilk yarışmacı olmak için dikkatle okudu. Daha sonra
Ne?"

"Birisi Ben Franklin'in kim olduğunu sorar ve ben de bir zincir başlattığını söylüyorum
mağazalardan, "dedi Barby yararlı.

"Sen değil," diye reddetti Rick. "Tüm doğru cevapları biliyorsun. Peki neden?
Çünkü megabuck mafya arkanızda. Megabuck Moose gidiyor
kartlar aracılığıyla ve megabuck köstebek cevapları
Megabuck Hafıza Makinesi ve Meegabuck Moll, Kızlık Tevazu
Çılgınca mırıldanıyor-- "

"Ona yardım et," dedi Scotty. "Dudakları birbirine yapıştı. Yapamaz
Mmmmm dışında bir şey söyle. "

Ama Barby şimdi ilgileniyordu. "Ve bellek makinesi nasıl çılgınca
Cevapları işlemek ve mırıldanır mı? "

"Mmm," diye mırıldandı Rick. "Sır bu!"

Hartson Brant, oğlunu kullanışlı bir hacimle tehdit etti
El Kitabı. "Onunla dışarı çık, genç adam. Bu sırları saklamak için zaman yok,
Şimdi hepimiz anlaşmada ortak olduğumuza göre. "

Rick içini çekti. Barby'de el salladı. "Ona bak. Çok genç, çok akıllı, çok
tatlı. Ama zavallı kızın çok hafif bir handikapı var. Giymesi gerekiyor
bir işitme cihazı .... "

Scotty anladı. "Hey! Rick, bu harika! İşitme cihazı olurdu
Bir radyo alıcısı! "

Barby de anladı. Acele etti "ve megabuck mafya
TV'de izliyor ve cevapları kazıyor ve bellek makinesini
bir radyo vericisi olurdu ... "

"Ses geçirmez kabin için önemli değil,"
"Çünkü radyo tam duvarlardan geçecek!"

Hartson Brant, Mock Horror'da her iki elini de kafasına tuttu. "Düşünmek
Tek oğlumun yarıya bir suç dehası olması gerektiğini! "

Rick şüpheyle babasına baktı. "Yarı mı?" Biliyordu
Bilim adamının hemen bir neden olduğunu fark ettiği kelime
Onun hile çalışmazdı.

"Boş ver, oğlum." Hartson Brant, Rick'in omzuna elini tuttu. "
Megabuck Moll size bir dosya ile bir pasta pişirebilir, böylece kırabilirsiniz
hapishaneden. Eminim adaletten kaçak olmayı umursamayacaksınız. "

Kapıdan sert bir hırıltı, hepsinin etrafında dönmesine neden oldu,
ürkütücü. "Asla bir şans bulamayacak. Megabuck çetesi
Şu anda. Federal hükümet bu adayı devralıyor! "

Kapıda çömelmiş, kollarında beşikli tüfek tabancası bir
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik Memuru!




Bölüm II

Spindrift'in işgali


Hartson Brant önce tepki verdi. Ciddi bir şekilde dedi ki, "Öğretmeye çalıştım
Rick, insanlara asla ateşli silah göstermedi. Onu bir koyuyorsun
Kötü örnek. "Sonra bilim adamı gülümsedi ve elini tuttu." Bu
beklenmedik bir zevk, Steve. Neden bize olduğunu bize bildirmedin
gelen? Ve neden kılık değiştiriyor? "

Steve Ames, Janig'in baş ajanı, Ortak Ordu-Navy Zekası
Spindrift'in sık sık çalıştığı, düzelttiği ve
sırıttı. Şaşkın gençlere göz kırptı. "Merhaba çete."

Üçlü, "Merhaba Steve."

Steve Hartson Brant ile el sıkıştı, sonra "Ben gerçekten değilim
Kötü bir örnek ayarlamak. Yakından bakarsanız,
Bu kıyıcının cıvatası açık, güvenlik açık ve bir
odada yuvarlak. "

"Ama neden taşıyor?" Barby istedi.

Rick ağzını kapattı. Aynı şeyi sormak üzereydi. O
Bir heyecan karışımı hissettim. Steve Ames Spindrift'e geldiğinde,
Macera uzak değildi. Federal ajan sadece spindrift için geldi
yardım ve sonra sadece olağan kaynakları başarısız olduğunda.

İlk kez, fısıldayan kutu gizeminde
Spindrifters Washington'da Steve ile çalışmıştı. Son zamanlarda, oldukça
Kaza, çocuklar bir Janig davasına katılmışken
Virgin Adaları'nda tatil. _ Ağlama durumunda
Octopus_ sona erdi, Steve onları görebileceği konusunda uyarmıştı
yakında. Ve şimdi buradaydı.

"Helikopter'in nedeni uzun bir hikaye," diye yanıtladı Steve Barby.
"Ama üniformanın nedeni basit. Benim."

Sonra daha önce hiç bir şeyden başka bir şey olarak görünmemiş olan Steve,
Aslında Sahil Güvenlik'te tam bir komutandı! Rick nasıl hayret etti
Arkadaşlarını gerçekten çok az biliyorlardı. Kesinlikle mükemmelleşti
Ağzını kapalı tutmak. Muhtemelen bir yedek memurdu.

"Bence yakışıklı görünüyorsun," dedi Barby rüya gibi. Erkekler vardı
Steve ortaya çıktığında daha önce onu puslu almak için onu kandırdı.
Aslında Steve çok yakışıklı bir genç adamdı, bu yüzden Barby'nin hafif ezilmesi
anlaşılabilirdi.

"Bu onu giymeye değer," dedi Steve cesurca. Barby ışınlandı.

Hartson Brant zincirinden bir anahtar ayırdı ve Steve'e verdi
Fursish ile. "Adayı devraldığını söyledin, sanırım?
Ev anahtarına ihtiyacınız olacak. "

Rick gülümsedi. Babasının konuşmaya liderlik etme yolu buydu
Steve'in gelme nedenine geri dönün,
Beklenmedik yeniden birleşme zevk. Ama Steve içine itilmeyecekti
İş çok kolay konuşuyor. Rick'e baktı.

"Sen ve planların! Sanırım sadece göstermek için deliklerle dolu olacağım
Sen bu suç ödemiyor. "

Scotty merakla, "Ne kadar duydun?" Diye sordu.

"Bütün plan. Dediğimiz gibi eklemi muhafaza ediyorum. Tamam, Rick.
İşitme cihazları giyen kazananların döküntüsünü düşünmüş olmalısınız
dikkat ve yorum çekecekti. Bunu nasıl önleyeceksin? "

Rick otomatik olarak cevap verdi, zihni gerçekten harika bir fikri üzerinde değil
Daha. Böylece Steve adayı "muhafaza ediyordu"! "Hepsi değil
İşitme cihazları görünür olacaktır. Örneğin, bir alıcı yapabilirim
Barby için bu, yolu giymek için süs plastik bir bant olurdu
Kızlar barrettes ya da onlara ne dedikleri her şeyi giyerler. Ya da sığabilirim
Alıcı özel bir çift gözlük. Bir tür işitme var
Gözlük içine yerleştirilmiş yardım, biliyorsunuz. "

"Biliyorum," diye kabul etti Steve. "Tamam. Tekrar deneyeceğim. Her yarışmacı
İnsanların iyi bir test yapması programına iyi görünüyor.
kabul edilmeden önce seçilmiş konu. Bu onlar
Gerçekten uzmanlar. Nasıl başa çıkacaksın? "

Rick bunu bilmiyordu. Bir an düşündü. "Bu demek
Gizli bir vericiyi de hazırlamamız gerekir, böylece yardımcı olabiliriz
sınav sırasında. Yapılabilir. Yarışmacılar giyebilir
Gadget bacaklarına, eteklerinin veya pantolonlarının altına bağlandı. "

Steve, Rick'in hazır yanıtlarının tadını çıkarıyordu. Gözleri parladı. "Sen olur
megabuck mafya vericinizde çok sınırlı bir aralık kullanmanız gerekir ve
çok yüksek frekans. Aksi takdirde, Federal İletişim Komisyonu
Sizi alır, bir yön bulucu kullanır ve
operasyon. Sizi zaten düşük güçte bile bulabilirler ve
Ultra yüksek frekans. Bunu nasıl yalayacaksın? "

Rick teslimiyette ellerini kaldırdı. "Değilim. Bir şans alamam
federal hükümeti harekete geçirme. Tanrım, bende
FCC, FBI ve belki de izimde bir düzine başka. Bıraktım. .
Megabuck mafya burada çözüldü. "

Steve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ve planınızın kusursuz olduğunu umuyordum.
Çetede stok almak üzereydim. "Gözlerindeki eğlence inanıyordu
kelimeler.

Hartson Brant güldü. "Bir iğneye sıkışmış olan sensin
Kabarcığı Steve. Barby'nin kek pişirme şekli, Rick'in olabileceğinden emin değilim
Dosyayı çıkarmak için hiç bir tane kır. "

Steve kıkırdadı. "Kayıtlar kusursuz Get-Rich-Quick ile dolu
bunun gibi şemalar. Ve hapishaneler yarı suçlularla dolu
Dahiler de. Ancak yemek geçirmez bir kekin avantajlarını göz ardı etmeyin.
Kaçış sırasında gardiyanlara atmak kullanışlı olabilir. "

Gençler de güldüler, sonra Barby aniden ayırdı. "Rick,
Bu şeylerden birini saçlarıma gerçekten koyabilir misin? "

Aklında gadget'ın bir görüntüsü vardı ve işe yarayacağını biliyordu.
"Tabii, abla. Neden?"

"Sizinle daha sonra konuşmak istediğim bir fikir." Steve'e döndü ve
diye sordu endişeyle, "Rick'in sadece kandırdığını biliyorsun, değil mi Steve?
Dürüst olmak gerekirse kimseden hiçbir şey çalmazdı. "

Steve başını salladı. "Yapıyorum Barby. Bu sefer onu hapse atmayacağım.
ona ihtiyacı olabilir. "

"Burada olduğun şey bu mu?" diye sordu.

"Hepinize ihtiyacım var," dedi Steve. Sandalyelere işaret etti. "Hadi oturalım.
Bayan Brant bize katılabilir mi? "

Hartson Brant, gençler sükunmaya başlarken onu almaya gitti
Steve soruları var. Protesto etmek için elini tuttu. "Bekle
Bütün aile burada, lütfen. "

Bir anda Bayan Brant onlara katıldı ve Steve'i samimi bir şekilde selamladı.
Sonra genç ajan ciddileşti.

"Sadece kısmen şaka yapıyordum, Spindrift'i devralmak istediğimi söylediğimde.
Gerçekten bir bakıma yapıyorum. İşte nedeni. Bilim adamlarından oluşan bir ekibimiz vardı
Ulusal için en büyük önemi olan bir proje üzerinde çalışmak
savunma. Takımda dört tane vardı, tüm üst düzey. Hartson, ben
Elbette, hepsi olmasa da, üne kavuşmak için bazılarını bileceksiniz. "

Steve, mühimmat klipsini alt makineli tabancasından çıkardı ve görüldü
Namludan, cıvatanın keskin bir tıklamayla eve girmesine izin verin. "BT
Projeyi korumak için benim işimdi. Bildiğiniz gibi,
Virgin Adaları, ama en iyi adamlarımdan birini sorumlu bıraktım ve yaptı
işi iyice. Bundan memnunum. Bilinmeyen bir kişi yok
Proje Ofisi'nin yakınında. Ve yakın bir şey yoktu
Takımdan herhangi biriyle iletişim kurun. Yine de ikisi hastanede. "

"Hasta mı yoksa yaralı mı?" Diye sordu Scotty.

"Ne, gerçekten. Neyin yanlış olduğunu bilmiyoruz. Zihinleri aniden
işlev görmeyi bıraktı. "

Hartson Brant öne doğru eğildi. "Bilinçsiz olduklarını mı söylüyorsun?"

Steve başını salladı. "Her zamanki anlamda değil. Sanki hepsi
Düşünceleri ve anıları aniden karıştırılmıştı. Hiç yaptın
Bir teletype makinesine bakın, özellikle aniden
Haywire mı oldu? "

Rick vardı. "Haber makinesi bunu Whiteside _morning'de yaptı
Kayıt_. Net kopya yazıyordu, sonra aniden yoktu
anlamsız dışında bir şey. "

"İşte bu," diye kabul etti Steve. "Ve düşünebileceğim en iyi benzetme
İki bilim insanına olanlar için. Bir teletype gittiğinde,
Bir an her şey açık ve mükemmel, bir sonraki her şey
Çırpılmış. Tüm harfler orada ama artık kelime yapmıyorlar.
Bilim adamları kelimeler konuşuyor-yaygın, günlük kelimeler-ama kelimeler
Düşünceler veya cümleler yapın. Sadece sesler. "

"Ne kadar korkunç," diye mırıldandı Bayan Brant. Barby dehşete kapılmış görünüyordu.

Rick anısına okuduğu benzer bir şey için aradı
Ya da duydum, ama hiçbir şey yoktu. Onların ifadelerinden
Yüzler, babası ve Scotty eşit derecede şaşkındı.

"Şey, kesinlikle kötü bir oyun kanıtı olmasa da,
Şans almamaya karar verdi, "Steve devam etti."
Bilim adamları planımla birlikte devam edecekler. Endişemi paylaşıyor, sadece
bilinen hiçbir hastalığın insanları bu şekilde etkilemeyeceği temelinde
ve aynı takımın iki bilim adamı bilinmeyen bir
rahatsızlık çok tesadüf. "

"Akıllı," diye kabul etti Hartson Brant.

"Aynı zamanda bir ailesi var. Diğer bilim adamı yok. O huysuz bir yaşlı
Her şeyin saçmalık olduğunu düşünen bekar ve kalma konusunda ısrar ediyor
tam olduğu yerde. "

"Nasıl sığarız?" Diye sordu Scotty. "Hepimize ihtiyacın olduğunu söyledin."

"Bu doğru. Projeyi Spindrift'te yerleştirmek istiyorum."

"Kooperatif bilim adamını yeni bir personelin temeli olarak mı kullanıyor?" Rick
sordu.

"Evet. Şimdiye kadarki en karmaşık manevralardan bazılarından geçtik
Onu ailesiyle birlikte Washington'dan çıkardı. Eminim onun
Hareketler izlenemez. Yani buradaki varlığı tam olacak
gizli. Ama bu sadece bilim adamı değil. Ben de almanı istiyorum
ailesinde, karısı ve kızından oluşuyor. "

"Tabii ki yapacağız," dedi Bayan Brant sıcak bir şekilde.

Steve Barby'ye döndü. "Bence bundan hoşlanacaksın, çünkü kız
Sadece yaşın ve o çok samimi ve hoş bir genç bayan. "

Barby memnun ve heyecanlı görünüyordu. "Onun adı ne?"

"Janice. Janice Miller."

"Bilim adamı Dr. Walter Miller herhangi bir şans eseri mi?" Hartson Brant
diye sordu çabucak.

"Tam olarak doğru. Onu tanıyor musun?"

"Şahsen değil. Daha önce hiç tanışmadık, ama birkaç yıl önce bir
Enerji seviyeleri konusunda çok kapsamlı yazışmalar
nükleer izomerler. "

Steve sırıttı. "Ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi davranmayacağım. Ama
Ortak bir şeyin olmasına sevindim. Siz ve personeliniz katılacak mı
Yeni bir proje ekibi oluşturması için mi? "

"Sanırım yapabiliriz," dedi Hartson Brant düşünceli bir şekilde. "Bazılarımız koyabilir
ne yaptığımız bir yana. Hakkında biraz daha fazla bilgi edinmem gerekecek
Elbette proje. "

Federal ajan başını salladı. "Dr. Miller size ayrıntıları verebilir
şahsen. "

Rick aklında olan bir düşünceyi dile getirdi. "Biz biraz
Burada izole edildi, ama kesinlikle dünyadan kesilmiyoruz. Bizim
Arkadaşlar bizi ziyaret ediyor ve neredeyse her gün anakaraya gidiyoruz. Nasıl
Bu insanların kim olduğunu açıklıyoruz? Eminim isimlerini istemiyorsun
dışarı çıkmak için. "

"Sana bir kapak hikayesi vereceğim. Adı Morrison. Onlarla tanıştın
Virgin Adaları'ndayken Dr. Ernst aracılığıyla. Onlar çok
misafirperver ve sadece misafirperverliklerini iade ediyorsunuz. Biliyorlar
Adalar orada geçirilen tatillerden iyi, bu yüzden kimse onları gezmeyecek
Ayrıntılarda. "

"Yolculuğumuzun ayrıntılarına ne dersin?" Diye sordu Scotty.

"Benim tarafımdan iyice bilgilendirildiler. Onları kontrol edebilir ve doldurabilirsin
eksik detaylarda. "

Barby kıkırdadı. "Bizimle ilgili herhangi bir şüpheniz olmadığına sevindim
Onları içeri al, Steve. "

"Steve bize ihtiyaç duyduğu her zaman müsait olduğumuzu biliyor ve her şey için
Verebilir, "dedi Rick.

Steve teşekkür etti. "Şey, şimdi neden geldiğimi tahmin edebilirsin
Kanatımın altında bir topçu. Olmadığından emin olmalıydım
Resepsiyon partisi bekliyor. Asla bilgi sızıntılarından bahsedemezsiniz,
Ne kadar dikkatli olursan ol, bu yüzden arka ucuna indim
bir ada adamla ada ve biz
İnce diş tarağı. Olmadığından emin olana kadar içeri girmedim
adada yabancı-bilmiyor olabilirsiniz yabancılar da dahil
hakkında."

Hartson Brant Rose. "Şey, sanırım tüm ilk detayları çözdük
Değirmenleri ya da daha doğrusu Morrisons'u koyduğumuz yerler dışında. Yapabilir misin
onları yarın getirsin? "

Steve Rose da. "Rick ve Barby'nin dediği gibi, hiç şüphem yoktu.
Bu geceye ne dersin? "

"Bu akşam!" Barby nefes aldı. "Onlar burada mı?"

"Neredeyse. Offshore bir kesicideler. Eğer uygun değilse, yapabilirim
onları bir gecede tut. "

"Tabii ki bu uygun," dedi Bayan Brant sıkıca. "Bay koyacağız
ve John Gordon'un odasında Bayan Morrison. Hala batı dışında. Ve
Yedek ikiz yatağı Hobart Zircon'un odasından çıkaracağız ve koyacağız
Barby ile Janice. Onları hemen karaya getir, Steve. Barby ve ben
Meşgul olacak ve Rick ve Scotty yedinci yatağı hareket ettirebilir. "

"Müthiş." Steve verandaya çıktı ve iki kez öksürdü. Rick
Ağaçlardan birini görmek için tam zamanında onun yanına acele etti
Meyve bahçesi, Sahil Güvenlik olduğu ortaya çıkan karanlık bir gölge verdi
küçük subay, hazır karabina ve bir telsizin
omuz.

"Boynuzunu almama izin ver," diye sordu Steve.

Sahil Güvenliği, Steve'e teslim ederken Rick'e meraklı bir görünüm verdi.
telefon.

Ajan, "Nevada, bu Teksas. Malları teslim" dedi.

Cevap, "Teksas, bu Nevada. Paket postada."

Steve telefonu sahil güvenlik görevlisine geri verdi ve "Alın
Birlikte erkekler ve gemiye dön, smitty. Tekrar et
talimatlar. Nerede olduklarını bilmiyorlar ve bilmiyorlar
ne yapıyorlardı. "

Smitty sırıttı. "Evet-aye, efendim. Bu zor olmayacak. Hiçbirimiz gerçekten
Nerede olduğumuzu veya ne yaptığımızı biliyorum. "

"Hayat bu şekilde daha kolay," dedi Steve. "Şimdi kıpırdatın."

"Aye-aye, efendim." Muhafızlar geceye doğru kayboldu.

"Mobilyaları hareket ettirelim," diye önerdi Steve.

Sonraki birkaç dakika için ev bir aktivite telaşıydı. Rick ve
Scotty, Zircon'un odasındaki ikiz yatağı sökerek sadece
Beklenmedik şirketin geldiği büyük bilim adamı. Zirkon,
Teorik bir soruna dalmış, neredeyse fark edilmedi.

Bayan Brant, düzenlemelerden memnun kaldığında ve saydığı zaman
Üçüncü kez havlu, Steve aşağıdan çağırdı
Tekne geliyordu.

Rick, Scotty ve Barby Steve'in tarafına koştu ve onunla birlikte yürüdü
Spindrift teknelerinin demirlediği iniş. Kasvetli ödeme yapmıştı
Yargılamalara çok az dikkat edin, ama şimdi kalma korkusu
Arkasında, yavru grubun önünde yarıştı.

[İllüstrasyon: _ Coastguardman Rick'e meraklı bir bakış attı_]

Morrisons'u taşıyan tekne-çünkü Rick zaten şartlandırıyordu
Kendilerini düşünmek için-rıhtıma yaklaşıyorduk. Grup olarak
Beklenmedik konuklarla tanışmak için acele etti, iki sahil muhafızından sıçradı
Büyük motor balina ve hızlı yaptı.

Kasvetli ilk önce oraya geldi. Korkutmaya çalışarak öfkeyle havladı
istilacılar, sonra kabukları aniden kederli bir ulumaya dönüştü
Rakete yeni bir ses katıldı. Bu bir kedi sesiydi ve çok
öfkeli olan.

"Büyük büyükannenin hayaleti!" Steve bağırdı. "Sana söylemeyi unuttum
Bir kediniz! "

Onlar tarafından kasvetli atış, ardından parlayan muazzam bir yaratık
akciğerlerinin tepesinde, muhtemelen çok
Kedi konuşan herkese kaba dil. Dostal sonunda tanışmıştı
maçı ve zarif bir inzivaya geçiyordu.

Tıpkı Rick'in kovalamaca alıp yavrularını kurtarmak üzereyken,
Cat, nişan almaya karar verdi. Fırfırlı kürk azaldı
Hayvan kovalamaca döndüğünde ve dördüne yaklaştıkça biraz
İskeleye acele ediyordu. Steve'in el fenerinin kirişinde
Rick, kedinin büyük mavi bir Farsça olduğunu gördü ve bilmesine rağmen
Kediler hakkında çok az, bunun bir aristokrat olduğunu fark etti.
tür.

Farsça bir selam verdi, sonra yürüdü ve ovuşturdu
Barby'nin bacakları. Rick'e ahşap bir raszayı hatırlatan bir gürültü verdi
Bir parça kırık çamın üzerine sürtünme. Kedi mırıldanıyordu!

Barby, kasvetli varlık gözünde ayağını öfkeyle damgaladı
eve çekilmeye zorlandı, ama kedi onun için çok fazlaydı. "Sen
Güzel bir şey! "diye bağırdı ve yaratığı aldı.
Daha yüksek sesle yükselerek cevap verdi.

Rick sırıttı. Evcil hayvan seviyesinde, en azından Morrison istilası
Hızlı bir başlangıç ​​için. O olayın sembolik olmadığını umuyordu.




Bölüm III

Bir sistem içindeki bir sistem


Rick ertesi sabah kahvaltıya geldiğinde, gün zaten
Babası Steve Ames, Julius Weiss, Parnell Winston,
ve Dr. Walter Miller takma adı Morrison. Bilim adamları kapatılmıştı
Şafaktan beri Steve ile kütüphanede, görüşmeleri sadece kesintiye uğradı
Bayan Brant gruba kahve servis ediyor. Steve de kalmıştı
bir gecede.

Barby ve Scotty, Janice ile bir yerde adanın etrafındaydı. Bayan.
Brant ve Bayan Morrison mutfaktaydı, tanıdılar ve
ortak arkadaşları olduğunu bulmak.

Rick'in geç uyuduğu değildi; Zamanında idi. Diğer herkes vardı
erken kalktı. Rick kendine tek sakin üyesi olduğunu söyledi
Aile, ama altında biraz üzülüyordu. Eğer ortaya çıkmış olsaydı
Daha önce, şimdi devam eden görüşmelerde yer almış olabilir
Kütüphanede.

Morrisonlar,
Washington tespit edilmedi ve sınırlı mahallelerdeki geziden
Sahil Güvenlik kesici hemen yattılar.

Dr. Morrison, nazik, yorgun bir yüzü olan uzun boylu bir adam oldu,
Çelik kenarındaki gözlükler ve kıvırcık beyaz saçların şoku. Bayan Morrison
tepkisi saf bir karışım olan hoş, şık bir kadındı
rahat brant evinde kendini bulmaktan zevk ve
onu empoze etmeye zorlayan koşullarda utanç
Kendisi yabancılarda. Rick her iki Morrison'u hemen sevmişti.

Janice'e tepkisi de elverişliydi. Onun olduğunu itiraf etti
Oldukça güzel bir kız, Barby kadar karanlık ve yaklaşık
Aynı yükseklik ve zayıflık. Çok şey söylememişti ve karar verdi
Bir keresinde utangaçtı. Barby hemen ona gitmişti ve o
Barby'ye. Rick'in uykuya dalmadan önce duyduğu son şey
İkisi salondaki odada konuşuyor ve kıkırdıyor.

Çok geç olmadığını umarak yemek odasına girdi
Kahvaltı ve kısa durdu, karşılaşan görüşte bir kahkaha boğdu
gözleri.

Adı Şah olan Morrisons'un kedisi,
Yemek odası sandalyeleri. Kasvetli sandalyenin altında kokuyordu,
Açıkçası kediyi arıyor. Rick'in izlediği gibi, kasvetli
Arayın ve sandalyenin altından yürüdü. Anında dövüldü
Süpersonik hızla hareket eden bir pençe ile yukarıdan burun. Rick
kasvetli bir şekilde güldü, saf bir hayal kırıklığı çığlık attı ve
Mutfak bir tırıs. Darbe vurulduğundan beri kedi oynuyordu
pençeler kılıfla. Shah yavrulara zarar vermek isteseydi, pençeleri tırmıklamak
Derin olukları yırtabilirdi.

Rick ipeksi kürkü okşadı ve Şah kısırtı kısırtı. Sahip olmamıştı
Kedilerle çok deneyim, ama bunu sevdi. Farsça bir
mizah duygusu. Rick mutfağa girdi ve teselli, kasvetli
Annesine ve Bayan Morrison'a günaydın. Yavru yuvarlandı
Sırtında ve öldü, tek hile. Çocuk çizildi
Yavcunun arka bacağı memnun olana kadar kasvetli midesi
Ecstasy.

"Kahvaltı için çok mu geç kaldım?" Rick annesine sordu.

"Tabii ki hayır. On dakika içinde hazır olacağız."

Rick, Brant'ların ekranlı ön sundurmasına çıktı.
Yaz oturma odası. Okyanus bu sabah sakindi. Aradı
Sahil Güvenlik kesicinin bazı belirtileri için ufuk. Hiçbiri yoktu
onu şaşırtmadı. Steve dikkat çekmek için çok yaşlıydı
Açık denizde bekleyen bir hükümet gemisi alarak spindrift.

Barby, Jan ve Scotty uzun, düşük gri laboratuvardan yürüyorlardı
Adanın güneydoğu köşesinde bina, yer
Gökyüzü vagonu, uçağı genellikle aşağı indi. Onun iniş şeridi
Laboratuvar binasından adanın deniz kenarında koştu
evin önünde. Ancak uçak hala pontonları taşıdı
Virgin Adaları gezisi için ve
Zaman olmak, Pirate'nin sahasında karaya çıkarıldı.

Şu anda üçlü ona verandada katıldı. Jan gülümsedi ve iyi dedi
Sabah yumuşak sesinde. Scotty, "Giteceğini sanıyordum
bütün gün uyu. "

Barby Rick'in savunmasına geldi. "Yorgundu. Sonuçta, zor iş
Dün gece olduğu gibi harika fikirler almak için. "

Görünüşe göre Barby Jan'a her şeyi anlatmıştı, çünkü kız sordu,
"Megabuck mafyasının bir üyesi olabilir miyim?" Sadece bir
"Her zaman öyle görünüyorsun
Spindrift'te bir tür maceraya sahip olmak. "

Rick, "Lütfen Barby'nin size söylediği her şeye inanma.
abartı, bir çeşit. "

"Yapmıyorum," diye cevapladı Barby kesin olarak. "Maceralarımız var.
Ayrıca, Jan zaten bazılarını biliyordu, çünkü o okuyor
Makalelerde Spindrift. Ve o zaten mafyanın bir üyesi,
Çünkü onu davet ettim! "

Rick Barby'nin parıltısını doğru yorumladı. Dedi ki
Zarif ve yeni misafirlerine hoş, kız kardeşi olacak
Hesaplayın ve tam olarak iyi bildiği gibi, bir düşman değildi.

"Güzel," dedi. "Mafyaya hoş geldiniz Bayan Morrison. Size atayacağız
Ekonomik Tarihin Konusu. "

"Jan, lütfen," diye cevapladı, sonra utanarak gülümsedi. "Ama sahip olamazdım
başka bir konu mu? Ben sadece ekonomi hakkında çok şey öğrenecek tür değilim, ben
tahmin etmek."

"Bu sadece mesele," diye açıkladı Scotty.

Barby pert yüzüne ciddi bir bakış attı. "Elbette Rick'in fikri
Sınav şovlarından bir milyon çalmak hakkında sadece bir şakaydı. Ama Rick,
Bana bir fikir verdin-eğer işbirliği yaparsan. "

"Bu fikre bağlı," diye cevapladı Rick dikkatli bir şekilde.

"Oh, o kadar temkinli olma. Seni beni almaya yakalamaya çalışmıyorum
Herhangi bir yolculukta. "Barby, bir zamanlar dolaştığı söze atıfta bulundu
bir sonraki sefere gidebileceği kardeşinin bir söz
Bu, spindrift gençleri tehlikeli bir şekilde dolaşmıştı
Uzak Güney Denizlerinde Macera.

Rick bir kanepenin koluna tünemişti. "Tamam. Hadi alalım."

"Şey, okuldaki Harvest Moon şovunu düşünüyordum." O
Açıkladı, Ocak ayında, "Her Ekim ayında lise giyiyor
Şehir oditoryumunda para toplamak için büyük bir çeşitlilik gösterisi
Okul Atletik Fonu. Rick bana bir radyo alıcısı yapabileceğini söyledi
Saçımda giyebilirim. "

"Yapabilir," dedi Scotty. "Yaptığımız kontrol radyolarını hatırlayın
traktosaur? Senin için aynı şekilde yapabilirdi. "

Traktosaur, spindrift bilim adamlarının sahip olduğu bir "düşünen buldozer" idi
Tasarlandı. Barby devam etti, "Yapacak küçük bir verici yapabileceğini biliyorum
Cebinize sığdır, çünkü bu tüm traktosaur kontrolü,
Gerçekten mi. Peki, kimsenin göremediği bir alıcı giyersem ve sen
Kimsenin göremediği bir verici taşıdı, en çok giyebiliriz
Tarihte harika zihin okuma hareketi! "

Rick'in hızlı hayal gücü Barby'nin sözlerini anlattı. Harikaydı
fikir! İzleyiciler arasında çalışabilirken Barby oturdu.
Sahne. İzleyicilerden bir kişiyi seçer ve isterdi
cüzdan veya çantadan bir şey ve fısıldayın: "Lütfen
Ehliyet. Teşekkür ederim. Bay Charles Rogers, değil mi? ... nerede
3218 Newark Drive? ... Oh, havaalanı tarafından. Bay Rogers, izin ver
Tüm bu bilgileri telepatik olarak iletip iletemeyeceğimi görüyorum
"O zaman ehliyeti tutar ve yüksek sesle söylerdi,
"Burada ne var?" Ve her fısıldayan kelimeyi duyan Barby,
cevap verirdi. Bilgileri ondan koaksiyon olacaktı ve
İzleyici şaşkına dönecekti.

"Sansasyonel," diye iltifat etti. "Yapacağız."

"Brant and Brant," Scotty Intoned, "Evrenin harikaları! Bkz.
Parapsikoloji biliminin canlı kanıtı! Gizemli,
korkunç, paralel olmayan bilimsel bir fenomen şaşkın
Dünyanın önde gelen zihinleri! "Scotty'nin hızlı zihni de yakalanmıştı
Barby'nin fikrinin etkileri.

Jan Morrison da bir bilim adamının kızıydı ve elektronik basılı
Devreler onun için bir gizem değildi. Coşkuyla, "Yapabilirsin
Hatta uzaktan okumayı düşünün. "

"Nasıl?" Diye sordu Barby.

"Şey, eğer iki vericiler olsaydı, Scotty'nin de bir tane olabilir.
belediye başkanı gibi oditoryum dışındaki birine gidebilir veya bazı
diğer yetkili ve bir kağıda bir cümle yazmasını sağlayın,
Hangi Scotty omzunun üzerinden okuyabilirdi. Sonra Barby,
oditoryum aşaması, herkesten saatlerine bakmasını ister ve
Belediye Başkanı'nın bir kağıda böyle yazdığı, o zaman
yaktı. Scotty belediye başkanını oditoryuma getirir ve Barby
Ona ne söylediğini söylerdi ve ne zaman ve ona olup olmadığını sorardı
haklıydı. Tabii ki olurdu. "

Rick yeni saygıyla kıza baktı. Çok iyi bir hile idi
Aslında. O kadar dedi.

Barby kolunu Jan'ın beline koydu. "Sizi davet edeceğimizden emin olacağız
gösteri. Eğlenceli olmayacak mı? "

"İnsanlara o zamana kadar nerede olduğumuzu bildirmek bizim için güvenli ise," Jan
dedi kasvetli.

Jan'ın varlığının çok daha fazla olduğunu hatırlattılar.
Sıradan bir ziyaretten ciddi. Sonunda Rick, "Üzerinde çalışacağız
Bu öğleden sonra setler. "

"Yarın yap," dedi Barby çabucak. "Jan'a söz verdim
bir şey...."

Rick ve Scotty bakışları değiştirdiler.

"Scotty'nin ona Aqualungs'u nasıl kullanacağını öğreteceğini söyledim."

Rick rahat bir nefes aldı. Bu zorluk olmaz. O ve
Zaten Scotty'nin uygulamaya ihtiyacı vardı. O zamandan beri akciğerleri neredeyse hiç kullanmamışlardı
Virgin Adaları'ndan dönüyor.

Bayan Brant onları kahvaltıya çağırdı ve Steve'i bulmak için içeri girdiler
ve bilim adamları büyük masada toplandılar.

"Her şey yerleşti mi?" Diye sordu Rick.

"Hemen hemen," diye yanıtladı Steve. "Yine de senin için bir işimiz var."

Rick'in nabzı hızlandı. "Nedir?"

"Babanız ve Weiss'in Washington'a hızlı bir gezi ödemesi gerekecek.
Onları gökyüzü vagonuna götürmenizi istiyorum. "

"Ne zaman?" Scotty sordu.

"Yarın sabah. Yarın öğleden sonra geri döneceksin."

Kahvaltıda Rick, ajandan daha fazla bilgi almaya çalıştı.
"Tam olarak ne üzerinde çalışıyoruz Steve?"

Ames buharlı kahveyi düşünceli bir şekilde yudumladı. "Hiç bir silah duy
Sistem? "

Rick vardı. "O kadar karmaşık bir silah, o kadar çok parçasıyla
Aslında basit bir silah yerine bir sistem. Bence terim
çoğunlukla füzeler için kullanılır. "

"Doğru düşünüyorsun. Şey, Winston, Weiss ve baban Dr.
Morrison Bir Silah Girmek İçin Bir Sistemde Temel Tasarım Çalışmasını Yapın
Sistem. "

Scotty de dinliyordu. "Ne kadar karmaşık alabilirsin?" O
sordu.

Dr. Morrison cevapladı. "Füze çalışması söz konusu olduğunda,
fevkalade karmaşık. Aslında, bazı füze sistemleri öyle
karmaşık bir şey hiç çalıştıkları bir şaşkınlık. "

Telefon çaldı. Barby, gerektiğinde ada
Makina operatörü, cevap vermek için koştu. Bir anda geri döndü. "Onun
Senin için Steve. Washington'dan. Kütüphaneye taktım
eklenti."

Steve kendini mazur gördü. Birkaç dakika sonra geri döndü. "Hartson, ben
Telefonunuza yerleştirilen bir karıştırıcıyı sipariş etme özgürlüğünü aldı
Sınıflandırılmış konuşmaları yapmamız gerektiğinde santral
burada ve ofislerim arasında. Telefon adamı bugün yükleyecekse
İtirazınız yok. "

"Tabii ki hayır," dedi Hartson Brant. "Bence bu mantıklı
Önlem, özellikle de takımın bir üyesi
Washington. "

"Bir karıştırıcı nedir?" Diye sordu Barby.

"Telefon konuşmalarını karışık hale getiren özel bir cihaz
anlamsız böylece kimse onları anlayamaz. Normal konuşuyorsun ve ses
Dinleyen kişi için normal. Ama hatta dokunan herkes
Sadece hiçbir şey ifade etmeyen sesler. "

Temsilcinin yüzü korkunçlaştı. "Gibberish'ten bahsetmek bana hatırlatıyor
Çağrı nedeni. _Washington Post_ birinde bir hikaye taşıdı.
Bu sabah sütunları, iki bilim insanının üzerinde çalışan iki bilim insanının
Supersecret projesi delirmişti. Ayrıca ima etti
Delilik, üzerinde çalıştıkları aletin bir etkisiydi! "




Bölüm IV

Bir saç kesimi ve göz kırpma


Rick, gökyüzünü vagonunu atandığı yükseklikte tuttu
Washington'daki Anacostia Deniz Hava İstasyonu'ndaki Kontrol Kulesi ile. O
biraz gergindi çünkü etrafında daha fazla hava trafiği vardı
Daha önce hiç görmediğinden.

Potomac Nehri karşısında, o kadar yakın ki trafik kalıpları neredeyse
Kilitli, Washington Ulusal Havaalanı meşguldü. Onun altında
Anacostia Nehri iki askeri havaalanıydı; Anacostia,
inip inip, hava kuvvetleri üssü. Ve meseleleri karmaşıklaştırmak için
Biraz, Andrews Hava Kuvvetleri Üssü sadece kısa bir mesafedeydi.

Bin fit başının üstünde muazzam bir hava kuvveti stratocruiser
sabırla daire içine alındı. Bin metre altında Donanma Banshee uçuşu
Savaşçılar iniş için izin bekledi. Ve tırmanmak
Desen, Hava Kuvvetleri F-80'lerin bir bölümü geldi.

Rick'in boynu etrafta dönerek ağrıyordu. Scotty izlemesine yardım ediyordu
diğer uçaklar için. Ama arka koltukta Hartson Brant ve Julius
Weiss, o zamandan beri gittikleri gibi istikrarlı bir akış konuştu
Spindrift. Rick, trafiğe sahip olmasını diledi. Aslında,
Ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu. Bilimsel kadar iyi
Eğitim, genç zihninin bile olmadığı bir alemdeydiler
prob.

Kulaklıkları verdi: "Kule'den spindrift uçuşuna.
kara. Kuzeydoğudan yaklaşım. "

Rick, Donanma savaşçılarının soyulduğunu görmek için zamanında baktı.
İzlemek güzel olan hassas manevra. Sonra, topuklarında, o
Gökyüzü vagonunu bir kanatta durdu ve çamurlu nehre doğru kaydı
altında.

Kısa bir süre sonra Rick talimatlar çağrısında bulundu ve plaja söylendi
Üçüncü rampada. Zorluk çekmeden buldu. Scotty tırmandı
duba ve bir denizci tarafından atılan ipi yakaladı. Birkaç dakika içinde
Plajeddiler.

Hükümet memuru olabilecek stoklu bir genç adam yaklaştı
ve kendini Tom Dodd olarak tanıttı. Tuttuğu kimlik klasörü
Dışarıda tanıdık Janig baskısını taşıyordu. "Steve ileride telefon etti," dedi.
"Uçağınız için bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Tanktan çıkmamız daha iyi olur," dedi Rick. "Diğer her şey
doğru. "Uçağının kullandığı gazı tanımladı,
Donanma, olmayacak daha yüksek veya daha düşük bir oktan kullanabilir
uygun.

Dodd bir Donanma küçük subayına talimat verdi, sonra
Bekleyen bir sedan için spindrifters. Rick arka koltuğa girdi ve
Babası ve Weiss arasında geri döndü. Küçük Matematikçi
Ona biraz alarmla baktı.

"Rick! Bitmiş görünüyorsun. Yeryüzünde ne var? "

Zayıf bir şekilde gülümsedi. "Ben bir sissy, profesörüm. Diğer zamanlar
Washington'a uçtum, dışarıdaki ışık düzlemli havaalanlarına indim
şehir. Bu sabah büyük çocukların ortasına girdim.
Dürüst, trafik Times Meydanı'ndan daha kötüydü. Çok korktum
Pozisyonu kaybet ve neredeyse başımı döndürdüğüm birine vur
kapalı."

Tom Dodd geriye baktı ve sempatik bir şekilde sırıttı. "Kendini kötü hissetme.
Ticari pilotlar bile düz oturup parlak gözlü tutun
Washington yaklaşımı. Airwise, en kalabalık şehirlerden biri
dünya. "

Tom, büyük sedanı trafikte ustaca yönlendirirken
Washington şehir merkezinde, Rick babasına "Sen neydiniz ve
Profesör Weiss'den mi bahsediyor? Beni aldığımız zaman kaybettin
hava kaynaklı. "

Bilim adamı başını salladı. "Bu sefer Rick, çok yardım edemem. Sor
Üniversitede lisans çalışmanızı tamamladığınızda tekrar. "

"Korkarım baban haklı," diye kabul etti Weiss. "Derinden geldiğinde
Fizik bilimlerine artık basit mekanik yok
analojiler; Korktuğum sadece senin için ötesinde olduğum denklemler var
Şimdi Rick. "

Rick içini çekti. "Bu projede olacağım!"

"Yardım etmene gerek yok," diye düzeltti babası. "Proje
tamamen sistem için ilkeler geliştirmek amacıyla. .
Nihai ürün, teknoloji uzmanlarının yapabileceği denklemler olacaktır.
Gerçek sistem tasarımına başlayın. Başka bir deyişle, sadece
İlk Teorik Adım. "

"Ancak gazete makalesi, bilim adamlarının bir
Gadget, "Scotty itiraz etti.

"Makale yanlıştı. Matematiksel hesaplamalarla kaplı kağıt
Hartson Brant kararlı bir şekilde kimseyi neredeyse hiç etkileyebilir.

Rick pencereden baktı. Sedan Anayasaya Taşıyordu
Cadde 14. Cadde'ye doğru. "Ama gazete nasıl öğrendi?
İlk etapta bir şey var mı? "

Dodd sedanı bir kamyonun etrafında salladı, sonra açıkça omuz silkti. "Biz
bilmek isterim. Köşe yazarlarının bilgi kaynakları vardır. Genellikle
Kaynak iç dope'ye yakın değil, bu nedenle sütunların çoğu
Oldukça yanlış. İyi bir şey de, aksi takdirde düşman olur
Çok gizli bilgilerimizi her zaman basılı almak. Muhtemelen
Bu sızıntı hastanede ekip üyelerinin bulunduğu birinden geldi
alındı. "

Dodd sedanı kısıtlı bir şekilde sallayana kadar konuşma
15. ve K sokaklarının köşesinde park yeri. Sonra liderlik etti
bir ofis binasına doğru. Rick yürürken etrafına baktı
asansörler. Bir tipik büyük bir ofis binasıydı
Arcade tipi lobi. Bir Haberdashery dükkanı, bir berber dükkanı, bir
Çiçekçi, bir gazete-tobacco standı ve bir eczaneye giriş.
Bina dizinine isimlerle yüklendi.

Asansörde Dodd, "Dört, lütfen" dedi.

Spindrifters o katta inenlerdi. Gibi
Kapı kapalı kapalı, Rick bir adamın bir oyukta oturduğunu gördü, sadece
Asansörden inen herkesin gözden uzak. Dodd onu selamladı
Sonra "Bu yüzleri hatırla Sam." Dedi.

Sam konuşmadan başını salladı.

Dodd onları bir salon aşağı götürdü. Rick merakını tatmin etmek zorunda kaldı. "Bu mı
Bir hükümet binası mı? "

"Hayır. Bu normal bir ofis binası. Bu katın altında kiraladık.
Bir sahte şirketin adı. Tamamen bizim, ama geri kalanı
Bina meşru firmalar tarafından işgal ediliyor. "

"Bu riskli değil mi?" Diye sordu Weiss.

"Bu bağlıdır. Proje nüfuz edilirse,
düşman bir şekilde, çünkü
Devlet Binası. Öte yandan, halkın ücretsiz erişimi var
Hükümet binalarının birkaçı hariç tümü, kimi kontrol edebiliriz
Bu kata girip çıkıyor. "

"Penetre ne anlama geliyor?" Scotty sordu.

"Düşman tarafından bilinir."

"Ama projeyi Pentagon'a ya da
Atom Enerji Komisyonu Binası? "Rick peşinde koştu.

"Evet, hükümet içinde bile çok gizli olması dışında. Ben şüpheliyim
İki düzineden fazla insan bunu bile biliyor. Unutma, en iyisi
Güvenlik, insanların bir şeyin var olduğundan şüphelenmelerine izin vermek değildir. "

"Ama proje nüfuz edildi," diye belirtti Scotty.

"Bunu bilmiyoruz. Gazete makalesi hiçbir ayrıntı vermedi, unutmayın.
Sadece bazı kimliği belirsiz bilim adamları delirmişti. Konum yok,
İsim yok, gerçek değere sahip bir şey yok. Ve biz önlem aldık.
Sonuçta, takım şefiniz var. Sadece bir adam kaldı ve umarım
Onu buradan da çıkarmak için. "

Dodd, çıplak bir dış ofise açılan bir kapıyı açtı ve liderlik etti
Onları bir adamın bir masanın üzerine eğildiği bir iç odaya.

Rick adını biliyordu. Bu isteksiz olan Dr. Humphrey Marks'dı
üniversite mezunu. Rick'in şimdilik görebildiği tüm kel bir kafaydı. Oldu
Tamamen kel, hatta bir saç saçak bile değil. Parıldadı
Masa lambasının ışığı. Şu anda kel pate geri döndü ve
Truckulent bir yüz onlara baktı.

Dr. Marks sabırsız olarak doğmuş bir adama benziyordu. Onun
Underslung çene istediği gibi öne doğru itildi, "Peki, peki?
Bu, Dodd? Kuyu? Bu insanlar kimler? "

Dodd bozulmamıştı. "Dr. Brant, Dr. Weiss ve Richard Brant ve
Donald Scott. "

İzler zırhlı. Dik durdu ve çok daha uzundu
Küçük Julius Weiss. Sağlam, kare yapısı ve büyük elleri vardı.
"Onur duyuyorum, beyler," dedi keskin bir şekilde. "Oturmak."

Spindrifters bunu yaptı. "İşe gideceğiz," dedi Marks. "Sen
İlköğretim düzeyinde başlarsam beni affedeceğim. Sadece
Sorunu tanımlama amacı. Ames brifing yaptığınızı söyledi
Miller, bu yüzden brifingini projenin bir parçası olarak sınırlayacağım. "

Hartson Brant ve Julius Weiss dizüstü bilgisayarlar üretti. Rick ve Scotty
rahatsız edici sandalyelerde yapabildikleri en iyi şekilde rahatladı ve
Dinlemek.

"Elbette, gelişmenin doğasında var olan sorunların farkındasınız
Atalet sistemlerinden, "İşaretler başladı." Pertürbasyonlar çoktur ve her ikisi de
öngörülebilir ve rastgele. Füzemizi düşünün. Küçük beynini koyduk
belirli bir desen için. Beyni bilgilendirmek için ataletine güveniyoruz
Pertürbasyonlar onu yoldan çekiyor. Beyin daha sonra alır
gerekli düzeltici eylem. Bu, elbette aşırı basitleştirme. "

Rick için çok basit değildi. Zorla rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı
sandalye.

"Şimdi, öncelikle beklenen pertürbasyonlarla uğraştık.
Örneğin ekvatoral çıkıntı. Sonuç? Hala bir
Hedefe çarparken birkaç mil olası hata. Bu değil
Taşın, Beyler. Hassas olmalıyız. Şimdi, hangi bilgiler yapıyor
Böyle bir hassasiyete izin verdik mi? Etkileri var
diğer gezegen bedenlerinin ve güneşin kendisinin bozulması.
Bunlar yakından hesaplayabiliriz. Onları rehberlik etmek için kullanacağız
Füze, füzenin kendi ataletiyle etkileşime girdiklerinde. "

Rick'e parlamak için izler kırıldı. Asitçe sordu, "Belki de
seni deliyor musun? Yoksa ciddi bir kaşıntı var mı? Eğer öyleyse, çiz, cennet için
hatır. Squiring yapıyorsun, köşeden sadece bir bulanıklık görebiliyorum
gözümün. "

Hartson Brant oğlunun kurtarılmasına geldi. Dodd'a baktı. "Olabilir
erkekler mazur görülecek mi? Eminim bu tartışma onlar için değerli olmayacak,
Ve muhtemelen yapmak istedikleri bazı şeyler var. "

Dodd başını salladı. "Çeteden ayrılmaya karar verirseniz, Sam'e bildirin."

"Lobide olacağız," dedi Rick. Scotty'ye işaret etti. Onun
Duygular oradan çıkarken ve tahrişte karışık bir rahatlama vardı
özet işten çıkarma anlamına gelen işaretlerde.

Asansöre yürürken Rick, "Ne yaptın?
O?"

"Çok fazla değil. Peki ya sen?"

"Biraz," diye itiraf etti Rick. "Projenin neyi hedeflediğini bilecek kadar
AT. "

"Hangisi?"

"Kıtalararası füze için bir rehberlik sistemi ve bir fantastik
ayı ve güneşi kullanan ve belki de Venüs ve Mars
rehberlikler. "

Scotty ıslık çaldı. "Dediğin gibi, bu projede çok iyi olacağız.
Peki, şimdi ne yapacağız? "

Rick saçlarından bir el koştu. "Barby'nin talimatlarını takip edin. " Onun
Kardeş, hem kendisinin hem de Scotty'nin tüylü hale geldiğini açıkça söylemişti
Kasvetli ve lütfen saç kesimi alın. Tabii ki nedenini biliyordu. Ahır
en iyi şekilde olmalarını istedim, çünkü Jan Morrison'u çok sevdi
Çok ve Jan'ın da erkekleri sevmesini istedi.

Sam asansöre yürürken başını salladı. Rick,
Gardiyan merdivenleri ve asansör kapılarını izleyebilir. O da
koruyucunun ceketinin gevşek olduğunu ve bir magnum poposunun
Revolver eline kolayca ulaşılıyordu. Steve Ames'in nasıl olduğunu bilmek
işletilen Rick, diğer yöntemlerin daha az görünür olduğundan şüphelendi.
dördüncü katı korumak için alındı, ama yapabileceği hiçbir şey yoktu
Görmek.

Hala günün erkendi ve lobideki berber dükkanı değildi
kalabalık. Rick ve Scotty sandalye alabildiler.

Rick, berber çalışırken bir dergiye göz attı, ancak bulundu
ilgi çekici bir şey yok. Onu indirdi ve etrafına baktı. Dükkan
herhangi bir yerde, diğer herhangi bir dükkan gibiydi. Berberlerin yapabileceğini düşündü
sandalye sayısında değişir, randevuların lükslığı,
Ve aynaların boyutu, ama hepsinin aynı kokusu var,
ve berberin kullanımı için aynı şişe koleksiyonu.

Ancak, bir eşya Rick'in dikkatini çekti, çünkü
yer. Birinin bulduğu saç kurucuları gibi tüm dünyayı aradı
Güzellik mağazaları. Bir stand ve metal bir başlık vardı.

Ona doğru işaret etti. "Bu da ne?"

"Kuru saçları tedavi etmek için," diye cevapladı berber. "Özel Petrol
Elektrikli masaj ile tedavi. Çok güzel."

Rick'in saçları hem tuz hem de taze sık sık dalıştan kurudu
su. Dünyadaki her şey hakkında meraklı olmak, diye düşündü
denemek hakkında.

"Belki bir tedavi için zamanım olacak," dedi.

Berber, çocuğun açık kahverengi saçlarından bir el koştu. "Yapmazsın
Birine ihtiyacım var. Saçlarınız sağlıklı ve özellikle kuru değil. Yapmazdım
Size ihtiyacınız olmayan bir tedavi verin. "

"Yolun," dedi Rick. Berber ya çok tembel ya da çok
Kendi iyiliği için dürüst. Makinenin yapacağı her olasılıkla
Rick'in kendi iki eliyle kendisi için yapamadı.

Berber pencerelerden asansörlerin iyi bir görünümü vardı.
Rick, insanların gelip gitmesini izledi ve kendi başına spekülasyon yaptı
kim olabilecekleri ve binadaki işleri konusunda eğlence.
Spekülasyon elbette boştu. Tom Dodd'u al. Kimse, İçeri Olmadan
bilgi, onun içinde yer alan federal bir ajan olduğundan şüphelenir
dördüncü katta bir sus-hush projesini korumak. Veya Dr. Marks. DSÖ
Hayati bir sır aldığından şüphelenir mi? Ya da daha doğrusu,
Birinde çalıştığını mı?

Berber Rick'i fırçalarken, çocuk babasının dışarı çıktığını gördü
asansör, dur ve etrafına bak. Asansör operatörünü gördü
Arabadan adım atın, berber dükkanına bakın ve göz kırpın. Rick neredeyse
Geri döndü, sonra operatörün göz attığını fark etti.
berber ve ona değil.

Bilim adamı Rick'i neredeyse aynı anda gördü ve
Berber dükkanı. "Julius yarım saat daha meşgul olacak" dedi. "BEN
Sanırım örneğini takip edeceğim Rick. "Rick'e tırmandı Rick
yeni boşaltmıştı.

Scotty de geçti. Çocuklar koltuklar aldı ve kendilerini bulaştı
Okuma dergileri.

Hartson Brant'ın saçı sadece kesme, tam kesme değil, ihtiyaç duymuştu,
Böylece kısa sürede bitirildi. Berber bezini salladı,
Sonra son rötuşlar için tekrar takın. Rick olarak baktı
Barber konuştu.

"Saçın oldukça kuru, efendim ve burada mükemmel bir tedavi var.
Sana bir tane vermek istiyorum. Saçınızın daha iyi görünmesini sağlar ve
ele almayı kolaylaştır. "

Birisi bir elektrik açmış gibi gerginlik Rick'ten süpürüldü
akım. Gerginliğin odaklanmadı. Sadece derin bir şeydi
İçinde tepki vermişti. Ayağa kalktı ve dergisini düşürdü.

"Baba," dedi aceleyle, "Julius'un lobiden geçtiğini gördüm."

"Nereye gitti?" Hartson Brant istedi. "Onu görmedim."

"Sanırım ön kapıdan geçti," dedi Rick. "Acele etsen iyi olur.
Onu yakalamaya çalışacağım. "

Berberlerin dışında Scotty'nin onu yakalamasına izin vermek için durdu.
"Weiss neden ön kapıdan kaçmalı?" Scotty istedi.

"Yapmadı. Babamı aceleyle oradan çıkarmak bir duraktı."

"Ama neden?"

"Bilmiyorum," dedi Rick yavaşça. "Bir nedenden dolayı istemedim
O kuru saç tedavisine sahip olması! "




Bölüm V

Janig bir güvenlik kontrolü yapıyor


Tepkisini dayandıracağına çok fazla kanıt yoktu, Rick
kabul etti. Ama tepki verdiğinde, sadece tepki verdi ve hepsi orada
öyleydi. Ona bir önsezi deyin ya da saçmalık deyin. Böyleydi
Ve değiştiremedi.

Berber, onu kuru saç tedavisini neredeyse reddetmişti-ve
Saç oldukça kuruydu. Aynı berber bir tedavi satmaya çalışmıştı
Hartson Brant-saç hiç kuru değildi. Ve asansör çocuk
Bilim insanını dördüncü kattan aşağı taşımıştı
berber.

Hiçbir şeye dair hiçbir kanıt eklemediğini itiraf etmek bile
onu rahatsız etti. Tom Dodd'a Janig'in ne kadar bildiğini sormuştu.
berber.

Tom, Janig'in fazla bir şey bilmediğini itiraf etti. Sonuçta, işaret etti,
Bunun bir ofis binasındaki herkesi kontrol etmek imkansızdı
boyut veya en azından pratik değildir. Ayrıca, bir kapak işlemiydi,
Ve binadaki insanları her türlü dikkatli kontrol ederek
Onlar bir şeyler oluyor. Ancak Tom, bunun olduğunu kabul etti.
Üzgün ​​olmaktan daha güvenli olmak daha iyidir. Janig berber üzerinde bir çek atacaktı,
Rick'in kanıtı hiç kanıt olmamasına rağmen.

Rick memnun değildi. Steve Ames ile konuşmak zorunda olduğunu hissetti,
ve Janig'in New York ofisinde bulunan ajanı aradı
Eve geldi.

Kütüphanede telefonun yanında küçük bir anahtar kutusu vardı. BT
sadece iki pozisyonu vardı, biri "normal" ve diğeri işaretlenmemiş
hiç.

Steve, "Kim bu?" Diye sordu.

"Rick."

"Anahtarınızı at."

Rick bunu belirgin bir sonuç olmadan yaptı. "Hiçbir şey olmadı," dedi.

"Sessiz bir şey yok," diye düzeltti Steve. "Benimkini aynı anda attım.
Biz karıştırdık. Devam et, Rick, nedir? "

Rick ona hikayeyi anlattı. Steve gülmedi. Deneyimi vardı
Rick'in önseziyle daha önce. "Tamam. Tom ile zaten konuştum
Dodd. Bana hikayeyi anlattı ve bir çek yapmamız gerektiğini kabul ettim. O da
Weiss'in Spindrift'e gelmeye ikna ettiğini bildirdi, bu yüzden
Takım birlikte çalışabilir. Dodd onu nasıl dışarı çıkaracağımı planlamıştım
Washington. "

"Tom bana neden insanlar üzerinde hiçbir kontrol yapılmadığını söyledi.
Bina, "Rick tereddütle." Dürüst olmak gerekirse, Steve, seni düşündüm
Her zaman bir dava ile bağlantısı olabilecek herkesi kontrol ettim. "

"Biz yapıyoruz," dedi Steve açıkça. "Ama içindeki herkesi kontrol edemeyiz
Washington Şehri. Düşün, Rick. Birkaç yüz insan var
Bu binada ve belki de oraya giden daha fazlası
Mükemmel meşru nedenlerle düzenli olarak. Derin bir koşamadık
Hepsini kontrol edin ve yüzeysel bir kontrol hiçbir şey ifade etmez.
Yani kontrol etmiyoruz. Bunun yerine, insanları bildiğimizden emin oluyoruz
Bilim adamları düzenli olarak görüyorlar ve sadece fiziksel koruma sağlamakla kalmıyor
Bilim adamları ama üzerinde çalıştıkları yere. Dikkatli bir kontrol tutuyoruz
Telefonlarımızın dokunmadığından emin olmak için
astar. Tabii ki hafif bir balık kokusu bile aldığımızda,
kontrol etmek. Bu yüzden şu anda berberiniz üzerinde çalışıyoruz. Biz de
asansör operatörünü kontrol etmek. "

"Pekala. Sanırım üs dışındaydım."

"Hiç de değil. Açıklama istemediysen hayal kırıklığına uğradım."

Rick'in zihninde başka bir soru daha vardı. "Biz nasıl biliyorsun
Spindrift'e geri dönmedi mi? "

Steve kıkırdadı. "Kuyruğunda iki araba vardı.
Tom'u takip etmeye çalışan herkes. Dahası, havaalanında adamlarımız
Washington yakınından çıkan her uçağı belirledi
ayrıldıktan sonra iki saat. "

Rick koyunca "Üzgünüm Steve" dedi.

"Unut. Seninle temas halinde olacağım, Rick."

Steve elbette haklıydı. Janig işteydi ve herhangi bir
Gevşek delikler. Ve izler geldiğinde, Spindrift tek taban olurdu
Janig adamları örtmek zorunda kaldı. Bu daha basit hale getirir. Rick karar verdi
Konuyu da aklından çıkarabilir.

Barby, Jan ve Scotty onu ön verandada bekliyorlardı.

Scotty, "Ne verir?" Diye sordu.

"Steve bunu unutmayı söylüyor."

Jan kaşlarını çattı, güzel yüzü endişelendi. "Barby bana bu tuhaftan bahsetti
Bazen aldığınız önsezler. Hiç yanlış değil mi? "

Rick sırıttı. "Olduklarını söyleyeceğim. Endişelenme, Ocak. Burada güvendesin."

Karanlık gözleri ona parladı. "Kendim için endişelenmiyorum. Ben
Babam için endişeli. "

Rick özür diledi. "Kulağa tam bir şey demek istemedim. Ama
Unutma, Ocak. Babamız da böyle. Bu yüzden endişeleneceğiz
Siz-eğer yapılacak herhangi bir endişe varsa. "

Barby konuyu değiştirdi. "Hala erken. Neden Jan'a veremiyoruz?
Başka bir yüzme dersi mi? "

Jan'a su altında nasıl kullanılacağını öğretmeden bir gün önce başlamışlardı
Solunum cihazı. Mükemmel bir yüzücüydü, neredeyse kadar iyiydi
Barby. Ama maske, yüzgeçler ve şnorkel ile hiç deneyime sahip değildi,
Yani mezun olmadan önce bunların kullanımındaki dersler gerekiyordu
Aqualungs'a.

"Hadi gidelim," dedi Rick.

Kısa sürede dördü yüzme takımlarına dönüşmüştü ve
Korsan plajından suyu test etmek. Soğuktı, ama dayanılmaz değildi.
Onlara alıştıktan sonra Rick,
Bir gün önce ayrılmıştı. Jan, Barby's Mask, Şnorkel'i kullanıyordu,
ve yüzgeçler. İlk gezide onu kendi başına alacaklardı
Whiteside.

Barby babasının ekipmanını ödünç almıştı. Maske mükemmel değildi
Fit, ama biraz sızıntı almayacak kadar deneyimli. .
Şnorkel iyiydi, çünkü hiçbir uyum söz konusu değildi, ama yüzgeçler
Küçük ayaklarında gülünç. Ayak parmaklarına pamuk doldurmuştu
onları giyecek kadar sıkı yap, ama bu yüzgeçleri zorlaştırdı
kontrol.

"Lideri takip edin!" Rick aradı. "Lider, Jan Next, Scotty SONRA,
Ve Barby arkaya getir. "

Bu çok Scotty, Jan'ın sahip olduğu herhangi bir sorunun anında farkında olurdu
içine. Barby, erkeklerin yanı sıra yüzebilir ve hayır
izliyor.

Rick, doğrudan dışarı çıkarak, dibini izleyerek başladı
Maske. Yaklaşık on beş metrelik derinliğe vardığında,
bel ve bacaklarını yukarı doğru attı. Suya sorunsuz bir şekilde kaydı,
Ocak'ı izlemek için sırtında yuvarlanıyor. Hareketlerini taklit etti
Mükemmel bir şekilde ve geri döndü, tatmin oldu. Mühür olarak zarifti
suda. Birinci sınıf bir dalgıç yapmak çok fazla zaman almaz
onun.

Rick dibe gitti ve sualtı akrobasi yaparak ilerledi
ve burada ve orada bir kayaya dokunmak. Sonra sırtına döndü
tekrar ve yukarı doğru başladı, Ocak'ta gözler takip etti. Yolu yönetti
Plaja dön.

Grup sudan çıkıp maskelerini kaldırırken Rick
Scotty'ye baktı. Dostu başını salladı. "Yapacak. Seni takip etti
gölge."

"Güzel. Pekala, Ocak bir sonraki adım su maskenizi temizlemek.
İlke kolaydır. Sadece gazın sıvıdan daha hafif olduğunu unutmayın. Senin
Nefes sudan daha hafiftir. Yani maskenizin üstünü tutuyorsunuz ve
Suyu alttan zorlayan hava dolu üfleyin. Kol saati."

Birkaç kez gösterdi, sonra Jan denedi. Kolayca yakalandı.

Talimat devam etti, iki saatin sonuna kadar Rick
Tüm Jan ekipmanları ve on iki feet suya attı. "Şimdi,"
Sakin bir şekilde dedi ki, "Ondan sonra git ve suya koy.
Maske ve şnorkel, sonra tam vitesle kıyıya geri dönün ve
Çalışma. Nefes almak için yüzey yok. Sadece şnorkel kullan. "

Jan düşünceli bir şekilde suya baktı. Anlar tarafından işaretlendi. Nihayet
Rick, "Nedir?" Diye sordu.

Kız gülümsedi. "Nasıl yapacağımı planlıyorum. Eğer plan yapmazsam
ilerlemek, başladıktan sonra çok geç olacak ve bunu yapmak niyetindeyim
Haklı ilk kez. "

Rick, Barby ve Scotty birlikte "İyi kız!" Onlar
Güldü ve Rick açıkladı, "Güvenli bir dalgıç yapan şey bu. Bilin
Yapmadan önce ne yapacağın. "

Jan ciğerlerini ve güvercini doldurdu. Üçü onun üzerinde yüzdü ve izledi
maskeleri aracılığıyla. Maskeyi buldu ve kötü bir an vardı
Upside aşağı doğru aldığında, ama çabucak tersine döndü, tuttu
yüzüne ve açık havaya uçtu. Ancak o zaman uğraştı
tutan kayış.

Rick izledi, memnun. Ona gerekli olmadığını söylememişti
temizlemeden önce maskeyi takın. Şnorkel ağızını koydu
koyun, ancak kauçuk kayışı başına takma zahmetine girmedi.
Sonra, sorunsuz bir şekilde çalışıyor ama zaman kaybı olmadan,
yüzgeçler ve yüzeye parladı. Şnorkel ortaya çıktı ve onu havaya uçurdu
Temizle, sonra plaja yüzdü.

"Mükemmel," diye alkışladı Rick.

"Sen doğalsın," diye ekledi Scotty.

Barby sadece ışınlandı.

Jan, övgülerinden çok memnundu, ama biraz utangaçtı,
Ayrıca, ona teşekkür ederek kendini memnun etti.

"Yarın sabah Aqualung talimatı," dedi Rick. "Hadi. Ben
iştah açtı. "

O akşam Rick, söz verdiği gibi radyo devreleri üzerinde çalışmaya başladı
Barby. Vericiler en kolay kısım olurdu, çünkü kullanabilir
traktosaur tasarımına giren aynı devreler
Kontroller, en yüksek amatör bantta kullanım için sadece biraz değiştirildi.
Neyse ki, Rick'in hem operatör hem de istasyon lisansları vardı.
Radyo "Ham", bu yüzden Barby'nin şeması yasadışı operasyon anlamına gelmez.

Kızlar kendisi ve Scotty'nin iş başında oldukları dükkana girdiler, ama
Damışın özenli çalışmaları hakkında heyecan verici bir şey yoktu
Diyagramlar, bu yüzden yakında ayrıldılar.

Scotty, ihtiyaç duydukları parçaları monte etme çalışmalarında durdu.
"Rick, basit vericiler yerine alıcı -vericiler yapmaya ne dersin?"

"Yani aynı ünitede gönderebilir ve alabilir miyiz? Bunu yapabiliriz, tamam.
Ama neden? "

"Sadece düşünüyordum. Birkaç kez çok daha iyiydik
Uzaktan ileri geri konuşabilirsek. Sebep yok
Bunların neden sadece sizin ve Barby'nin kullanması için tasarlanması gerekiyor
zihin okuma eylemi. "

Scotty elbette haklıydı. Genellikle öyleydi. "Bir çift yapacağız
alıcı -vericiler ve Barby için bir alıcı. Yapmamız gerektiğini düşünmedikçe
Kıyafetine de bir alıcı -verici inşa et. "

"Çok fazla iş olur mu?"

"Çok değil. Sanırım da olabilir."

İşe düştüler. Rick uzun süre çalışamayacağını buldu
Yine de. "Hala o gitar tel duygusu var," diye itiraf etti.
"İçeride sıkıdayım." Beğenmedi ve belirgin bir şey yoktu
bunun nedeni. Ama bu ondan kurtulmasına yardımcı olmadı.

Scotty, Rick'i uzun deneyimlerden tanıyordu. "Keşke yardım edebilseydim," dedi,
"Ama ben uykudayım. Dişlerimizi içine alabileceğimiz hiçbir şey yok. Bu ikisi
Bilim adamları beni rahatsız ediyor. İkisini mükemmel bir şekilde koyacağını hayal edemiyorum
Mantıklı ve sağlıklı insanlar Steve'in tanımladığı gibi bir duruma dönüşüyor. "

"Aynı şekilde." Rick bunu geçmişte birkaç kez düşünmüştü
gün, ama hiçbir sonuca ulaşmamıştı. "Ama eğer doğal nedenlerden kaynaklanıyorsa,
Marks ve Miller-Morrison-Kastetim-Anlaşma? "

Scotty alaycı bir şekilde sırıttı. "Bana sormuyorsun çünkü bekliyorsun
cevap."

"Hayır," diye kabul etti Rick. Aniden, "Ben vardı. Hadi samanı vuralım." Dedi.

Daha iyi veya daha kötüsü, bir
Tom Dodd ve Steve Ames arasındaki konuşma,
çok an.

Tom, "Bu sabahtan beri yedi adam var." Diyor.
"Onu buradan kahvaltıya kontrol ettik ve kayıt kesinlikle
negatif. Asansör operatörü için de aynı. Berber bir gezgin,
Asla bir dükkanda uzun süre kalmaz. Şu anda başka bir iş avlıyor.
Makine onun ve türünün tek örneği. Mike'ı gönderdik
Malone bir tedavi için. Makinenin iyi olduğunu söylüyor. Görünüşe göre
Üç masaj makinesine sahip bir kaputtan başka bir şey değil
Bahar montajları, böylece kafaya sığarlar. Berber yağ uygular, sonra
makineyi açar. Kadranları var, ama onlar sahte. Bu bir masaj
makine, saf ve basit ve sağlık denetim panosundan geçti,
Bu yüzden bunun zararlı olmadığını biliyoruz. "

Steve Ames düşünceli bir şekilde, "Olumsuz kayıt. Hmm. En azından hayır
Biri yanlış bir şey olursa onu yakaladı. BT
Temiz olduğunu kanıtlamıyor. "

"Çok doğru. Fikir var mı?"

"Sadece ona bir göz atın. Biraz kanıt alana kadar masum
suçlu olabileceğini. Asansör operatörü için de aynı. Ama şimdilik,
Boşaladığınızı ve buna izin verdiğinizi düşüneceğiz. "




Bölüm VI

Sakin bir fırtınadan önce gelir


Bir kriz ortaya çıkmıştı ve Rick ve Scotty sadece
çaresizce. Sonuçta, sadece erkekler böyle bir durumda ne yapabilirdi?

Barby, Rick ve Scotty'nin Whiteside'ye uçacağına karar verdi ve
Ocak için dalış ekipmanı alın, böylece kendi başına olabilir. Kolaydı
Yüz maskesi, şnorkel ve yüzgeçlerin türü üzerinde anlaşmak. Ama her şey
Renklendiğinde boksuldu.

Rick'in kendi maskesi, şnorkel ve yüzgeçleri deniz yeşili idi. Scotty'nin yeşil vardı
Maske, mavi şnorkel ve siyah yüzgeçler. Barby'nin beyaz maskesi vardı, kırmızı
Şnorkel ve beyaz yüzgeçler.

"Bak," dedi Rick sabırsızlıkla. "Hangi dünyevi fark yaratıyor?
Başlıca şey rahatlıktır. Finler iyi hissediyorsa ve maske
Rahat bir şekilde uyuyor, hepsi bu. Renk? Renk ne fark yaratıyor
Bir balık mı? "

Barby kokladı. "Anlamanı beklemezdim."

Jan ona soğuk bir şekilde baktı ve ne olduğunu bilmeyeceğini söyledi
Balıkta yapılan fark rengi, çünkü o bir balık değildi.

"Biri gibi yüzüyorsun," dedi Scotty diplomatik olarak, ama bile alamadım
karşılığında gülümseyin.

Erkeklerin yapması için tek bir şey vardı ve bu
Mümkün olduğunca zarif bir geri çekilme. Bunu yaptılar ve altında beklerken oturdular
Kızlar arasında şiddetli tartışmalar devam ederken meyve bahçesinde ağaç
sundurma.

Rick laboratuvar binasına baktı. Babası ve diğeri
Bilim adamları projede çalışıyorlardı. Hissetti
daha çok dışarıda bırakıldı, çünkü onunla konuşmak için çok meşgullerdi ve ne zaman
etrafına bakmaya gitti, sadece kağıt yığınlarını görebiliyordu
anlamaya başlayamadığı denklemlerle.

"Markların ne zaman geleceğini merak ediyor musun?" diye sordu.

Scotty omuz silkti. "Muhtemelen buraya ne zaman geldiğini öğreneceğiz."

Dr. Marks, SPindrift'te ekibe katılmayı kabul etmişti.
Ekip hesaplamalarının bir kısmını otomatik olarak çalıştırmayı bitirdim
Washington Standartlar Bürosu'nda bilgisayar. Tom Dodd olur
Steve, onunla birlikte geldiğini bildirmişti. Bu arada, koruma
Spindrift takımı Steve'in bir başkasının adamı Joe'nun yönetimindeydi
Blake. Joe ve başka bir ajan laboratuvarda sırayla uyuyor
Ve orada yemek ve küçük bir egzersiz için birer birer ortaya çıkıyor.

Joe ve ortağı tek koruma da değildi. Ormanda
Anakara, gelgit dairesinin hemen dışında, dört kişilik bir grup
İzci liderleri özel kamp ve öncü üzerinde çalıştı
Nitelikli eğitmen olmalarını sağlayacak nitelikler
İzci birlikleri için. Whiteside gazetesi bir
İzci faaliyetleri hakkında kısa bir hikaye. Ama Jerry Webster, Rick's
Arkadaş ve gazete muhabiri, hikayeyi yazdığında bilmiyordum
İzci liderlerinin şaşırtıcı miktarda silahlanma taşıdığını
Böyle huzurlu bir keşif. Ancak Janig ajanları seçilmişti
Görev için gerçekten keşif liderleri
ev toplulukları. Hikaye soruşturmaya dayanacaktı.

Barby ve Jan verandadan ayrıldılar ve erkeklerin beklediği yere yürüdüler.

"Karar verdik," diye açıkladı Barby.

Çocuklar kibarca alkışladılar.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Ben sarışınım ve Jan esmer."

Rick kızlara gözlerini kısarak. "Golly tarafından," diye bağırdı bu, "
Doğru! "Kalbine bir el koydu." Biri ile dolu saçlı
yakalanan güneş ışığı, diğeri kuzgun kanadı gibi saçlı, dolu
Ay ışığının parıltılarıyla. "

Barby onu ayağıyla tehdit etti. "Ciddi ol!"

Rick yüzünü sert çizgilerle besteledi. "Ben."

"Şey," diye devam etti Barby, Jan'ın beyaz bir takım elbise giymesi gerektiğine karar verdik
ve beyaz ekipman. Koyu saçlarını ve bronzunu çok gösterecek
dramatik. Ama elbette beyaz giyemem. "

Bu Rick'in ötesindeydi. Neden aynı rengi giyemediler
kavrayışının dışında. "Tabii ki hayır," diye mırıldandı kibarca.

"Yani seninle gidiyorum. İkimizin de yeni mayo almalıyız,
Jan için beyaz olan ve benim için koyu mavi bir tane. Ve vereceğim
Maskem ve yüzgeçlerim, çünkü beyazlar. Bu yüzden mavi olmalıyım
benim için ekipman. Ve şnorkelim kırmızı ve bu yapmayacak,
Çünkü..."

Scotty elini tuttu. "Daha fazla deyin. Şnorkelleri seninle değiştireceğim
Çünkü benimki mavi. "

"Anladığınızda olacağını biliyordum," dedi Barby kendini beğenmiş bir şekilde.

"Anlamıyorum, ama ticaret yapacağım. Hadi. Hadi Whiteside'ye gidelim."

Jan geride kaldı, çünkü Steve
Morrisons adadan ayrılmak için ve Rick'i almayı reddetti
Barby'nin yalvarmasına rağmen sorumluluk. Yapabileceği en iyi şey
Steve'i bu konuda aramaya söz vermek ve belki de izin almak
gelecekteki geziler.

Gökyüzü vagonu Whiteside iskelesine indi ve üçlü
Brant'ın arabasının tutulduğu yakındaki garaj. Hartson Brant vardı
hiç kullanılabilecek bir araca sahip olmanın daha uygun olduğuna karar verdi
taksilere veya arkadaşlara bağımlı olmaktan ziyade.

Yerel spor malzemeleri mağazasında iyi bir ekipman stoğu ve barby
Zorlanmadan istediğini satın alabildi. Ama ne zaman
mayolara geldi, bir
Renk dışında aynı olan iki tane seçmeden önce. Rick
Ve Scotty sabırsızlıkla bekledi, şimdi ve sonra Barby'yi acele etmek için üretti
yukarı. Acele etmeyi reddetti.

Spindrift'e geri dönen Jan, onlarla bir selamlama ile tanıştı. "Kesinlikle
Uzun sürmedi! Barby, bunları nasıl seçebilirdin
hızlıca?"

Çocuklar birbirlerine baktılar. Onların görüşü Barby'nin almasıydı
Gerekliden sadece bir saat daha uzun. Burada, açıkçası,
Gizemli şey, işyerinde kadınsı zihin. Rick sorunu inceledi
bilimsel bakış açısından ve hiçbir yere gitmedi. Kızların Yolları
meydan okuyan analiz.

Ancak her iki erkek de Barby'nin alışverişinin sonuçlarını itiraf etmek zorunda kaldı
gecikmeye değerdi. Kendi perişan yüzme gövdeleri, yırtılmış
ve aniden denizaltı kayaları ve mercan ile temastan boyanmış
özensiz görünüyordu. Ama Barby Aqualung tanklarını incelediğinde
tatmin edici bir şekilde ve Rick'in yenisini eşleştirmek için boyamasını istedi
Suits, her iki erkek de ayaklarını vurguladı.

"Tanklar bu renktir, çünkü onlar dayanmak için tedavi edildi
pas ve korozyon, "Rick dedi." Onları boyarsak, boya
Sadece nakavt edil ve korkunç görünecekler. Yapmayacağım. "

Kızlar "Erkekler! Var
Böyle inatçı, aptalca fikirler! "

Jan zaten Aqualung'u temizleme egzersizinden geçmişti
su hortumları, su altında akciğer kullanırken maskesini temizler ve
Rezerv kolunu tankta kullanarak ve Rick ona
Dalış teorisi.

Şimdi öğrendiklerini nihai teste koymanın zamanı gelmişti.

Çocuklar, Rick'in eski coaster'daki ekipmanı plaja götürdüler
ekipman taşımak için değiştirilmiş vagon, sonra kızları
Düzenleyicileri kontrol edin, tankları kontrol edin ve düzenleyicileri tanklara bağlayın
Dalışa hazırlık.

Plajda kaldılar ve izlediler. Scotty sırıttı. "Bu
hayat. Tony Briotti bana bunun her zaman bu şekilde ilkel olduğunu söylüyor
toplumlar. Kadınlar çalışırken erkekler somun. Ben onun lehine. "

"Eminim öylesin," dedi Barby asitli.

Jan hiçbir şey söylemedi, ama titiz bir bakımla çalışmaya devam etti. Rick
yakından izledi ve tatmin oldu. Herkes için geniş ekipman vardı.
Scotty, Barby'ye ekipmanına yardım ederken Rick, Ocak'a talimat verdi.

"Bu zor kısım. Eğer yaparsan, bu son. O andan itibaren
İhtiyacınız olan tek şey pratik. Hepimiz elli metreye kadar yüzeceğiz
derinlik. Kulaklarınızı izleyin ve eğer hissediyorsanız devam etmeye çalışmayın
ağrı. Birkaç metre geri dönün ve kulaklarınızı temizlemeye çalışın. Ne zaman geldiğimizde
Altta, tüm ekipmanlarını çıkarmanızı istiyorum, yüzmek
Sonra geri yüzün ve giyin. Tamam aşkım?"

Jan ona muazzam bir gülümseme verdi. "Bence de."

"Güzel. Nasıl yapacağını planlayın. Unutma, hava son şey hava
ihtiyaç ve birincisi. "

"Hatırlayacağım."

Bol deneyime sahip bir dalgıç için yeterince kolaydı ve
Deneyimin getirdiği güven, ancak Rick kendi başına hatırladı
İlk kez çok kaba olduğunu antrenman.

Jan koşum takımı girerken tankı tuttu ve güven verici bir şekilde,
"Yapacaksın. Dalış için doğalsın çünkü kaybetmiyorsun
başın. Bu sadece gerçekten tehlikeli tek şey bir dalgıç
Yapabilir. "Koşumuna girdi, sonra film kamerasını aldı
Sualtı davası.

Sinyalinde, dördü soğuk suya girdi, etrafa sıçradı
Biraz alışmak için biraz, sonra ağızlıkları yerine koyun ve
Maskeler yapmaya hazır. Rick sonuna kadar bekledi ve "Herkes
Hava mı Alıyor? "Başını salladıklarında kendi ağızlığını yerine koydu,
Talep valfinin çalıştığından emin olmak için kontrol edildi, sonra
Alnından maske ve su altına gitti.

Elli metrelik kayalar arasında uygun bir kumlu alan vardı
seviye. Ulaştı ve burun saymaya döndü. Hepsi mevcuttu.
Görünürlük yeterince iyiydi. Kamerasını kurdu ve bir pozisyon aldı
Kuma çapraz bacaklı. Barby ve Scotty benzer pozisyonlar aldı ve
bekledi.

Rick'in sinyalinde Jan, dikkatlice yerleştirdiği yüzgeçlerini kaydırdı
kum üzerinde. Ağırlık kemeri izledi, sonra maskesi. Rick tuttu
Kamera, koşum takımındaki hızlı serbest bırakma tokasını sarsarken gidiyor,
Sonra tankı başının üzerinden çekerek ağızlığı yerinde tuttu.
Son anda, ciğerlerini hava ile doldurdu, ağızlığı bırak
Kuma bırak ve yüzdü. Rick giderken izledi
Kayalara yirmi feet. ve geri döndü.

Jan iyi planlamıştı. Ağızlığı aldı ve yüksek tuttu
Hava koştu, sonra ağzına attı ve başladı
nefes almak. Henüz tank koşumuyla uğraşmadı. Bunun yerine, o
Maskesini aldı, ayarladı ve net bir şekilde havaya uçtu. Sadece o zaman, ne zaman
Görebiliyordu ve nefes alabiliyordu, koşum bağlarını yavaşça içine koydu mu?
Tankı başının üzerinden ve sırtında yerine yerleştirin.
Üzerine büktü ve ağırlık kemerini ekledi. Finler sonuncuydu.

Egzozundan bir kanal, tükenme işareti, Rick'e
Jan yorgundu. Muhtemelen zihinsel zorluk egzersizden daha fazla
Daha fazla yüzmek için onu çok zayıf bıraktı. Kamerayı bir
Kemer kancası, elini tuttu ve ciddiyetle salladı, sonra geri döndü
plaja.

Kısa bir dinlendikten sonra diğerleri tekrar geri dönmek için endişeliydi, ama
Rick fikri veto etti. "Yapabiliriz," diye itiraf etti "ve muhtemelen zarar yok
ondan gelirdi. Ama cilt dalışı dünyanın en kolay şey
Aşırıya kaçmak için. Jan yorgun. Ve bakmasa bile heyecanlı
BT. Bu öğleden sonra, biraz dinlendikten sonra geri gelebiliriz
Yine ve sadece eğlenin. O zaman Ocak'ta herhangi bir zorlama olmayacak,
Çünkü son testi uçan renklerle geçti. Böylece yüzebilir
Standartlarımızı karşılayıp karşılamadığından endişelenmeden veya
Yapılması gerektiğini düşündüğümüz yol. "

Kıza sırıttı. "Bunun bir gerginlik olduğunu biliyorum. Unutma, hepimiz
Bundan da geçti. "

Jan'ın güzel bir gülümsemesi vardı. "Haklısın," diye itiraf etti. "Çok korktum
Doğru yapmazdım! O zaman, her şeyin yolunda olduğunu bildiğimde
bir çeşit parçalandı. "

Barby ortaya çıktı. "Hadi, Ocak duş al ve değişelim." Gülümsedi
Çocuklarda sahte tatlılık ile. "Şimdi test yapıyorsun
Jan, eminim kendi işini yapmayı umursamayacaksın. 'Güle güle, şimdi. "Ve o
Dişliyi almak ve laboratuvara geri kamyonet etmek için onları bırakın
tutulduğu yerde bina. Rick önce duşa gitti, sonra beklemek için yatağına uzandı
Scotty için. İyi bir gün, kendi kendine söyledi. Herşey iyi. Janig var
Ada bir battaniye gibi kaplı. Proje ekibi doluyor
Hız ileri. Eğleniyoruz. Jan sadece eşlik eden Barby'nin ihtiyacı olan.
Dünyada her şey yolunda.

Midesine döndü ve yastığını daha fazla topladı
rahatça. O zaman neden, kendine sordu, hala komik mi hissetti?

Scotty duştan geldi, kuvvetli bir şekilde havlu. "Ne yiyor
Sen? "Diye sordu.

Rick döndü ve arkadaşına baktı. "O kadar açık mı?"

"Bu benim için. Naber?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Rick. "Keşke yapsaydım. Ne kadar sessiz olduğunu fark ettin mi
Her şey Bir kasırganın içeri girmesinden önceki gün gibi.
Okyanus camsı alıyor ve rüzgar yok ve neredeyse korkuyorsun
Nefes almak için hava o kadar yüklü olduğu için bir nefes alabilir
yıldırım."

"Fırtınadan önceki sakin," dedi Scotty. "Belki öyle. Hissediyorum
Biraz da. Ama ne yapabiliriz? "

Rick, sırtındaki bir dairenin yönetebileceği kadar belirgin bir şekilde omuz silkti.
"Hiçbir şey. Kızlarla yüzebiliriz ve üzerinde çalışmaya devam edebiliriz
radyo birimleri. Ama şimdiye kadar yapılacak tek bir şey yok
Proje gidiyor. Keşke olsaydı. Kendimi dışlanmış hissediyorum. "

Scotty sırıttı. "Kalçalarımıza uymadıkça asla gerçekten mutlu değilsin
belada veya bir gizem içinde. Seni gerçekten rahatsız eden neyin biliyorum. Para cezası,
Şişman gizem ayakta ve bir parçaladınız,
sahip olmak."

Rick geri sırıtmak zorunda kaldı. Scotty'nin söylediklerinde çok şey vardı. Takdirde
İki bilim insanının gizemi çözülmedi, olmazdı
Gerçekten mutlu.




Bölüm VII

Peripatetik berber


"Burada tuzağa düştük," dedi Barby fırtınalı olarak, "
Bununla ilgili bir şey, Rick Brant! Steve Ames'i aramıyorsan ve al
Anakaraya gitmemiz için izin, kendim yapacağım! "

Rick içini çekti. Barby'nin mantıksız olduğunu belirtmeye çalışmıştı.
Ne Morrisons ne de Brants herhangi bir yerde hapsolmuştu. Oldu
Sadece bu sağduyu Morrisonların dikkatli olmasını gerektiriyordu.

Barby eve başka bir nokta sürdü. "Steve bize bir kapak hikayesi verdi ve ne
Eğer kullanmazsan iyi bir kapak hikayesi mi? "

Scotty, Rick'in istifa ifadesinde sırıttı. "Vazgeçmek iyi olur"
tavsiye etti.

Jan hiçbir şey söylememişti. Sadece Rick'e yalvaran bir şekilde baktı
Bu, Barby'nin tüm argümanları kadar söyledi.

Rick mutsuz bir şekilde başını salladı. Ne zaman yaladığını biliyordu. Sağa çıkmak
Buna göre, Jan'da adadan ayrılırken söz konusu değildi,
Neyse. Whiteside'ye gitmesine karşı bir tavır almıştı.
Sezginin yarısı ve bir sırrın yakında durduğu bilgisinin yarısı
kamuoyunda gösterişli olduğunda. Ve Jan'ın varlığı bir parçaydı
Spindrift'in büyük sırrı.

Ayağa kalktı ve omuz silkti. "Muhtemelen iyi olacak. Ama eğer
Jan, düşmanlardan herhangi biri tarafından tanınıyor ... "

"Steve bir düşman olduğundan bile emin değil," diye belirtti Barby hızla.
"Nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

Rick cevap vermedi. Döndü ve eve gitti, diğerleri
topuklu. Kütüphanede, Steve'in verdiği programa danıştı.
Onları, böylece istedikleri zaman ona nereye ulaşacaklarını bilirlerdi. Ajan
Bugün Washington'daki Janig merkezinde.

Rick numarayı aldı ve Steve'in uzantısını istedi. Bir anda o
Ajan tel üzerinde vardı.

"Hadi karıştıralım," dedi ve anahtarı attı. Sonra, "Steve, Barby
Jan'ı Whiteside'ye götürmek istiyor. Ne düşünüyorsun?"

Steve, "Vermek biraz zor
Gitmemesi için nedenler, Rick. Onu kapakta kontrol ettin mi
hikaye?"

"Henüz değil. Yine de, sözü söylersen yapacağım."

Steve yine tereddüt etti ve Rick, ajanın çok fazla olduğunu biliyordu.
kendi pozisyonu. Herhangi bir zarar vereceğine inanmak için hiçbir neden yoktu.
Henüz...

"Bırak gitsin," dedi Steve sonunda. "Sadece ona ve Barby'ye almamasını isteyin
herhangi bir kamu geçit törenine. Bilirsin."

"Biliyorum," diye onayladı Rick. "Pekala Steve. Markalar ne zaman geliyor?"

"Henüz emin değiliz. Babana sor. Marks biraz sorun yaşıyor
hesaplamalarla. "

"Tamam, Steve. Yakında görüşürüz." Telefonu kapattı ve diğerlerine döndü. "O
Tamam diyor, ama lütfen herhangi bir halka açık geçit törenine girmeyin. Diğer
Kelimeler, Barby, çok fazla bölgeyi örtmeyin. "

Scotty konuştu. "Duke ve Jerry'ye onu bırakmalarını söylersek iyi olur
kağıt. "

Duke Barrows editördü ve muhabir Jerry Webster
Whiteside kağıdı. İkisi de iyi arkadaştı. "Top oynayacaklar," Rick
kabul etti. "Peki, genç bayanlar, büyük safari ne zaman?"

Barby saatine danıştı. "Şu anda. Giyineceğiz ve bizi uçurabilirsin
üzerinde."

"O zaman şimdi bir saat içinde demek. Tamam. Hazır olacağız."

Üst katta, Rick ve Scotty yıkandı ve Scotty'ye dönüştü
Sadece biraz daha az gayri resmi "kıyıya giden kıyafetler" denir
Bunlardan ve tişörtlerinden daha. Bitirdikleri ve oturduklarında
Kızları bekleyin, Rick radyo birimlerinden birini aldı.
çalışma tezgahı. Test edilmemiş olmasına rağmen hepsi bitti. Birkaç final
Barby'nin plastik kulaklığı için dekoratif dokunuşlar kaldı,
Onun için bazı rhinestones ayarı. Diğerlerine benzeyecekti
Bitirdiğinde plastik bauble.

"Kasabadayken bazı taze piller alalım," dedi Rick.
"O zaman bu gece bunları kontrol edebiliriz."

"Tamam. Ve bana akciğer için yeni bir ağızlık almamı hatırlat
kullanır. Şu anda üzerinde olanın çok büyük ve rahatsız olduğunu söylüyor.
Ağzını acıtıyor. "

Jan sadece birkaç saat pratikle su altında yetkin olmuştu.
Rick, kızları tüm su dizisi boyunca yönlendirmişti
Bir akciğer paylaşımında uygulama da dahil olmak üzere akciğerlerle manevralar
aralarında. İkisinin de kapsamlı olduğundan memnun kaldı
takım yüzmenin anlaşılması ve dışarıda kalmak için yeterince his
En azından acemilerin içine girebileceği daha belirgin sorunlar. O memnuntu
Şimdi kendi başlarına çıkmalarına izin vermek için, oldukça sık yaptıkları.

Rick'in tahmini saatinden sonra kızlar hazırdı-Barby hariç
bir telefon görüşmesi yapmak zorunda kaldı. On beş dakika daha düzenleyerek geçirdi
Jan'ı Chums'a tanıtmak için bir arkadaşının evinde küçük bir buluşma.

"Şimdi," dedi parlak bir şekilde. "Biz hazırız. Sen misin?"

Rick akıllıca yorum yapmaktan kaçındı.

On dakika sonra dördü Brants'ın arabasında, yolda
Barby'nin hedefi. Rick kızları bıraktı ve seçmeyi ayarladı
Onları iki saat içinde kaldırdı, sonra arabayı şehre doğru çevirdi.

"Duke ve Jerry'yi ziyaret edelim," diye önerdi.

Scotty ona baktı. "Hala rahatsız oldun, değil mi?"

Rick omuz silkti. Hissettiği gibi saptamak zordu. Denedi
Kelimelere koy. "Parnell de dahil olmak üzere bilim adamlarıyla konuştum
Winston. Hiçbiri hiç bir şey duymadı
Takım bilim adamlarını vurdu. Winston özellikle çok şey biliyor çünkü
İnsan beynini kapsamlı bir şekilde inceledi. Bilmiyor bile
benzer bir şey. "

Scotty tüm bunları biliyordu çünkü mevcuttu. Ama yüksek sesle konuşmak
işleri daha net hale getirmeye yardımcı oldu, bu yüzden sadece "ve nerede
bizi terk ediyor mu? "

"Başlangıç ​​çizgisinde. Bir inç öne hareket etmedik. Ama en azından,
Tıbbi geçmişin bu tür vakaların kaydı yok gibi görünüyorsa,
yeni ve farklı bir şeyin bilim adamlarının gitmesine neden olduğunu varsayalım
kirişten. "

"Evet, ama eğer bir düşman buna neden olsaydı, nasıl yapıldı?"

"Bunu sorduğuna sevindim," diye cevapladı Rick kasvetli bir şekilde. "Keşke birisinin yapmasını diliyorum
cevap. Her neyse, neden yapıldığını biliyoruz-eğer yapılırsa. Öyleydi
Projede sorun yaratıyor. Bu bir
Düşman çok fazla belaya gitmek için. "

Scotty başını salladı. "Traw'ımda yapışan şey, nasıl oluyor da
Bilim adamlarından sadece ikisi vuruldu mu? Neden aynı şey kullanılmadı
diğerleri? Bir şey kullanıldıysa, yani. "

Rick aynı noktadan rahatsız oldu ve cevabı yoktu-
Sorunu tartıştıkları Steve Ames.

Her iki erkek için de, bulmaca için ilginç bir sorundan daha fazlasıydı.
çözülür. Bazı düşman gerçekten projeye nüfuz etmişse ve bir şekilde
bilim adamlarının beyninin bozulmasına neden oldu, o zaman en yakın insanlar
Ve her ikisi için de sevgili de tehlikedeydi. Şimdi spindrift
Yeni proje ekibi için beş kişiden üçünü sağladı.

Rick ana caddeye ve halka açık otoparka sallandı. .
Whiteside _morning Record_ şehrin kalbindeydi, sadece bir blok
uzak. Otoparkın yanında Rick'in planladığı bir donanım mağazası vardı
Pil satın almak ve caddenin karşısında çapraz olarak spordu
Merkez. Whiteside'da hiçbir şey başka bir şeyden uzak değildi; Bu bir
Tipik küçük kasaba.

Bir kutu pil satın almak sadece bir an aldı; Onlar türdü
İşitme cihazlarında kullanılır. Sonra çocuklar caddeyi spora geçtiler
Merkez. Akciğerler için ekstra ağızlıklar stoktaydı. Birini seçtiler
Bu, düzenleme modellerinden daha yumuşak ve daha küçük görünüyordu, o zaman
Gazete için başladı.

Spor merkezinden iki kapı uzakta kasabanın tek berber vardı.
Geçtikçe Scotty aniden Rick'in kolunu yakaladı ve aceleyle dedi ki,
"Geri gelmek!" Hızlı bir şekilde berber dükkanının gözünden çıktı
pencereler.

Rick merakla ona baktı. "Bir şey görüyor musun?"

Scotty'nin alnına buruşmuş. "Sanırım. Ama o kadar düşük olmam
Emin değilim. Rick, Washington'dan berberi gördüğümü sanıyordum-
Masaj makinesi ile! "

[İllüstrasyon: _rick monoküler Berber Dürüste Odaklandı_]

Rick'in ağzı şaşkınlıkla açıldı. "Şaka yapıyorsun!"

Scotty başını salladı. "Değilim. Emin olmadığımı söyledim. Ama yapmıyorum
Önde durmak ve bakmak istiyorum, çünkü eğer berberse
Bizi tanıyın. "

Rick hızlı bir şekilde düşündü. "Hadi."

Spor merkezinin içine geri döndü, yöneticiye gitti ve bir
Güçlü monoküler-gerçekten yarısı olan bir cep teleskopu
Bir çift dürbün. Sonra o ve Scotty caddenin karşısına geçti.
park edilmiş arabaları kullanarak berber dükkanını gözden uzak tutmaya özen
kapak.

Rick, tüm pencerelerine sahip bir sedanın arkasında bir bakış açısı buldu
açık. Monoküler berber penceresine odakladı.

Vince Lardner, dükkan sahibi ve-şimdi kadar-tek berber
Bir adamın saçlarını keserek Rick, yerel bir sakini olarak tanındı. A
İkinci berber başka bir yerel adamın saçını kesiyordu, ama
Barber şu an sokağa geri döndü.

Rick sabırla bekledi. Scotty, "Bir şey gördün mü?" Diye sordu.

"Sadece arkası. Bir dakika."

Şu anda berber sandalyeyi döndürdü ve lavaboya doğru yürüdü. İçinde
Bir an döndü ve yüzü sıkı yakın çekimde ortaya çıktı
Güçlü cam sağlandı.

Rick dişlerini dudağına battı ve camı Scotty'ye verdi
sözsüzce.

Parçalar şimdi yerine oturmaya başlamıştı ve varsayım
Projenin nüfuz edildiği kanıtlandı.
hakikat.

Washington berber Whiteside'ye gelmişti!

"Ne peşinde olduğunu merak ediyor musun?" Diye sordu Scotty.

"Kesin olan bir şey var," dedi Rick parlak bir şekilde. "O sadece burada değil
Saç kes! "




Bölüm VIII

Zihin okuyucusu vurur


Jerry Webster sık ​​sık kendisinden "Whiteside'nin en iyi muhabiri" olarak bahsetti.
Hangi Rick adil bir açıklama olarak kabul edildi, çünkü o
Kasabada muhabir. Tabii ki editör Duke Barrows biraz yaptı
kendini rapor ediyor, ancak bu sayılmadı.
Yönetici Editör.

"Ben iyi bir muhabirim çünkü bir hikaye hissedebilirim," dedi Jerry Rick ve
Scotty. "Siz ikiniz sorun yaratan belirli bir görünüme sahip. Ne
verir mi? "

"Sorun yok," diye cevapladı Rick hızla. "Sadece biraz yardıma ihtiyacımız var."

Duke Barrows, düzenlediği kanıt sayfalarından baktı. "Ne zaman
Spindrift'in biraz yardıma ihtiyacı var, içinde her zaman bir hikaye var. Kuyu
Bir anlaşma yap, değil mi Jerry? Bize hikayeyi veriyorsun ve sağlayacağız
yardım. "

Rick Duke ve Jerry'yi iyi tanıyordu, bu yüzden etrafta dövmek gerekli değildi
çalı. "Hikaye yok. En azından henüz değil ve sana bir
ipucu. Sadece yardıma ihtiyacımız var. "

"İki çeşit," diye ekledi Scotty.

"Bu doğru. Her şeyden önce, Spindrift'te konuklarımız var.
Morrison. Bunu er ya da geç alacaksın çünkü Barby
Janice Morrison ile şehirde koşuyor. İhtiyacımız olan şey bir söz
gazetede bahsetmeyeceğinizi. "

Duke'un kaşları yükseldi. "Ahah! Meşru haberleri bastırmaya çalışmak,
Sen misin Ne düşünüyorsun Jerry? "

Jerry Webster tavana baktı. "Başlığı şimdi görebiliyorum.
'Spindrift'teki gizemli ziyaretçiler!' Kurşun paragraf: 'Gizemi
Spindrift Adası'ndaki garip ziyaretçiler bugün derinleşti.
Bilim Vakfı Whiteside _morning Record_ ile tehdit etti
Hikaye saklanmadıkça sert eylem. ' Bu nasıl, Duke? "

"Düzenlemeye ihtiyacı var," diye yanıtladı Duke, "ama doğru yoldasın. Ne
Bizi tehdit ettiğiniz sert eylem mi? "

Scotty sırıttı. "Öğe," diye tonladı. "Editör ve Muhabir boğuldu
kendi mürekkep tedariki. Artık gazete kopyaları arasında bulunan bedenler,
Görünüşe göre diğer atıklarla atıldı. "

"Onlar için çok iyi," diye katılmadı Rick. "Ya 'editör ve muhabir
Yeni boyutlar varsayalım. Kendi basında kağıt inceliğine yuvarlandı. ''

"Bu sert," diye itiraf etti Duke. "Cidden, Rick, biraz sahip olmalısın
Sadece küçük olabileceğini dışarıda bırakmamızı istemenin iyi bir nedeni
Sosyal öğe. "

"Bu iyi bir sebep, tamam," diye cevapladı Scotty. "Sadece yapamayız
Sana ne olduğunu söyle Duke. "

Editör Jerry'ye baktı. "Ne diyorsun, inançla alabilir miyiz?"

"Çok basit," diye itiraz etti Jerry. "Ticarette bir şeyler almalıyız."

Scotty yeme hareketleri yaptı. "Elmalı turta, ev yapımı dondurma ile mi?
Pazar gecesi. Dedi elmalı turta güzel, kalın bir paketlemek için kullanılacağını söyledi
biftek."

Jerry içini çekti. "Ben cazipim."

"Bu bir anlaşma," diye kabul etti Duke. "Benimkini nadir et. Ve bir şey ekliyorum: eğer
Bir hikaye var, önce anlıyoruz. "

Rick acılı görünüyordu. "Her zaman değil mi? Ama şans, asla
bundan bir hikaye olacak. "

"Hükümet anlaşması," dedi Duke. "Olmalı. Tamam, Rick. Gideceğiz
birlikte. İkinci yardım türü nedir? "

Rick rahat bir nefes aldı. Duke ve Jerry'den şüphe etmemişti
hikayeyi tutardı, ama bir iyilik sormak her zaman zordu
sebep verebilmek. "Vince'te yeni bir berber var
Lardner'ın dükkanı. "

"Haberlere ayak uydurmayan chumps olduğumuzu mu düşünüyorsun?" Jerry sordu, onun
İfade küçümseyen. "Tabii ki yeni bir berber var. Ne var?"

"Onun hakkında biraz bilgiye ihtiyacımız var. Eğer sadece
notlar, bunu yapmalı. "

Jerry tereddüt etti ve Scotty sırıttı. "Bahse girerim notu yok."

Duke Jerry'ye baktı. "Bakın? _Record_'u utandırdın.
Bu sabah o berberle ilgili hikayeyi alacaksın. "

"Daha sonra yeterince zaman," diye karşılık verdi Jerry. "İhtiyacımız yok
Bu geceye kadar uyuşturucu, ben de alacağım. Ne tür bilgiler yapıyorsun
istek?"

Rick parmaklarındaki puanları listeledi. "Nereden geldi, onun
isim, işi nasıl elde etti-yani başvurup
Doğrudan Vince'e veya işi başka bir şekilde alıp almadığı ve nasıl
Uzun kalmayı bekliyor. "

Scotty'nin de birkaç puanı vardı. "Vince'in boşluğu varsa, nasıl
Uzun bir berber aradı ve bunu nasıl elde etti. Zamanlama
Önemli, Jerry. Üzerinde yapabileceğin her şeyi alın. Ve ona birkaç soru sor
Masaj makinesi hakkında, eğer görünürse. Saç gibi görünüyor
Güzellik dükkanlarında sahip oldukları aletler. "

Editör ve muhabir merakla erkeklere baktı. "Neden bu kadar çok
Berbere ilgi? "Diye sordu Jerry.

Rick rahat görünmeye çalıştı. "Neden özel konuklarımızdan biri isteyebilir
bir saç kesimi ve berberin olmayabileceği bir şans alamadık
Hükümet onaylı. Basit."

Duke Barrows sandalyesine geri döndü ve yeşil göz farı itti.
başının tepesi. "Resmi alıyorum." Puanları işaretledi
Parmakları, Rick ile alay ediyor. "Spindrift'teki yabancılar. Olmamalı
adı geçen. Bir tür devlet çalışması, kesinlikle ve oldukça sıcak,
fazla. Aslında o kadar sıcak ki, Whiteside'daki bir yabancı olabilir
Spindrift'teki yabancılara bir tehdit. Rick Brant yerelden yardım ister
muhabir. Stranger ismini alır. Adı ve ayrıntıları bazılarına çeviriyor
Bir çek için devlet güvenlik görevlisi. Bu nasıl? "

"Çok iyi," diye itiraf etti Rick. Koymanın imkansız olacağını biliyordu
Duke üzerinde her şey. Editör keskin bir kurabiyeydi. "Ama sakla
Sessiz, olur mu lütfen? "

"Tartıştığımız herhangi bir şeyin asla bu ofisten daha ileri gitmediğini biliyorsun.
Doğru, Rick. Jerry uyuşturucuyu alacak. Buna atla, Hawkeye. Görev çağrıları. "

Jerry kollarını dramatik bir şekilde salladı. "Basınları tut! Yeni berber
şehir! İşte başlıyorum, yılın hikayesinden sonra! "
Kapı, sonra koyun tekrar ortaya çıktı. "Kalemimi unuttum ve kopyaladım
kağıt, "diye açıkladı, onları yakaladı ve kayboldu.

Duke, çocukları sandalyelere salladı. "Biraz zaman alacak. Al
rahat. Bu kopyayı bitirmeliyim. "

Rick ve Scotty olabildiğince sabırla bekledi. Scotty, daha fazla
Çiftten rahatladı, bir stil kılavuzunun bir kopyasını ödünç aldı ve inceledi
görünür ilgi ile. Rick onu izledi, her zamanki gibi kıskanç
Pal'ın zemin pacing, tırnak çiğneme veya
diğer sabırsız eylemler.

Duke'un durum analizi oldukça iyiydi, diye düşündü Rick ve
çok az gerçek bilgiye dayanıyordu. Bir editör olduğunu varsaydı
Çoğu insandan daha fazla deneyime sahipti. Ama öyle yaptı
istihbarat ajanları. Birkaç bilginin nasıl sızdığını görmek zor değildi
bir ajanın kafasına oldukça net bir resme ekleyebilir.

Jerry kısa sürede geri döndü. Görünüşe göre röportaj almamıştı
uzun. Kopya kağıdı demetini güzel bir şekilde üretti ve dövüldü
Dikkat için bir masada. Jest gerekli değildi. Rick, Scotty,
Ve Duke hevesle bekliyordu.

"Louis Collins, Yolculuk Berber," Jerry okudu. "43 yaş. Başlangıçta
St. Louis'den, en son Washington, D.C. yirmi beş yıl
deneyim. Kuru saçlar için Collins tedavisinin mucidi,
sahip olduğu makine. Beş yıl önce icat ettiğini iddia ederken
Washington'daki bir otelde çalışıyor. Whiteside'ye geldi çünkü tercih ediyor
kıyıya yakın olmak. O ateşli bir balıkçı. Vince Lardner'ın reklamını gördüm
New York Times_'da birkaç gün önce ve bir kerede telefonla uygulandı. "

"Hangi gün ve saat kaç?" Diye sordu Rick çabucak.

"Pazartesi. Öğlen çağırdı."

Scotty merakla, "Bu bilgileri ondan nasıl çıkardın?" Diye sordu.

"Buna hiçbir şey yok. Vince'e reklamını araştırmak isteyeceğimi söyledim
_Times_, çünkü reklamın tıkalı Whiteside'ı mükemmel bir şekilde iddia etti
iklim. Sonra bu yeni adama içeri girmek için hızlı hareket etmesi gerektiğini söyledim
Başvurusu diğer tüm başvuru sahiplerinin önünde ve dedi ki
Öğle yemeğine gidene kadar _times_'i bile görmemiştim. Doğru aradı
uzak. Vince başını salladı, sanırım Collins'in dediği gibi zaman işe yaradı
vardı. Vince, reklamın bir haftadır koştuğunu ve başka hiç kimse
başvurmuştu. "

Rick hesaplıyordu. "Scotty, bu da Collins'in bizden sonra telefon ettiği anlamına geliyor
Washington'dan ayrıldı ... "Çabuk durdu.

Duke Barrows ellerini şeytani neşeyle ovuşturdu. "Ahah! Vermek
bilgi. Yani bu Collins'i daha önce Washington'da gördünüz. HAYIR
Acaba onun için endişeleniyorsun. Jerry, bahse girerim bunu satabiliriz
Bazı düşmanlara milyonlarca bilgi! "

Scotty sırıttı. "Ölüm ışını için planlarınız olmadığı sürece değil. Sadece
Ölüm ışınları bugünlerde milyonlarca insan getiriyor. Neden, bu kadar casus yapamaz
Hatta atom bombası sırları daha fazla bir kova için daha fazla satıyor. "

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Duke, Crestfalen. "Şey, Rick,
İhtiyacınız olan başka bir şey var mı? "

"Orta Başlangıç ​​mı yoksa Adı mı?" Diye sordu Rick.

"Mayhew için m. Başka bir şey var mı?" Jerry üstün bir hava ile sordu.

"Bunu yapar." Rick saatine danıştı. "Hadi gidelim Scotty. Zaman
Barby'yi al. İkinize teşekkür etmeyeceğim çünkü para alacaksın
biftek ve turta. Sonra görüşürüz."

Barby'nin arkadaşının evinde Rick iken başka bir bekleme vardı
çırpılmış. Eve gitmek ve Steve Ames'e telefon etmek için endişeliydi. Ancak,
gelişti, Steve'e ulaşılamadı. Daha önce akşam yemeğinden sonraydı
Rick bağlantı kurdu. Steve'e Jerry'nin topladığı bilgileri verdi, sonra "
Bir şeyin bu kanıtı? "

Steve kıkırdadı. "Whiteside'nin yeni bir berberi olduğunun kanıtı. Bu
Tümü. Ama kesinlikle güçlü bir şekilde olası, Rick. Hakkında biliyorduk
Collins Siz Aramadan Önce Hareket Ediyor ve Kontrolü Devam Eden
o. Bu arada, çocuklarımı Spindrift'te uyaracağım ve onlara tutmalarını söyleyeceğim
ayak parmaklarında. "

"Kelimeyi geçeceğim," diye teklif etti Rick.

"Gerek yok. Radyo ile temas halindeyim. Şimdi, için bir şeyler yapmanı istiyorum
Ben. Dr. Marks yarın sabah altıda Newark'a trenle geliyor.
Tom Dodd onunla birlikte. Onları alabilir misin? "

"Tabii. Nasıl?"

"Diyelim ki Newark'a uçuyorsun ve Scotty sürüşü yapıyorsun. O zaman yapabilirsiniz
Onları arabayla istasyondan al ve uçağa götürün. Eğer sen
Onları Spindrift için uçurun, kimse Marks'ın geldiğini bilemez.
Tom, kimsenin onu kuyruklamadığından emin olmaya çalışacak ve sana yardım edecek
Takip etmeye çalışabilecek arabaları kaybedin. "

"Yapabiliriz," diye temin etti Rick. "Şehre yaklaşabilirim. Ben
Daha önce pontonlarla yaptım. "

"Güzel. Normalde, bir ajanla tanışırdım, ama Newark adamım
İzci grubu ile ormanda. Marks güvenli bir şekilde beni ara
ekiple. "

"Yapacak," diye söz verdi Rick.

Rick, bilim adamı geldiğinde konuşmayı babasına bildirdi.
laboratuvardaki geç işten. Hartson Brant yorgun bir şekilde başını salladı.
"Güzel. Eğer işaretler yoldaysa, bu onun cevapları olduğu anlamına gelir, kötü bir şekilde ihtiyacımız var
Bazı matematik problemlerimiz için. "

"Almadığım şey neden bir gecede trene geliyor," Scotty
müdahale etti. "Bu zor bir yol yapıyor, çünkü sadece birkaç
Washington'dan Newark'a saatler. Neden iyi bir trene binmedi
saat? Bu şekilde, gecenin çoğunu bir siding üzerinde otururken geçirecek
bir yerlerde. "

Bilim adamı gülümsedi. "Marks'ın kesin fikirleri var.
sahip olmak. Tom Dodd olmayı umursamam. Eminim Marks ona veriyor
Önemli bir sorun. Bu güvenlik işinin bir arsa olduğuna ikna oldu
onu ve projedeki diğer insanları rahatsız etmek. "

"Çok tatlı bir eğilimi yok gibi görünmüyordu," diye kabul etti Rick. "İyi
Gece baba. Scotty ve ben erken yatacağız, çünkü yapmalıyız
Şafakta kal. "

Rick'in o zamandan beri sahip olduğu ilk ses uykuydu.
Steve ve Morrisons tarafından Spindrift istilası. Daha sonra yapması gerekiyordu
Kendine gülümseyin, çünkü Scotty'nin
dedi ki-tedirginliğinin gerçek nedeni hareketsizlikti. O
sıkı ekip üyelerinin sorununun onu ilgilendirdiğini itiraf etti.
Bir dedektif olarak büyük sallananlar olduğunu iddia etmedi, ama deniyor
Bilimsel ister gerçek olsun, gizemleri çözmek onun bir parçasıydı.

Scotty ilk önce şafaktan birkaç dakika sonra tekneyle ayrıldı. Rick ısındı
Gökyüzü vagonu, sonra kalkmadan önce bir tabak tahıl için içeri girdi. O
bol zaman vardı. Newark hızlı bir şekilde sadece birkaç dakika uzaktaydı
küçük uçak.

Mükemmel zamanladı. Scotty sadece iskeleye yuvarlanıyordu
Newark olarak Rick inişten sonra vergilendirildi. Bir kayıkta getirildi getirdi
bir görevli tarafından ve uçağı bir çapa şamandırasına bağladı. Bir anda o
Scotty ile arabada.

"Şimdi biraz heyecan alacağız," diye tahmin etti Rick.

"Marks geliyor çünkü?"

"Evet, ve berber şehre geldiğinden.
Bu işte boyun, saç yağını krep üzerinde yiyeceğim. "

Scotty ürperti. "En azından daha fazlasını alana kadar bekleyebilirsin
kahvaltı."

Rick onu görmezden geldi. "Ayrıca, takım şimdi tek bir yerde toplandı.
düşmanın ateş etmek için tek bir hedefi olduğu anlamına gelir. "

Scotty yüksek sesle güldü. "Kendini görmelisin," dedi,
kıkırdama. "Berberi dün bulduğumuzdan beri yeni bir
Adam. Işınlama ve olabildiğince mutlu. Şimdi düşmanın tek bir hedefi var
Ve memnunsun. Hedefin biz olması sana mı geldiniz?
Basit Meathead? "

"Yaptı." Rick de sırıtmak zorunda kaldı. "Ama keskin nişancıyı kim bulabilir?
en iyi? Neden, boğa gözünde oturan adam. "

Scotty park etti ve istasyona girdiler. Hızlı bir kontrol
Bülten Kurulu onlara trenin zamanında olduğunu söyledi. Onlar yürüdüler
Tren spikeri varış olarak adlandırdığı gibi kapı.

Tom Dodd son izinlerden biriydi. Bir kolun altında iki valiz vardı,
Ve diğerleriyle işaretleri destekliyordu. Rick ve Scotty koştu
yardım. Bilim adamı hasta mıydı?

Scotty valizleri aldı, Rick ise Marks'ın diğer kolunu yakaladı. .
Bilim adamı onu salladı. "Ben mükemmelim," dedi sinirli bir şekilde.
"Kaldır! Bir adamı şafağın çatlağında uyandır ve onun
Bir ipucuna bir bale dansçısı gibi yanıt verin. Anlamsız!"

Marks'ın görünüşü sözlerine inanıyordu. Yüzü çizildi ve solguntu ve
Koordinasyonunun çok iyi olmadığı açıktı. Tom Dodd
açıkça endişeli.

"Bırak beni," diye sordu Marks. Kendini çizdi ve baktı
çocuklar. "Araba hangi yönde lütfen?"

"Düz ileriye." Rick Dodd'a baktı.

Marks saptı, ama adımı ikna edici olmak için çok dikkatliydi. O
Sadece normal değildi.

"Trene bindiğimizde böyle değildi," dedi Dodd
ses. "Gidelim. Onu Spindrift'e götürmek için endişeliyim."

Otoparkta Rick, Scotty'nin istifleyebilmesi için bagajı açmak için koştu
çantalar. Sonra doğrudan ileriye bakan Marks'a çağırdı,
Gözleri cam gibi. "Bu araba, efendim."

Açık kapı için izler başladı. Ama almak için eğilmek yerine
İçinde, bir robot olarak sert, sert yürüdü ve yüzü çarptı
düşük taret üstünün kenarına.

Dodd düşerken onu yakaladı.

Rick bilim adamının tarafına atladı, nakavt edildiğinden korktu,
Ve korktum, daha da ciddi bir şey yanlıştı.

Marks bilinçsiz değildi, ama bakışları düzeltildi. "Hepiniz misin
Doğru, efendim? "Diye sordu çocuk endişeyle.

Cevap anlaşılmazdı.

Scotty de bilim adamı üzerinde eğildi. "İyi misin efendim?" O
acilen tekrarlandı.

Marks'ın sabit bakışları asla tereddüt etmedi. Ondan dökülen bir kelime,
Ama hiçbir anlam ifade etmediler. Arada ve sonra tek bir kelime açıkça ortaya çıktı.
Bir zamanlar "Temmuz", o zaman "çorba su ısıtıcısı" ve "Planck'ın sabiti" idi.

"Tıpkı diğerleri gibi," dedi Tom Dodd çaresizce.

Rick dehşetle dinledi. Hiç şüphe yoktu, hiç şüphesiz. Steve vardı
Doğru bir şekilde tarif etti ve işte buradaydı. Marks,
Diğer takım üyelerini kaplayan aynı rahatsızlık!




Bölüm IX

Zihnin Hançeri


Tom Dodd komuta aldı ve emir verdi. "Onu içine al
araba. Burada, arka koltuğa. "

Ajan bilim adamından sonra içeri girerken
ön. "Scotty, sürüşe başlayın. Herhangi bir kuyruğu sallamalıyız
bizi alır. Çok fazla trafiğin olmadığı bir streç bulmaya çalışın. "

Scotty, Rick Tom'a katılırken sedanı trafik akışına salladı
Dodd arkalarını izlerken. Birkaç dakika sonra Scotty kaydı
bir sokak ve gaza bastı. Sokanın sonunda döndü
tek yönlü bir sokakta yanlış bir şekilde, başka bir sokak buldu ve içine girdi
BT. Bir demiryolu sehpası altında ortaya çıktı ve akışına taşındı
bir kez daha trafik. Dikkatli bir şekilde izlerken, trafikle hareket etti
Işık olarak bir ana caddeyi geçme fırsatı gördü
sarıdan kırmızıya değişti.

Onların kavşaktan son arabasıydı, Rick daha önce
Cross Street'ten trafik başladı. Scotty başka bir dönüş yaptı
İki katına çıktı ve başka bir sokaktan geçti. O ortaya çıkarken
Trafiğin seyrek olduğu sokak yavaşladı.

"Bunu yapmalı," dedi Tom Dodd. "Güzel iş."

"Nasıl?" Diye sordu Rick endişeyle.

"Tıpkı diğerleri gibi," dedi Tom açıkça. "Dinle çocuklar. Newark'ımız
Ajan Whiteside'da. Marka almanın akıllıca olduğunu sanmıyorum
Bu durumda Spindrift, ama onu da uzaklaştırmak istemiyorum.
Burada herhangi bir kişiniz var mı? "

Rick hatırlamaya çalıştı. Babasının Newark'ta ortakları vardı,
Elbette, bir veya iki doktor dahil. Ama isimlerini hatırlayamadı.
"Evi arayabilirim," diye önerdi. "Babam bazı fikirleri olacak."

Dodd düşündü. "Buradan karıştırıcıyı kullanamazdınız. Yapabildin mi
Olan kimseye bilgi vermeden babanıza bahşiş
Tel üzerinde dinlemek mi? "

Rick yapabileceğini düşündü.

"Tamam aşkım." Dodd bir restorana işaret etti. "Orada bir telefon var. Ben
Standı pencereden görebilir. Atla. "

Rick restorana acele etti. Olanların tam dehşeti
Dr. Marks'a sadece etkisi oldu. Kendini titreyerek buldu
Şiddetli bir ürperti ile olsa. Marks, korkunç bir şeyin kurbanıydı.
Sanki hala bir mantıklamaya çalışıyor gibiydi
Boş bakışın arkasında zeka parıltısı. Ama sözleri
bağlantısı kesilmiş, tamamen anlaşılmaz.

Barby telefona cevap verdi, Rick'in sesiyle aciliyeti yakaladı ve
babaları için bağırdı. Hartson Brant aceleyle geldi.

"Ne, Rick?"

"Korumalı dil," dedi Rick acilen. "Baba, var mı
Newark'ta profesyonel arkadaş mı? Teletype makinesi yeni gitti
üçüncü kez ve yardıma ihtiyacım var. "

Hartson Brant mırıldandı, "İyi Tanrım! Evet, Rick. Bir tamircim var
amaç için ideal olan arkadaş. Konstantin Chavez. Bakmak
Telefon rehberinin profesyonel bölümünde. Ona telefon edeceğim
Ve makineyi getirdiğini söyle. "

"Güzel baba. En kısa zamanda eve geleceğim. Adama daha iyi telefon
makineleri çalıştıran ve ona bilgi verir. "

"Tamam. Dikkatli ol."

Rick bağlantısı kesildi ve listesi altındaki isme baktı.
doktorlar. Arabaya geri döndü, Dr. Marks'a hızlı bir şekilde baktı. .
Bilim adamı sessizce oturuyordu, doğrudan ileriye bakıyordu. O değildi
Konuşuyor ve Rick mutluydu. Ne kadar anlamsız olduğunu bilmiyordu
alabilirdi. Özellikle işaretlerden beri garip ve dehşet vericiydi
çok net ve terse-bazen hoş olmasa bile-onun içinde
konuşma.

Dr. Chavez onları penceresinden izliyordu ve acele etti
Arabayla tanışın. O yakışıklı özelliklere sahip uzun boylu, ince bir adamdı
İspanyol soyunu gösterdi.

"Rick olmalısın," dedi el sıkıştırarak. "Çok benziyorsun
baban. Hasarlı bir makine getirdiğini söylemek için aradı, ama
Ayrıca topladım, sadece yapmadığı bir şey konusunda ihtiyatlı davranıyordu
Telefonda tartışmaya özen göster. "

"Bu doğru, doktor," dedi Rick. Tom Dodd ve Scotty'yi tanıttı,
Dodd'un bir hükümet ajanı olduğunu belirtemiyor. Sonra işaret etti
Arka koltukta Dr. Marks'a.

"Hastanız var efendim."

"Onu eve getir," diye yönetti Dr. Chavez. "Ondan varsayıyorum
Sorun zihinsel ve fiziksel değil mi? "

"Kesinlikle," dedi Dodd.

Evin içinde bir oda ev ofisi olarak donatılmış buldular. "BEN
Şehir merkezinde bir ofis var, "Doktor açıkladı" ama bunu da kullanıyorum
haftada birkaç öğleden sonra. Şimdi, bana bunu kim anlatabilir? "Onun
Gözler izlerdi ve konuşurken bilim adamının
bilek.

Tom Dodd dikkatle açıkladı, "Aniden kapıldı. Birlikteydik
o. Ne olduğunu bilmiyoruz, ancak bir mantıklıydı
dakika, ama sadece bir sonraki kelimelerle konuştu. "

Chavez bir otoskop aldı, gözleri, kulakları incelemek için kullanılan bir enstrüman,
Burun ve boğaz ve küçük ışığı açtı. Onu içine attı
İzler ve öğrencilerin davranışını izledi. Sonra dinledi
Stetoskop ile. Bir sonra küçük bir lastik çekiç çıktı ve
sıkı bilim adamının reflekslerine uygulandı. Refleksler baktı
Rick'e normal.

Dr. Marks aniden baktı ve anlamsızca çıkmaya başladı. Rick
Winted.

Chavez ağır bir şekilde dinledi, görünüşe göre rahatsız değil. Akışı
Anlamsız kelimeler sona erdi ve Rick rahatlama ile iç çekti. Bunu gördü
Scotty eşit derecede etkilenmişti.

"Uzmanlığınız nedir, doktor?" Diye sordu.

"Ben bir nörologum."

Bu iyiydi, diye düşündü Rick. Bir nörolog tam olarak işaretlerdi
İhtiyaç duyuyor gibiydi.

"Bundan bir şey yapıyor musun?" Diye sordu.

Doktor başını salladı. "Hiçbir şey. Hiç böyle bir dava görmedim.
Hiç bir tane duymadım. Aslında, sadece bir analog biliyorum,
Ve bu elektronik bir. Bilgisayarların nasıl çalıştığını biliyor musunuz? Büyük
Elektronik beyinler? "

Üçü başını salladı.

"O zaman anlayacaksın. Bilgisayarlarla çalıştım ve şimdi ve
Sonra bunlardan biri aniden görünmez olmadan anlamsızlaşmaya başlar
sebep. Devrelerin bir kontrolü, her şeyin
fonksiyonel olarak normal. Yine de anlamsız devam ediyor. Genellikle temizlenir,
başladığından daha fazla sebep olmadan. Bazen bu olur
Makine, uygun şekilde ısınmadan önce soğuktur. Diğer zamanlarda,
Makine yorgun olduğunda olur. "

"Yorgun?" Dodd inançsızlığına baktı. "Makineler yorulmuyor. İçinde değil
bu terimler. "

Chavez gülümsedi. "Belki hayır. Henüz, onlarla çalışanlara,
Bazen makinenin yorgun olduğu görülür. Gerçekten başka yok
bunun için ifade. "

Rick, Dr. Parnell ile olan ilişkisi ile bundan bir şeyler biliyordu
Spindrift personeli Winston. Winston yeni bir uzmandı
Sibernetik bilimi, bilimi olarak tanımlanan
hem canlılarda hem de kontrol mekanizmaları hem de
makineler.

"Parnell Winston bilirdi," dedi Rick.

"Kesinlikle olurdu," diye kabul etti Chavez. "O ve benim
birlikte çalıştınız mı? İlgim biyolojik kısmındaydı
proje. Elektronikteydi. Elbette ekip olarak çalıştık
diğer uzmanlar. "

"Kimin himayesi altında?" Dodd çabucak sordu.

"Samimi olalım," diye davet etti Chavez. "Açıkçası, bu bir
sıradan dava. Hartson Brant'ın kullandığı korunan dil göstergiydi
yeterince. Rick Brant Benzerliği nedeniyle tanımladığım
arkadaşım ve sanırım harika bir şey duyduğum Don Scott'ı tanımlıyorum
Hartson'dan anlaşma. Ama sen kimsin, Bay Dodd? "

Cevap için Tom Dodd kimlik klasörünü çıkardı ve verdi
doktora.

Chavez çalıştı. "Kuruluşunuzu biliyorum, Bay Dodd. Ama
Şu an için daha fazla önem, kuruluşunuz beni tanıyor. BEN
Bu nedenle Hartson Brant senin için beni seçti.
danışın. "Telefona işaret etti."
ofis. Kayıtlarım New York'ta. "

Dodd'un yüzü rahatladığını ifade etti. "Biraz gergindim"
kabul etti. "Muhtemelen daha fazla hasar riske atmak arasında bir seçimdi
Sadece bir tavsiyeye dayanan birine işaretler veya şans almak
Dr. Brant'tan. Açıkta olmana sevindim. "

Telefona gitti ve New York'u aradı. Bir anda "Dodd
Burada. Dr. Constantine Chavez'i kontrol edin. "Belki de telefonu tuttu
Yarım dakika, "Roger. Bunu yapar." Dedi.

Elini nöroloğa tuttu. "Seni tanıdığıma sevindim Doktor.
Devralabilir misin? "

"Sadece devralmakla kalmaz, benden kurtulmakta zorlanırsın.
Bu adam benim için garip bir şekilde yaralandı ve ben
Sizi temin et, hasarlı zihinlerle ilgili deneyimim dikkate değer. O yapabilir
bir ilacın etkisi altında olun-daha fazlasını kontrol edeceğim
İyice-ama sebep bu değil. Hızlı yapabilirsem ve
son derece belirsiz tahmin, bu zihin bir türden muzdarip
Dış kaynaktan indüklenen travma. "

"Bunun bir hastalık değil mi demek istiyorsun?" Diye sordu Rick çabucak.

"Tam olarak. Böyle davranacak hiçbir hastalık bilmiyorum. Yapamam
Bu semptomları olan bir hastalık bile hayal edin. "

"Nasıl emin olabilirsin?" Scotty bastı.

"Açıkçası bu soruşturmanın aşamasında yapamam. Ama
Bir doktorun oldukça kesin bir duygu geliştirdiğini kabul edin
yıllarca süren deneyimden sonra yaralanma. Kendi deneyimim bana şunu söylüyor
Bu kapsamın zihinsel hasarına neredeyse her zaman diğer
Bir hastalığın ürünü olduğunda semptomlar. Hayır, kredi veremem
Patojenik bir organizma fikri çok ciddiye. Sanki biraz
Dış Ajan, Cranyumu deldi ve kontrol merkezlerini kesti.
beyin. "

"Zihnin bir hançeri," diye mırıldandı Scotty.

Chavez keskin bir şekilde baktı. "Evet! Bunun için ideal bir ifade."

Rick, okul işinden alıntıyı tanıdı. _Macbeth_, Yasa II.
Shakespeare'in aynı işten diğeri ona sıçradı.
akıl. "Macbeth uykuyu öldürdü." Macbeth değil, işaretler. Rick biliyordu
O gece iyi uyumazdı, ne de pek çok gece gelecek.

Zihnin hançeri! Eh, takıldı. Boş yüzünü izlemek
Sadece saatler önce, parlak bir bilim adamı, Rick hissedebiliyordu
Ölümcül noktası kendisi.




Bölüm X

Yabancıları arayın


İyi hava kötüleşti ve koyu bulutlar yeni üzerinde asılı kaldı
Jersey Sahili. Zihin durumu için uygun bir hava durumuydu
Spindrift. İşaretleri ile gizemli "zihnin hançeri" nin kurbanı,
Orijinal ekipten sadece Dr. Morrison kaldı.

Soru, elbette "Sırada kim?"

Hartson Brant'ın acil isteği üzerine Steve Ames adayı ziyaret etti ve
Büyük kütüphanede tüm personelin toplantısı çağrıldı.

Bilim adamları işgal ederken Rick ve Scotty bir kütüphane masasına oturdu
Birkaç kütüphane sandalyesi. Steve Ames, Hartson Brant'ın masasına oturdu ve
gayri resmi oturum için başkan olarak görev yaptı.

Karşılıklı anlaşma ile kızlar hariç tutulmuştu. Jan neredeyse bir
Markalara olanlara yönelik şok durumu. Sadece düşkün değildi
kabuklu bilim adamının, ama gizemli olandan korkuyordu
Seçkinlik babasına bir sonraki vururdu. Ve Barby hızla yakalanıyordu
aynı korku. Sonuçta, yeni ekip üyeleri muhtemelen bağışık değildi,
Ve Hartson Brant, Julius Weiss ve Parnell Winston derinden
projeye dahil.

Steve toplantıyı sipariş etmeye çağırdı. "Hartson, ben de
Gel, ki yapmaktan memnun oldum. Diyelim ki bize ne olduğunu söyleyerek başlıyorsun
Akılda. "

"Çok iyi, Steve." Bilim adamının bakışları meslektaşlarını kucakladı ve
çocuklar.

"Devam edebilmemiz için çözülmesi gereken bir sorunumuz var
Bize karşı karşıya olan projede sakin ve nesnel zihinler. Sorun
Basitçe, üçümüzü yakalayan rahatsızlık nedir ve
sebebi? "

Hartson Brant, tütünü düşünceli bir şekilde borusuna sıkıştırdı. "Bakalım
ne bildiğimiz. Her şeyden önce, iki ekip üyesi
Washington, birbirlerinin kısa bir süre içinde. Tarafından muayene edildi
Sonuç olarak ulaşmayan yetkin uzmanlar. İtiraf ettiler
rahatsızlığı teşhis edemedi. Bilinmeyen bir olasılık
Hastalık kısaca kabul edildi, ancak ciddiye alınmadı. Olasılığı
Bir kimyasal ajan-isterseniz bir ilaç da dikkate alındı. Bu
olasılık tamamen reddedilmemiştir. Ancak ayrıntılı
Laboratuvar araştırması,
Elbette beklenen kimyasallar dışında hastalar. "

"İz bırakmayan kimyasallar olabilir mi?" Diye sordu Scotty.

Hartson Brant başını salladı. "Kimse toplam bilgiyi talep edemez
Vücut kimyası, açıkçası. Aynı, bulunacak unsurlar
Beden ve meydana geldikleri oranlar iyi bilinmektedir. BEN
olasılığın tamamen ortadan kaldırılmadığını söyledi, ama öyle görünüyor
Kimyasal parazitin bozulmaya neden olması pek olası değil. "

"Bu ne terk ediyor?" Steve sordu.

Bilim adamı omuz silkti. "Tahmin edemem bile. Fiziksel müdahale,
belki. Ayrıca çok zor olan bir olasılık da var
rahatsızlığın zihinleri içinde neden olduğunu keşfedin
Bilim adamları bazı katalitik ajan veya bazı psişik travmalar tarafından
Hayal edemiyorum. "

Rick ve Scotty bakışları değiştirdiler. İş yerinde rahatsızlığı görmüşlerdi,
Ve etkileri bile neredeyse tanımın ötesindeydi. Nedeni
Hayal etmesi zor.

"Ama devam etmek için. Steve, rahatsızlığın olasılığını fark etti
bazı dış kaynaklardan kaynaklandı. Eğer sen bir düşman kaynağı deyin
tercih etmek. Geri kalan ekip üyelerini ulaşamayacağı şekilde almak için harekete geçti.
Düşman onları Spindrift'e kaçakçılık yaparak. Dr. ile başarılı oldu
MILLER-Beni dışladı, Dr. Morrison. Dr. Marks ile başarılı olamadı.
Bu ne öneriyor? "

"Dr. Morrison'u saklamak etkili bir önleyici oldu," Steve Ames
sonuçlandı.

"Eğer gizliyse." Rick düşünmeden önce sözleri söyledi.

"Ne demek istiyorsun Rick? Aile veya projenin dışında kimse yok
Onun varlığını biliyor! "Julius Weiss haykırdı. Steve elini tuttu. "Bir dakika tut. O noktaya geleceğiz
uygun dönüş. "

Hartson Brant, iplikleri tekrar aldı. "Varsayacağız
Steve'in ifadesinin doğru olduğu ve saklanan Dr. Morrison
önleyici idi. Steve'in bunu tam olarak kabul etmediğini biliyorum ama biz
Sonuçta hiçbir gerçekimiz olmadığı için varsayımları kullanmalıdır. Eğer
Varsayım doğru, o zaman düşmanın olduğunu kabul etmeliyiz
Temsilciler projeyle ilgileniyor. Ve bunu da kabul etmeliyiz
Uzaktan kumanda tarafından zihinsel bir blok yaratmanın bazı araçları var. "

Rick, Parnell Winston'a bir bakış attı. Sibernetikçi oturuyordu
Sessizce, gür kaşları düşünceli bir şekilde örüldü. Winston söylememişti
bir kelime.

Hartson Brant devam ederken zemini hızlandırdı. "Şimdi hafif bir tane var
Düşman teorisini destekleyen biraz ek bilgi
parazit yapmak. Hepiniz Dr. Marks'a ne olduğunun farkındasınız
Sabah. İletişimde olan Konstantin Chavez'in elinde
diğer ekip üyelerinden sorumlu hekimlerle. Dr. Chavez
Dr. Marks'ın zihinsel yaralanmasının fiziksel olarak
demek, nasıl olduğunu söyleyemese de. O da, orada olmasına rağmen
Zihinsel yaralanma ile bir bağlantı gibi görünüyor, bu işaretler
uyuşturucu. "

Parnell Winston ilk kez konuştu. "Steve, Chavez Marks diyorsa
uyuşturuldu, kabul edebiliriz. Nasıl olabilirdi? "

Steve ellerini Rick'e görünen bir jestle yaydı
utanç. "Tom ile yolculuğun her adımını geçtim
Dodd. Cevap evet. Marks'ın boğa gürültüsü sayesinde ve
büro hatası, bir düşmanın ona girmesi için bir fırsat vardı
tren. "

Bilim adamları bekledi, daha fazlasını bilmek istedi. Steve
detaylandırıldı. "Marks, her an bile adamlarımızdan biri tarafından karşılandı.
Standartlar Bürosu'nda çalışırken ve
onun dairesi. Ajanlar aynı şeyleri yedi ve içti. Hiçbir şey yok
onlara oldu. Ancak, rezervasyonlar için yapıldığında
Tren gezisi, Marks bir yatak odası istediğini belirtti. Bir tane aldı ve
Tom Dodd yanındaki kapıyı aldı. "

"Marks neden bir gecede trenle seyahat etmek istedi?" Scotty
talep etti. "Bu Washington'dan Newark'a zor yoldan geçiyor."

"Sana inatçı olduğunu söyledim," diye hatırlattı Steve. "Tom onunla konuşmaya çalıştı
bunun dışında ama başarısız oldu. Sonuçta, proje ekibi üyeleri
mahkumlar. Kuvvet kullanamayız ve onları hiçbir şey yapmalarını emredemeyiz.
Marks bir gecede trenle gitmek istedi çünkü her zaman seyahat etti
Yol, dedi. Israr etti. "

Dr. Morrison ne yazık ki, "Sizden eminim ki
Bazen geçin. Ama onun-ya da öyle olduğunu hatırlamalıyız
son derece yetkin bilim adamı. Onun gibi yetkinlik affedilebilir
birçok eksantriklik. "

"Eksantriklikleri sayesinde onun yetkinliğini de kaybettik," Julius
Weiss işaret etti. "Devam et Steve."

"Doğru. Şey, Tom yatak odalarını A ve B belirledi ve o zaman aldığında
rezervasyonlar ve aslında yatak odaları aldığını buldu
Ve C, değişmek için çok geç kaldı çünkü tren satıldı. "

"Ne fark yaratamıyorum," diye itiraz etti Rick.

"Yapacaksın. İnsanlar genellikle bir trende yatak odaları satın alırlar ve bu
Tom'un yaptıkları. Bağlantı kapısını açık tutmayı planladı ve
Marka gözüyle bütün gece uyanık kal. Ancak, A ve B
Bağlan, B ve C yapmayın. Kendimi netleştiriyor muyum? "

"Sanırım," diye kabul etti Rick. "Bağlantı yatak odaları çiftler halinde gelir,
A-B, C-D, vb. "

"İşte bu. Tom, alan kişiyi hızlı bir şekilde kontrol etti
yatak odası D, ve sık sık seyahat eden bir Baltimore işadamı olduğunu buldu
Aynı trende, bir gecede New York'a gidiyor. Yani Tom endişelenmedi
bu konuda. Bunun yerine, yatak odası kapısını açık tuttu, böylece izleyebilirdi
koridor. Hiç uyumadığını söylüyor ve ona inanıyorum. O bir
en iyi ajanlarımdan. Y yatma odasının sakinleri trene geldi
Baltimore ve yatağa gitti. Gece sessizce geçti
Marka alma zamanı gelmişti. Tom onu ​​uyandırmakta büyük zorluk çekti ve o
Bu garip etki ona çarpana kadar tuhaftı. Rick ve Scotty biliyor.
Oradaydılar. "

Çocuklar titredi, işaretlerin durumunu hatırladı.

"Ama onu uyuşturucu yapma fırsatı nereye geldi?" Diye sordu Weiss.

"Mümkün olan her açıyı hızlı bir şekilde kontrol ettik," dedi Steve
sessizce, "ve birkaç ilginç şey bulduk. Öncelikle
Hepsi yatak odasını ayıran adam bir Baltimore hastanesinde. O öyleydi
Ofisinden yürürken bir vur ve koşu arabasına çarptı
Tren İstasyonu. Açıkçası, kasıtlı olarak vuruldu. O içinde
kritik durum. "

"Sonra trende adam ..." Rick nefes aldı.

"Evet. Trende adam kimdi? Bilmiyoruz. Bizim
Boston ofisi odanın üzerinden geçiyor ve parmak izi yoktu
Trenden sonra temizlenen Porter'ın yeni ayrıldıkları hariç
York. Oda temiz silindi. Ama Boston adamlarımız da bir
Halı ilginç bir yer. Bir örnek analiz ettiler ve şimdiye kadar
Belirleyebiliriz, sık sık kullanılan bir tür suda çözünür tuz macunu
Elektrokardiyogramlar aldıklarında doktorlar tarafından. "

Grup öne doğru eğildi, ilgilendi. Rick bir tür şeyleri biliyordu
Steve kastetti, çünkü bir zamanlar Zircon'un bir
elektrokardiyogram. Büyük bilim adamı, aşırı işten bayılmıştı,
ve olası kalp komplikasyonlarından şüphelenildi. Teknisyen
macunu bir tüpten sıktı ve bileklere, ayak bileklerine ve
Makinenin metal terminalleri altında göğüs. Amacı
Daha iyi bir elektrik temasına izin verin.

Julius Weiss heyecanla istedi, "Steve, bunu ima ediyor musun?
Bilinmeyen kişi, Marks'ın kalp tepkilerinin elektrokardiyogramını mı aldı? "

Janig ajanı omuz silkti. "Hiçbir şey ima etmiyorum. Sadece rapor ediyorum."

Yine Parnell Winston konuştu. "Belki de buna biraz ışık tutabilirim.
Böyle bir elektropasın daha iyi bağlantılar yapmak için kullanıldığı doğrudur
Elektrokardiyogramlar için. Ama belki de bunun için daha önemli
Tartışma, aynı zamanda elektroensefalogram yapımında da kullanılır. "

Rick ve Scotty bir araya gelerek konuştular. "Ne?"

Winston onlara döndü. "Bu uzun bir kelime, ama zor değil.
Elektrik için _electro_. _Encephalo_ sadece bir Yunan formudur
'Beyin.' _Gram_, ayrıca Yunanca'dan, çizilen bir şey anlamına gelir veya
yazılı. İsterseniz bir kayıt. Yani bir elektroensefalogram basitçe
beynin elektrik kaydı. "

"Bu önemli olabilir," dedi Hartson Brant düşünceli bir şekilde. "Ancak,
Bir düşmanın bir EEG alabileceğini varsayarsak-
Elektroensefalogram, Rick ve Scotty-onunla ne yapardı? "

Parnell Winston Rose. "Hartson, bence geri kalanını yapabilirsin
Bu bensiz. Etrafımda olağanüstü bir kavramım var
Chavez ile tartışmak istediğim kafa. Arabayı alacağım
Eğer sakıncası yoksa. Ve bu arada, Steve, Can
Janig benim için bazı bilgiler mi alıyor? "

"Deneyebiliriz."

"Güzel. Sıkışan iki takım bilim adamının
Birincisi saldırıdan sonra EEG yapmıştı. Ben de kontrol etmek istiyorum
EEG'nin
normal iken alındı. "

"Emirleri hemen vereceğim," diye kabul etti Steve. "Ne olduğumuzu bilmiyorum
erken tıbbi geçmişlerini ortaya çıkarabilir, ama deneyebiliriz. "

Parnell Winston ayrıldı. Rick neredeyse izin istemesini diledi
Winston'a eşlik etmek için, ama burada da söylenecek daha fazlası vardı.

"Kanıt kesin değil," diye özetledi Hartson Brant, ama
Kesinlikle net bir varsayım garanti edecek kadar güçlü:
Bilinmeyen yollarla beyin hasarı verebilen düşman. "

"Tamam. Şimdi bazı gevşek uçlar için." Steve çocuklara baktı. "Rick
Ve Scotty Whiteside'da bir berber ortaya çıktı. Önce vardı
onu Washington'daki proje ofis binasında gördüm, bu yüzden
isim ve aradı. Zaten berberi kontrol ediyorduk ve onun
Whiteside'deydi. Onun hakkında daha fazla bilgi edinene kadar daha derin kazacağız
O yapar. Ama şimdilik, bilgilerimiz onun sadece onun
iddialar. Whiteside'de işini meşru bir şekilde aldı. Planlamıştı
uzun süre yeni bir iş almak. Anlayabildiğimiz kadarıyla, o
yünlü küçük bir kuzu gibi masum. "

"Aynı," dedi Rick şişman bir şekilde, "Memnun değilim.
Onun masaj makinesinde biraz daha uyuşturucu alın. Özellikle sonra
Dr. Winston ne dedi. "

Steve sırıttı. "Neden yapmıyorsun?"

Rick ve Scotty birbirlerine baktılar ve meydan okumaya yükseldi. "Biz
Will, "diye açıkladılar.

Steve başını salladı. "Pekala. Whiteside'de biliniyorsun ve adamlarım
Olumsuz. Yabancıların akını, hatta bir meraklı yabancı,
dikkat çekiyor. Ama hepsi bu değil. Senin için başka bir işim var
fazla."

Hevesle beklediler.

"Bölgenin bir anketini istiyorum. Boy izci ekibim biraz yardımcı olabilir, ama
Onlar için bir açıklaması olmalarına rağmen, onlar da yabancılar
mevcudiyet. Şüpheli bir şey için alanı tarayın. Gazetenizi Alın
işte arkadaşlar ve herhangi bir garip kanıtı için etrafta koklamalarını sağlayın
Bölgedeki millet. Kolayca yapabilirler. "

"Yapacağız," diye kabul etti Rick. Arama konusunda zor bir şey yoktu
kendi topraklarında yabancılar. Nasıl yapılacağını tam olarak biliyordu.

"Pekala. Yabancıları arayın. Arkadaşlarını işten al, ama yap
Hiçbir şey devrilmeden. Çalıştığın eyalet polis kaptanı
ile de büyük bir yardım olacak. Ona ulusal güvenliğin olduğunu söyleyebilirsin
dahil, ama hepsi bu. "

"En azından artık tamamen karanlıkta çalışmıyoruz,"
Dedi Morrison yorgun. "Bir düşman varsayımı yanlış olsa bile,
Devam edecek bir şey. "

Rick ayağa kalktı. Konferans görünüşe göre sona erdi.

"Bu gece planlayacağız," diye açıkladı. "Ve yarın başlayacağız. Eğer
Bölgede herhangi bir yabancı var, tam ayrıntılarınız olacak
Yarın gece. "

"Bu," dedi Steve Ames, "seni tutacağım bir söz."




Bölüm XI

Tehlikeli benzerlik


Rick karıştırdı ve hayal etse de belirsizliğe dönüştü.
Ne hayal ettiğini söyleyemezdi. O da değildi
uyku ne de uyanık, ama Shadowland'da aralarında bir yerde. Bir şey
Henüz tanımlanmamış olarak onu uyanışa doğru getirmişti, ama
Etki, duyularını uyaracak kadar güçlü değildi.

Ve sonra, aniden, geniş uyanıktı, kulaklar dinlemek için süzülüyordu. O
odada bir varlık hissetti ve onu tanımaya çalışırken bile,
Form göğsüne indi ve çelik sivri uçları kaburgalarına sürdü. O
Yatağa başka bir form inerken bir bağırışla sıçradı. Her iki form
Fantastik sesler çıkarıyorlardı.

Aniden bir kedi-köpek olduğunu fark ederken gözleri geniş açıldı
Midesinde kavga gerçekleşiyordu!

Scotty koştu ve savaşçılar için sıçradı. Tükürük yakaladı,
Kediyi hırlıyor ve yüksek tuttu. Kasvetli bir şekilde acı çekti
nefret edilen düşmanın ulaşılamadığını fark etti.

Rick, "Down, oğlum!" Diye bağırdı.

Kasvetli yüksek sıçradı ve Rick'in üzerine dört ayakla tekrar indi
karın.

Rick's Shout bir gurgaya öldü. Yavru ağır olduğu için değil, ama o
efendisi bir nefesin ortasındayken, kaslarla inmişti
rahat.

Scotty kediyi salona koydu ve kapıyı kapattı, kasvetli yakaladı
odada. Sonra döndü ve Rick'in rahatsızlığına güldü.

"Bir dahaki sefere kişisel eğlenceniz için bir kavga düzenlediğinizde,
Elinde bir hakem olsan iyi olur. "

"Bu bir çekilişti," dedi Rick, "
seyirci kaybetti. Kasvetli ne oldu? "

Scotty giyinmişti. Görünüşe göre zaten alt katta olmuştu. "
Cat çok ileri gitti. Kasvetli onu su kabından içtiğini buldu. "

Rick sırıttı. Bu, yaralanmaya hakaret katıyordu, tamam. Sıyırdı
battaniyeden ve midesini inceledi. Şah'ın pençeleri doğru kazdı
Battaniye, tabaka ve pijamalarla, ancak kan çizmemişti.

"Her neyse kalkmanın zamanı gelmişti," dedi felsefi. "Gangway,
Scotty. Duş alacağım ve giyineceğim. Yapacak işlerimiz var. "

"Uhuh. Yolcular alt katta bekliyorlar, "dedi Scotty.

Rick göz kırptı. "Hangi yolcular?"

"Jan ve Barby. Gitmek istiyorlar."

Oğlanlar, daha önceki akşam başlayacaklarına karar vermişlerdi.
Gökyüzü vagonunda bir uçuşla arama yapın. Hızlı bir incelemeden sonra
Muhtemelen çok fazla açıklamayacak olan alan, girmeyi planladılar
Gazete Ofisinde Jerry ve Duke ile konuşmak için Whiteside ve
Eyalet Polisi'nden Kaptan Douglas ile.

Rick düşündü. Kızları zevkle almayı umursamadı
Junkets, ama bu işti. "Neden gitmek zorundalar?" istedi.

Scotty omuz silkti. "Yapmıyorlar. Ama Jan Dr. Marks'a çok üzülüyor,
Ve Barby baba ve diğerleri için endişelenmeye başlıyor. Eğer ayrılırsak
Onları burada, sadece güveç olacaklar. Eğer giderse, zihinlerini çıkarabilir
şeyler."

"Sanırım bu doğru. Her neyse, fazla yol alamıyorlar.
Arka koltukta onları yapıştırın. "

"Hadi, o zaman. Yiyip gidelim."

Rick aceleyle duş aldı ve giyindi ve tam zamanında aşağı indi
Kahvaltı masasında oturmak için. Aileyi iyi teklif ettikten sonra
Sabah Ocak'a döndü.

Jan ağzına bir el koydu. "Ah! Şah ona zarar vermedi, değil mi?"

Bu Rick'i biraz netleştirdi. Sadece bir kedinin bile olduğunu varsayma fikri
Bir şampiyon Farsça, kasvetli bir kavga kazanabilir! O zaman sağduyu
ondan daha iyisini aldım. Mutsuz gerçek şu ki, Şah kasvetli yalayabilir
Hiç zorlanmadan.

"Hasar yok," diye yanıtladı. "Benim dışında. Savaş benim
karın."

Jan'ın üzgün görünmesi gerekiyordu, ama yapmadı. Kıkırdadı. Ahır
Kıkırdadı.

"Sanırım kim sorarsa adil bir tanık olacağını düşündüler
Kazandı, "diye açıkladı Jan.

Rick sempati duymadığını gördü. Sonuçta, kimse ne yapabilir?
Köpekler ve kediler sadece doğal düşmanlardı. Ayrıca, eğer adil olsaydı
Şah'ın yavruyu alay ettiğini ama ciddi başlamadığını itiraf etmek zorunda kaldı
kavgalar.

Kahvaltıdan sonra dört genç plaja indi.
Gökyüzü vagonu çekildi. Birkaç dakika içinde hava kaynaklılardı. Rick
Seaford, kıyıdaki balıkçı kasabası için yöneldi. Yapmadı
Bundan daha güneye gitmek için çok mantıklı. Yanında, Scotty cilalı
Kamera kitinden bir parça lens dokusu ile binoküler lensler,
ve aşağıdaki alanı süpürmeye başladı.

Görünüşe göre Seacoast boyunca ve Seaford'da hepsi normaldi, ama bu
hiçbir şey ifade etmiyordu. Bölge yabancılarla yüklenebilir ve
Asla havadan bilmiyorum.

Rick'in ani bir fikri vardı. "Cap'n Mike'ı arayalım ve onu işe koyalım.
Seaford'da yabancı varsa, bunu bilecek. "

"Bence bu harika bir fikir," dedi Barby arka koltuktan.

Jan, "Cap'n Mike kim?" Diye sordu.

Barby hemen _Smugglers 'reef_ macerasını ve
Emekli balıkçı kaptanının oynadığı bir parça.

Cap'n Mike, Seaford kasabası hakkında her şeyi biliyordu. O
sadece kasaba için değil, aynı zamanda iyi bir kontrol noktası olurdu.
Whiteside ve Seaford arasındaki yaz kolonileri. Sık sık bir
Yaz turistleri için balıkçılık rehberi.

Rick, yaz kolonilerini havadan kontrol etti, ancak çok az olmasına rağmen
olağandışı bir şey görme beklentisi.

Barby bir tanesini geçerken işaret etti. "Bak! Scotty, izin ver
gözlük. "

Her iki erkek de hızla döndü. "Ne görüyorsun?" Diye sordu Scotty. O eline geçti
onun gözlük.

"En şık Houseboat!" Barby haykırdı. "Jan, turuncu boyalı!"

Çocuklar homurdandı.

Seaford'dan Seaford'dan Spindrift'tan daha fazlasına denetledikten sonra
Kuzeyde nüfuslu alanlar, Rick ormanları incelemek için iç kısımda sallandı
Whiteside yakınında. Tam olarak ne arayacağını bilmiyordu, dışında
Muhtemelen daha sonra araştırılabilecek açıklanamayan kamp ateşleri.

Spindrift'e indi ve hemen eve gitti. Cap'n Mike
Telefon yoktu, ama Rick ona nasıl mesaj alacağını biliyordu.
Scotty, dinleme, "İçeri girmeyecek. Filo hala dışarıda
günün bu saatinde balık avı. "

Rick sırıttı. "Pazar. Zamanın pisti mi?"

Scotty vardı. Ama aniden parmaklarını yakaladı. "Hey! Duke ve Jerry
akşam yemeğine geliyor. "

Karşılıklı bir arkadaş Rick aracılığıyla Cap'n Mike'a mesajı
Scotty'ye işaret etti. "Hadi gidelim."

Her iki ada teknesini de aldılar, Duke için bir tane bırakmayı planladılar ve
Jerry günün ilerleyen saatlerinde kullanmak. Sonra, tekneleri bağladıktan sonra
ana iskeleyi ve arabayı alarak, önce Kaptan Douglas'tan aradılar
Eyalet Polisi.

Memur, çocukları iyi biliyordu ve ek olarak
Janig ile bağlantı. Yardım için kolayca söz verdi.

"Muhtemelen kendi memurlarım çok fazla yardım olmayacak," dedi, "ama onlar
yerel polisden gözlerini açık ve aşağı açık tutmasını isteyebilir
sahil. Federal hükümetin olması hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz
ilgili. Benim için herkes için bu rutin bir devlet polisi olacak
konu."

Rick bir an tereddüt etti, ama Kaptan Douglas'ın emindi.
takdir. "Biz de yeni berberle ilgileniyoruz" diye ekledi.
"Steve Ames onu zaten kontrol ediyor, ama gözlerini tutabilirsiniz
açık."

"Bunu yapacağım," diye temin etti Yüzbaşı Douglas. "Peki ya çocuk
İzci liderleri Spindrift'in arkasında kamp mı yapıldı? "

Rick, herhangi bir izciden şüphelenmediğini rasgele söylemek üzereydi
Liderler, o zaman pırıltı kaptanın gözünde yakaladı.

"O Hep," dedi Scotty.

Kaptan Douglas başını salladı. "Memurlarımdan biri onlara bir çağrı ödedi. O bir
keskin bir, ve içine girmek için bir tür mazeret yaptı
çadır. Geri döndü ve görünüşe göre bir avda olduklarını bildirdi
Bir tür keşif-isyan silahları ile. Silahlı bir araba aldım
Askerler ve biz düştük. İzci liderlerinden birinin olduğu ortaya çıktı
Katıldığım FBI sınıfında olan bir adam. Bana gösterdi
Kimlik kartı, bu yüzden ihtiyacı olması durumunda ona telefon numaramı verdim
yardım. Ve buydu. "

Scotty düşünceli bir şekilde, "Sanırım dünyadaki en zor şey
bir sır tutmak. "

"Bu en zor ikinci," diye düzeltti Douglas. "Genellikle en zor
sırrın ilk etapta nasıl halka açıldığını bulmak. "

Çocuklar eyalet polis kışlalarından Whiteside _morning'e gitti
Record_ ve Jerry'yi işte buldu. "Basın asla uyumaz" diye
onları selamladı. "Huzurlu bir Pazar günü sizi kasabaya getiren nedir?"

"Sana bir tekne getirdik," diye açıkladı Rick. "Bir iyilik karşılığında."

Jerry onlara kuşkuyla baktı. "Ne tür bir iyilik?"

Açıklamak sadece bir an aldı. "Tabii," diye kabul etti Jerry. "Duke yapmayacak
sizi haberdar etmek için nesne. Gözünü sizin için açık tutacağız. Ve
Bu gece bir pasta yardımı ile lehine toplayacağız. "

"Bu bir anlaşma," diye kabul etti Rick.

Anlaşıldığı üzere, Jerry'nin ekstra bir pasta yardımı pazarlığı
tutucu. O gece tatlı için üçü vardı.

Rick hem Jerry hem de Duke'un Dr. Morrison'a merakla baktığını fark etti ve
Daha önce bir resim görüp görmediklerini hatırlamaya çalıştıklarını biliyordu
Bu onu zihnine yerleştirmeye yardımcı olur. Kullanacakları için değil
bilgi. Sadece gazeteciler yüksek bir düzen geliştirdi
bir gizem karşısında hayal kırıklığı.

Ama Jan başka bir şey fark etti. Rick'in olduğu yere geldi
Arkadaşları için taze kahve döküyor. "Rick, senin arkadaşların
güzel. Bay Barrows'un baba gibi göründüğünü fark ettiniz mi? "

Rick baktı. İkisi konuşmada derindi ve ilk oldu
Onları birlikte gördüğü zaman. Çok benziyorlardı
özellikle toplama karanlığında. Onlar hemen hemen aynıydı
Yükseklik, bir inçlik bir kısmı verin veya al ve her ikisi de aynı
asi saç şoku. Muhtemelen her birinin beş pound içinde ağırlıklı
diğer. Aslında, benzerlik yüzeyseldi. Yapabilirler
kuzenler, ama kardeş değil.

"Ben birbirine benziyorlar," diye kabul etti Rick.

Daha sonra Jan'ı Jerry ile sohbet ederken gördü ve geçti.
Biraz kulak misafiri. Jerry'nin tamamen güvenilir olduğunu biliyordu, ama
Arkadaşı aynı zamanda kızı pompalamaya çalışan meraklı bir muhabirdi.
Rick, durum buysa içeri girip parçalamayı amaçladı.

"Virgin Adaları kulağa harika geliyor," diyor Jerry. "Ne kadar sürdü
Rick ve diğerleri ailenle mi kalıyor? "

"Asla bizimle kalmadılar," diye yanıtladı Jan. "Tabii ki biz
onları davet etti, ama Clipper Cay'e ulaşmak için çok endişeliydiler,
Kasabada sadece bir gece kaldı. O gece, Dr. Ernst's'de tanıştık.
O karşılıklı bir arkadaş. Hazine için heyecanlandım ve yalvardım
Babam anneyi ve beni Clipper Cay'e götürecek, böylece dalış yapabilirim
çocuklar. O da bizi alacaktı, sadece herkes geri döndü
Charlotte Amalie bir şansımız olmadan önce hazine ile. "

Rick sırıttı ve yoluna devam etti. Jan harika konuşuyordu
güvence. Jerry'nin kapağı yıkması konusunda endişelenmesine gerek yoktu
hikaye.

Parti ayrıldığında geç kaldı. Rick ve Scotty misafirlerini aldı
Duke'un arabasını terk ettiği Whiteside Pier'e. Kükredikleri gibi
Pier Rick, bir çocuk arabası, künt uçlu bir kayıktan kaçınmak için sarsılmak zorunda kaldı.
Bu, genellikle bağlandığı yerde dikkatsizce bağlanmıştı.
Kimin sahibi olduğunu merak etti. Çocuk arabaları kıyı boyunca olağan değildi.

Jerry ve Duke, çocuklara para cezası için tekrar teşekkür ettikten sonra tırmandılar
akşam yemeği. İkisi park yerine karanlığa doğru yürüdü.

Rick geri çekilmeye ve eve gitmeye başladı, sonra durakladı. O öyleydi
Pram'ı merak ediyorum.

"Bana tekne kancasını ver," dedi Scotty.

Arkadaşı mecbur etti. "Naber?"

"Merak ediyorum. Burada kimin çocuk arabası var?"

"Tanımadığım kimse. Bu da yeni birine benziyor."

Rick, küçük kayıkları tekne kancasıyla yaklaştırdı ve döndü
Speedboat'ın bir isim bulmayı umarak üzerindeki arama ışığı.

Aniden her iki erkek de dondu.

"Bu bir bağırıyor muydu?" Diye sordu Rick.

Scotty zaten iskeleye çıkıyordu. "Evet, otoparktan.
Hadi!"

Rick aceleyle bir yığın etrafına bir ip attı ve bir
Birkaç hızlı yarım kafes, sonra Scotty'den sonra acele etti.

Otoparkta karanlıktı, ancak sesleri duyabiliyorlardı
Şimdi açıkça ve bir kez boğuk bir homurdanma vardı.

Aniden Rick'e Duke'un arabanın başladığını duymadığı ortaya çıktı. O
Sprinted, Scotty'yi bir silah aramak için çağırdı. Bir kez, bir süre önce,
Bu noktada silahlara karşı kayalarla savaşmışlardı. O
Bu sefer hiçbir silah beklemediğini umarak birkaç kaya topladı.

"Onları tut!" Scotty bağırdı. "Geliyoruz!"

Cevapta bir bağırış vardı. Jerry Webster, "Dikkat et! Onlar
Kaç! "

Araba farları açıldı ve parlamalarında Rick Jerry'yi gördü
işaret ediyor. Bir an için arkadaşlarını takip etmeyi düşündü '
Saldırganlar, sonra fikri terk etti. Kolayca kaçabilirler
orman.

"Ne oldu?" Scotty istedi.

[İllüstrasyon: "Merak ediyorum. Kim burada bir çocuk arabası var? _"]

Duke Barrows arabadan inerek başını emzirdi.

"Arabaya girmeye başladığımızda iki adam bizi atladı," diye cevapladı
titrek. "Biri beni zor bir şeyle kafasına attı ve neredeyse
beni nakavt etti. Jerry iyi bir kavga etmemiş olsaydı,
Bize-ne için bilmesem de. "

"Onlar bekletme adamları mıydı?" Diye sordu Rick çabucak.

"İşaret giymediler," diye cevapladı Duke huysuzca. "Ama bekletme adamları
Genellikle bir şey söyle, değil mi? 'Bu bir yapışkan.' Veya bir şey
bunun gibi. "

Jerry Webster, araba kafasının parıltısında çürük eklemleri inceledi
lambalar. "Hiçbir şey söylemediler," diye ekledi. "Tek kelime değil. Ne zaman
diye bağırdı, ayrıldılar ve ormana koştular. "

Scotty başını çizdi. "Çok komik," diye düşündü. "Ne yapabilirler
istedim mi? "

Duke Barrows ceketinden kiri fırçaladı. "Muhtemelen öyleydiler
Bir Newark gazetesinden muhabirler, "dedi Kafes gibi" bulmaya çalışıyor
Spindrift'teki gizemli ziyaretçiler hakkında. "

O zaman Rick'i vurdu. "Duke," diye bağırdı, "Dr. Morrison'a benziyorsun!
Bahse girerim yanlış bir kimlik vakasıdır! "

Editör ona keskin bir şekilde baktı. "Olabilir," diye kabul etti. "Bu demek
Birinin Dr.
Morrison. "

"Sadece varsayıyorum," dedi Rick aceleyle.

"Uh-hum." Editör inançsızlığını homurdandı. "Ve ne yapmalıyız
bu konuda?"

Rick omuz silken Scotty'ye baktı. Omuz silkti muhtemelen
Duke ve Jerry söz konusu olduğunda, şimdi hiçbir şey yapılamazdı.
Ancak dava kapalı olmaktan uzaktı.

"Kaptan Douglas'ı bilgilendirin," diye önerdi Rick. "Düşünemiyorum
başka bir şey."

Jerry Webster ağrılı görünen bir kolu esnetti. "Elbette
Güvenlik insanlarınızla çatışmayacak mı? "Diye sordu.

Rick geniş gözlü masumiyet havası aldı. "Şimdi Jerry! Kim dedi
Güvenlik insanları hakkında bir şey var mı? Sadece devleti bilgilendirmenizi önerdim
Polis. Birisi sana saldırdığında başka kimi bilgilendirirsiniz? "

Duke arabaya tırmandı. "Hadi Jerry. Memnuniyet elde edemeyeceğiz
Bu ikisinden. Yaralarımıza gidip liniment ovalım ve sonra
Eyalet polisine bir rapor yapın. İyi geceler, bayanlar. Ve umarım sen
Gizem seni ısırıyor. Yaparsa bana haber ver, böylece 'Sana söyledim
Yani 'basılı. "

Duke dışarı çıkıp onları karanlıkta bıraktıkça çocuklar el salladılar. Onlar gibi
Speedboat'a geri döndü, Rick düşüncelerini yüksek sesle konuştu.

"Sanırım düşman da kas kullanıyor, ha?"

Scotty düşünceli bir şekilde cevap verdi, "Görünüşe göre. Gerçekten olmadıkça
bekletme adamları. "

Scotty tepkiyi göremese de Rick başını salladı.
"Oldukça pek olası değil. Ama düşman hareketleri izlediklerini varsayalım
Ve Spindrift'ten mi? Uzaktan Duke'un
Morrison. Bu yüzden iskelede bir saat tutmaları mantıklı olurdu
Geri dönmesi durumunda-ki yaptı. "

"Ve geri döndüğünde ya onu öldürürler ya da kaçırırlar mı?"
Scotty inançsız geliyordu. "Şüpheliyim. Düşmanın yaptığı hiçbir şey
Şimdiye kadar bu tür bir taktiğe işaret ediyor. Neden kullanmaya başlamalılar
şimdi kas yöntemleri? "

Rick'in iyi bir cevabı yoktu. "Üzerine adım atalım," dedi. "Zorundayız
Bunu bildirin. İzci takımının ovacağı bir önsezim var
Bu gece buradaki ormanlar. "




XII. Bölüm

Sahil Güvenlik bir boş


Rick sessizce dedi, "Ve böylece kurt küçük kırmızı binicilik başı yedi ve
Büyükanne bunu duyduğunda ... "

Barby'nin sesi Rick'in kulağındaki küçük kulaklık fişinde patladı. "BEN
Bunun çok komik olduğunu düşünme, Rick Brant! "

Scotty konuştu. "Barby peri masallarındaki gerçekçiliği sevmiyor."

Barby, "Ben de çok komik olduğunu sanmıyorum Donald
Scott! "Sesi son sözde kayboldu.

Rick çabucak, "Barby, o zaman hareket ettin mi?" Diye sordu.

"Hayır, Rick. Neden?"

"Soldun. Scotty, bir solma fark ettin mi?"

"Olumsuz. Yapmadım."

Rick, "Barby, lütfen bir şeyler oku" diye sordu.

"Ne oku?"

"Herhangi bir şey."

Barby başladı, "Gece gibi güzellik içinde yürüyor ..."

Rick yavaşça döndü, sinyalin gücünde farklılıkları dinliyor
kabul edilmiş.

Scotty kesintiye uğradı. "Hey, bu nedir?"

"Lord Byron," dedi Barby çok yüksek. "Bilmeni beklemem."

Rick şimdi vardı. "Tamam," dedi. "İçeri gel."

Brant evinin ön sundurmasında duruyordu. Scotty
Laboratuvar binasının içinde, Barby ve Jan Pirate's'tayken
Alan. Şu anda Scotty ona katıldı ve sırıttı. "İyi mi çalış?"

"Mükemmel."

Barby ve Jan meyve bahçesinden ve verandaya çıktılar. Barby
Süs plastik bir kafa grubu giymek, gündüz için çok şatafatlı değil
Giyin, ama şık bir şey için çok basit değil. Onu düzenlemişti
Saç böylece gadget neredeyse fark edilmedi. Pürüzsüz sarı saç dalgası
Pil tarafından yapılan küçük yumruları sakladı.

"Teknik olarak," dedi Barby, "iyi çalıştı. Ama program materyali
korkunçtu. "

Çocuklar kıkırdadı. "Teknik olarak iyi olduğunu nereden biliyorsun?" Scotty
alay etti.

Barby ona serin bir şekilde baktı. "Çünkü Rick'i mükemmel bir şekilde duydum."

"Ve seni ve Scotty'yi duydum," diye kabul etti Rick. "Üç birimin hepsi iyi çalışıyor.
Onları kapattın mı? "

Barby uzandı ve saçlarını hafifçe patlattı. "Unuttum"
kabul etti. "Şimdi kapalı."

Rick Ocak'a baktı.
Konuşuyor muydu? "

Jan başını salladı. "Hayır, yapamadım. Ben de dinliyordum. Bunlar
Harika, Rick. "

Teşekkürlerini gülümsedi. "Yine de ilginç bir şey. Sahip olmalıyım
Bilinen, ama bu benim başıma gelmedi. Alıcılar yönlü. "

"Bu da ne?" Diye sordu Barby.

"Yönlü. Anten küçük bir bobin.
Gelen sinyal, hacim en yüksektir, ancak bittiğinde,
hacim çok daha az. Yani, iyi duyamıyorsanız, sadece yanlara dönün.
Sinyal en yüksek olana kadar dön. "

Scotty, alıcı -vericisini cebinden aldı ve
gurur. Bir paket oyun kartından daha büyük değildi ve
Hassas mikrofon doğrudan kasaya dahil edildi. Küçük
Anten sadece iki inç uzunluğunda bir sert çelik tel parçasıydı. .
Bütün gadget, bir iç ceket cebine kolayca takıldı
Göze çarpan şişme.

Barby'nin teçhizatı biraz farklıydı. Anten bir kenarı boyunca koştu
plastik şerit. Bir ucunda mikrofon onunla temas halindeydi
Sesin kemikle bulaşmasına izin vererek kulağın hemen üstünde kafa
İletim, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından geliştirilen yeni bir yöntem. -Den
Grubun diğer sonu küçük bir hoparlör benzer temas kurdu. Rick
hem Mike hem de telefonun etkinliği konusunda endişelenmişti, çünkü
Türleri daha önce hiç kullanmamıştı, ama tasarım çok çıkmıştı
Peki.

"Bunu söylersek oldukça temiz," diye itiraf etti Scotty mütevazı bir şekilde.

"Bir kez sana katılıyorum," dedi Barby cömertçe. "Şimdi ne, Rick?
Yapacak başka bir şey yok, var mı? "

"Bunlarda değil." Ama diğer çizgilerde yapacak daha çok şey vardı. O öyleydi
Janig'den kelime bekliyorum. Barby ve Jan kayboldu ve geri döndü
Buzlu içeceklerle birkaç dakika. Çocuklar onları minnetle kabul ettiler. BT
sıcak bir gündü.

"Yüzmeye ne dersin?" Scotty önerdi.

Rick, Joe'da yapacak işler olabileceğini belirtmek üzereydi.
Laboratuvarda sorumlu Janig ajanı Blake onu selamladı. Rick
Ajanla tanışmak için koştu.

Blake, "Anakaradaki çocuklar bir şey ortaya koymadı."
"İskelenin yarım mil güneyinden yarım mil aradılar
kuzey. Hiçbir yerde çocuk arabası yok. "

Rick parmaklarını yakaladı. "Yapmayacakları bir önsezim vardı! Tamam. Ben
Şimdi kalkacak ve sahili arayacak. O çocuk arabası olmasaydı
Duke ve Jerry'ye yapılan saldırı ile bağlantılı, ben yiyeceğim. "

"İyi şanslar," dedi Blake. "Herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa bana bildirin."

Rick sundurmaya geri döndü. Janig izci ekibi bildirmişti
Sabahın erken saatlerinde çocuk arabası iskeleden gitti. Vardı
Gecenin çoğunda Whiteside bölgesini ele alıyor, arıyor
Rick'in arkadaşlarına saldıran ama dönen çiftin bir işareti
Şüpheli bir şey yok.

Sonra, Rick'in önerisine göre, çocuk arabası için bir arama yapmışlardı.
Onun amacı sadece Whiteside'da bir çocuk arabası görmemişti
Alan-yabancıların bilmeyeceği bir şey. Sahip olabilirler
açık bir şekilde bağlamanın, saklamanın en iyi yolu olduğunu düşündüm.
bot. Pram'lar daha yaygın olsaydı, olurdu.

Scotty'ye işaret etti. "Hadi gidelim. Pram'ın işareti yok."

Barby anında yükseldi. "Seninle gelebilir miyiz?"

Rick düşündü, sonra başını salladı. Onları almaya itiraz göremedi
Sadece kısa bir uçak yolculuğu ne olabilir.

Uçağa acele ederken Scotty, "Beni rahatsız eden şey, neden
Janig ekibinin inişte biri yok muydu? "

"Yaptılar," diye yanıtladı Rick. "Aynı soruyu sordum.
Devriye kısa bir süre önce oradaydı, ama hiçbir şey görmedi
şüpheli. Sonuçta, erkekleri her yere gönderemezler. Yani ikisi
Herkesin denemesi durumunda gelgit dairelerinde izle tutarak sırayla
Anakaradan doğrudan buraya geçin. Diğer ikisi hareket etmeye devam ediyor. "

"Ama herkes Duke ve Jerry'ye saldırırdı," diye itiraz etti Barby.
"Değil ... iyi, mantıklı."

Rick sırıttı. Mantık ve kız kardeşi asla iyi tanışmamışlardı.
"Düşman hareketleri takip ettiğini varsayalım
su ile spindrift? Bu çok uzak değil. Kolayca yapabilirler
fark edilmeden. Sonra, dün geç saatlerde, iki adamın girdiğini gördüler.
Tekne ve adaya gel. Muhtemelen kapaktan izliyorlardı. Ve ne gördüler? "

Jan heyecanla cevap verdi, "Jerry ve babama benzeyen bir adam!"

"İşte bu, Ocak. Yani, doğru tahmin edersem, adamı umuyorlardı.
Dr. Morrison'ın geri döneceğini düşündüler. Ve o yaptı ve onlar
bekliyorlardı. "

"Kulağa makul geliyor," diye kabul etti Scotty. "Küçük bir şey dışında. Neden
Tek yapmaları gereken tek şey bir gadget'ı açmak ve
Aklı boş gidiyor mu? "

Jan görünür bir şekilde titredi. Scotty aceleyle ekledi, "Üzgünüm, Ocak."

"Belki o kadar basit değil," dedi Rick düşünceli bir şekilde. "Sadece onlar
Bir gadget'ı açmak zorunda, neden Dr. Marks'ı uyuşturmaları gerekiyordu? "

Buna cevap yoktu. Hava kaynaklı olur olmaz Rick
kuzeye yöneldi, sahil şeridini aradı, ara sıra düştü
Teknelerin sayısının bağlandığı marinaları inceleyin. Scotty tuttu
İkili çalışıyor, ancak bir çocuk arabası belirtisi yoktu.

"Bir yerde örtü altında olduğunu düşünüyor musun?" Diye sordu Barby.

Rick omuz silkti. "Belki. Eğer kimseyi düşünürlerse onu kaplayabilirler
onu aramaya gelirdi. "

"Kesinlikle bunu düşünecekler, değil mi?" Diye sordu Barby.

"Mutlaka değil. Sonuçta, iskeleye düz bir şekilde bağlandılar.
Bence kimsenin küçük bir kayık için endişelenmeyeceğini varsaydılar. Onlar
Sadece çocuk arabalarının nadir olduğunu bilmiyordum. "

Scotty gözlükleri bir anlığına indirdi ve gözlerini ovuşturdu. "Ne kadar uzak
Zaten gelebilirler mi? Spindrift'in kilometrelerimiz ve hiç kimse
o kadar çok satır. "

Tabii ki haklıydı. Rick itiraf etti, "Beyinlerimi rafa atıyorum,
Ve çocuk arabasının dıştan takma motoru olup olmadığını hatırlayamıyorum.
Tıpkı yakından bakmak üzereyken Jerry diye bağırdı. Yapıyor musun
Unutma, Scotty? "

Scotty başını salladı. "Ama bir dıştan takma ile bile, muhtemelen
Bu kadar ileri gelirdi. "

"Kontrol etmek." Rick gökyüzü vagonunu salladı ve güneye doğru ilerledi
Spindrift için düz kurs. Hızlı küçük uçak geçerken
Brant House geri döndü ve aşağıya düştü. "Başlayalım
tekrar arayın. "

Her koy araştırıldı ve bir tekne olabilecek her şey
dikkatlice denetlendi. Sonra, yaz kolonisine ulaştıklarında kuzeye
Seaford, Barby, "Bak!
Tekrar!"

Houseboat karadan çıkıyordu, kuzeyden sallanıyordu
kurs. Rick, ikiz dıştan takma tablolarla güçlendirildiğini ve
Yaklaşık on beş knotta seyredildi.

Scotty bağırdı, "Hey! Houseboat'ın arkasında! Dory'ye bak
Çekme! "

Rick alçakta sallandı ve görmek için boynunu yarattı. Oldu! Houseboat kullanıldı
İhale olarak bir çocuk arabası ve çocuk arabasının kendi düşük güçlü dıştan takma motoru vardı.

"Bu yeterli," dedi memnuniyetle. Gökyüzü vagonunu bir
Hoeboaters'ı korumak için Seaford aşağıya geçene kadar güney kursu
Uçağın tek ilgisinin onların içinde olduğunu düşünmekten. Öte
Seaford, eskiden yolun karşısında Cap'n Mike'ın kulübesini aldı
yel değirmeni.

"Bakalım Mike'ın evi olup olmadığını," dedi ve vagonu bir kanatta durdu.
Eski kulübenin üzerinde alçaktan vızıldaması için zamanında seviyelendi
Göründüğü kadar perişan ve içeride bir gemi kabini olarak düzgün, o zaman
Çığlık atan bir Imgelman'a çekildi ve baktı.

Cap'n Mike, bir gömlek gibi görünen şeyleri sallayarak kulübeden çıktı.
Rick kanatlarını selamladı, sonra getiren bir kanat yaptı
Eski denizcinin kafasının üzerinde alçak ve hızlı. Cap'n Mike
sallanırken genişçe sırıtarak.

Rick kuzey ve biraz iç kısımda bir kurs oluşturdu. Kısa sürede öyleydi
Tekrar suya geri dönün, Spindrift Plajı'na taksi.

Diğerleri eve giderken laboratuvarda durdu ve bildirdi.
Joe Blake'e bir çocuk arabası bulduğunu. Ajan ne detayları aldı
ve kelimeyi anakaradaki kıyı ekibine geçti
Houseboat'ın kıyıdaki hareketlerini takip etmek için talimatlar. O zaman o
Telefona gitti ve Steve Ames'i aradı.

Sonunda Joe telefonu kapattı. "Steve, Houseboat'a göz kulak olmayı söylüyor, ama
hiçbir harekete geçmem. Biraz soruşturma yapacak. "

"Nasıl?"

"Söylemedi. Ama bu gece bir şey olmasını bekliyor. "

Bununla Rick'in tatmin olması gerekiyordu.

Görünüşe göre Steve zaman kaybetmedi, çünkü Barby telefona cevap verdi
Akşam yemeğinden önce arandı:

"Steve Ames, Rick!"

Rick telefona koştu.

"Sana haber vereceğimi düşündüm," dedi Steve. "Sahil Güvenlik Ödemesi
Bu öğleden sonra memurunuzu ziyaret edin. "

"Yaptın mı?" Rick inanılmazdı. "Ama bu, devrildikleri anlamına geliyor
Şimdi onları izlediğimize göre! "

Steve acıyordu. "İyi bir şey," dedi yaralı. "İnanç yok, ha?
Hiç Sahil Güvenlik Nezaket Muayene Hizmetini duydunuz mu? "

"Elbette. Tekneni güvenlik açısından inceleyecekler."

"İşte bu. Ve kullandığımız tıkaç bu.
Gerçek çocuksu tip. Ona gelmeden önce yarım düzine tekneyi kontrol etti.
Houseboat. Yanına çekip bir nezaket teklif ettiğinde
Soruşturma, onu eski bir arkadaş gibi davet ettiler. "

"Ne buldu?" Diye sordu Rick heyecanla.

"Hiçbir şey. Her şey sıradaydı ve teknenin bol söndürücüleri vardı,
can yelekleri ve diğer güvenlik eşyaları, bu yüzden temiz bir fatura verdi
sağlık. Ona buzlu çay ve kurabiyeler beslediler ve sanki o gibi veda ettiler
uzun süredir kayıp oğullarıydı. "

"Onlar ne tür insanlardı?"

"İki orta yaşlı çift. Trenton'dan iş ortakları ve
eşler. Ondan isimleri aldık ve kontrol ettik. Onlar gerçekten
Ortaklar, kullanılmış bir iş dünyasında. Üzgünüm Rick. Başka bir ölü gibi görünüyor
son. Sahil Güvenlik bu sefer bir boşluk çekti. "

"Ama spindrift milinde başka bir çocuk arabası yok,"
itiraz etti.

"Tamam. Bu insanlara göz kulak olacağız, ama yok
herhangi bir eylemin gerekçesi. Berberde şansınız var mı? "

"Henüz denemedik," dedi Rick ona. "Yarın gün. Biz
İhtiyacımız olması durumunda megabuck ağının tamamlanmasını sağlamak
iletişim."

"Tamam. İyi şanslar ve beni bilgilendir."

"Yapacağım Steve."

Rick telefonu kapattı ve düşünce derinliklerine döndü. Ki
Üçlüyü beklerken, "Boş. Hiçbir şey. Berber gibi görünüyor
hala en iyi liderliğimiz. "

"Bu evi de içinde," dedi Barby olumlu.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Scotty.

"Çok gösterişli," diye açıkladı Barby. "Çok parlak. Gerçekten güzel insanlar
o renkte bir teknesi olmazdı. Bekle ve gör, onlar böyleler
Bir şekilde! "

Rick, öfkeden daha çok üzüntü içinde başını salladı. "İyi bir şey
Tekne parlak kırmızı değil, "dedi yorgun." Bu gerçekten kanıt olurdu
Onlar suçlu! "




Bölüm XIII

Megabuck mafyası hareket ediyor


Barby Brant merdivenlerden uçtu ve salondan aşağı inerek bir
Rick'in kapısının önünde dur. O zaman, onun hız patlamasının bilincinde
onurlu olmaktan daha azdı, kendini çizdi ve kapıya dokundu
nazikçe.

Rick giyinmeyi bitirmişti. Kapıyı açtı ve kaşları
Barby'nin kötü gizli heyecanına çıktı.

"Naber?" istedi. "Kütüphanede atom bombası geçiyor veya
bir şey?"

Barby rahat olmak için kahramanca çaba sarf etti. "Olabileceğini düşündüm
ilgili. Houseboat North Cove'a demir attı. "

Rick çok ilgilendi! North Cove Spindrift ve
Whiteside İskelesi. Bir heyecan karışımı hissetti. Düşman kapanıyor muydu
içinde?

"Gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, ama baba yaptı. Sabah gazetelerini almak için gitti ve
oradaydı. Gece boyunca geçmiş olmalı. "

"Teşekkürler, Barby," dedi Rick yok. Zihni zaten keşfediyordu
olasılıklar. Houseboat için ideal pozisyonu almıştı
Spindrift'ten gelen ve gidişleri izlemek. Koyu bile yakındı
Yeterse, gökyüzü vagonunun motorunun sesi net bir şekilde duyulabilirdi.

Yine de Steve'e göre, üzerindeki insanlar yeterince sıradandı. Orada
Onlar hakkında şüpheli bir şey değildi, ancak tek çocuk arabası vardı
bölgede. Belki de çocuk arabasının ilgisi olup olmadığını merak etti
Duke ve Jerry'ye yapılan saldırı. Sonuçta, Housebats'taki insanlar
Alışveriş için arada bir arazi.

Aynı anda, Whiteside'nin sıkıca kapalı olduğunu fark etti.
Pazar akşamları. Satın alınacak hiçbir şey yoktu. İşte o zaman
Saldırı gerçekleşmişti. Minimum konuşma ile kahvaltı yedi, sadece belirsiz bir şekilde bilinçli
diğerlerinin onu ilgiyle izlediğini,
sorunu kendi tarzında çiğnemek.

Kahvaltıdan sonra Scotty içeri girdi. "Peki, tüm yüksek beyin ne
aktivite yol açtı mı? "

Rick hemen hemen hazırdı. "Birkaç şey," dedi. "Önce biz
Bölgede düşman temasları için sadece iki olasılık var. .
Houseboaters ve berber. Başkaları olabilir ama bilmiyoruz
onlar hakkında. "

"Pekala. Bu konuda ne yapıyoruz?"

"Diyelim ki her ikisi de dahil. Bu makul bir varsayım mı?"

Scotty düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bence öyle. Berber bağlıyor çünkü o
Washington'dan geldi ve makine var. Houseboaters bağlanır
çocuk arabası yüzünden. "

"Tamam. O zaman her ikisi de söz konususa, birbirleriyle iletişime geçmeleri gerekiyor
Bazen. En azından bilgi alışverişi yapmak zorundalar. "

Scotty onunla birlikteydi. "Ve memurların olması daha kolay olurdu
Berberle iletişime geçin. Çünkü herkes bir
er ya da geç saç kesimi. Sağ?"

"Yüzde yüz. Yani her ikisini de izliyoruz. Yapacağım
Joe Blake ile. Olasılık ne zaman izleyebiliriz
Berber dükkanı açık olduğu için temas en büyüktür. Janig ekibi
Anakara gece izlemeye devam edebilir, çünkü eğer memeler ve
Berber geceleri buluşuyor, ormanda olmak zorunda kalacak. Her yerde
Kasaba çok açık olurdu-berber dükkanı hariç. "

Barby ve Jan sessizce dinlemişlerdi, ama Barby kendini içerebilir
Artık. "Ve yardım edeceğiz!"

Barby'nin şaşkınlığına, Rick başını salladı. Muhalefet beklemişti.
"Sen ve Jan, Houseboat'ı izleyebilirsiniz. Scotty ve ben alacağız
Anakara. Houseboaters Whiteside Pier için başlarsa,
Bize söyle. Onları inip izlerken alacağız. "

Barby başını salladı, memnun. "Megabuck çetesi harekete geçiyor! Kullanacağız
radyo ağı. Sağ?"

"Evet. İlk şey, nereye bir pozisyon alıyorsunuz? Hatırlarsam
Doğru bir şekilde, North Cove'u çatı katından görebilirsiniz. Bir tür olacak
Orada sıcak, ama belki bir fan verebiliriz. "

"Dikkat çekmeyeceğiz," dedi Jan hızlı bir şekilde. "Ne zaman başlayacağız?"

"Şu anda."

Scotty konuştu. "Birkaç şeyin olduğunu söyledin. Ne
Diğer biri? "

"Berberin makinesine bir göz atmalıyız. Nasıl olacağımızı bilmiyorum
yap. Ama bir şey anlayabiliriz. "

Rick'in zihninin arkasında, ev gemilerinin olabileceği düşüncesi vardı
berberle temasa geçmek amacıyla Whiteside yaklaştı,
spindrift ve trafiğe daha iyi bakmanın yanı sıra
anakara. Bu doğru olsaydı, acelesi daha iyi olsaydı.

O da başka bir düşüncesi vardı. "Saat kaç?"

Barby saatine danıştı. "Sekizden önce beş. Neden?"

"Berber dokuma dokuza kadar açılmıyor. Bence yararlı olabilir
Birisinin evi arayanları aramasını ve biraz pompalamaya çalışın.
Neden Kuzey'de demirlemeyi seçtiklerini duymak ilginç olabilir
Koy. "

Barby'nin gözleri döndü. "Yapar mısın?"

Rick başını salladı. "Spindrift'ten veya
polis. Akla yatkın biri olmalı. Cap'n Mike'ı düşünüyorum. "

"Hey, bu sadece bilet!" Scotty, Rick'in elini ciddiyetle salladı.
"Cap'n Mike, eskiden olduğu gibi balık tutuyormuş gibi davranabilir
Creek House'a göz kulak olmak. Houseboat'a sürüklenebilirdi
ve bir içecek su veya başka bir şey isteyin ve bir
konuşma. Sadece tipik bir tuzlu karakter olduğunu düşünürlerdi. "

"O zaman böyle yapacağız. Scotty, dürbünleri aldığını varsayalım
Barby için bir fan hazırlayın. Cap'n Mike'ı alacağım. Almayacak
Uzun ve berber dükkanı açılmadan önce bir şey ayarlayabiliriz. "

Scotty, Rick'in uçağı plajdan dışarı çıkarmasına yardımcı oldu, sonra toplandı
dürbün. Rick uçağı ısıttı ve gazı kontrol etti. Yapabilirdi
Gaz almak için birkaç dakika kullanın. Seaford'da bir iskele vardı
İndirebilir ve uygun bir yakıt derecesini alabilir.

Vergilendirdi, rüzgara yöneldi ve havalandı. O zaman karıştırmak için
Gözlemciler, doğrudan Whiteside'ye yöneldi. Koyu geçerken
Houseboat'ı gördü, izlemek için en iyi pozisyonda demir attı
Spindrift-beyaz tarafı tekne kursu. Ağzı düz bir çizgiye yerleştirildi.
Belki kanıt yoktu, ama ne kadar koşullu kanıtdı
Bir resim çizmek için mi gerekiyor? Houseboat'ın bir parçası olduğundan emindi
projeye karşı plan.

Uzak iç, sahilin gözünden uzakta, güneye sallandı, tuz aldı
Creek ve Kaçakçıların Resifini takip etti. Kıyıdan geri döndü
Kasabadan geçti, Cap'n Mike'ın kulübesini vızıldadı ve indi.

Kaptan Michael Aloysius Kevin O'Shannon,
yanaşmış. Rick motoru kesti ve dubaya tırmandı. O heared
Onu iskeleye çeken eski denizciye bir çizgi.

Cap'n Mike neredeyse yetmiş yaşındaydı, ama Rick'in bildiği gibi,
yirmi yıllık bir adamın canlılığı ve keskin zihni. Altında
hırpalanmış ustanın şapkası beyaz saçların sazıydı ve güçlü,
Hava Durumu Yüzü.

"Dostça bir çağrı ödediğin zaman hakkında," Cap'n Mike onu selamladı. "Üzgünüm
Senin için yabancı bulamadım. Bugün aramaya gidiyordu. Nerede
Scotty? "

Rick bir vicdan hissetti. Ziyaret etmeyi amaçlamıştı
Arkadaşı birçok kez, ama her zaman bir şey girmiş gibiydi
yol. Son çağrısından bu yana haftalar olmuştu.

"Bu tam olarak sosyal bir çağrı değil," dedi özür dileyerek. "İhtiyacımız var
Yardımın, Cap'n Mike. "

Yaşlı adam ona ilginç bir şekilde baktı. "Ne için?
Detektin? "

"Detektin '," diye yanıtladı Rick.

"Kabul ettim! Şimdi neden yabancılar için aradığını görüyorum. Ne zaman ve
Nereden başlayabilirim? "

"Şu anda, Spindrift'te. Gelebilir misin?"

"Bekle ben kahve atımı kapatacağım. İhtiyacım olan bir şey var mı?"

"Sizi de biraz balık tutmanızı isteyeceğiz."

Cap'n Mike başını salladı ve iskeleyi kulübesine acele etti. Birkaç
Dakikalar geri döndü, çubuk kılıfı ve elinde kutu ile mücadele. O attı ve
uçağa tırmandı. "Hadi gidelim oğlum! Time Awastin.
bu sefer? "

Rick motoru başlattı ve cevap vermeden önce hava kaynaklı oldu. Daha sonra,
Hemen hemen, gaz almak için tekrar inmek zorunda kaldı. Zamana kadar
Spindrift'e giden yolda havadaydı, Cap'n Mike squiring yapıyordu
Sadakatsizce tüm düzlem titreşmiş gibi görünüyordu.

"Şey, devam et," dedi sinirli bir şekilde.

Rick gülümsedi. "Pekala. Kimin peşinde olduğumuzu bilmiyoruz."

Cap'n Mike homurdandı.

"Cidden, yapmıyoruz. Bir Houseboat'taki bazı insanlar kuzeyde demirleniyor
Koy. Nedenini bulmak istiyoruz. "

Cap'n Mike başını salladı. "Sebepsizce. Sadece tehlikeli olabilirler
suçlular, bu yüzden araştırmak istiyorsunuz. Pekala, git 'onlara sor. "

"Yapamayız. Balık tutmanızı istiyoruz ve
Houseboat. Bir içecek su falan isteyin, sonra olup olmadığını öğrenin
Yaptıkları şey olabilir. "

[İllüstrasyon: _Cap'n Mike hızla gökyüzü vagonunu iskeleye çekti_]

"Her şey işe yaradı, değil mi?" Eski kaptan homurdandı. "Nerede
Bu eğlence? İşleri kendi yolumdan yapmak isterim. "

Rick aceleyle geri çekildi. "Pekala, yine de istersen yap. Sadece
Bilgiyi istiyorum. "

"Ne için?"

Rick içini çekti. "Sana söyleyemem, Cap'n."

"Seni en son gördüğümden beri güvenilmezim."

"Bu değil. Bu, bir hükümet meselesi."

Cap'n Mike uyluğunu aranmış bir elle şaplak attı. "Bir 'yapmalıyım'
bilinen! Pekala, Rick. Yapacağım. O zaman belki alabilirim
Kongre üyesi bana ne yaptığımı anlatacak. "

Rick, Whiteside etrafında harika bir salıncak yaptı, Houseboat'ı işaret ediyor
North Cove'u geçerken Mike'ı Cap'n Mike'a ve korsan sahasından indi.
Scotty bekliyordu.

Eski denizciyi selamladıktan sonra Scotty, "Kızlar izliyor
Tavandan. Ne zaman başlarız? "

"Cap'n Mike sabitlenir çözülmez."

Cap'n Mike oldukça kendi kendine yeterliydi ve çok az dikkat gerektiriyordu. A
Bir fincan sıcak kahve, bir sürahi tatlı su, biraz yem ve bir kayık,
Ve yoldaydı. Neyse ki, spindrift tekne inişi değildi
North Cove'da. Cap'n Mike kıyı boyunca yavaşça korkuttu. O
Houseboaters'ı şaşırtarak koyda ortaya çıkacaktı.

Rick kızları kontrol etti. Kendilerini yapmakla meşgullerdi
pencerenin önüne sürükledikleri eski bir yatakta rahat
Hangi North Cove görülebilir. Gözlükleri ödünç aldı ve baktı
Houseboat, sonra onları geri verdi, tatmin oldu. Görebiliyorlardı
devam eden her şey.

Barby plastiğini yerine koydu. Rick kontrol etti ve onu buldu
açmayı unutmuştu. Utançıyla sırıttı.

"Seni alt kattan arayacağım ve tekrar ayarlandığımızda
anakara. İyi şanlar."

Kızlar dileği yineledi.

Cap'n Mike balık tutuyordu ve kayıkta yavaşça sürüklenmesine izin veriyor
Koyun yönü. Rick bir süre izledi ve tatmin oldu. Eğer
Herkes onu koyabilirdi, Cap'n Mike yapabilirdi.

"Şimdi," diye sordu Scotty, "
dikkat?"

Scotty başını çizdi. "Bilmiyorum. Yürümek istemiyorsan. Biz
Gelgit dairelerini geçebilir ve şehre yürüyüş yapabilir. "

Rick bunu veto etti. "Çok uzak ve çok yavaş. Berberin
Oraya varmadan önce yirmi saç kafasını kesin. "

"Jerry'den bizim için gelmesini istemeye ne dersiniz?"

"Sen anladın! Ahşap yoldan aşağı inip bizi doğru alabilir
adanın arkasında. Yolu biliyor. "Rick kütüphaneye girdi ve
_Morning Record_ Numarası denir. Duke Barrows cevap verdi. Rick
Whiteside'e arka yoldan gitmeleri gerektiğini açıkladı
Neden Gönüllü. Duke tereddüt etti, sonra Jerry'yi göndermeyi kabul etti.

Rick telefonu kapatırken gülümsedi. "Duke bundan bir hikaye alacak
Her nasılsa, "dedi." Bir dikiş patlatabileceğini merak ediyor. Hadi.
Jerry hemen başlayacak. "

Saat dokuzdan hemen önce çocuklar ve Jerry gazeteye geldi
ofis. Jerry merakla patlamak üzereydi, ama gitmiyordu
Ondan daha iyi olmasına izin vermek için. Hepsi tek bir soru sormamıştı
Whiteside'nin ahşap yolundan kasabaya giden yol.

Duke Barrows görünüşe göre aynı mücadeleyi alıyordu. O kadar baktı
Erkekler girdi, homurdandı, sonra ertesi gün çalışmaya devam etti
editoryal.

"Bana bir şey geldi," dedi Rick, editörü selamladıktan sonra.
"Bu senin ve Jerry'nin işte olması için oldukça erken değil mi?
Sabah gazetesi öğleden sonra iş için açılmadı. "

"Asla uyumıyoruz," dedi Duke, işini kesintiye uğratmadan. "Ne yapıyor
Sence bu, _The New York Times_? "

"Bana hiç gelmedi," dedi Rick kibarca. "Kalitesi olmasına rağmen
Kağıt hemen hemen aynı. "

Editör Jerry'ye baktı. "Böyle konuştuğunda istiyor,
bir şey. Nedir?"

"Ara beni. Bu ikisinin ne istediğini bilmiyorum ve ne zaman bilmiyorum
Sağırları var. İkisi de işitme cihazları giydiklerine dikkat edin? "

Duke yapmadı. Çocuklar şaşkınlık görünüşünde sırıttı.

"Ne istiyoruz," dedi Scotty, "işbirliği yapmayı önemsiyorsanız,
Birisi berber dükkanına bir göz atar. Yeni olup olmadığını bilmek istiyoruz
Barber iş başında. "

Duke, kalemini sevgi dolu bir bakım ile keskinleştirdi. "Yapmayacağım
Sonunda neden kendinize bakamayacağını sor, "dedi." Bu
oldukça açık. "

"Bana değil," diye itiraz etti Jerry.

"Olmalı. Berberin onlara bir göz atmasını istemiyorlar,
Çünkü onları Washington'da gördü. Onların bilmesini istemiyorlar
ilgileniyor ya da kasabada olduğunu biliyorlar. "

Rick, Duke'un bu kadar çok şey bildiğini sormaya başladı, sonra bunu fark etti
Editör, birkaç kelimeden doğru sonuca yol açmıştı
Bu daha önce söylendi. Rick yine nasıl olduğu hakkında net bir fikir edindi
Çok fazla bilgi biriktirilebilir. Hiç şaşmamalı Steve ve
Halkı resmi sırları korumakta çok zorlandı.

Duke kalemini indirdi ve yükseldi. "Bir saç kesimine ihtiyacım var.
"Kapıda durakladı." Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı? "

"Masaj makinesini bilmek istiyoruz," dedi Rick acilen. "Bulmak
Yapabileceğin her şey, Duke. Lütfen? Özellikle herhangi bir elektrik varsa
Duvar fişinin yanı sıra bağlantılar. "

Duke onları uzun bir süre düşünceli bir şekilde inceledi, sonra döndü ve
sol.

Jerry patronunun ayrılmasını izledi. "O sana benden daha nazik
Olun, "dedi." Tek bir soru sormadı, hatta
işitme cihazları. "

Rick düşündü. Megabuck ağı hakkında gizli bir şey yoktu,
Barby ve Barby'nin zihin okuma eylemi için kullanmaları dışında. Jerry
güvenilirdi; Yasayı vermezdi.

"Söz vereceğine söz ver," diye sordu Rick ve Ferry's'de
Heyecanlı başını salladı ve küçük alıcıyı kulağından aldı ve teslim etti
Jerry.

Muhabir onu kendi kulağına tuttu, Rick'e yaklaştı çünkü
Kordon kulaktan iç cebe ulaşacak kadar uzundu.

Rick, "Barby, Jerry'ye merhaba deyin" dedi.

Görünüşe göre Barby yaptı, çünkü Jerry şaşırmış bir başlangıç ​​yaptı.

"Onunla konuşabilir miyim?" Diye sordu Jerry.

Barby soruyu kendisi yanıtladı. Mikrofon, doğrudan
Küçük ünite, çok hassastı ve Rick'in ince ceketi
Çok mufle.

"Ben iyiyim," dedi Jerry.

Rick sırıttı.

Scotty, konuşmanın her iki tarafını da kendi setiyle duyabiliyordu.
Şimdi içeri girdi. "Henüz herhangi bir faaliyet belirtisi var mı?"

"Cap'n Mike, Houseboat'ın hemen yanında balık tutuyor. İnsanları görebiliyorum
Houseboat'ta, ama sadece arka güvertede kahvaltı yapıyorlar.
Neredesin?"

"Gazete ofisinde. Duke berberi kontrol etmeye gitti."

Rick elini uzattı ve Jerry ona kulaklık verdi, sırıtarak.
"Ne teçhizat!" Muhabir hayret etti. "Nereden aldın?"

"Yaptı."

Önümüzdeki yarım saat boyunca Duke'un geri dönmesini beklerken, Rick
Jerry'ye Megabuck mafyasının hikayesini anlattı, sadece takip edenleri atlayarak
Steve Ames geldiğinde.

Sonra Duke geri döndü, taze berber oldu, sırtını çizmeye çalıştı. "Bir
Bu yeni berberle ilgili bir şey, "Onları selamladı."
Saçları gömleğinizden uzak tutmak Vince. Neden o berberler
Saçları kaşındığı yerlere sokmadan kesemez misiniz? "

Rick sempatik bir şekilde gülümsedi. Nasıl olduğunu biliyordu. Ne kadar dikkatli olursa olsun
Bir berber olmaya çalıştı, bir saç kesimi olmadan
Saç kupürlerinin duşu arkasında. Genellikle bulunduğu yere yerleştirdiler
çizilmesi imkansızdı.

Duke kapı çerçevesine ovuşturdu. "Vince Lardner's Günü,"
başlamak.

Rick gerildi. Houseboaters berberle iletişime geçecek olsaydı,
Doğal olarak onu görebilecekleri bir zaman seçmeye çalışırlardı
yalnız. Belki daha erken bir temas olmuştu ve berber vardı
Onlara bugün yalnız olacağını söyledi. Bu açıklayabilir
Housebat Whiteside'a yaklaşıyor.

"Vince balık tutmaya gitmişti." Editör sırıttı. "Bunun olduğundan şüpheleniyorum
Zaten bir yardımcı almasının tek nedeni, bu yüzden daha fazla balık tutmaya gidebilirdi
sıklıkla. Şehirde birden fazla iş yok
berber."

"Masaj makinesine baktın mı?" Diye sordu Rick endişeyle.

Editör başını salladı. "Üç sıradan olan bir başlıktan başka bir şey değil
İçinde masaj aletleri. Vibratör kafaları, bence onlar çağrıldı. "

Steve'in ajanının verdiği açıklama ile konuştu. "Sen mi
Yakından inceliyor mu? "Rick peşinde koştu.

"Evet. Sadece bir kordon bağlı-güç kablosu. Ama fark ettim
ilginç bir şey. Kenarların etrafına ayarlanan küçük diskler
Yuvarlak kapaklar. Birini kaldırmaya başladım ama berber benden istedi
durmak. Makinenin çok dikkatli bir şekilde ayarlandığını ve üzebileceğimi söyledi
ayarlama. "

"Zor şans," dedi Scotty hayal kırıklığına uğradı.

"Ah, bilmiyorum." Duke'un gözleri parladı. "Yeterince baktım
Diski kapsadığı şey parçasında iki küçük delik görün. Eşyalar
siyah, muhtemelen plastik. Telefonlar gibi yapılır. "

"Başka bir deyişle," dedi Rick yavaşça, "elektrik için delikler gördün
Fişler? "

"Bence öyle. Başka ne olabileceğini bilmiyorum."

Rick ve Scotty bakışları değiştirdiler.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu Jerry.

Rick cevapladı. "Bilmiyoruz. Ve şaka yapmıyorum. Gerçekten bilmiyoruz
Bilmek."

"Sana inanıyorum," dedi Duke kısaca. "Tamam. Ben de dahil olmak üzere bitimi yaptım
Saçımı kesiyor. Başka bir şey?"

"Etrafta kalmak istiyoruz," diye yanıtladı Rick. "Jerry zaten biliyor
Bu, ama Barby, North Cove'da demirlenmiş bir memeli izliyor. Eğer
Herkes Whiteside İskelesi için Houseboat'tan ayrıldı, bizi arayacak.
İskeleyi devralacağız. Houseberer'ın olması olabilir
berber için bir çağrı ödeyecek. "

Duke yorum yapmadı, ancak Rick editörün zihninin iş başında olduğunu biliyordu.
"Kendini evde yap," dedi Duke ve editoryaline geri döndü
yazma.

Şimdi ve sonra Barby aradı, sohbet etmek istedi, ama Rick onu cesaretini kırdı.
Düşmanın dinlemeyeceğinden emindi.
Megabuck ağının çalıştığı son derece kısa dalga uzunluğu,
Ancak herhangi bir şans almanın bir faydası yoktu. Her konuşmadan sonra
Setleri kendi amatör çağrı mektuplarıyla tanımladı,
kimsenin konuşmayı duyamaması pek olası değildi. Küçük Setler
Kısa dalga nedeniyle esasen bir görüş alanında çalıştırıldı
kullanılan uzunluk. Eğer öyleyse ufkun ötesinde duyulamadılar
Bunu duydum.

Bir saatlik bekledikten sonra Barby yüksek heyecan aradı. Cap'n Mike
Houseboat'ta vardı! Çocuklar biraz daha fazla bekledi
rapor, ama Barby sadece eski denizcinin sahip olduğunu söyleyebildi
On dakikalık bir ziyaretten sonra ayrıldı ve şimdi tekrar balık tutuyordu.

Öğlen Jerry ve Scotty bir sandviç için dışarı çıktı. Onlar
Geri döndü, Rick ve Duke yemeye gittiler. Barby'ye göre her şey
sessizlik.

Saat bir saat civarında Cap'n Mike, Spindrift'e döndü ve bir
Houseboaters ile dostça konuşma. Demirlemişlerdi
North Cove, kıyıdaki biri onlara balık tutmayı söylemişti
Orada iyi, bu gerçek bir ifadeydi.

Emekli kaptanın sadece bir ek yorumu vardı,
aktarılmış. Millet arkadaş canlısıydı, ama onların
biraz gergin ve ondan kurtulmak için endişeli. Başka bir şey yoktu
değer bilgisi.

Midafternoon'da Jerry kısa bir sorti aldı, geri döndü ve bildirdi
Berber dükkanında iş yavaştı, bu da olağandışı değildi.
Salı. Berber bir dergi okuyordu.

Rick ve Scotty huzursuzdu. Gazete ofisindeki sandalyeler
Zor ve kitaplık üzerindeki referans malzemeleri tüketmişlerdi.

Duke Barrows, düzenlediği ve sırıttığı bir hikayeden baktı.
"Casusluk, bazılarının olmasını istediği kadar maceracı değil
inanmak. Genellikle oturmaktan başka bir şey değildir. Ve bekliyor. Tam olarak
Şimdi yapıyorsun. "

Rick geri döndü. Duke ona bilmediği hiçbir şey söylemiyordu. O vardı
daha önce böyle bekledi.

Barby acilen aradı, "Rick! Pram gidiyor. İçinde bir adam ve
O sadece dıştan takma motora başlıyor! "

"Tamam," dedi hızlı bir şekilde. "Hangi yöne gittiğini bize bildirin."

Bir anda Barby cevapladı. "İskeleye gidiyor!"

"Roger. Hareket ediyoruz!"




Bölüm XIV

Gözetim-tahıl ile


Eylem planı önceden belirlenmişti. Scotty acele ederken
Rick beklemek için yerleşti. Scotty, Jerry'nin arabasını kullanarak,
İskelede Houseberer. Rick dururdu, devralmaya hazır
gerekli.

Kısa bir süre sonra Scotty Megabuck ağını çağırdı. "Ben
İskele otopark. Cram'ı bağlıyor. "

"Seni görebilir mi?"

"Gelip arabaları denetlemediği sürece değil."

"Tamam aşkım."

Birkaç dakika sonra Scotty tekrar bildirdi. "O yürüyüş yapıyor
Whiteside yönü. Başparmak dışarı. O bir yolculuk istiyor. "

"Ona bir tane verme," dedi Barby acilen. "Tanıyabilir
Sen."

"Otostop çekiyor," diye açıkladı Scotty. "Var olduğumu bile bilmiyor."

"Onun şansı nedir?" Diye sordu Rick.

"Güzel. Çok fazla trafik var."

Rick bekledi, Scotty'nin bir sonraki raporu için uyardı. Neredeyse geldi
hemen. "Hareket ediyorum. Bir kamyon onu aldı. Ayakta dur."

Sonra kısa bir süre sonra, "Şehrin eteklerine geliyoruz."

Rick gazete ofisinden kaldırıma doğru yürüdü ve eğildi
Binaya karşı rahatça, gözler
Taş ocağı ve Scotty gelirdi. Kendini iyi hissetti. Küçük Ağ
gölgelendirme tüm zorluğu alıyordu. Birçoğunu düşündü
Bu tür iletişimlerin gerçekten çok kullanışlı olacağı zamanlar.

Scotty, "Ana caddeden aşağı hareket ediyor," dedi. "Dikkat et!"

Rick, berber dükkanına yaklaşırken bir kamyonun göründüğünü ve yavaşladığını gördü.
Bir adam dışarı çıktı, şoföre teşekkür etti, sonra etrafa baktı. O
berber dükkanını gördü, ama içeri girmek yerine pencereye gitti
Spor Merkezi'nin ve sessizce durdu, görünüşte denetliyor
teçhizat. Rick daha önce caddeye baktığına karar verdi
temas kurma.

"Ben onun üzerindeyim," dedi Scotty'nin yararına sessizce. "O muhafaza
sokak. Muhtemelen şimdi her an berberlere gidecek. "

Scotty ana caddeden aşağı indi ve berber dükkanını geçerken
"Sandalyede bir adam var. Belki arkadaşımız bekliyor
onu terk etmesi. "

"Göreceğiz."

Rick'in planları bu noktanın ötesine geçmemişti. Amaç olmuştu
Houseboaters'ın berberle temasa geçip geçmediğini görün. Ama şimdi o
Basit bir temasın hiçbir şeyin kanıtı olmadığını fark etti. Kimdi
Housebater'ın gerçekten bir saç kesimi istemediğini mi söylüyorsunuz?

Sadece konuşmayı duymanın bir yolu olsaydı ...

Jerry Webster dışarı çıktı ve yanında durdu. "Adamını görüyor musun?"

Rick işaret etti. "Spor merkezinin önünde."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Sadece aynı şeyi merak ediyordum."

Jerry sırıttı. "Bana tam bir planın olmadığını söyleme! Neden, ben
Şimdiye kadar ses için kablolanmış berber kalacaksın. "

Rick ona baktı. Kablolu! Neden? Ve çok geç değildi, eğer Jerry
yardımcı olur.

"Benim için daha fazla bir şey yapacak mısın?"

Jerry şehit görünüyordu. "Ben de olabilir. Bu boynuma kaldım,
Neyse."

Scotty onlara katıldı. Arabayı köşeye park etmişti. "Ne
oluyor mu? "

"Sadece bir beyin fırtınası vardı," dedi Rick. Hızla açıkladı ve
İki kıkırdamaya başladı.

"Çalışmalı," diye kabul etti Scotty. "Devam et. Saati devralacağım.
Hey! Oraya gidiyor. "

Housebater, berber dükkanına yeni girmişti.

Rick bir sonraki köşeye ve markete koştu. Tereddüt etti
Kısaca, iki kutu tahıl seçti ve bir kutu ekledi
şeker. Onları bir çantaya koydu, onlar için ödeme yaptı ve acele etti.

Gazete ofisinin içinde izci bıçağını çıkardı ve dikkatlice
Bir tahıl kutusunun üst kısmını kaydırın. Küçük radyoyu ondan çıkardı
Cep, kulaklık fişini çekti ve radyoyu üstüne koyun
mısır gevreği. Selofan bant ödünç aldı ve kutuyu kapattı, sonra
Her iki kutu da tahıl kutusunu üstte şekerle geri koyun.

Çantayı Jerry'ye verdi. "Eşyalarını yap."

Jerry aldı ve kapıdan acele etti. Rick ve Scotty onu izledi
Caddeye çıktı ve berber dükkanına döndü.

Scotty başını salladı. "Kulaklıkta duyabildiğim tek şey bir çatlak
gürültü."

"Muhtemelen kağıt torba," dedi Rick. "Yürürken çatlardı."

Sabırsızlıkla beklediler. Şu anda Jerry çanta olmadan ortaya çıktı ve
Onlara katılmak için caddede yürüdü.

"Sandalyedeki adam bitti." "Sen
Sonrası bir dergi okuyor. Birkaç dakika içinde geri döneceğimi söyledim
çanta ve dışarı çıktı. "

"Şimdi başka müşteri var," dedi Rick. Bir adam yeni ortaya çıkmıştı
berber dükkanından ve tersine sokağa çıkıyordu
yön. "Güzel! Şimdi hızlı konuşacaklar çünkü korkacaklar
Geri döneceksin. "

"Hala çatlak gürültüsünü duyuyorum," diye itiraz etti Scotty. "Birinin
Arka planda konuşuyor, ama yakalama nedeniyle duyamıyorum
ve haşhaş. "

Rick sert yuttu. Bir şey yanlış mıydı? "Görelim." Ödünç aldı
Scotty'nin kulaklığı ve kendi kulağına tuttu. Bir saniye için
dinledi, dehşete kapıldı. Bull Run Savaşı gibi geldi!

Barby hafifçe gürültü içinde kırıldı. "Rick! Dinliyorum.
Bu gürültü nedir? "

Hızlı bir şekilde açıkladı. "Bir kutu tahıla bir birim diktik ve
Jerry berber dükkanına koydu. "

Barby nefes aldı. "Bir kutu tahıl içinde? Ne tür?"

"Krumlar. En sevdiğin. "

"Ah, Rick!" Kızın sesi ağladı. "Hatırlamıyor musun
reklam? Gevrek, çatlak kırıntılar! Senin için şarkı söyleyen tahıl
kahvaltı!"

O zaman anladı. "Tamam, Barby." Diğerlerine, mutsuz bir şekilde, dedi.
"Şey, bu harika bir fikirdi. Sadece bir şeyi unuttum.
Sessiz kahvaltı yemeği. Bu gürültü,
Crummies-piyasadaki en yüksek tahıl. "

Üçü birbirine çaresizce baktı. Bir şey yoktu
bu konuda yapılabilir.

"Gürültülü kahvaltı yemeği," dedi Scotty inanılmaz bir şekilde.

Jerry, "Bir daha asla yemeyeceğim!" Muhabir düzeltildi
Ceketi ve kravat ve hatbrimine bir şik attı. "Şey, işte gidiyorum
saç kesimim için. Yapıcı bir şey de yapabilir. "

Çatlak, haşhaş, yakalama hız kesmeden devam etti. "Dinle,"
Dedi Rick umutsuzca.

Bir saatin dörtte üçü sonra, Jerry çantayı geri getirdiğinde,
Krumlar hala mutlu bir şekilde çatlıyordu. Bir konuşma sözü yoktu
kulak misafiri oldu.




Bölüm XV

Beyin dalgaları meselesi


Barby, Jan ve Scotty onu rahatsız eden Rick'e karşı nazikti
oldukça. Eğer onu kötü yargılamak için azarsaydı, ona
Chucklehead, hatta onu görmezden geldi, iyi olurdu. Ancak
Hepsi ona güvence vermek ve bunun olabileceğini söylemek zorunda kaldı
Herkes vb. Bunların hepsi onu dayanılmaz hale getirdi.

Houseboaters ve berberin her zamankinden daha emindi.
Bağlı, ama yine de net bir kanıtı yoktu. Tabii ki yapmıştı
en azından denememiş olan Steve'e günün faaliyetlerinin raporu
Bu konuda iyi ol.

"Bir ajan her zaman her şeyi düşünemez," diye Steve'in yorumuydu. "Ancak
Deneyebilir. Bazen, bir faktör alamadığında
Dikkate alın, ondan kaçıyor. Bazen başarısız olur. Bazen o
Zavallı yargısı nedeniyle ölür. Hayatından memnun ol
dengede asılı. "

Rick dersi kalbe aldı. Aynı hatayı yapmazdı
iki kere.

Tahıl fiyaskoyunun akşamı Parnell Winston
Dr. Chavez'e başka bir ziyaretten sonra Spindrift. Steve Ames'i aradı ve
Janig ajanı ile konuşarak uzun süre geçirdim. Sonra aradı
Proje ekibi ve erkekler kütüphaneye.

"Bir şey izliyoruz," dedi. "En azından olduğumuzu düşünüyoruz
var. O kadar inanılmaz ki inanamıyorum. Doğruysa,
düşmanca bir ulusun bilimsel olarak şimdiye kadar önümüzde olduğu anlamına geliyor.
Hepimiz botlarımızda titremeliyiz. "

Rick, sadece düşmanca bir ülkenin ajanlarının olabileceğini fark etmişti.
Proje ekibine karşı yapılan eylemlerde yer alıyor. Mevcut herkes vardı
Bilinen, bir kelime konuşulmadan. Sadece başka bir ülke olabilir
Projenin bozulmasından kazanç.

"Chavez ve ben bir dizi EEG'yi işaret ediyor. Şimdi
EEG'nin diğer iki takım üyesinde kayıtları ve Steve
bir temeli veren bir proje öncesi EEG'yi açmak için
karşılaştırmak. Şimdi, geçici hipotezimizi anlamak için
Beyin hakkında bilinenleri anlayın. "

Rick çok anlayışsız dinlemeye hazırlandı. Alan
Parnell Winston çalıştı, ona yeni ve garipti ve o
bazı temel teorileri anladı, Winston aldığında kayboldu
son derece teknik.

"İnsan beyni hakkındaki anlayışımız oldukça yeni," Winston
başladı, "ve biz hala sadece bilgi eşiğindeyiz. Bir bakıma,
Araştırma araçlarını yeni keşfettik. Ana aracı,
Kurs, elektriktir. Bunun aracılığıyla elektrokimyasalları keşfedebiliriz
beyin süreçlerinin doğası. "

Rick şimdiye kadar onunla birlikteydi. Sıkı yoğunlaştı, kaçırmak istemiyor
kelime.

"Beyin fizyolojisinin tüm tarihini gözden geçirmenin bir anlamı yok.
Hepiniz Pavlov'un şartlandırılmış refleksler üzerindeki çalışmalarını biliyorsunuz. Ve hepiniz
Fritsch ve Hitzig'in elektriksel olarak bunu gösterdiğini bilin
Uyarılmış, beynin bazı kısımları bir yanıt gösterir. Ayrıca
Caton'un yıllar önce beynin kendisini keşfettiğini bilin
elektrik akımları üretir. "

Rick bilmiyordu, ama öğrenmeyi amaçladı. Biraz olmalı
Kütüphanede beyin fizyolojisi üzerinde çalışır.

"Ancak, önemli modern çalışma Berger ile geç saatlerde başladı
1920'ler. Beynin kesin bir aktivite nabzını yaydığını buldu,
daha sonra 'Berger ritmi' olarak biliniyordu.

"O zamandan beri Berger'in çalışması çok rafine oldu. Şimdi biliyoruz
beyin aslında açıkça tanımlanmış bir dizi üretiyor
Elektrik ritimleri. Bu ritimler tıbbi tanıda kullanılmıştır
beyin hasarı. Walter, İngiltere'de bile bir makine geliştirdi.
insanların birbirleriyle geçip geçmeyeceğini gösterecek
dalga modellerinin analizi. "

Bu ilginçti ve Rick bunun hakkında daha fazla bilgi edinmeyi amaçladı. Ancak
Winston'un noktaya gelmesini dilemeye başladı.

"Ritmik beyin paternlerinin çok yüksek göründüğünü ekleyebilirim
bireysel. Aynı ikizlerde bile ikisi birbirine benzemez. Ancak her biri
kişi oldukça sabit kalan bir desen gösterir,
Yıllar dönemi.

"Bu arka planla, bunu bildirdiğimde anlayacaksınız.
EEG'ler meslektaşlarımızın beyinleri tamamen anormal. .
EEG'ler uyanıkken alındı. Yine de en belirgin
Desen, evrensel olarak uyku ile ilişkili olan delta ritmidir
ve beyne bazı hasar türleri. "

"Başka fiziksel hasar belirtileri var mı?" Diye sordu Hartson Brant.

"Hayır. Tüm testler negatif. Spinal musluklar sarsıntı göstermez ve orada
psişikten başka bir tür travma kanıtı değildir. Yine de
Delta ritimleri devam eder. Bir EEG'nin aldığı bir durumda
-Hasarlardan önce, onlara diyelim-desen tamamen
farklı. Bilim adamı, iyi bilinen bir tür desenine sahipti.
Olaydan sonra alınan EEG'ye benzemiyor. "

Morrison öne doğru eğildi. "Sonuç nedir?"

"Gizemli düşmanımızın bir şekilde bilinmeyen bir hasara neden olduğu
kibar, uzaktan araçlarla. Ve bu sadece bir şey anlamına gelebilir: hasar
elektronik olarak, muhtemelen havada bulaşma yoluyla neden oldu. "

"İnanılmaz," diye mırıldandı Weiss ve duygu
Şaşırmış diğerlerinin nefes nefese kaldı.

"Parnell'in ifadesinin sonuçlarını ele alalım,"
Brant yavaşça dedi. "Eğer haklıysa, düşman bir
Bir bireyde beyin bozulmasına neden olmak için araçlar. İletilen bir
Sinyal kaçınılmaz olarak sayısız başkalarına çarpar; Böyle olamaz
Bir kişiye uzaktan vuran bir radyasyon ışını olarak
Diğerlerini kaçırırken. Bu nedenle, bu ışın sadece birini etkilemelidir
birçok kişi arasında. "

"Ama bir ışın bir kişiye nasıl ayarlanabilir?" Diye sordu Rick.

"Bilmiyorum Rick." Hartson Brant Winston'a döndü. "Yapıyor musun?"

"Hayır. Sadece bir hipotezim var ve şimdiye kadar bildiğimizden birinden uzak
Bugün beynin önermekten bile çekinmediğim. Bir sormama izin ver
soru. Düşman bir beyin modeline erişebilirse
birey-ve bu tür modellerin daha benzer olmadığını hatırlayın
Parmak izleri-düşman daha sonra etkileyecek bir sinyal iletebilir
Sadece bu desen mi? "

Julius Weiss itiraz etti. "Varsayım bilimsel
var olmayan bilgi. "

"Bildiğimiz kadarıyla," diye ekledi Dr. Morrison.

Parnell Winston ellerini kaldırdı. "Herhangi biriniz kadar farkındayım
Hipotez, beyin hakkında inanılmaz derecede bilgi edinir
çok gelişmiş. Ama kanıtları ele alalım. Üç bilim adamı
Düşen kurban aynı beyin hasarı belirtilerini gösterir.
Araştırma, muhtemelen farklı türler olduklarını gösterir.
farklı kalıplar vardı. Ayrıca Dr. Marks'ın özel davasına sahibiz.
trendeyken kim uyuşturuldu. Onu uyuşturan kişi düştü
Odasının halısında çözünür tuz macunu. Bunu kabul edebilir miyiz
Tuz macunu EEG elektrotları için kullanıldı ve
İşaretler ilacın etkisi altındaydı? Bunu kanıtlayamayız ama ne
Diğer açıklama olabilir mi? "

Morrison başını salladı. "Diyelim ki bu teoriyi kabul ediyoruz. Nasıl
Bu diğer ikisi için hesap mı? Koruma altındaydılar ve yok
Hiç uyuşturulduğuna dair kanıtlar. Hipotezinizi kabul edersek,
Ayrıca diğer iki adamın bir şekilde verildiği teorisini de kabul etmelidir.
Bir EEG sınavı ve kalıpları kaydedildi. "

Rick'in zihninde bir fikir büyüyordu. Aniden bulanıklaştı, "İşte burada
Berber içeri giriyor! "

"Berber'in makinesi Steve'in adamları tarafından incelendi ve zararsız buldu,"
Hartson Brant işaret etti.

Scotty çabucak konuştu. "Evet, ama Duke buna baktığında
Sabah, elektrik bağlantıları buldu! Neden bir EEG alınamadı
Böyle bir gadget ile mi? "

Parnell Winston düşündü. "Yapabilir," dedi sonunda. "İsterim
Makineyi incelemeniz gerekiyor, ancak teorik olarak oturan herhangi bir araç
Kafa, elektrotların uygun şekilde yerleştirilmesi için uyarlanabilir. .
Bununla birlikte, kaydedicinin saklanması zor olurdu.
oda."

Rick geri çekildi ve Scotty'ye baktı. Berberin istediği şaşıl
Hartson Brant'a bir tedavi vermek için. Asansör operatörünün göz kırpması
bilim adamının dördüncü katta olduğunu söyledi, burada
Proje ekibi bulunuyordu.

"Saçını hiç arcade dükkanında kesmedin mi, Dr. Morrison?"
Diye sordu Rick.

"Hayır, Rick. Yakındaki bir otelde bir berber kullandım, bir tane için patronluk yaptım
Yıllar. "

"Ama diğer ikisi binada dükkanı kullandı," diye bitirdi Scotty,
"Ve Dr. Marks'ın berbere ihtiyacı yoktu, bu yüzden ona ulaşmak zorunda kaldılar
Başka bir yol! "

"Makul görünüyor," diye itiraf etti Hartson Brant. "Parçalar içine düşer
Güzel bir şekilde yerleştirin. Ama önce Parnell'in teorisini kabul etmeliyiz
normal beyne müdahale edecek desen bulaşabilir
aktivite. Eğer inanırsak, düşmanın öyle olduğuna da inanmalıyız
umutsuzca olduğumuz beyin fizyolojisinde çok önümüzde
Gitsel. Çok fazla ilerleme kaydedilebileceğine inanamıyorum
bir söz olmadan sızıyor. "

Parnell Winston omuz silkti. "İnanılmaz görünüyor Hartson. Ama biz
Başka bir teori yok, çok daha iyi bir teori yok. "

"Kimsenin EEG'leri geri kalanımızdan almadığından emin olsak iyi olur,
Dava, "Weiss kuru bir şekilde önerdi.

Rick ekledi, "ve hepsi düzeltene kadar saç kesimi almayın
dışarı!"

Toplantı ayrıldığında, Rick ve Scotty ön sundurmaya yürüdü
Kızların bir Newark Disk Jokey'in müziğini dinlediği yer
Barby'nin taşınabilir radyosu.

Rick, "Bu mahalledeki birçok şaşkın insan," dedi. "İçermek
Ben."

"Ve ben," diye kabul etti Scotty. "Ve bahse girerim en meraklı olanı biliyorum
Tümü."

"DSÖ?"

"Cap'n Mike."

Rick sırıttı. En azından geri kalanında bazı bilgiler vardı. Eşit
Duke ve Jerry, ulusal güvenliğin bir şekilde olduğunu bilmek için yeterince
dahil olmuş. Ama herkesin en canlı merakına sahip olan kaptan,
en az biliyordu.

Rick onu eski yel değirmeni önüne bırakırken, Cap'n Mike'ın
homurdandı, "Bana biraz daha güvenebildiğin zaman, bana ne diyebilirsin
Hepsi ilgiliydi. "

Aslında, Cap'n Mike'ın Houseboat'a ziyareti özellikle
üretken. Sahil Güvenlik Müfettişine ekleyecek çok az şey vardı.
Açıklama, Houseboaters'ın istediği hissinin yanı sıra
ondan kurtulmak için.

Scotty sordu, "Neden herkes beyinlerini bozmak istesin?
Proje ekibi? Bana öyle geliyor ki bunu zor bir şekilde yapıyor. Suikast
çok daha kolay olurdu. "

Rick başını salladı. Aynı şeyi merak etmişti.

Barby ve Jan sessizlik için hareket ettiler. Bir vokalist dinliyorlardı
Barby'nin o anın favorisi oldu.

Çocuklar birkaç dakika sessiz kaldılar; Sonra, konuşulmamış bir anlaşma ile,
Döndü ve eve döndü.

Hartson Brant merdivenlerden indi, bir takım elbise giymiş, beyaz ile
gömlek ve kravat. Rick ona baktı. "Bir yere mi gidiyor baba?"

"Evet. Parnell Winston beni derinden rahatsız etti,
onun teorisi. Newark'taki eski bir arkadaşa bir çağrı ödeyeceğim,
Chavez'in ortağı. Bazı elektrofizyolojikleri keşfetmek istiyorum
Hipotezinin arka planı. Çok geç kalmayacağım. İçinde herhangi bir gaz var mı
araba? "

"Neredeyse dolu," dedi Scotty.

Çocuklar üst katta bitişik odalarına gittiler. Birkaç tane
Dakika Rick kamera ekipmanıyla uğraştı, sonra geri döndü
Kütüphaneye kadar ve rafları okumak için bir şeyler aradı. O
Sonunda W. Gray Walter'ın Yaşayan Beyin_ına Yerleştirildi ve Taşındı
Odasına geri dön.

Eski deri koltukta oturdu ve birine manipüle edilmiş düğmeler
kol. Işık okuma yoğunluğuna aydınlandı ve arka
en rahat pozisyon. Sandalyeyi kendisi bağlamıştı ve
Onu mükemmel şekilde sığdır. Okumak için yerleşti.

Açık, heyecan verici açıklamalarda kendini kaybettikçe zaman geçti
Dr. Walter'ın kitabı. Alt katta bir çan yüzüğü duydu, ama hayır ödedi
dikkat. Sonra Scotty başını kapıya taktı. "Rick! Senin
Annem seni arıyor. "

Rick hızla oturdu. Bu doğruydu ve annesinin içinde aciliyet vardı
ses.

Kitabı düşürdü ve merdivenlere koştu, üçünü aşağı indirerek
zaman. Koridorda garip, koyu saçlı bir adam duruyordu ve onun
Anne, Barby ve Jan onu gergin beyaz yüzlerle bekliyorlardı.

"Baban yaralandı," dedi Bayan Brant sahte sakinlikle. "O
Bu beyefendinin evi! "




Bölüm XVI

Yok olan deniz kızları


Parnell Winston, Hartson Brant'ın deneyimini anlatmasıyla çalıştı.

"Gerçekten pek bir şey yok," dedi Bay Brant. "İçin başladım
Hızlı teknede Whiteside. "

Winston bir el fenerini bir göze, sonra diğerine odakladı.

"Tekne içine girdiğinde North Cove'un kuzey tarafındaydım
bir şey. Şiddetle suya atıldım. "

Winston, bilim insanının reflekslerini test etti, yerine bir parmak kullanarak
Geleneksel kauçuk çekiç.

"Görünüşe göre kötü bir şekilde sarsıldım çünkü hafızam belirsizleşiyor
Bu noktada. Sudan avlandığını hatırlıyorum ve
Çevremi tanımak için yeterince geldi, garip bir odadaydım.
Houseboat'ın kabini olduğu ortaya çıktı. "

"Garip duyumları veya kokuları hatırlıyor musunuz?" Diye sordu Winston.

Rick dinledi, kalbi çarptı.

"Yok. Houseboat'taki insanlar en düşünceli.
Erkekler bazı yedek kıyafetlerine girmemde ısrar etti ve bunu yaptım.
Kadınlardan biri-buraya gelen adamın karısı, inanıyorum-
Bana bir fincan sıcak Consomme. Görünüşe göre bütün olduğumu söylediler, hayır
kırık kemikler. "

"Çok hoş ve yardımseverlerdi," diye itiraf etti Rick.

Houseboaters, sadece doğru şeyleri yapmışlardı,
Bilim insanını eve getirmek yerine yardım için spindrift
Yavaş hareket eden ve oldukça rahatsız edici çocuk arabası. Bunun yerine, Hartson Brant vardı
Adamlardan biri arabayı getirirken,
Birinin onu daha fazla takip etmesi talebi olan ada
rahat tekne.

Rick ve Scotty bunu yapmışlardı ve neredeyse rahatlamıştı
Bilim adamını görünüşte zarar görmemiş ve rahat bulmak.

"Kafan nasıl hissediyor?" Parnell Winston istedi.

"Oldukça havasız," diye itiraf etti bilim adamı. "Zor buluyorum
Düşüncelerimi topla. Parnell, neden tüm bu sorular? "

Sibernetikçi gür kaşlarını iki eliyle ovuşturdu, bir alışkanlık
Tedirgin olduğunda vardı. "Hartson, bildiğiniz gibi, ben doktor değilim
ilaç. Ancak, bir fizyolog olarak yetkinliği talep ediyorum ve
Sonuç olarak bedensel tepkiler bana tanıdık geliyor. Sahip olduğuna inanıyorum
uyuşturuldu. "

"Uyuşturucu mu?" Rick'in kalbi anlık olarak durdu.

"Evet. Hipodermik bir iğnenin işaretini aradım, ama var
hiçbiri. Eğer haklıysam, ilaç hafif bir, muhtemelen amytal idi. Senin
refleksler normalden daha yavaş, hatta kazayı bile alıyor ve
Daha sonra şok ve öğrencileriniz yavaş tepki veriyor. "

Rick ani bir karar aldı. Masaya gitti ve aldı
telefon.

"Ne yapıyorsun?" Hartson Brant istedi.

"Steve Ames diyorum. Yardıma ihtiyacımız var."

Birkaç dakika içinde Rick'in tel üzerinde ajanı vardı ve ona
Scrambler sistemi üzerindeki kazanın detayları. Sonuç verdi, "Eğer
Dr. Winston'un düşündüğü gibi, babam memurlar tarafından uyuşturuldu.
Düşmanın beyin deseni var! "

Steve Ames, "Winston orada mı?" Diye sordu.

"Evet."

"Ona benim için bir soru sor. Beyin dalgaları dikkate alınır mı
yarı optik mi? "

Steve, dalgaların o kadar yüksek frekanslı olması demek isteyecekti
Işık gibi davran. Rick soruyu Winston'a koydu.

"Steve'e cevabın nitelikli bir evet olduğunu söyle."

Rick bilgileri tekrarladı.

"Pekala. O zaman beyin çırpıcısının ya da her neyse
Bunu ararsınız-sadece kısa mesafelerden, yaklaşık olarak
ufuk. Babanıza onun şehir dışına çıkacağını söyle. Onu paketle
Bir çanta, sonra onu New York Janig ofisine teslim. Alacağız
oradan. Anladım?"

Rick vardı. "Takip etmediğimizden nasıl emin olabilirim?"

Steve durakladı. "Bu zor. Hava yolculuğu en önemlisi olurdu.
Spindrift'te iniş ışığı var mı? "

"Hayır. Ayrıca, kısa bir pist ve sadece bilen bir pilot
Ada muhtemelen geceleri inebilir. "

"Bunu bilen bir pilotum var, bu yüzden New York'a gitmeyi unut.
bir tür ışıklar. Laboratuarın çatısına ışıklar koyabilirsiniz
Bina, eminim. Sonra her iki tarafına bir çift ışık koyun
Pistin sonu, bu yüzden ne kadar ileri gidebileceğini bilecek. Hiçbir şeyiniz yoksa
Aksi takdirde gazeteleri benzinle ıslatın. Adayı vızıldayacak. Bu olacak
Aydınlanma sinyaliniz. "

"Mike Malone pilot mu?" Malone daha önce oraya inmişti.

"Evet. Devralacak. Sadece babanı sağlam teslim et."

"Eğer yapabilirsek," dedi Rick yavaşça. "Steve, varsayalım ki düşman aktif
Uçağı duyduklarında makineleri? Diyelim ki kendisinden şüpheleniyorlar
Kaçmak ve zihin okuyucusunu açın mı? "

"Şansına sahip olacağız. En iyi şey hızlı hareket etmektir. Babanı al
Mike ile birlikte, onların temizlenmesine izin verin. Mike'a mesafe koymasını söyleyeceğim
O ve senin arasında olabildiğince hızlı. "

"Tamam, Steve." Başka bir yol yok gibi görünüyordu.

Rick babasına ve Winston'a döndü ve konuşmayı tekrarladı.

"Haklı, Hartson," dedi Winston. "Yeterince iyi durumdasın
seyahat. Paketlense iyi olur. "Sibernetikçi Rick'e baktı." Ne
Düşman Gadget'ı mı aradın? Bir zihin okuyucusu? Bu garip bir isim. "

"Bunu düşünmedim," dedi Rick ona. "İsim yeni girdi
Aklım. Ama düşman makinesi insanların desenlerini okumuyor değil mi?
zihinler, sonra onları silinsin mi? "

"Sanırım, sanırım," diye kabul etti Winston. "Pekala, hadi anlatalım
diğerleri. O zaman uçağa hazırlanmak için işin var,
Rick. "

Bayan Brant, kocasının daha fazlası olmadığından emin olduktan sonra
Biraz şaşkın, dikkatini Barby'ye çevirmeye zorlanmıştı ve
Ocak. İki kız, korku ile şeffaf histerinin eşiğindeydi
babaları. Scotty, yatıştırmak için Bayan Brant'a katılmıştı
Kızların yıpranmış sinirleri. Şimdi, Rick kütüphane kapısını açarken,
iki güzel genç yüzün gözyaşı çekildiğini görebilirdi, ama
Koşullar altında beklenebileceği gibi sakin. Scotty yıpranmış görünüyordu
dışarı. Rick sadece annesine hayran kalabilirdi. Her zaman güvenilebilirdi
bir krizde.

Bayan Brant, oğlunun raporunu dinledi, sonra sıkıca başını salladı. "Steve
ısrar etmek akıllıca, Rick. Babana yardım edeceğim. "

Rick Scotty'ye çağırdı. "Yapacak işimiz var. Hadi başlayalım
laboratuvar. "

Yolda, Scotty'yi içinde neler olduğunu ayrıntılarıyla doldurdu.
kütüphane. Sonra "Kızları nasıl sakinleştirdin?" Diye sordu.

Scotty başını yorgun bir şekilde salladı. "Eğlenceli değildi. Zavallı çocuklar
Korkmuş sert. Unutmayın, bizim gibi şeylere maruz kalmadılar.
Onlara göre, hikayelerimiz sadece heyecan verici eğlenceli, çünkü
kaba parçalar. Şimdi bu işin tadını çıkarıyorlar
gerçekten öyle. "

"Bunu söyledin mi?"

"Bu ve binlerce şey. Hiçbir şey çok iyi değildi ve anne
Herhangi bir yol da yapamadı. Bir on dakikalık gözyaşı ve
Ada su altında olurdu, dürüst. Sonunda sertleştim. BEN
Onlara hepimizin içinde olduğumuzu söyledi ve sadece bir sıkıntı yaratıyorlardı
Bu karmaşık şeyler ve hiç yardımcı olmadı. Sonra annem içeri girdi.
Nasıl yaptığını biliyorsun. Asla sesini yükseltir. Gerçek cesaret dedi
çok korkmaktan ibaretti, ancak sakin kalmaya çalışmak
Buna rağmen. Sonra her ikisinden de hızla utandığını söyledi
onlara. Bunu yaptı. Çenelerini havaya yapıştırdılar, sildiler
gözyaşları ve aslında bir gülümsemeyi başardı. "

"Onlar için iyi!" Diye bağırdı Rick.

Laboratuvarın içinde bir kerede depolara gittiler. Taşkınlar
orada, diğer eşyaların yanı sıra saklandı. Uzatma kabloları bol miktarda
Ve çatıda elektrikli çıkışlar vardı. Birkaç dakika içinde çocuklar
Işıkları sıkmıştı ve Rick, tahtayı alt katta yeniden ayarlamıştı, bu yüzden
tüm ışıkların tek bir devrede olduğunu. Bu şekilde, hepsi yapabilirdi
Aynı anda açılır veya kapatılır.

Joe Blake izlemeye geldi. Rick ne yaptığını açıkladı ve söyledi
Steve'in konuşması Joe.

"Biliyorum," dedi Joe. "Steve beni radyoda aradı. Bizi istemedi
Mike'ı uyarı yapmadan inmeye çalıştığı için vurdu. Ama nasıl oluyor da
Devreleri böyle içeri ve dışarı kesebilirsiniz? "

"Bir deneyin bazılarında ne zaman elektrik enerjisi isteyeceğini asla bilemeyiz.
Beklenmedik bir yer, "diye açıkladı Rick." Ana tahta kuruldu, böylece yapabiliriz
ihtiyacımız olan her şeyi yap. Normal akımı besleyebiliriz veya
440 volt ve devreleri istediğimiz şekilde çapraz bağlayabiliriz. "

Scotty, Rick'in çalışmalarını kontrol etti, sonra anahtar tutamağını aldı. Dokundu
Kısaca temaslar ve çatı olarak hızlı bir ışık darbesi vardı
yanar ve tekrar karardı.

"Burada duracağım," dedi Scotty. "Sonunda duruyorsun
pist. Benzin kullanacak mıyız? "

"Yapmak zorundayız. Evden iktidarı çalıştırmak biraz zaman alacaktı ve
Aydınlatma ünitelerini bağlayın. Benzin daha hızlı ve daha kolay olacaktır. Hadi
Gitmek."

Tekneler için benzin tedariki vardı. Rick beş galon aldı
Can Scotty gazeteler toplarken. İki çöp kutusu
kaplar. Kutular gazetelerle doluydu, sonra sırılsıklam
benzin ve pistin mümkün olan son noktasına yerleştirilebilecek
kullanılmış. Mike kapları aşarsa denize inerdi.

Rick, kapları aydınlatma sorunundan endişe duyuyor
Yanmak, sonra atölyeye gitti ve seçilmiş paçavralar. O
Paçavraları gevşek bir şekilde büktü ve onları birbirine bağladı, benzin döktü
bir kova ve bez sigortasını ıslattı. Son adım bir ucu eklemekti
her kutudaki sigortanın. Zaman geldiğinde, arasındaydı
teneke kutular ve paçavra ipinin merkezini yakardı. Ateş olurdu
Benzin nedeniyle hızla seyahat edin.

Mike'ın harika bir süre ertelenmesi durumunda, Rick benzini korudu
kullanışlı. Kutuları ıslatması ve tekrar kaynaştırması gerekebilir. O vardı
Mike'ın nereden geleceğini sormayı unuttu ve Steve
gönüllü. Muhtemelen Washington'dan gelirdi, yani
Mike'ın kullanacağı uçakta bir saatlik uçuş zamanı, hızlı bir şekilde
Rick'in uzun süredir sevdiği dört kişilik bir iş. Ama Mike hazır olmaz
Anında kalkış için. Steve'in ona vermesi için zamanın izin verilmesi gerekiyordu
Talimatlar, havaalanına nereden olsun ve sonra
Uçak gazlı ve hazır. Bir saat daha bekleyin. Bu iki saat demekti
Toplamda.

İçeride Rick hala korkuyordu. Elektronik zihni nasıl biliyorlardı
Okuyucu hiçbir anda etkinleştirilmez mi? Evin içine acele etti
ve babasının paketlendiği yere çıktı. Yapamadı
Her şey ve biliyordu. Ama yardımcı oldu, sadece yakın olmak
bilim adamı. Görünüşe göre Scotty aynı şeyi hissetti. Hartson'a katılmıştı
Brant da. Ama Barby, Jan ve Bayan Brant ondan önce gelmişti.

Bilim adamı gülümsedi. "Daha önce hiç bu kadar çok yardımcı olmadı."

Gülümseme gerildi ve Rick nedenini bildiğini düşündü. Onu görmüştü
Baba biraz kaybetmeden büyük fiziksel tehlike ile karşı karşıya
soğukkanlılık. Ama tüm nedenleri okuyabilecek sinsi silah
Zihinler, Hartson Brant gibi bir adam için herhangi birinden çok daha korkunçtu
fiziksel tehlike olabilir. Mermi, bıçak ve kulüpler kötü bırakabilir
yaralar ya da öldürebilirler. Ama olan herkes için ne şansı var?
Hasarlı beyin?

Scotty saatine baktı ve Rick'in görmesi için tuttu. Neredeyse
Steve'e çağrıdan bu yana saat ve dörtte üçü geçmişti. Rick
Scotty'ye işaret etti ve "Acele et baba" diye çağırdı.

"Ben hazırım." Bilim adamı çantasını kapattı. Barby önce ona geldi ve
Scotty'nin yardım teklifini reddederek merdivenlerden aşağı çekildi.

Oğlanlar istasyonlarına gitti, diğerleri sundurmayı beklerdi.
Rick maçları olduğundan emin olmak için kontrol etti, sonra endişelendi çünkü bir rüzgar
yayılmıştı. Maçını patlattığını varsayalım mı? Gitmek üzereydi
uzak dronunu duyduğunda babasının çakmağını ödünç al
uçak. Şimdi zaman yoktu! Maçları elinde tuttu, hazır.

Drone yaklaştı, yüksek bir sızıntıya yükseldi. Uçak dalıyordu!
Aniden tepe geçti ve bir ses kazasıyla gitti. Rick gördü
Işıklar denize çıkıyor. Mike bir
iniş.

Rick'in dudakları kelimeleri oluşturdu. "Şimdi, Scotty! Şimdi!"

Ve duymuş gibi, Scotty anahtarı attı. Işıklar alevlendi
Laboratuvar çatısı, açıkça özetliyor. Rick bir maç vurdu ve tuttu
Paçavra doymuş kordon. Alevli benzin kordon boyunca koştu
Her iki yön, teneke kutuların yanlarına koştu. Yüksek sesle bir whoosh vardı
patlayan benzin ve her iki kutu da alev alıyordu. Rick kaçtı
Isı.

Mike laboratuvar çatısının üzerine alçak ve hızlı geldi ve uçağı aşağı tokatladı
çim üzerinde. Bir anda frenleri uyguladı ve tekerlekler sızlandı
Çim kazarken protestoları. Sonra uçak bir
Doğrudan evin önünde durun.

Pilot atladı ve "Merhaba, çete! Hadi, efendim. Zaman yok
boşa harcamak! "

Hartson Brant, Bayan Brant ve The Girls'i öptü, Pat için zaman buldu
Rick'in omzu ve tırmandı. Rick, bavulu Barby'den aldı ve
bilim insanına verdi. Kapı kapandı ve uçak
Dönüyor, onları pervane patlamasında yakalıyor. Mike hızlı bir şekilde geri döndü
Laboratuvar, uçağı çevirdi ve frenleri tutarak yukarı döndü.
Rick, Scotty'nin laboratuvar binasından çıktığını ve hemen geri döndüğünü gördü
Yine pervane yıkama onu yakaladı. Sonra uçak yuvarlanıyordu ... ve
kaldırma. Mike, yanan çöp kutularının üzerinde düşük kaydı,
deniz ve gitmişti.

Rick boğazında bir hıçkırık hissetti ve kararlı bir şekilde susturdu. O
yanan kutulara yürüdü ve üzerlerine düştü. Scotty kesti
Laboratuar binasındaki ışıklar.

Yaptılar mıydı? Bilmiyorlardı. Steve bunu bildirene kadar değil
Bilim adamı güvenliydi.

Sundurma üzerinde Barby, "Ne kadar sürede bileceğiz?" Diye sordu.

Rick onunla gurur duyuyordu. Sesi sadece biraz titriyordu. "Muhtemelen
Yarına kadar değil, abla. Hadi. Hepimiz yatağa çıkalım. Oldu
Zor bir akşam. "

"Pekala. Rick, hala kesin olarak bilmiyoruz, değil mi?
Houseboat'taki insanlar mı? "

"Kesinlikle değil. Ama oldukça iyi bir fikrimiz var. Babam başka nasıl olur
Uyuşturucu mu? "

"Ona yatıştırıcı vermemiş olabilirler mi?" Jan sordu. "Bu olurdu
aynı etki. "

Rick bunu düşünmemişti. Bunun mümkün olduğunu itiraf etti.

"Keşke radyo hilesi çalışsaydı," dedi Barby ne yazık ki. "Keşke olsaydık
Houseboat'ta radyo almanın bir yolu. Sonra dinleyebiliriz
Söyledikleri her şeyde. "

"Bunu yapmanın yolu yok," dedi Rick. Çok yorgundu. "Unut
Şimdi ve hepimiz içeri girelim. Sabah biraz daha konuşabiliriz. "

       * * * * * *

Steve Ames sabah saat beşte aradı. Rick olmuştu
Hafif uyuyor, geri kalanı kabuslarla kırılamadı
Ne zaman uyandığını hatırla. Salonda telefona geldi. "Sadece bir
"Dedi." Dedi.

Kütüphaneye girerken tüm aile topuklarına yakındı. Scrambler anahtarını attı, sonra endişeyle "Evet, Steve?" Diye sordu.

"Sadece sözüm vardı, Rick, bu yüzden saate rağmen aradım. Baban
Los Alamos bileşiğinin içinde güvenli. İyi. Ve tıpkı bir
önlem, zamanının çoğunu korumalı bir alanda geçirecek
Radyo sinyali nüfuz edebilir. Şimdi yatağa geri dön ve biraz uyu. "

Rick ona minnetle teşekkür etti. Los Alamos! Bu iki ana
Atom Enerji Silahları Laboratuvarları. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yer
daha yakından korunuyor. Şimdi babasının güvenli olduğundan emin olabilirdi
Herkes olabilir.

Sohbeti endişeli ailesine tekrarladı. "Şimdi," dedi,
Steve'in tavsiyesini yankılanıyor, "Yatağa dönelim. Belki gerçekten yapabiliriz
bir değişiklik için uyu. "

Uyudu. Uyanmadan önce neredeyse öğlendi. Uykulu kalktı
ve Scotty'nin ondan zar zor öncesi olduğunu ve şimdi bir
duş.

Alt katta, işler normaldi. Bayan Brant ve Bayan
Morrison öğle yemeğinde işteydi, ancak bir saatten beri çok uzundu
Bekle, Rick'in bir kase tahıl ve bir bardak süt vardı. O dikkatliydi
Krumları seçmemek. Scotty üç çörek ve süt için yerleşti.

"Kızlar nerede?" Diye sordu Rick. "Hala uyuyor mu?"

"Yüzmeye gittiler," diye yanıtladı Bayan Morrison. "Geri dönmeliler
Yakında. Bir saatten fazla gittiler. "

"Kendim yüzmeyi kullanabilirim," diye itiraf etti Rick.

"Ben değil," dedi Scotty. "Öğleden sonraya kadar bekle, sana katılacağım. Bu
Soğuk su beni dörtnala koşan kaz sivilceleri durumuna sokar
Şimdi hissettiğim şekilde. "

Rick suyun ne kadar soğuk olduğunu unutmuştu. "Tamam. Bekleyeceğiz. Hadi gidelim
Laboratuvara ve ışıkları indirin. Çöpü temizlemek istiyorum
kutular da. "

Laboratuvara yavaşça yürüdüler ve bir an durdular
Joe Blake ile sohbet etmek için. Sonra, ışıklara başlamadan önce
Laboratuar binasının arkasında dolaştı.

Laboratuvarlar, iç kısımlara doğru eğimli bir burun üzerine inşa edildi.
Deniz seviyesinin hemen üzerindeydi. Yükseltilmiş alan koştu
Adanın deniz tarafında, böylece Brant evi açıktı
Yüksek arazi de. Kuzey tarafında, topraklara doğru eğildi
Tekne iniş.

Rick alçak uçurumun kenarında durdu ve Barby ve Jan'ı aradı.
Görünürde değildiler.

"Akciğerler kullanıyor olmalılar," dedi Scotty. "Kabarcıklara dikkat edin."

Hiçbir kabarcık da görünür değildi. Rick dikkatlice kontrol etti ve
endişelenmek. Küçük dalga hareketi ile sakin bir gündü ve kabarcıklar
Akciğerler açıkça görülebilir olmalıdır. Elbette yüzmezlerdi
Şimdiye kadar baloncuklar böyle bir günde görülemedi.

"Kontrol edelim," dedi Rick.

Çocuklar, tüplü ekipmanların tutulduğu odaya acele ettiler. İki
Akciğerler ve mavi ve beyaz ekipman gitmişti. Sepet de öyleydi. A
Pirate's Cove'a hızlı bir şekilde bakmak görünürde hiçbir araba göstermedi.

Nereye gidebilirlerdi? Çocuklar laboratuvarın önüne acele ettiler
Tekrar inşa edin ve Joe Blake'in hala biraz güneş ışığı aldığını buldu.

"Kızları gördün mü?" Diye sordu Rick aceleyle.

Joe başını salladı. Adanın karşısında hareket etti. "Geldiler ve aldılar
Aqualungs ve arabayı kuzey tarafına götürdü. Onlar
Muhtemelen orada yüzüyor. "

Rick bundan şüphe etti. Çok şüphe etti. Kuzeydeki akımlar
tarafı karıştırdı ve görünürlük için çok zayıftı
dalış.

Bir kelime alışverişi gerekmeden, Rick ve Scotty aniden
koşma. Evi geçerken Rick'in ani bir düşüncesi vardı. O gitti
içeride merdivenlerden çıktı, radyo birimini aldı ve
açtı.

"Barby!" Çılgınca aradı. "Barby!"

Cevap yoktu. Üniteyi cebine sıkıştırarak kaçtı ve
Scotty'ye tekrar katıldı. Barby onun seti olsaydı kullanmıyordu.

"Hadi." Tekne Koyu'na yol açtı ve kısa durdu. .
Speedboat oradaydı, tüplü sepet de öyle, ama kayık
değildi. Endişeyle suyu taradı. Hiçbir işaret yoktu
kızlar.

Neredeydiler? Nerede? Düşünce onu vurdu. Barby's'i hatırladı
Önceki gece yorum. _ Houseboat'a gittiler mi? _




Bölüm XVII

Felakete işaretçi


Scotty sürat teknesine koştu ve "Hadi!"

"Beklemek!" Rick aradı. "Ne olduğunu bilmeden engellemeyelim
Yapıyoruz. "

Scotty döndü, şaşkın. "Ne demek istiyorsun?"

"Kızların bir tür planı var ve ne olduğunu bilmiyoruz. Eğer biz
Speedboat'ta etrafta dolaşın, bir maymun anahtarı atabiliriz
eserlere. "

"Ama burada duramayız ve hiçbir şey yapamayız," dedi Scotty
umutsuzca.

"Yapmayacağız. Git uçağın ısınmasını ve beni bekle."

Rick eve acele etti ve merdivenlerden Barby'nin odasına koştu.
Hızlı çalışarak, şifoniyerden geçti, sonra raflardan içeri
onun dolabı. Ne istediğini bulamayan, etrafına bakmak için durakladı
durumunda bir olasılığı göz ardı etmiş olabilir.

Kızların bir şeyleri nerede tuttuğunu bilmiyordu ve bundan şüpheliydi
Bazen yerler erkeklerin seçebileceği gibi değildi. Ama yapabilirdi
Aramadığı olası bir yer görmeyin.

Bu, Barby'nin megabuck birimini yanında tutması anlamına geliyordu.
Evin başka bir yerinde.

Kulaklığını taktı ve aradı. "Barby!"

Cevap yoktu. Dudakları sert bir şekilde ayarlandı. Burada zaman harcamasının faydası yok. O
Evden koştu, Scotty olarak gökyüzü vagonunun sesini duydu
ısındı. Joe Blake görünürde değildi. Rick laboratuvara acele etti
Ve onu kontrol eden Profesör Morrison'ı izlerken buldu
Laboratuarın küçük bilgi işlem makinesinde hesaplamalar.

"Joe, bir an benimle dışarı çık, lütfen."

Dışarıda Rick, kızların kayıp olduğunu açıkladı, sonra "Can
Alıcınızdaki uçak frekansını mı alıyorsunuz? "

"Elbette. Bu her şey dalga bir iş. Kullandığınız frekans nedir?"

Rick ona söyledi, sonra "Neler olduğunu bilmiyoruz, bu yüzden biz
hazırlıklı olmak istiyorum. İzci liderlerinizden bazıları aşağı hareket edebilirse
Sahilden North Cove ve Houseboat, Scotty ve ben
havadan arama olacak. Bir şey görürsek, size haber vereceğiz
Uçağın radyosu. Tekrar konuşamayacaksın ama en azından sen
Bizi duyabiliyor ve İzcilere haber verebilirsiniz. "

Aklının daha hızlı çalışmasını diledi. Sonra alabilirdi
Scotty'nin megabuck birimi ve Joe'ya verdi. Ama zaman yoktu
Şimdi ve bu diğer düzenleme de muhtemelen yapardı.

"Sözü hemen anakaradaki çeteye aktaracağım,"
kabul etti.

Joe, Rick Pirate's Plajı'na koşarken laboratuvara geri döndü. Scotty
Bekliyordu, uçağın motoru dönüyor. Birlikte başlattılar
Gökyüzü vagonu, sonra tırmandı, pilot koltuğunda Scotty.

Scotty kalkarken Rick, Barby'yi radyoda tekrar denedi. "Barby, bu
Rick. Beni okuyabilir misin? "

Cevap yoktu.

Rick, "Whiteside'ye gidiyormuş gibi uç daha iyi," dedi.
Mendiline avuç içlerini ovuşturdu. Sinirle nemlediler
terleme. Baktığı kadar sakin değildi.

Scotty parkurda sallandı ve Rick suyu olarak taradı
Spindrift'in kuzey tarafından geçti. Hiçbir işaret yoktu
henüz kayık.

Uçak, North Cove'un hemen karşısında düz bir çizgide seyahat etti. .
Housebat, birkaç yüz metre açık denizde ve çocuk arabası vardı
arka rayına bağlı. Hayat belirtisi yoktu.

Çocuklar, kızları görmeden Whiteside iskelesine ulaştılar.
bot. Scotty uçağı sıkı bir daireye koydu ve Rick'e baktı
çaresizce. "Şimdi ne?"

"Uzaklaşamazlar," diye düşündü Rick. "Kayanda değil."

"Aqualungs vardı," diye belirtti Scotty. "Beklemiş olmalılar
onları kullanmak için. "

"Doğru. Ama nasıl? Eğer meme gemiye binmeyi planladılar, onlar
Aqualungs kullanmazdı. Yoksalar mı? "

"Beni ara."

"Sadece bir mazeret ya da başka bir mazeretle mazerete girmezler mi?
Keşke baksaydım. Barby babanın eve giydiği kıyafetleri almış olabilir
Dün gece. "

"Sadece yüzüp konuşamayız," dedi Scotty acilen. "Yapalım
bir şey."

Rick de aynı şekilde hissetti. "Tamam. Gaz kelebeği ve yavaş git. Tarayacağız
Buradan spindrift için tüm sahil şeridi. "

Scotty bunu yaptı, küçük uçağı durma hızının üzerinde neredeyse hiç tutmadı.
Rick eğildi ve kıyıyı endişeli gözlerle izledi.

Scotty kıyı şeridini takip ederken uçak döndü ve büküldü
olabildiğince doğru bir şekilde. North Cove'un üst ucuna ulaştılar ve
Koyun içine sallandı.

Scotty Rick'e omzuna dokundu ve sivri uçtu. Bir erkek ve bir kadın vardı
Houseboat'tan çıkın ve uçağı izliyorlardı.

"Diğer çiftin nerede olduğunu merak ediyor musun?" Diye sordu Rick. Onlar hiçbir şey yoktu
Şimdi Houseboat'taki insanlar hakkında yapabilir. Ne olduğunu merak etmelerine izin ver
Uçak yapıyordu. Rick dikkatini kıyıya geri döndürdü
altında.

Uçak, koyun kıyı şeridinin uzunluğunu dolaştı ve
Güney ipucu. Ormanların doğru geldiği bir bölümün üzerinden geçtiler
suya aşağı. Birches çok eğildi. Rick bir göz attı
Kayan boat ne olabilir, sonra uçak sallandı ve kaybetti.

"Circle," dedi çabucak. "Sanırım bir şey gördüm!"

Scotty gökyüzü vagonunu vurdu ve sıkı bir dönüşe attı. Rick
Birches kümesi ortaya çıktıkça dikkatlice izlendi. Vardı
Altlarında tekne, tamam. Dürbün diledi, ama onlar
Muhtemelen Barby ve Jan'ın göz ardı ettiği tavan arayışındaydı
Houseboat.

Asıl şüphesi yoktu. Teknenin spindrift kaydı olduğundan emindi.

"Adanın üzerinde daire," diye seslendi Scotty'ye, sonra uzandı ve
El mikrofonunu gösterge paneli rafından aldı. O açıldı
radyo ve ısınırken bir an bekledi.

"Joe, bu Rick," dedi. "Bir kümeler sadece huş ağacı altında kayık
North Cove'un güneyinde. Çocukların oraya gitmesini ve bakmasını sağlayın. Bakın
Kızlar ormanda. Kızların işaretini izleyeceğiz
su."

Scotty'ye, "Koyun üzerinde. Tüm alanı daire içine alın.
Kabarcıklarını izleyin. Joe'nun adamları ormanları kontrol edecek. "

Uçak itaatkar bir şekilde döndü. Şu anda geniş bir şekilde hareket ediyorlardı
Houseboat ile bir merkez olarak daire. Hafif bir yüzey rüzgarı vardı
Koydaki su ve su biraz dalgalı, ama
Aşağıda Scuba Dalları tarafından yapılan belirsiz kabarcık parçaları.

"Bir şey görüyor musun?" Diye sordu Rick.

"İz değil. Houseboat çevresindeki suyu yeterince iyi görebiliyor musun?"

"Evet. Çevrede baloncuk yok." Rick avuçlarını tekrar kurutdu, sonra
alnını sildi. Tamamen korkuyordu. Neredeydi
Onlar?

Megabuck radyosunu, "Barby.
Neredesin?"

Hafta olan hafif arka plan tıslaması hariç, hava sessizdi
her zaman mevcut.

Scotty, "Houseboat'ın Gunwales'in altına bakın," diye çağırdı Scotty. "Eğer onlar
Doğrudan altında, baloncuklar yanlar boyunca yükselecekti. "

"Neden memenin altına girdiler?" Diye sordu Rick.

Scotty başını salladı. "İlk olarak neden buraya geldiler
yer?"

Rick'in cevabı yoktu. "Kıyıya gidelim. Joe'nun adamları olmalı
Şimdiye kadar kayıkta. Belki kızları buldular. "

Scotty etrafta banka yaptı ve huş kümesine yöneldi. Küçük
Kümenin arkasında temizlenerek İzci üniformalarında iki adam gördüler. Erkekler
yukarıya baktı ve biri ellerini geniş bir şekilde yaydı.
Önemli hiçbir şey ortaya çıkmadı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Rick kararlı bir şekilde. "Yapmalıyız
Kontrol et ... "

Bir el boğazını tutmuş gibi durdu. Barby'nin sesi
Kulaklıkları!

Rick üniteyi cebinden çekti ve hacmi açtı. O
Onu iyi duyamadım.

"Barby," dedi hızlı bir şekilde. "Daire!"

Rick duymak için gerildi. Biriyle konuşuyordu. "... yapmayacak
Bizi burada tutmak için en ufak bir şey, çünkü kardeşim
Nerede olduğumuzu biliyorum. "

Sinyal konuşurken kayboldu. Rick küçük radyo ünitesini çevirdi,
Sesi sabit tutmaya çalışıyorum.

"Gitmemiz iyi olur," diyor Barby. "Çok fazla gireceksin
Eğer yapmazsan sorun. "

Rick inledi. Tehditleri bir tavşan kadar iyi olur
bir kurt paketini tehdit etmek. O neredeydi? Houseboat'ta mı?

Aniden fark etti ... Anahtarı elinde!

Barby'nin sesi şimdi yüksek perdeli ve korkmuştu. "Sen nesin
yapmak? Neden o plastik kapağı Ocak'a koyuyorsun? "

Rick, uçak daire çizerken radyo ünitesini çevirdi. Ter göze çarpıyordu
yüzünde. İnşaatsiz bir şekilde, yerleşik antenin ekseni işaret etti
Houseboat.

Artık şüphe yoktu!

"Kara!" diye bağırdı. "Houseboat'ın yanındaki arazi!"

Scotty, anında yanıt olarak gaz kelebeğini çarptı ve gökyüzü vagonu olarak
suya doğru daldı, Rick'e hızlı bir bakış attı. "Ne yaptın
duymak?"

Rick zaten ayakkabılarından kayıyordu, atlamaya hazırlanıyordu. "Açık
Houseboat! "Boğuldu." Zihin okuyucusunu kullanıyorlar
Kızlar! "




Bölüm XVIII

Tek kişilik yatılı parti


Scotty suya çarptı ve bir kez sıçradı, ama uçağı aşağı indirdi ve
Bir anda su yavaşlattı. Tekrar geri döndü ve olarak vergilendirildi
Hızlı bir şekilde hearboat'a cesaret ederken, Broadside'a salladı ve
geriye bindi.

Rick bekliyordu. Kapıyı açtı ve temizleyecek kadar uzaklaştı
duba. Soğuk su kısa bir süre sonra kapandı, sonra
Güçlü vuruş tekrar yüzeye parladı. Birkaç vuruş getirildi
Houseboat'a.

İki adam demiryolu üzerine eğiliyorlardı. Bir, orta yaştaki ağır bir adam
Çizgili bir gömlek ve gözlükle, kibarca, "İstiyor musun
bir şey?"

Rick durdu ve su bastı. "İçeride sahip olduğun iki kızı istiyorum.
Buraya gelmelerini sağlayın ve artık sizi rahatsız etmeyeceğiz. "

İkinci adam, Spindrift'e gelen koyu saçlı olan,
gülümsedi. "Eşlerimizi mi kastediyorsun? Kesiliyorlar. Üzgünüm."

"Demek istediğim kız kardeşim ve arkadaşı. Durmayı bırak, bayım."

Çizgili gömlek başını salladı. "Üzgünüm oğlum. Seni görmedik
kız kardeş. Şimdi küçük uçağınıza geri dönün ve buradan çıkın. "

Rick'in cevabı, onu evine getiren bir felç oldu. O
Bir tekne kancası aniden ona dokunduğunda bir tutma için uzandı
alın.

"Deneme," dedi çizgili gömlek. "Bu mavnadan uzak dur yoksa bükeceğim
Bu direk başınızın üzerinden. Şimdi buradan çık. "

Rick çaresizce geri döndü. Şimdi ne? Hayır olduğunu biliyordu
Erkekler güvertedeyken gemiye tırmanma olasılığı.

Ve içinde ne oluyordu? İlerledi, önüne
Tekne ve erkekler takip etti. Ondan daha hızlı hareket edebilirler; oradaydı
Onları geride bırakma olasılığı yok.

Keşke bir silahı olsaydı! Ama dilek işe yaramazdı. Yapması gerekiyordu
bir şey! "Barby! Beni duyabiliyor musun?" Dedi.

İçeriden cevap yoktu. Nabzı hızlandı. Barby ve Jan
Tamam, belki de gagged mi yoksa zihin okuyucusu zaten çalıştı mı?

Rick birkaç metre yüzerden uzaklaştı ve yüzdü, zihni
yarışma. Gemiye gitmenin bir yolu olmalı. Yapmak zorunda kaldı!

Scotty neredeydi? Dinledi ve uçağın motorunu duydu
Houseboat'ın diğer tarafı. Birkaç saniye içinde Scotty ortaya çıktı.
Kıyıya yakın sudaydı, yüksek hızda seyahat ediyordu. Rick olarak
İzlediniz, Scotty uçağı Houseboat ile bir çizgide salladı ve
Gaz kelebeğini açtı.

Rick baktı. Arkadaşı aklından çıktı mı? Houseboat'ı çarparsa,
Kızlar da incinecekti! Sonra Scotty'nin asla çekmeyeceğini fark etti
Ne kadar umutsuz olursa olsun, böyle bir dublör.

Houseboat'taki adamlar şu anda raydaydı, yarışlarda gözler
uçak. O anda Rick, Scotty'nin planını böldü, umuyordu ve
mesafesini ölçmek için döndü. Uçak şimdi üst adımdaydı,
Neredeyse hava kaynaklı. İzlerken bile, pontonlar çekildi. Ancak
Scotty uçağı suya tuttu, kükreyen pervane tam olarak işaret etti
Raydaki adamlar.

Rick başını aşağı indirdi ve memenin önüne koştu. O
Mükemmel zaman aldım!

Raydaki erkeklerin dehşete kapılmış gözlerine bir çarpışma
kaçınılmaz. Sadece uçaktaki delinin
Onlara çarpacak. Ve Scotty'nin planladığı gibi,
Rick'e olan tüm ilgi, acil, kişisel tehlike varlığında.

Erkekler kendilerini güverteye attılar, bazıları için çılgınca pençeler
bir tür kapak. Son anda, Scotty uçağı bir
Güç tırmanışı. O kadar yakın bir felakete yakın emişin
Geçen duba, sarmal bir ipi havaya kaldırdı.
kabin. Rayı monte edip güvertede dururken bile, Rick bir
dostunun mükemmel yargısı ve şimşek için teşekkür duası
refleksler.

[İllüstrasyon: "_Stay uzakta yoksa bu direği başınızın üzerine bükürüm! _"]

Güverte boyunca koştu, iki secde adamının üzerinden atladı, etrafında sallandı
ve kendini kabine fırlattı. Durdu, gözler geniş
korku.

Barby, kapının hemen içindeki bir sandalyeye, ağzında bir tıkaçla saldırıya uğradı.
Jan, kabinin diğer tarafındaydı, aynı zamanda kirletildi. Ama Jan'ın
kafasında plastik kapak ve teller ondan bir makineye koştu
Yakındaki masa. İki kadın kızın üzerinde duruyordu ve bir tanesi vardı
elinde tabanca.

Rick öne çıktı, sonra çaresizce durdu. Tabanca değildi
ona işaret etti. Jan'ın kafasına işaret edildi!

Jan'ın yalvaran gözlerine baktı ve kilosunu belirsiz bir şekilde değiştirdi.
Şimdi ne yapacağını bilmiyordu.

Jan yaptı. Kolları sıkı bir şekilde çarpıştı, ama bacakları serbestti. O
tabanca tutan kadını yakalayan bir vuruşta bunlardan birini kaldırdı
dizlerin arkasında. Kadın sallanırken tabanca eli kaldırıldı
denge ve Rick bir şarj gibi fırladı. Yaygın kolları
her iki kadını da kucakladı ve onları kabin duvarına geri çarptı. O zaman o
Silahı bulmak için ayağa kalktı. Jan'ın sandalyesinin altındaydı.
Barby arkasından boğuk bir ağlama verdiğinde onu almak için eğildi.
Gag. Rick döndü.

İki adam onu ​​kabin girişinden acele ediyordu.

Kabinde çok fazla yer yoktu, ama Rick'e bir avantaj sağladı. O
Kısaca acelelerini durduran adamlara doğru güvercin. Ama Rick yapmamıştı
Onlarla buluşmak amacıyla dalış yaptı. Vardı
Barby'nin bağlandığı köşenin yanındaki duvar boyunca masa. Rick
altına girdi.

Adamlar masaya koştu. Rick uzandı ve bir ayak bileği aldı.
Bacaklarını destekleyerek güçlü bir ağırlık verdi. Çizgili gömlek geçti
Barby'nin önünde geriye doğru, her iki çıplak ayakla damgaladı
karın. Nefes ondan bir whoosh ile çıktı.

Rick bacaklarını topladı ve yukarı doğru itti. Masa
Diğer adam ve onu Rick'e bir şans verecek kadar dengeden attı
Ayaklarına ulaşmak için. Masayı onun ve karanlık adam arasında tutmak,
Rick bir açılış izledi. Çizgili gömlek dizlerinin üzerindeydi, sallıyor
başı.

Karanlık adam beklemekten bıktı. Kendini baştan çıkardı
Masa, kollar uzanmış. Yapabileceği en iyi hareketti,
Rick'in bakış açısından. Çocuk, rekabet edemeyeceğini biliyordu
Ya Güçlü Adam. Hıza ve kavgaya güvenmek zorunda kaldı
Scotty'den öğrendiği hileler. Şimdi bir tane kullandı. Son anda
Yan adım attı ve eli parladı. Bu bir judo pirzesi idi,
El sert tutuldu, darbe başparmağının karşısında teslim edildi.
Etkiliydi. Adam başını sallayarak yere düştü. Rick
topukla birlikte verilen _savate_ kullanıldı. İndi
Adamın boynunun yanına karşı. Yanlara geçti.

Çizgili gömlek şu anda ayağındaydı, ama yine de hava için açlıktan ölüyordu. Onun
Nefes nefese kalırken ağız açıldı, ama öne çıkıyordu.

Rick onunla tanıştı. Adamın midesine girdi ve başının şapırdattığını hissetti
yumuşak ete. Nefes tekrar çizgili gömlekten çıktı. Rick
ayaklarını geri kazandı ve Barby'ye döndü. İçinden ses çıkarıyordu
Gag, gözleri çaresiz.

Çocuk döndü. Kadınlar kavgaya geri döndüler, biri de
Jan'ın sandalyesinin altındaki silah için çırpın. Jan onu çok geri attı
erişim. Rick masayı topladı ve yer boyunca kaydırdı
onlara. Masa onları bir çift tenpin gibi yakaladı ve vurdu
köşeye. Barby'ye döndü ve onu çözmeye başladı, onun
Parmaklar yarış.

Omzuna bir darbe indi. Başka biriyle tanışmak için zaman içinde döndü
Onu duvara geri döndüren yanağın karşısında. Geri döndü,
Dövüş. Karanlık adam çömelmişti, yumruklar dokuma. Rick dans etti
Hafifçe etrafında bekliyor. Adam ona gelsin.

Adam bir hakla öne geçti. Rick ondan uzaklaştı, sola izledi
Bu bir Pazar yumruk için eğildi. Adam yumruk attı. Rick
Önkolda yakaladı ve acısıyla nefes aldı. Adamın vardı
Bir katır gibi wallop!

Rick acı koluyla dolu, sonra adamın burnuna bir pirzola sürdü.
Bağlı ve bir ağrı soluk getirdi. Barby çığlık atıyordu
Tekrar gag, ama şimdi bakamadı. Bir yuvarlak ev yumruk getirdi
Rakibinin muhafızlarının altında ve kaburgalara karşı sağlam bir şekilde şaplak attığını hissetti.
Sonra bir kol boynunu kuşattı ve sıkışık bir yumruk çarptı
başının arkası. Yıldızları gördü ve bir an için muhafız düştü.
Sonra her iki kol da pinyonlandı.

Çizgili gömlek onu arkadan yakalamıştı. Şimdi karanlık adam içeri girdi
Fist bir nakavt yumruk için eğildi. Rick geldiğini ve desteklediğini gördü
kendisi.

Yumruk asla inmedi. Keskin bir ses, "Yapma!" Dedi.

Çevreleyen kollar düştü. Rick döndü, dizler zayıf.

Boy Scout üniformalı bir adam kabin kapısında duruyordu ve elinde
Polis pozitifti.

"Pekala," dedi izci neşeyle. "Parti bitti."




Bölüm XIX

Sorun için bantlanmış


Başka bir izci lideri kabine taşındı ve ardından Scotty. Rick
Onlara bir sırıttı, sonra döndü ve Jan'ların arkasındaki silahı aldı
sandalye. Cebine yapıştı ve kızı çözdü.

Plastik kapak hala kafasındaydı. Nazikçe kaldırdı ve koydu
makinenin üstünde.

"İyi misin?" diye sordu.

Başını salladı, boğazına el attı. "Evet," diye yönetti. "Konuşamam.
Gag ... "

"Daha sonra konuşma zamanı," dedi Rick. Barby için başladı ama Scotty
Zaten onu çözüyor. Elleri özgür olduğu anda,
ağzından gag ve "Şey!
Burada!"

Rick buna ne söyleyeceğini bilmiyordu. Söyleme şansı yoktu
herhangi bir şey. Kız kardeşi koştu, kollarını onun etrafına koydu ve
sıktı.

"Sen harikasın," dedi. "Scotty, dördünü körfezde tuttu.
Böyle savaşabileceğini hiç bilmiyordum, Rick Brant! "

Rick sırıttı. "Çok fazla yapmadım. Onlardan birini oyun dışı bıraktın
ona damgalayarak. Ve Jan bana iyi bir vuruşla bir açılış verdi
Bir futbol sahası gördüm. "

İki Janig ajanı kelepçe üretmişti ve erkekler ve kadınlar
sürekli bir zincirle birlikte bir araya geldi.

"Dışarıda," diye emretti bir ajan. "Çocuk arabasına gir."

"Bizim üzerimizde hiçbir şey yok," çizgili gömlekdeki adam protesto etti.
"Kendimizi sadece bu vahşi adama karşı koruyorduk.
Burada."

"Kendinizi iki kıza karşı mı koruyordunuz?" Diye sordu Scotty.

"Onları polis için tutuyorduk," dedi Striped Shirt. "Onlar
Gemide gizlice, muhtemelen bulabilecekleri her şeyi çalmayı planladı.
Kendinizi bir sorun yaşayacaksın dostlarım.
Eyalette ateşli silah taşımaya karşı bir yasa var! Para cezası
İtibar Bu Boy Scouts'u verecek! "

Tabancalı ajan hafifçe, "Çok fazla konuşuyorsun.
"Rick'e," Onları Spindrift'e götürüyoruz. Göndereceğiz
sürat teknesi senin için geri. "

Dört genç rayda durdu ve kalabalık olarak izledi
Dıştan takma motoru ile çocuk arabası adaya çekildi.

Barby banyo şapkasını çıkardı ve Rick giydiğini gördü
Altında megabuck ünitesi. Bunu işaret etti. "Seni aramaya çalıştım. Neden
Cevap vermedin mi? "

Barby, omuzlarda başlayan utanmış bir allık ile cevap verdi
ve yüzü parlak kırmızı olana kadar süpürüldü. "Açmayı unuttum"
itiraf etti. "Jan onu bağlarken bana hatırlattı.
henüz bana gelmemiştim. Kadınlardan biri tabancayı tutuyordu ve
Bana işaret ediyor. Jan bir tür baktı ve 'Dışa ihtiyacımız var
Şimdi bize yardım etme gücü. Ama gücün açıldığından emin olmalıyız. '
Sonra hatırladım. Başımı incittim ve anahtarı ittim. "

Rick Ocak'a baktı. "Bu zekiydi. Barby'ye ulaşmaya çalışıyordum
başarılı olmadan. Sonra aniden onun konuştuğunu duydum. "

"Yakın olduğunu biliyorduk, çünkü uçağı duyabiliyorduk." Ocak
ürperti. "Adamlar da duydular, çünkü hemen sonra
Bizi bağladılar ve o şeyi kafama koydular. Kadınlar bizi korudu
Ve bunlardan biri uçakta çalışmaya yeni başlamıştı
tam bize geldi. Açık kapıdan gördük ve seni düşündük
çökeceklerdi! "

Rick Scotty'de sırıttı. "Bu bizim hızlı etkili dostumuzdu. Olmasaydı
Bunu yaparken, gemiye gitme şansım olmazdı. "

"Ne yaptığımı anladın," diye itiraf etti Scotty. "Ne zaman
Seni hızlı bir şekilde tekneye doğru hareket ettirdiğini gördüm, iyi olduğunu biliyordum ve ben
çökmek zorunda değildi. "

Rick baktı. "Gerçekten çökeceğini mi söylüyorsun?"

"Devam et, çünkü bu kızlara zarar verirdi. Planlamıyordum
son dakikada sallanmak ve erkekleri
kanat."

Rick sadece mırıldanabilirdi, "Benim aziz teyzem!"

Scotty kızları açtı. "Ve işte bunu yapan çift
gerekli. Boyalı bir yaban havucu adına ne deniyor muydunuz
Yapmak? "

Barby çenesini meydan okurcasına kaldırdı. "İyi bir planımız vardı. Yardım edebilir miyiz
Eğer işe yaramadıysa? "

"Planı bilene kadar buna cevap veremiyorum," dedi Scotty makul bir şekilde.
"Diyelim ki bize söylüyorsun."

"Eh, Houseboaters'ın arsada olduğuna dair kanıtlara ihtiyacımız vardı
Babalarımıza karşı, değil mi? Yapabileceğimizi biliyordum, eğer yapabilirsek
bir radyo dikin. Böylece bir plan yaptık. "

Rick, "Çok iyi dönen bir radyo yapardı," diye mırıldandı Rick.

Barby baktı. "Akciğerlerle yüzmeye gitmeye karar verdik. Sonra
Houseboat'ın hemen yanına gelirdik ve çok şaşırırdık! İle ilgili
Tabii ki insanlar bizi görmek için dışarı çıkacaktı, o zaman bir
Kramp ve lütfen gelip dinlenebilir miyiz? "

Rick dinledi ve bunun hiç kötü bir plan olmadığını itiraf etmesi gerekiyordu-bu yüzden
uzak.

"Tabii ki dinlenmemize izin verirlerdi. O zaman koyma şansını beklerdim
bir yastığın arkasındaki radyo veya bir koltuk çatlağında veya
Böyle bir yer. Tam olarak ne yapabileceğimi bilmiyordum ama biliyordum
Eğer gemiye gidebilirsek, radyodan ayrılmanın bir yolu olurdu
arka."

Cram koyun dönüşünde kaybolmuştu. Sürat teknesi
Şimdi her an görül.

"Tamam," diye itiraf etti Rick. "Diyelim ki bu iyi bir plandı. Ne
olmuş?"

Jan masal aldı. "Yüzmek istemedik
Spindrift, bu yüzden kayık aldık ve Cap'n Mike'ın tam olarak yaptıklarını yaptık
Dün. Kıyı boyunca Aqualungs ile kürek çektik ve içine girdik
Houseboat'ı görebildiğimiz su. Yapmalıydık.
Aksi takdirde, su altında kaybolurduk. "

"Ama bilek pusulaları vardı, değil mi?" Diye sordu Scotty. Erkekler
pusulaların gerekli olduğunu vurguladı çünkü düşük görünürlük
Spindrift'ten sular, kişinin duygusunu kaybetmeyi çok kolaylaştırdı.
yön.

"Pusulalarımız vardı," dedi Barby. "Sence nasıl doğru yüzüyoruz?
Houseboat? "

"O zaman neden gözünden suya girmedin?
Houseboat? "Rick sordu ve aniden biliyordu. Bu demek olurdu
Bir dönüş etrafında bir pusula kursu planlamak. Birinde çok fazla ayak
Yön, sonra başka bir pusula başlığına geçin. Açıklamıştı
Onlara, ama sadece öğrenmemişlerdi. Kolay değildi, yapmak zorunda kaldı
Kabul et, ve karada bile pratik yaptı. "Boş ver," dedi. "BEN
Cevabı bilin. Devam etmek. Bize gerisini söyle. "

Barby yüzünü inceledi. "Sanırım biliyorsun," diye homurdandı. "Kuyu,
Daha sonra bize, Houseboat'ta söylediler. Suya girmemizi gördüler
Sonra baloncuklarımızın onlara doğru geldiğini izlediler. Öyleyse aldığımızda
Burada kandırılmadılar. "

"Planladığımız gibi onunla geçtik," dedi Jan, "ve biz düşündük
onunla kaçıyorlardı. Çok güzeldiler. Tabii ki yapabiliriz
Gel ve dinlen. Bize uğramaktan memnunlardı. Ama aldığımızda
Gemide, kadınlardan birinin silahı vardı ve bizi kabine girmesini sağladı
Ve otur. Sonra bize sorular sormaya başladılar. "

"Ne tür sorular?" Rick sordu.

"Neden geldiğimiz hakkında. Bize söyleyene kadar hikayeye yapıştık
Bizi görmüşlerdi. O zaman bile hiçbir şey kabul etmedik. Sonra Barby başladı
onları tehdit etmek. "

Scotty kıkırdadı. "Bunu duymak isterdim."

Rick koyun ucunu izledi. Spindrift'ten gelen sürat teknesi
Kısa süre içinde geliyor. "Uçağa ne dersin?" diye sordu aniden. "Ne yaptı
Onunla mı yapıyorsun? "

Scotty, Houseboat'ın diğer tarafına hareket etti. "Demirlenmiş. Ben
Janig takımının yanına indi ve onlarla birlikte kayıklara girdi. "
Sky Wagon küçük bir çapa ve birkaç metre çapa çizgisi taşıdı
Pontoons.

"Tamam. Devam et, Barby. Onları nasıl tehdit ettin?"

"Çok mantıklıydım," dedi Barby. "Ben değil miydim?"

Jan başını salladı. "Kesinlikle öyleydin."

"Onlara bir şey yapamayacaklarını söyleyerek başladım
biz ve onlar da hemen bırakmamıza izin verebilirler. "

"Bahse girerim onları etkiledi," diye mırıldandı Rick.

"Bunu mı söylüyorsun yoksa ben?"

"Sen," dedi Ricktle. "Devam etmek."

"Şey, kardeşimin nerede olduğumuzu bildiğini söyledim ve onlar daha iyi olur
dikkatli olmak. İşe yaramadı. Sonra cüret etmediklerine dikkat ettim
Bizi öldürmek için, çünkü bedenlerimiz ev gemisine kadar izlenebilir.
Herkes yüzmeye gittiğimizi biliyordu ve herkes yapabileceğimizi biliyordu
Kendimize iyi bak. "

Rick, Spindrift'in o zamandan itibaren tehlikede olduğunu özel olarak düşündü
On, kendine güvenen kız kardeşinin bir korumaya sahip olduğundan emin olurdu
kez.

"Ben de başka şeyler söyledim, ama sonunda beni tokatladılar ve bana söylediler
kapa çeneni."

"Kim yaptı?" Scotty istedi.

"Kadınlardan biri. Önemli değil, Scotty. Acıyor. Her neyse,
Ne olacağı konusunda endişelenmeyi bırakabileceğimizi söylediler
onlara. Sonra adamlardan biri, ne olduğunu bilip bilmediğimizi sordu
Üç bilim adamı. Evet dedik. Ve dedi ki ... dedi ... "Barby
Aniden beyaza döndü.

Jan onun için bitirdi. "Zihnimizi sileceklerini söyledi.
fazla. Sonra bizi suya geri koyacaklardı. "Kelimeler
Jan'ın da gecikmiş bir reaksiyonu vardı.

Rick ikisini kabine koştu ve oturmalarını sağladı
Kafalar büküldü. Scotty su buldu ve her birine bir içki verdi.

"Birkaç şampiyon gibi davrandın," dedi Rick. "Ama
Mike sevgisi, şimdi bayılma! "

Barby çenesini kaldırdı. "Bayılma niyetim yok," dedi
meydan okurcası. "Sadece ... pekala ..."

"Biliyorum," diye temin etti Rick. "Sakin ol, abla."

Yukarı baktı. Bir yarış sürat teknesinin sesi, içinde yankılanıyordu
kabin. İyi. Birkaç dakika içinde evde olacaklardı ve annesi alabilir
üzerinde. Kızlara yoldaş bir sırıttı. Ne çift!

Masadaki makine gözünü çekti. Yürüdü ve okudu
BT. Kayıt davulunun üzerinde dalgalı çizgiler vardı, muhtemelen başlangıcı
Jan'ın beyin deseni. Onun için bir anlam ifade etmedi, ama parnell için
Winston.

"Seni bantladılar," dedi kıza nazikçe. "Ama senden kurtuldun
Barby'ye radyoyu açmasını söyleyerek pastırma. Olmasaydın ... "

Jan'ın ince bedeninden bir ürperti koştu. "Sorun için bantlanmıştım. Ben
Yaptığın zaman kapıdan geldiğine sevindim! "

Rick'in parmağı kayıt davulundaki bir çizgi izledi.

"Kendime sevindim," diye itiraf etti.




Bölüm XX

Janig kapanıyor


Steve Ames, laboratuvar masasındaki nesnelerin etrafında dolaştı. "Hiç bir şey
Bu aletlere ölümcül bakıyor, "dedi."
Yanıltıcı görünümler olabilir. "

Nesneler, Berberin Masaj Makinesi, eski bir
Kompozisyon tahtası bavul, Houseboat'tan Gadget ve bir TV
"Tavşan Kulakları" olarak bilinen türden bir kapalı anten ile ayarlayın.

Parnell Winston, "Onlar hakkında bilmediğimiz çok şey var,
Özellikle o TV setinin içi. Ama öğreneceğiz. "

Steve yüzler meclisine gülümsedi. Proje ekibine ek olarak
ve çocuklar, Bayan Brant, Bayan Morrison ve iki kız
grup. Joe Blake de öyle.

Rick, Jerry, Duke ve Cap'n Mike'ın davet edilemeyeceğinden pişman oldu. Ancak mesele hala insanlarla tartışmak için değildi
dıştan. Bir hikaye halka açık hale getirilebilirse, _morning Record_
ilk sahip olan kişi olurdu, ama tüm olasılıkla gerçekler
Bir süre gömülü olun.

Laboratuvar bodrumunda büyük bir odada dört houseboater ve
Barber, Sahil Güvenlik'in gelişi için ağır muhafız altında bekledi
kesici. Berber, kaptan Douglas'ın izniyle vardı.
onu aldı ve Joe'dan bir çağrıdan sonra Spindrift'e teslim etti
Blake.

Steve dikkat çekti. "Bazı gevşek uçları bağlamak üzereyiz,
herkes. Hadi oturalım, çünkü kesici burada olacak
an."

Oda bazen Hartson Brant'ın aldığı dersler için kullanıldı.
Birlikte tüm personel ve sandalye bol vardı. Bir anda
Seyirciler rahat bir şekilde oturuyordu ve Steve'i dinliyordu.

"Hepiniz dahil oldunuz," diye başladı ajan, "bu yüzden hepinizin bilmenizi istiyorum
neler oluyor. Henüz bazı detaylar bize bilinmiyor. Ancak
Soruşturmaya devam ediyoruz. Ancak,
Bittiniz ve muhtemelen geri kalanını asla duymayacaksınız. "

Rick bunun doğru olduğunu biliyordu. Houseboaters ve berber gerçekten kim
onlara kim ödedi, projeye nasıl devrildiklerini
Birincisi ve benzer detaylar çok gizli bir şekilde kilitli kalacak
Washington'da bir yerde dosyalar.

"Tüm meselenin anahtarı dün Washington'da ortaya çıktı.
Çoğunuz dördüncü kattaki fiziksel düzenlemeleri biliyorsunuz.
Güvenlik sistemini kurarken tüm kabloları kontrol ettik, tüm
Telefon hatları ve genel olarak yerin 'rahatsız olmadığından' emin oldu,
tel musluklar, gizli mikrofonlar için kullandığımız terim
Açık."

Steve durakladı ve Rick arkadaşının biraz utanmış olduğunu düşündü.
"Bakımımıza rağmen, bir gizli olduğumuzu geliştirdi
Mikrofon tüm konuşmayı alıp düşmana aktarıyor
grup. Sadece kendi savunmamızda bunun bir tür 'hata' olduğunu söyleyebilirim
Binayı parçalamadan bulamazdık. "

"Tüm modern elektronik gelişmeleri almak neredeyse imkansız
Dikkate alındığında, "Julius Weiss." Hepimiz ne kadar kapsamlı olduğunuzu biliyoruz,
Steve. Devam et."

"Teşekkür ederim Julius. Doğrudan üstümüzde, beşinci katta,
Eşsiz aracılık şirketi. Meşru bir firmaydı, iyilik yapıyor
işletme. Kontrol etsek bile, şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yoktu
hem üstümüzde hem de aşağıdaki tüm firmalar. Peki, kontrol ederken
Houseboaters, firmanın yakın zamanda ele geçirildiğini keşfettik
Bir kukla şirket tarafından ve çoğu aslında adamın sahip olduğu
Rick 'Çizgili Gömlek' dedi. Stoku hemen sonra satın aldı
Proje dördüncü kata taşındı. "

"Firmada bir değişiklik yok mu?" Dr. Morrison sordu. "Hiç bir şey
şüpheli?"

"Hiçbir şey. Firma her zamanki gibi çalışmaya devam etti. Bir tane vardı
Personel Değişimi. Yeni müdürü temsil eden bir avukat
hissedar, ofislerden birini devraldı. "

Rick, avukatın şimdi gözaltında olduğundan şüphelendi.

"Bağlantıyı keşfettiğimiz anda bir çek yaptık.
Avukatın ofisinde yer bir 'hata' bulduk. Bir delik açılmıştı
Sadece ince bir alçı kabuğu kalana kadar zemin yapısına.
Alçı elbette tavanımızdı. Yani aslında mikrofon
odamızın bir inçlik bir kısmındaydı, ama biz hiçbir yol yoktu
tespit edebilir. Yaptığımız her hamle bu şekilde bekleniyordu ve
Düşman neden projenin aynı gün Whiteside'ye taşındı?
Spindrift'e taşındı. "

Bu çok açıkladı, diye düşündü Rick. "Berber ikisini bant yaptı mı
Bilim adamları? "Diye sordu.

"Öyle düşünüyoruz. O düşman ekibinin patronu Rick. Bunu bulduk
Washington'da olduğu dönemde, masaj makinesi
Bodrumdaki bir odaya geçti. Kablo geçti
elektrikli çıkışa güç kablosu ve dürtüler aslında
güç sistemi üzerinden iletilir ve bir fişten çıkarılır
bodrum. Makineyi sakladığı yerde bulduk. "

Rick bunun oldukça basit bir şekilde yapılabileceğini biliyordu. Frekansları
elektrik akımı ve beyin desenleri o kadar farklıydı ki
birbirine müdahale etmez.

"Makinesini Whiteside'da kullanmayı planlamadı," diye devam etti Steve,
"Çünkü Washington'daki makinenin zihin okuma kısmını bıraktı."

"O zaman neden getirdi?" Diye sordu Barby.

"Emin değiliz. En olası olasılık, onun istediği
Bir masaj makinesi olarak kullanmaya devam et, çünkü biraz para kazandı
onunla. Paraya ihtiyacı olmayan bir casusluk ajanı bilmiyordum. "

Steve Rick'e baktı. "Bir şeyde biraz şaşırdım. Neden yapmadı
Hartson Brant koştuğunda spindrift ikizleri faul oyunundan şüpheleniyor
Speedboat'ta bir şey mi? "

Utanma sırası Rick'in sırası gelmişti. "Sanırım çok üzüldük
Düz düşünmedim. Neden?"

"Anakara ekibi bir kütük buldu. Üzerinde bir boyunduruk vardı. Görünüşe göre
Houseboaters, iskeledeki olaydan bir ders almıştı ve
Suda spindrift trafiğini bekliyorum. Kadar beklediklerini düşünüyoruz
Spindrift sürat teknesinin sesini duydular, sonra çocuk arabasını aldılar
ve uzun bir ipin üzerinde bir kütük çekerek kursu kesin. "

Scotty konuştu. "Beni şaşırtan şey bu Steve. Neden geçiş
Şiddete uzun mesafeli elektronikler? "

"Projeyi Spindrift'e taşıdığımızda,
Berber dükkanı gibi bazı doğal ortamlarda proje üyelerini bantlama.
Kimsenin olduğundan şüphelenmeden takımı devirmeyi ummuşlardı
düşman müdahalesi. İlk başta işe yaradı. Ama projeyi taşımak
planlarını üz. İşaret yakalayan tren anlaşmasını düzenlediler. Ancak
Çalışmasına rağmen, bir düşmanla uğraştığımızı gösterdi. "

"Bu yüzden onları bantlamak için bilim adamlarını yakalamak zorunda kaldılar"
yorum yaptı.

"Doğru. Tabii ki bunu doğal görünecek şekilde yapmaya çalıştılar
Marks ve Dr. Brant örneği. Muhtemelen saldırıyı umuyorlardı
Morrison için yanlış yaptıkları Duke bir bekletme olarak alınacaktı. Onlar
Kuşkusuz kaza veya saldırı arasında zaman ayırmayı planladı ve
Akıl okuma makinesini takip ederek, ikisinin
bağlı olmazdı. "

Desen açıktı, diye düşündü Rick. Bu tür birçok plan gibi,
Anında bir faul oyun şüphesi gelişti, plan başladı
bumerang.

"Bence olayların sırası yeterince açık," dedi Steve. "Herhangi
Sorular? "

Barby'nin bir tane vardı. "Dr. Marks'ı anlamıyorum.
Trenden zihin okuyucu? "

"Muhtemelen. Trendeki adam görünüşe göre iki bölümlü bir gadget vardı
bir bavul. Bir kısım EEG'yi aldı ve diğeri sinyali gönderdi
Bu hasar verdi. Trenden çekilinceye kadar bekledi
Kayıt bölümünü açmadan önce istasyon. O zaman tek yapması gereken
New York'ta kalktı. Onu ya da makinesini bulamadık. Ama biz
irade. Başka sorularınız var mı? "

"Bantlamak niyetinde olmasaydı, berber neden Whiteside'ye taşındı?
Herkes? "Diye sordu Weiss.

"Herhangi bir küçük kasabadaki berber dükkanı için iyi bir merkezi yer
Şehirde gidişleri takip etmek. Sanırım sahip olduğu tek şey bu
Zihin-Barbering'in onun ticareti olduğu gerçeğine inanır. Eğer Vince Lardner
Bir asistana ihtiyaç duymamış olsaydı, muhtemelen birine taşınırdı
Yaz kolonileri ya da başka bir tür iş buldu. Olamayız
Elbette."

Rick, "Bu ikisinin yanı sıra var olan herhangi bir makine var mı ve
Trenden kayıp olan? "

"Bilmiyoruz. Ama önemli değil. Düşman artık üzerinde olduğumuzu biliyor
Sistem ve tekrar ondan kurtulmayı bekleyemez. Ayrıca, Dr.
Winston, bir karşı önlemin kolayca düzenlendiğini, biz
Zihin okuyucuların başka bir deneyebileceğinden şüpheleniyor. "

"Bu insanlar kim?" Jan istedi.

Steve sırıttı. "Düşmanca ajanlar. Cidden, Jan, emin değiliz
işverenleri hakkında. Biraz geri çekilen soruşturma gerektirecek
Tüm hikayeyi alın, çünkü dosyalar hiçbirine hiçbir şey göstermez.
Bu, derin örtü ajanları oldukları anlamına gelir, var olana kadar gizli tutulur
Onları ortaya çıkaracak kadar önemli bir şey. Asla alamayabiliriz
Bütün hikaye. "

"Konuşmayacaklar mı?" Diye sordu Scotty.

"Henüz yapmadılar. Yapabilirler. Ama her neyse, onların
hikayeler. Başka sorular var mı? Tamam, bitirdim. Dr. Winston Will
Bu noktada devralın. "

Sibernetikçi odanın önüne geldi. "Bir şeyimiz var
Burada, "dedi," ama bunun ne olduğunu henüz bilmiyoruz. Ve merakla
Yeter, makinelerin kaba doğasından, düşmanın
Bilir. Eğer spekülasyon yapmamız gerekiyorsa-ve sanırım yapıyoruz-
Tahmin et, bazen bir düşman EEG laboratuvarında, bazı deneyler
bir öznenin zihninin silinmesi ile sonuçlandı. Muhtemelen bir
Düşmanın nasıl çalıştığını bilmeden sömürdüğü kaza. "

"Nasıl çalıştığını tahmin edemez miyiz?" Diye sordu Weiss.

"Yaklaşık olarak, onun fizyolojisini bilmeden. EEG
Kayıt basitçe bir taşıyıcı dalgayı modüle eden bir gadget'a beslenir.
Taşıyıcı beyin paternleri için ortalama bir frekanstır. Aslında,
Şey sadece adamın kendi desenini ona geri aktarır. Neden
gördüğümüz türden travma üretmeli bir gizemdir. "
Bilim adamı TV alıcısına işaret etti. "Verici
TV şasisine dahil edildi ve 'Tavşan Kulakları'
Anten düzgün ayarlandığında. Kayıt cihazı basit bir EEG
mekanizma. "

Winston gülümsedi. "Bununla geçmediğimizden emin olabilirsiniz
aparat. Yeni bir ekip kurmak için hemen projeden ayrılıyorum
Chavez ile, bu fenomenlerin araştırılması için. Olabilir
Beynin fizyolojisinin bir başka önemli anahtarı. "

"Bize söylediğinizden başka bir şey bilmiyoruz mu?" Diye sordu Rick.

"Daha fazla bir şey yok, Rick. Oh, berber makinesini mi merak ediyorsun?
Aslında, masaj aletleri elektrot ve masaj yağı görevi gördü
İyi temas kurmada çok başarılı oldu. Basit bir kurulumdu. "

Parnell Winston için soru yoktu. Steve devraldı. "Bir
Kısa zaman mahkumları elinizden alacağız. Joe Blake ve iki
Erkekler gardiyan olarak kalacak, ama bence endişelenecek başka bir şeyimiz yok
Rutin güvenliğin ötesinde. "

"Hatırladım," diye kesintiye etti Rick. "Asansöre ne dersin
operatör?"

"Onu aldık, ama hiçbir şey bilmiyordu. Berber ona ödedi
Dördüncü sıradan gelenleri takip etmek için ücretsiz saç kesimleri
zemin. Hepsi bu. Nedenini bilmiyordu. "

Joe Blake kapıya geldi. "Motor balina geliyor, Steve.
Mahkumları inişe mi götürüyor? "

"Evet, Joe. Lütfen."

Barby Steve'e spekülatif olarak baktı. "Houseboat'a ne dersin?"

"Peki, peki ya? Yeterince görmedin mi?"

Barby gülümsedi. "Sadece başka bir renk olsaydı çok güzel olurdu.
Buna ne olacak? "

"Yarın sonra bir sahil güvenlik görevlisi olacak. Bir
sırasında. Bundan sonra kamu açık artırması için satılabilir veya geri dönebilir
sahibinin mülküne. Mahkemeye bağlı. "

Barby biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ah, gerçekten ihtiyacımız yok
Houseboat, yine de. "

Joe ve ortağı mahkumları karşısında yürürken grup ayrıldı
Ada iniş. Kısa sürede motor balina
Bir kesicinin beklediği ufka hızlanıyor.

Rick son bir bakış attı. Bu sadece davayı kapattı. Kalan
Ayrıntılar muhtemelen Spindrift Grubu tarafından asla bilinmeyecekti.

"Dr. Marks ve diğer bilim adamları için bir şey yapılamaz mı?" O
diye sordu Parnell Winston.

Winston başını salladı. "Hayır, Rick. Korkmak için kurcalamaktan korkuyoruz
işleri daha da kötüleştiriyor. Ama sana çok önemli bir tane söylemeyi ihmal ettim
öğe. Sıkışan ilk bilim adamı tekrar rasyonel hale geliyor veya
En azından umuyoruz. Dün yemek istedi. Kısa bir süre sonra
bir kalem ve kağıt aldı ve bir denklem yapmaya başladı,
proje ile bağlantılı. Görünüşe göre denklem son şeydi
Zihin okuyucusu vurduğunda üzerinde çalışıyordu. Yani umuyoruz ve
Doğanın hasarı iyileştirdiğine inanıyorum. Kanıt yok
Doku yıkımı, bu yüzden belki de tam iyileşme mümkündür. Bu bir
bekleme ve izleme sorusu. "

İki hafta içinde Rick'in kendisi görme fırsatı buldu, çünkü
Washington'dan iki bilim adamı Spindrift grubuna katıldı. Onlar
tam olarak kurtarıldı, dönemin sadece belirsiz anıları ile
Zihinleri çalışmıyordu. Ve Dr. Marks iyi bildirildi
Normalliğe giden yol.

Proje neredeyse sona erdi, sadece birkaç son kontrol gerekiyordu
kritik denklemler üzerinde. Morrisons zaten bir gün için
Onların ayrılış-Barby'nin mutsuzluğuna.

Barby'nin bir gece akşam yemeğinde dediği gibi, "Ne kadar yalnız bunun farkına varmadım
Bazen adada başka bir kız olmadan alır. Jan gelene kadar
yani. Şimdi gidiyor ve keşke olmasaydı. "

"Kalmayı çok isterim," dedi Jan. "Gerçekten yapardım."

Hartson Brant son değişimi duymak için zamanında geldi. O gitmişti
Masa kısa bir süre telefon görüşmesi yapmak için. "Korkarım olacak
Spindrift'te oldukça sessiz, "kabul etti." Sanki olacağız gibi görünüyor
Rick ve Scotty'yi bir süre kaybetmek! "

Barby, "Bir daha değil! Neden bir süre evde kalamıyorlar?"

Rick ve Scotty, bilim adamının hızlı bir şekilde ilgisini çekmişti
kelimeler.

"Haftalardır evdeyiz," diye yanıtladı Rick. Gözleri kayıyordu
babasının elinde kağıt. "Baba, nedir? Nereye gidiyoruz?"

"Yüksek sesle okuyun," diye önerdi Hartson Brant. Rick'e kaymayı verdi.

Rick çabucak taradı. Babasının aldığı bir telgraftı
telefonla. Rick'in nabzı hızlandı. Dr. Gordon,
Uzak Batı'da gizli bir roket projesi üzerinde çalışmak, bağlanmıştı:

     Yarın varıyorum. Özel işler için Rick ve Scotty'ye ihtiyacım var.
     Üç gün içinde ayrılmaya hazır oldukları için
     Çöl üssünde uzatılmış konaklama.

Rick'in gözleri Scotty ile okumayı bitirdi. "Çöl Üssü"
tekrarlanan.

Scotty zevkini sırıttı. "John Gordon'un roket üssü
çöl. Bizi orada istemeli. "

"Ama neden?" Barby istedi. "Roket uzmanı değilsin. Neden,
Burada ay roketi vardı, roketin üzerinde çalışmadın. "

Bu tamamen doğruydu. Rick omuz silkti. "Bizim kadar biliyorsun
Abla. "

Hartson Brant kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı. "Bir önsezim var"
söz konusu. "Telin tonundan, John'un bir tür içinde olduğundan şüpheleniyorum
zorluk. Elbette seni teknisyen olarak istemiyor, ama değil
küçük bir dedektif işine ihtiyacı olma olasılığının ötesinde
Tamamlandı."

Rick'e mantıklı geldi. Ama ne tür bir dedektif işi yapabilir ve
Scotty yüksek korunmuş ve gizli bir hükümet tabanında mı? Savaştı
Odasına koşmak ve paketlemeye başlamak için dürtü aşağı. Gordon vardı
dedi üç gün içinde. Çok zaman vardı. Rick'in bildiği dışında
John Gordon onlara daha fazlasını verene kadar merakla baş döndürücü olurdu
bilgi.

Morrisons vesileyle güzelce yükseldi. "Biz istemeyiz
Barby burada kendi yaşının arkadaşları olmadan, "Bayan Morrison
dedi hızlı bir şekilde. "Eğer iyiyse, eminim Jan'ın kalmasına izin verebiliriz.
çocuklar geri döner. "

Kızlar tek kelime etmeden ışınlardı, sonra heyecanlandılar
SHATTER. Rick ve Scotty ön sundurmaya emekli oldular ve sırıttı
birbirine göre.

"Babam haklıysa, bu çok eğlenceli olacak," dedi Scotty
mutlu. "Her zaman büyük roketlere yaklaşmak istedim."

"Öğreneceğiz," dedi Rick. "Ve John Gordon'un bir gizemi varsa, biz
onun için çözebilen çift. "

Daha sonra, Rick'in sözleri en sıra dışı olanın altında geri döndü ve
tüm hayatının korkunç koşulları. Projenin hikayesi
Bu, Rick'in en büyük macerasına yol açacak bir sonraki Rick'te anlatılacak
Brant Bilim-Macera Gizemi.

       * * * * * *


_The_ Rick Brant Science-macerası _stories_

John Blaine tarafından


Roket'in Gölgesi

Kayıp Şehir

Deniz altın

Altında 100 Fathom

Fısıltılı kutu gizemi

Hayalet Köpekbalığı

Kaçakçıların Reefi

Korku Mağaraları

Tehlike merdiveni

Altın Kafatası

Ahşap ahtapot

Elektronik Zihin Okuyucusu

       * * * * * *






John Blaine tarafından Electronic Mind Reader Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECTRONIC MIND READER ***

***** This file should be named 28813.txt or 28813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/8/1/28813/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
