*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bridge of the Gods (Tanrıların Köprüsü)
Yazar: Frederic Homer Balch
Yayın Tarihi: May 14, 2009  [eBook #28815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bridge of the Gods, by Frederic Homer
Balch, Illustrated by L. Maynard Dixon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bridge of the Gods
       A Romance of Indian Oregon. 19th Edition.


Author: Frederic Homer Balch



Release Date: May 14, 2009  [eBook #28815]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDGE OF THE GODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Darleen Dove ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28815-h.htm veya 28815-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28815/28815-h/28815-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28815/28815-h.zip)

TANRILARIN KÖPRÜSÜ

[İllüstrasyon: "_Şimdi ne düşünüyorsun, Tohomish?_"]

TANRILARIN KÖPRÜSÜ

Bir Kızılderili Oregon Romanı

tarafından

F. H. BALCH

L. Maynard Dixon'ın sekiz tam sayfa illüstrasyonuyla

ON DOKUZUNCU BASKI

Chicago . A. C. McClurg & Co.
Bin Dokuz Yüz On Beş

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1890 ve 1902

W. F. Hall Baskı Şirketi, Chicago

YAYIMCI NOTU

Bay Balch'ın "Tanrıların Köprüsü" adlı eserine on iki yıl önce yayınlanmasından bu yana gelen istikrarlı talepten cesaret alan yayıncılar, Bay L. Maynard Dixon'ın
kaleminden çizimlerle güzelleştirilmiş yeni bir baskı çıkarmaya karar verdiler. Uzak Batı'daki Kızılderililerin bu hikayesi, yalnızca hikayenin yoğun ilgisiyle değil, Kızılderili karakterinin sadık tasvirleriyle de kalıcı popülaritesini hak etti.

Bay Balch, çocukluğunda Kızılderililerin karakteri ve tavırları hakkında bilgi edinmek için olağanüstü fırsatlardan yararlandı: onları evlerinde ziyaret etti, endüstrilerini izledi, efsanelerini duydu, kumar oyunlarını gördü, konuşmalarını dinledi; Kızılderilileri ve beyaz öncüleri sorguladı ve Kızılderili tarihi, gelenekleri ve efsaneleri hakkında bilgi edinmek için birçok kitap okudu. Eski yerliler arasında kişisel soruşturmalar yaparak, romanının başlığını öneren Köprünün hayal ürünü olmadığını, eski günlerde Kolombiya'yı kaplayan ve daha sonra geleneğe göre bir depremle yıkılan büyük bir doğal köprü olduğunu öğrendi. Yazar, ölümünden önce eserinin basın ve kamuoyunun onayıyla damgalandığını bilmenin memnuniyetini yaşadı; bu onayın bu kadar kalıcı olacağını öngörebilseydi memnuniyeti daha da tamamlanırdı. 
1 TEMMUZ 1902. 
ÖN SÖZ. 
Romantik bir ortamda, iki yüzyıl önce Oregon ülkesinde yaşayan güçlü ve pitoresk Kızılderili kabilelerinin gerçekçi ve gerçekçi bir resmini sunmaya çalışırken, yazar böyle bir girişimden ayrılamaz olan birçok ciddi zorluğa kayıtsız kalamazdı. Çalışmasının ulaştığı edebi başarıyı elbette başkalarının yargılamasına bırakmalıdır; ancak görevi için yaptığı hazırlıktan ve hikayesinin çerçevesini oluşturan bazı gerçeklerin ve efsanelerin temellerinden
kısaca bahsedebilir. Kızılderili yaşamı ve karakteri uzun zamandır onun için en sevdiği çalışma olmuştur ve bu sayfalarda bunları ideal bir bakış açısıyla değil, Yukarı Kolombiya'daki çocukluğunda bildiği gibi anlatmaya çalışmıştır. Hikayede anlatılan olayların çoğu onun kişisel gözlemi altında gerçekleşmiştir; diğerleri ona yaşlı öncüler tarafından anlatılmış veya Kuzeybatı seyahatlerine dair eski kitaplardan derlenmiştir. Kızılderililerin günlük yaşamları, yiyecekleri,
giysileri, hasırlarını yapma yöntemleri, evlerini inşa etme yöntemleri, kanolarını şekillendirme yöntemleri, kumar oyunları, dini inançları, efsaneleri, sohbet konuları, çocuklarının sporları ve eğlenceleri, bunların hepsi ilk elden incelendi ve bu insanlarla kendi evlerinde samimi ve dostça iletişimin avantajlarıyla. Sürekli sorgulamalarla, ataları ve onlardan gelen tarih, gelenek ve efsane parçaları hakkında birçok gerçek elde edildi. Kızılderili
eski eserleri, mevcut her bilgi kaynağı aracılığıyla incelendi. Oregon ve Kaliforniya'daki tüm antika koleksiyonlarına danışıldı, eski ticaret merkezleri ziyaret edildi ve eski öncüler ve ilk misyonerlerle sohbet edildi. Hiçbir şey, geçmiş bir çağın Kızılderili karakteri ve geleneklerine dair en ufak bir fikir verebilecek önemsiz veya önemsiz olarak göz ardı edilmemiştir. Wauna'nın büyük Konfederasyonuna gelince, Gray'in "Oregon Tarihi"nin bize Yukarı Kolombiya'daki birkaç kabilenin karşılıklı koruma ve savunma için bir ittifakından bahsettiği söylenebilir; ve Kuzeybatı tarihi öğrencileri, Yakima savaş şefi Kamyakin'in 1856 savaşında beyazlara karşı kurduğu büyük konfederasyonu hatırlayacaklardır. O zamanlar Kızılderili kabileleri İngiliz Mülkiyetlerinden Kaliforniya sınırına kadar isyan halindeydi. Beyazlara karşı savaşı ilan eden işaret fişekleri tepeden tepeye sıçradı ve gecede çaktı, ta ki vahşi Okanogan'da başlayan ateş hattı binlerce mil güneyde, Mount Shasta'nın eteklerinde sona erene kadar. Böyle bir ittifakın tarihsel bir gerçek olduğunu bildiğimizde, efsanenin bize eski zamanlarda Cascade Sıradağları'nın her iki yakasındaki Kızılderili kabilelerinin büyük savaş şefi Multnomah'ın altında kalıtsal düşmanları Şoşonlara karşı birleştiğini anlatan kısmında olasılık dışı hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bu bile Kamyakin'in yüz elli yıl sonra oluşturduğu kadar kapsamlı bir ittifak olmayacaktır. Efsanenin anlattığı gibi, Kolombiya üzerinde büyük bir doğal köprü olup olmadığı sorulabilir - "Tanrıların Köprüsü". Cevap kesinlikle "Evet." Orta Kolombiya boyunca her yerde Kızılderililer, bir zamanlar şelalelerin olduğu yerdeki nehri kaplayan büyük bir köprüden bahsederler, ancak o zamanlar sakin akıntı taş bir kemerin altında akardı; bu köprünün tanrılar tarafından inşa edilen _tomanowos_ olduğunu; Büyük Ruh'un dünyayı sarstığını ve köprünün
nehre doğru
çöktüğünü ve şelalelerin şu anki engelini oluşturduğunu.
Bütün Kolombiyalı kabileler bu hikayeyi farklı versiyonlarda ve
farklı lehçelerde anlatır, ancak hepsi geçmiş tarihlerinin en büyük gerçeklerinden biri olarak temel özelliklerinde hemfikirdir.

Tumwater Kızılderilileri, "_Ancutta_ (uzun zaman önce)" derler, "somon
Tumwater şelalesinden geçemez. Çok büyük bir sıçrama. Yılan Kızılderilisi şelalenin üstünde
bir balık yakalayamaz. Zamanla şelaledeki büyük _tomanowos_ köprüsüne
düşer, suyu baraj yapar, nehri Tumwater'a kadar yükseltir; sonra
somon geçer. Sonra Yılan Kızılderilisi her zaman bol bol yakalar."

"Babam bir keresinde konuşmuştu," demişti yaşlı bir Klickitat, Washington'daki White Salmon'da bir öncüye; "uzun zaman önce küçük oğlan, o kanoda, annesi kürek çekiyor, Columbia'ya kürek çekiyor, sonra _tomanowos_ köprüsüne geliyor.
Kızılderili kürek çekiyor, köprünün altında her yer karanlık. Yukarı baktı, hepsi
büyük bir çatı gibi, gökyüzü kapalı, güneş görünmüyor. Kızılderili korkuyor, kürek çek
çabuk, çabuk geç, iyi değil. Küçük oğlan köprünün nasıl göründüğünü unutma."

Yerel kanıt da eksik değil. Sonbaharda, taşkınlar bittiğinde ve Columbia'nın suları berrak olduğunda, şelalelerin hemen
üzerindeki küçük bir tekneyle dışarı çıkan ve şeffaf
derinliklere bakan biri, köprü yıkılmadan ve nehir
üstlerine yükselmeden önce olduğu gibi hala dik duran su altındaki orman ağaçlarını görebilir. Garip, tuhaf bir görüntü, bu orman
nehrin altında; sular kırık ağaç tepelerini yıkar, balıklar
yapraksız dalların arasında yüzer: ıssız, hayalet gibi,
tüm kelimelerin ötesinde. Köprü hakkındaki efsanenin güvenilirliğini belirlemek amacıyla alanı inceleyen bilim adamları
bunun esasen doğru olduğuna ikna oldular. Birçok kabile tarafından inanılan,
yerelliğin görünümüyle doğrulanan ve
jeolojik incelemeyle doğrulanan bu efsanenin kesinlikle
tarihi bir gerçek olarak kabul edilmeye hakkı vardır.

Hikayemizdeki en romantik unsurlardan birini sağlayan Oregon kıyısındaki bir Doğu gemisinin batığı,
sayfa 75'teki bir dipnotta daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi,
tamamen olası bir tarihi olaydır. Yetkililerin çok farklı görüşlere sahip olduğu Kızılderili isimlerinin yazımı
mümkün olduğunca doğru hale getirildi; ve "Wallulah" isminde olduğu gibi,
en eski ve en Kızılderili benzeri biçim seçildi.
Modernleştirilmiş ve bozulmuş "Willamette" durumunda bir istisna yapıldı,
bu isim orijinal Kızılderili ismi olan "Wallamet" yerine kullanıldı. Ancak
anlamsız "Willamette" ne yazık ki o kadar genel kullanıma girdi ki neredeyse kabul etmek zorunda kalıyorsunuz. Başka bir sözlü düzensizliğe dikkat edilmelidir: Hikayedeki tüm Kızılderililer tarafından Columbia'ya verilen Wauna ismi, bunun için sadece Klickitat ismiydi. Kızılderililerin Columbia için genel bir ismi yoktu, ancak her kabilenin bunun için özel bir ismi vardı. Bazılarının hiç ismi yoktu. Sadece "büyük su", "_nehir_", "büyük somon suyu" idi. Yazar, Klickitat adı olan Wauna'nın veya Wasco adı olan Wemath'ın ne anlama geldiğini,
hatta bu isimleri ona veren Kızılderililerden bile öğrenememiştir. Onlar bilmiyorlar; babalarının bildiğini söylüyorlar, ama
şimdi unutuldu.

Eski öncüler ve önceki nesil Kızılderililerle birlikte zengin ve görkemli bir efsane ve bilgi hazinesi
geçip gitti. Kızılderililer hakkında bu veya başka herhangi bir kitapta ilginç bulunabilecek her şey,
kaybedilenlerle karşılaştırıldığında, "eski bir aşk romanından koparılmış bir yaprak" gibidir.

F. H. B.

OAKLAND, CALIFORNIA,
Eylül, 1890.

İÇİNDEKİLER.

Kitap I.

_KIZILDERİLİLERE HAVARİ._

BÖLÜM SAYFASI

I. YENİ İNGİLTERE TOPLANTISI 13
II. BAKANIN EVİ 21
III. KARA BİR ŞÖMİNE BAŞI 31
IV. RAHİPLİK KONSEYİ 39
V. İZSİZ VAHŞİ DOĞALARA 47

II. Kitap.

_DRAMA'NIN AÇILIŞI._

I. BÜYÜK KONSEY TOPLANACAK MI? 53
II. SAVAŞ ŞEFİ VE GÖREN 69
III. WALLULAH 74
IV. KOŞUCULARI GÖNDERMEK 87

III. Kitap.

_KABİLELERİN TOPLANMASI._

I. KIRIK BARIŞ BORUSU 91
II. KONSEY'E GİDEN YOLDA 103
III. ADADAKİ BÜYÜK KAMP 120
IV. BİR KIZILDERİLİ YARGILANMASI 131
V. KURT ÖLÜMÜNE MAHKUM EDİLMEK 142

IV. Kitap.

_AŞK HİKÂYESİ._

I. KIZILDERİLİ KASABASI 151
II. ORMANDAKİ BEYAZ KADIN 159
III. CECIL VE SAVAŞ ŞEFİ 169
IV. OKÇULUK VE KUMAR 176
V. ÖLÜ BİR KRALİÇENİN MÜCEVHERLERİ 181
VI. ALACA KARANLIK HİKÂYESİ 191
VII. KONAKÇILARA KARŞI KONAKÇI 200
VIII. KARANLIKTA 210
IX. ÖLÜLERİ SORGULAMAK 217

Kitap V.

_SONUN GÖLGESİ._

I. BÜYÜK RUHUN ELİ 227
II. EVLİLİK VE AYRILMA 241
III. ÇATALLARDA 248
IV. MULTNOMAH'IN ÖLÜM-KANOSU 260
V. KADER KİTABINDA YAZILDIĞI GİBİ 268

RESİMLER. "'Şimdi ne düşünüyorsun, Tohomish?'" _Ön sayfa_
"'Konuştum; sözlerimden
geri dönmeyeceğim'" _Karşı sayfa_ 50
"'Dünya bizi duyuyor, Güneş bizi görüyor'" _Karşı sayfa_ 88
Kızılderililerin Büyük "Cadı Dağı" _Karşı sayfa_ 108
"'Onu öldüreceğim!'" _Karşı sayfa_ 168
"Bu Willamette'lerin Ölüm Şarkısıydı" _Karşı sayfa_ 204
"'Geri dön! Geri dön!'" _Karşı sayfa_ 224
Multnomah'ın Ölüm Kanosu _Karşı sayfa_ 264

Ne uzun boylu ve esmer adamlardı bunlar,
Ağaçlar kadar kasvetli, sessiz
Arada dolaşıyorlardı! ve bir şekilde üzgün
Her zaman ılımlı bir üzüntüyle,
Ama korkudan doğan bir kederle değil,
Kaderlerinin gölgelerini
Yıl be yıl yaklaşırken gördüler,
Ve mırıldanmadılar.

. . . . .

Ölüme, bir uykuya döner gibi döndüler,
Ve hevesli elleri uzanmış bir şekilde öldüler
Derinliklerin ötesine uzanan ellere;
Ve en seçkin yay ellerinde,
Ve okları çekilmiş bir şekilde öldüler
Kullanılmak üzere, tatlı yarının şafağı
Onları Ruhlar Ülkesinde uyandırdığında.

JOAQUIN MILLER.

TANRILARIN KÖPRÜSÜ.

KİTAP I.

_KIZILDERİLİLERE ELÇİ._

BÖLÜM I.

YENİ İNGİLTERE TOPLANTISI.

Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar.--_İncil_.

İki yüz yıldan fazla bir zaman önce bir Şabat sabahı, şafak
Yeni İngiltere'nin üzerinde berrak ve güzel bir şekilde doğdu. Bu, Tanrı'nın yeryüzüne bir lütuf, bir gülümseme gibi görünen o güzel sabahlardan biriydi,
öyle sakin, öyle tarifsiz bir huzur ve sessizlikle doluydular ki.
Denizin üzerinde,
sonsuz sahil şeridi ve okyanus dalgaları tarafından yumuşakça yıkanan burunlarıyla; kıyı kasabaları, Boston ve Salem,--zaten büyüktüler, geleceğe dair muhteşem bir vaat veriyorlardı;
iç kesimlerdeki çiftlikler ve köyler üzerinden ve medeniyetin dış sınırlarının ilkel ormanla karıştığı kaba açıklıklara, güneş doğu denizinin mavi çizgisinin üzerine
yükselirken bir ışık seli geldi. Ve daha
ötesinde, Alleghanies'in ötesinde, vahşi doğanın derinliklerine,
tatlı, sakin bir ışıltı geçti, sanki ormanın Kızılderililerine bir müjde güneşi
ışığı taşıyordu.

Pazar günü hiçbir yerde Massachusetts'teki korunaklı bir vadiden daha huzurlu görünmüyordu. Gerçekten de tutumlu meyve bahçeleri, kırsal çiftlik evleri, son açıklığı işaretleyen kömürleşmiş kütüklerin koşan asmalarla süslendiği çayırlar, yeşil tarlalar, mısırla ve tepelerin etrafı eski ağaçlarla karanlıktı. Hatta tepedeki, içinde vaaz edilen katı Kalvinist teolojinin kişileştirilmiş hali gibi görünen kasvetli, boyasız toplantı evi bile o tatlı Haziran Sebt'inde biraz daha az çıplak ve ürkütücü görünüyordu. Sabah ayini saati yaklaşırken davulcu kilisenin önünde her zamanki yerini aldı ve çağrısını gür bir sesle duyurmaya başladı; bu çağrı, din anlayışı dünyaya, bedene ve şeytana karşı ömür boyu süren bir savaş olan o katı Püritenlere hiç de yakışmıyordu. Kısa süre sonra insanlar toplanmaya başladı, ciddi erkekler ve kadınlar, günün sade renkli kıyafetlerini giymiş, küçük çocuklar ise "Pazar günleri için en iyi kıyafetlerini" giymiş, "toplantıya gitme" gibi korkunç bir süreçten geçiyorlardı, ancak en azından bazıları, geçerken serin gölgeli ormana bakıyor ve iki saatlik bir vaaz dinlemek yerine, o ormanlık alanlarda meyve veya kuş yuvaları avlamanın ne kadar hoş olacağını düşünüyorlardı, çünkü uyurlarsa, Şeytan bu genç Püritenlerin ruhlarını baştan çıkarıcı bir kılıkla ayartıyordu. Gruplar ciddi bir yüz ve kıyafete sahipti, ancak burada ve orada bazı genç kızların boynundaki bir kurdele parçasının parıltısı veya zevkli bir şekilde süslenmiş bir başlık, "dünyanın, bedenin ve şeytanın" henüz aralarında tamamen bastırılmadığını gösteriyordu.

Seyirciler açık kapıdan içeri girerken, erkekler ve kadınlar ayrıldı, erkekler evin bir tarafını, kadınlar diğer tarafını tutuyordu, koridor aralarında bir ayırma çizgisi oluşturuyordu. Zemin halısızdı, duvarlar çıplaktı, kürsü örtülmemişti ve üzerinde açık İncil'in yanında kum saati duruyordu. Toplantı evinin iç kısmından daha sert ve çıplak bir şey bulmak zor olurdu.

Resmi bir grup içeri girerken, alışılmadık bir kıpırtı bekleyen cemaatin sessizliğini ve ciddiyetini bozdu. Koloninin Valisi ve personeli, eyalette bir tur atıyorlar ve Pazar günü küçük sınır yerleşiminde mola verdiler, çünkü Vali asil bir adam olmasına rağmen, o bile bu Püritenler ülkesinde Şabat'ta seyahat etmeye cesaret edemez. Yeni gelenler zengin giyimli. Özellikle Vali'ninkinde, kıyafetlerinde ağır, devasa ve görkemli bir şey var. Heybetli, asker görünümlü bir adam ve bol giysilerini, işlemeli eldivenlerini, dantellerini ve fırfırlarını bir majistir havasıyla giyiyor. Seçkin ziyaretçiler, gelenek olduğu üzere ileri gelenlere ayrılmış ön koltuklara doğru koridordan geçerken seyirciler arasında bir hışırtı duyuluyor. Gençler onlara meraklı bakışlar atıyor; çocuklar bakmak için koltuklarında dönerler, büyüklerinden çeşitli baş sallamalarına neden olurlar ve bir örnekte suçlunun boğuk bir uluma başlattığı, utanç verici bir şekilde sarsıldığı ve ayinin geri kalanında öfkeli bir kederle şişip boğularak oturduğu bir kulak boksu.

Sonunda davul sustu, hem rahibin gelişini hem de ayinin başlama zamanını işaret etti.

Rahip kürsüdeki yerini aldı. Genç bir adamdı, narin bir yapıya sahipti, soluk ve entelektüel bir yüzü vardı. Büyük gri gözlerinde, beyaz kaşlarında, narin dudaklarında, uzun ince parmaklarında mükemmel bir hassasiyet vardı; yine de irade, enerji ve emir
hepsindeydi. Onunki, dünyaya dini liderlerini, Savonarola'larını ve Chrysostom'larını kazandıran aşırı duyarlılıkla güçlü kararlılığın nadir bir birleşimiydi; Sinirleri müzikteki bir uyumsuzlukta gerilen, ancak büyük bir davadan ilham aldıklarında, çelik gibi acı çeken ve tahammül eden adamlar.

Rahibin o sabah halkın önünde dururkenki görünümünden de bir şeyler vardı.
Gözleri parladı ve büyüdü ve bakışları cemaatinkiyle buluştuğunda, narin vücudu asalet kazandı.
Org yoktu, bu enstrüman Karanlığın Prensi'nin dikkatsizlerin kalplerini papalığa götürmek için bir aracı olarak kabul ediliyordu; ancak açılış ilahisi
içtenlikle söylendi. Sonra Kutsal Kitap okuması geldi, genellikle Püriten ilahiyatçıların çok
monoton bir performansıydı; ancak genç rahibin düşünceli bir şekilde ayarlanmış sesiyle verildiği gibi, bundan daha anlamlı bir şey olamazdı. Her kelimenin bir anlamı vardı, her metafor bir
resimdi; tüm mezmur hayat ve güçle nefes alıyor gibiydi: "Efendim,
sen tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun."

Görkemli, hüzünlü, ama ölümsüz bir umutla heyecan vericiydi rahibin sesi; ve insanlar derinden etkilenmişti. Dua, ortalama bir Püriten rahibin bitmek bilmeyen monologu değil, anlamlı, önemli, anlam dolu bir duaydı. Metni duyurmak için ayağa kalkarken yüzü tekrar onların önünde kalktı. Şimdi daha solgundu; gözleri parlıyor ve ışıldıyordu; uzun, anlamlı parmakları heyecanla titriyordu. Herkes için ortak bir konu
tan bahsedilmeyeceği, ortak bir çaba gösterilmeyeceği açıktı. Her zaman sakin olan dinleyiciler daha da sessizleşti. Çocuklar bile beklentinin sessizliğini hissettiler ve rahibi hayretle süzdüler. Hatta o büyük adam, Vali bile, tavizsiz ihtişam havasını kaybetti ve umutla öne doğru eğildi. Konu, Pavlus'un Makedonya'da yardım için ağlayan adama dair vizyonuydu.
Konuşmacı, Makedonya'nın durumunu, putperest kasvetini ve halkının tamamen umutsuzluğunu, Pavlus'a gelen vizyonu ve onlara vaaz vermeye gitmesini yakıcı sözcüklerle tasvir etti. Sonra, Druidler yönetimindeki İngiltere'ye geçerek karanlık paganizmi, kanlı sunakları, çağın acımasız rahipliğini anlattı; ve ışık için çıkan haykırıştan bahsetti; bu haykırış, Roma Gregory'nin yüreğine dokundu ve onlara daha iyi yolu göstermek için misyonerler göndermesini sağladı.

Bir tür kraliyet şiiri gibiydi bu konuşma, bin yıldan fazla süren fırtınalar ve tehlikeler, papaların zulmü, baronların savaşları ve kralların tiranlığı arasında İngiltere'nin meşaleyi nasıl yaktığını ve bu son zamanlarda dünyayı ışıkla doldurduğunu gösteriyordu. İnancın daha yakın savunucularına yaptığı övgü güzeldi ve dinleyicilerin ilgisi en yoğun olanıydı; çünkü orada inançlarına olan sadakatleri nedeniyle denizleri aşmış adamlar oturuyordu; yaşlı ve kır saçlı, gençliklerinde Cromwell ve Charles Stuart'ı tanıyan ve daha yakın yıllarda "Kral Monmouth" için savaşan ve Argyle'ın karanlık talihini paylaşan adamlar.

Trompet sesiyle yaşlı Vali deneyimli bir savaş atı gibi harekete geçti; birçok yüz savaş ateşiyle kızardı. Genç bakan, uyandırdığı coşkuyla düşünceli bir şekilde durakladı. Dudaklarında hüzünlü bir gülümseme uçuştu, ancak gözlerinde hala ilham parıltısı yanıyordu. Söylemini uygulamaya koyduğunda onlar da aynı şekilde coşkulu olacaklar mıydı?

Ve yine de İngiltere, evet, hatta Yeni İngiltere bile sahteydi, sadakatsizdi. İnancını ancak yarı yarıya korumuştu. Pagan İngiltere'nin ışık için haykırışı yükseldiğinde, duyulmuştu; ışık verilmişti. Ama şimdi, aydınlanma
gününde, Makedonyalı haykırış ona geldiğinde, kulaklarını
kapattı ve dinlemedi. Eteklerinde insanların ruhlarının kanı vardı; ve son gün, putperestlerin alev uçurumuna
inerken attıkları feryat ona karşı tanıklık edecekti.

Ciddi ve tutkulu, bir uyarı ve üzüntü alt tonuyla, papazın sesi
çınladı ve insanların kalpleri
sanki bir peygamber konuşuyormuş gibi sarsıldı.

"Çevremizdeki ormanlardan putperestlerin feryadı geliyor ve siz
dinlemiyorsunuz. Siz ışıktasınız ve onlar karanlıkta yok oluyorlar ve
çukura iniyorlar. Nesilden nesile burada
ormanda ve dağda büyüdü ve Tanrı olmadan ve
umut olmadan
yaşadı ve öldü. Nesil nesili takip etti, yok olan vahşiler gibi
körü körüne toza doğru tökezledi. Ve şimdi onların çocukları,
demirle bağlanmış ve ölümün gölgesinde oturmuş,
kör bir şekilde yardım için
vahşi doğadan ellerini uzatıyorlar. Duyacak mısınız?"

Konuşurken ellerini onlara doğru kaldırdı; sesinde sonsuz bir acıma vardı; bir an için sanki vahşi doğanın tüm
insanları onun aracılığıyla ışık için yalvarıyormuş gibi göründü. Birçok
gözde yaş vardı; Ancak onun harika hitabet gücüne rağmen, konuşurken
yüzler sertleşti, çünkü Pequod savaşından bu yana sadece birkaç yıl geçmişti ve Kızılderililere karşı hisler acıydı.
Vali şimdi dik ve öfkeli bir şekilde oturuyordu.

Rahibin Kızılderililere misyoner gönderilmesi yönündeki çağrısı güçlü ve şiddetliydi; sömürge hükümeti bu konudaki eksiklikleri nedeniyle korkusuzca yargılanıyordu; vaaz sona erdiğinde ve rahip kıpkırmızı ve bitkin bir şekilde
koltuğuna çöktüğünde kum saatindeki kumlar neredeyse bitmişti.

Kapanış ilahisi söylendi ve dinleyiciler dağıldı.
Kutsama sözleri yavaş ve uzundu, sanki vaiz yenilginin farkındaydı ve halkına daha fazla yalvarmak istiyordu.
Sonra toplantı dağıldı, cemaat girişi belirleyen aynı ciddiyetle dışarı çıktı. Ama açık havaya ulaşıldığında, bastırılmış heyecan genel bir yorum mırıltısıyla patlak verdi. "İyi bir adam," diye belirtti Vali personeline, "ama genç, oldukça genç." Ve onlar da ses tonunun acımasız ironisine onaylayarak gülümsediler.

"Rahibimiz iyi bir konuşmacı," dedi bir diğeri, "ama neden kürsüye
bu kadar tatsız şeyler getiriyor? Şimdi, iyi bir doktrinel vaaz,
inancımızı güçlendirir ve hepimizi eğitirdi."

"Ay, örneğin, Episkoposluğun hataları üzerine bir vaaz."

"Bu tür konuşmalar beni kızdırıyor," diye homurdandı üçüncüsü. "Kızılderililer için misyonerler! Öldürdükleri iyi insanların kemikleri hala kulübelerinin külleri arasında
beyazlarken! O kızıl
şeytanlar için misyonerler! Ve onlar için barut ve kurşun olsaydı, bu doğru bir vaaz olurdu."

Böylece, Kızılderililerden şu anda farkına varamadığımız bir yoğunlukla korkan ve nefret eden, yavaş yavaş dağılan gruplar arasında hoşnutsuzluk mırıltıları duyuldu. Ve aralarından bakan geldi, solgun ve üzgün, halkının ve çağının katı önyargılarına karşı
boşuna kendini parçaladığını fark etti.

BÖLÜM II.

BAKANIN EVİ.

Güneşin batışıyla birlikte çok soludum,
Onunla birlikte kızıl Batı'ya geçmek,
Ve akşamın insanlarını görmek.

EDWIN ARNOLD.

Rahip Cecil Grey,--genç bakanımızın adı böyleydi--ayin bittikten hemen sonra evine doğru yola koyuldu.
Onunla birlikte
eşiğini geçmeden önce, bir an durup geçmiş hayatına bir göz atalım.

New England'da doğdu, önce iyi bir bilgin olan babasından dikkatli bir ev eğitimi aldı ve ardından eğitimini
tamamlamak için İngiltere'ye gönderildi. Oxford'daki Magdalen Koleji'nde altı yıl geçirdi. Zaman, Pole ve Rupert'ın anıları ve Richard ve Edward'ın orada sürdürdüğü eyaletin daha saray gelenekleriyle birlikte, İngiliz kolejlerinin en güzelinin sessiz manastırlarında onunla çok mutlu bir şekilde geçti. Ancak, 1687'de II. James, Fellows'un ayrıcalıklarını çiğnemeye ve onlara papalık yanlısı bir başkan
zorlamaya çalıştığında, Cecil buna karşı ünlü protestoyu yapanlardan biriydi; ve protestolar hiçbir işe yaramayınca, o da diğerleri gibi Oxford'u terk etti. Amerika'ya döndüğünde, bir Yeni İngiltere kilisesinin papazı olarak atandı ve bilginin ve belagatın çiçeğini Yeni Dünya'nın kasvetli vahşi doğasına taşıyan birçok kişiden biri oldu. Huzursuz, hassas, ateşli, yerleşik bir papazlığın onun için
imkansız olduğu bir adamdı. Cesaretli girişimler, dini bir doğaya sahip büyük girişimler, ancak tehlikelerle dolu, doğal olarak ona uygundu; ve cemaat görevlerinin monoton rutini arasında daha büyük bir faaliyet için can atıyordu. İki yüzyıl sonra, bir canlandırıcı veya teolojinin yeni ve şaşırtıcı görüşlerinin bir savunucusu olarak öne çıkabilirdi; daha önce bir reformcu, Luther veya Loyola'nın bir takipçisi olabilirdi; ancak, kendi alanının dışındaydı.

Ancak bir süre Rahip Bay Grey kendini yeni işine uydurmaya çalıştı. Kırsal papazlığın tüm emeklerine endişeli bir sadakatle katıldı. Hastaları ziyaret etti ve onlarla dua etti, yaşlı ve körlere İncil okudu, önemsiz kavgaları uzlaştırmaya çalıştı, kendi hoşnutsuzluğuyla boğuştu ve doğasının tüm özlemlerini
ezmek ve hayatın daha büyük ufkunu
kapatmak için çok çabaladı. Ve bir süre başarılı oldu; ama bu süre zarfında çok
ölümcül bir adım atmaya ikna edildi. Genç, yakışıklı, din adamı ve bekardı.
Şimdi genç ve bekar bir papaz, özellikle kederli ve kederle tanışık biridir. Çünkü doğası gereği kendi işlerine bakamayan iyi niyetli insanların oluşturduğu büyük topluluk, onu merhametsizce ele alır. Evlenmesi gerektiği kendisine sayısız şekilde bildirilir. Kilisedeki tüm yaşlı hanımlar ve çöpçatanlar, bu arzulanan olayı teşvik etmek için gizli ve keşfedilmesi zor planlar yaparlar. Evlenene kadar papazlıkta asla
başarılı olamayacağı söylenir. Matilda Jane Tompkins veya Lucinda Brown'ın övgüleri kulaklarında yankılanıyordu, ta ki neredeyse ikisinin de daha iyi bir dünyada olmasını dileyene kadar, erdemlerine daha layık bir dünyada. Sonunda, yorgun bir şekilde teslim olarak, ahşap yüzlü veya köşeli bir azizle evleniyor ve hayatı boyunca mutsuz oluyor.

Şimdi Bay Grey'in kilisesinde iyi, nazik, dar görüşlü ama ahşap yüzlü olmayan, temizliği ve ev işleriyle ünlü, bir papazın karısı için örnek olması gereken bir kız vardı.
Geçmişte, kalbini denizde boğulan beceriksiz bir denizci çocuğuna kaptırmıştı, bu da ailesinin rahatlamasına neden olmuştu. Ruth Anderson sessizce onun için yas tutmuş, üzüntüsünü kendi göğsüne gömmüş ve eskisi gibi işine devam etmişti; çünkü onunki, sıkıntıdan kurtulmak için zor işlere başvuran, sakin, pratik doğalardan biriydi.

Kilisedeki tüm yaşlı kadınların yargısına göre Bay Grey için "tam da o" gibi görünüyordu; ve aynı şekilde Bay Grey'in de onun için "tam da o" olduğu görülüyordu. Böylece çeşitli ipuçları verildi ve çeşitli şeyler söylendi, ta ki her biri evliliğin bir görev olup olmadığını merak etmeye başlayana kadar. Rahip Cecil Grey tuvaleti için alışılmadık özen göstermeye başladı ve Bay Anderson'ın evine doğru tepeye doğru ilerlerken asılacak bir adam gibi görünüyordu. Ve genç kızla sohbet etme girişimleri, zarif duruşu ve akıcı belagati Magdalen'in övündüğü genç papazdan beklenebilecek türden değildi. Onun açısından da utanç aynı derecede büyüktü. Sonunda evlendiler, her iki tarafta da yanlış bir görev fikrine dayanan bir evlilik. Ancak hiçbir görev fikri, ne kadar güçlü veya yanlış olursa olsun, bu evli çiftin gözlerini sadece sevginin değil, aynı zamanda zihinsel sempatinin de eksik olduğu korkunç gerçeğine kör edemezdi. Cecil, gün geçtikçe karısının onu sevmediğini, düşüncelerinin ona göre olmadığını, ona karşı bir eş rolü oynamasının bir çaba olduğunu hissediyordu. Gün geçtikçe karısının ilgi alanlarının onun erişiminin ötesinde olduğunu ve ona karşı tavırlarındaki tüm şefkatin bir görev duygusundan kaynaklandığını, aşktan kaynaklanmadığını hissediyordu. Ancak o her şekilde sadık bir eş olmaya çalışıyordu ve o da nazik ve sadık bir koca olmak için çok çabalıyordu. Son zamanlarda ona özellikle dikkat ediyordu çünkü sağlığı bozuluyordu ve yaşlı doktor başını çok ciddi bir şekilde sallıyordu. Bir hafta veya daha uzun bir süredir durumu giderek kötüleşmişti ve artık yardım almadan yürüyemiyordu bile. Hastalığı, tüm insan becerilerinin etkisiz göründüğü hızlı ve ölümcül bir güçle hayatı tüketenlerden biriydi. Bay Grey kiliseden döndüğünde oturma odasına girdi. Hasta
pencerede oturuyordu, ağır bir şal sarmıştı, solgun yüzü
tepelerdeki bir aralıktan görünen
uzaktaki mavi deniz çizgisine dönmüştü. Bu manzara karşısında yüreğini derinden bir sızı sardı. Neden _her zaman_ o pencerede oturup
denize bu kadar hüzünle, bu kadar dalgın bir şekilde bakıyordu, sanki kalbi ölmüş sevgilisiyle birlikte orada gömülüymüş gibi?

Ayak seslerini duyduğunda irkildi ve başını hızla ona doğru çevirdi, yanağında hafif bir kızarıklık ve dudaklarında zoraki bir gülümseme titredi. Selamlaması çok nazikti ve kalbinin ona karşı bu kadar sadakatsiz olduğu için onu kınadığını gördü;
ve yine de elini tuttuğunda parmaklarının titrediğini ve kendisinden uzaklaştığını hissetti.

"Tanrım beni affet!" diye düşündü, sonsuz bir kendini suçlamayla. "Ona ne kadar
iğrenç geliyor olmalıyım,--bir davetsiz misafir, kendimi ölülere kutsal olan
kalbe sokuyorum."

Ama nasıl olduğunu sorarken sesinde veya tavrında bunu ona belli etmedi. Yorgun bir şekilde daha iyi olmadığını,
tekrar iyileşmeyi ve işe gitmeyi özlediğini söyledi.

"Bugünkü vaazını kaçırdım," dedi, dudaklarında yine o gergin, acıklı
gülümsemeyle. "Şimdi bana bundan bahsetmelisin."

Sandalyesini onun yanına çekti ve vaazın taslağını anlatmaya başladı. Dinledi, ama bunu zoraki bir dikkatle, sempati duymadan, onun söylediklerinin ruhuna en ufak bir şekilde girmeden yaptı. Bu onu üzdü. Onun doğasının o kadar dar, o kadar geleneksel olduğunu biliyordu ki, onun Kızılderilileri evanjelize etme konusundaki büyük planını anlaması imkansızdı. Ama sabırsızlığını kontrol etti ve ona konuşmanın tam bir özetini verdi.

"Bu işe yaramaz, işe yaramaz. Anlayamıyorlar. Etraflarında bütün bir ırk yok oluyor ve onlar bir Quaker'a kötü davranmak veya bir kilise mensubuna taş atmak dışında el uzatmıyorlar. Bizim Püritanlığımız tiranlığa direnmek için kullanılan demir gibidir, ama ne yazık ki cömert bir girişim için onu bükmeye çalıştığınızda da demir gibidir."

Durdu, diğer ve daha acı sözleri geri çekti. Tüm ruhu, etrafını saran önyargıya karşı isyan etti.
Sonra Ruth çekinerek konuştu.

"Böyle olduğuna göre, bu misyoner konuyu bırakıp günlük pratik meseleler hakkında vaaz vermek en iyisi olmaz mıydı? Bu konularda
bilmiyorum, biliyorum; ama
halkın anlamadığı daha büyük şeyler hakkında konuşmaktansa, bize günlük olarak nasıl yaşamamız gerektiğini gösteren
ortak konularda vaaz vermek daha iyi olmaz mıydı?"

Yüzü karardı, ama öfkeyle değil. Bu, toplantı evinde karşılaştığı önyargının aynısıydı, ama farklı bir biçimde.
Ayağa kalktı ve hızlı, sabırsız adımlarla ileri geri yürüdü. Sonra
geldi ve kollarını kavuşturmuş ve kararlı bir yüzle onun önünde durdu.

"Ruth, bunu çok sık denedim, dualarla ve gözyaşlarıyla denedim,
ama tamamen imkansız. Kendimi buna getiremiyorum.
Doktorların
kalbimdeki hastalık hakkında ne dediklerini biliyorsun,--hayatımın çok
kısa olabileceğini; ve asil olmasını istiyorum.
Ulaşabileceğim en büyük olasılıklar için yaşamak istiyorum.
Binlerce karanlık hayatı aydınlatacak,--evet, ve
dudaklarım ölümle mühürlendikten sonra bile kudret ve güçle büyüyecek
harekete geçirecek büyük bir iş yapmak istiyorum."

Sandalyedeki küçük figür, onun canlı ama
nazik bakışları altında huzursuzca hareket etti.

"Seni tam olarak anlayamıyorum. Bence en iyi iş, Tanrı'nın bize yapmamızı verdiği şeyi yapmak ve bunu iyi yapmaktır. Bana göre, evle ilgilenmek için emek verdi," - sesinde sabırlı bir yorgunluk vardı ki bu Cecil'in gözünden kaçmadı - "sana bir papazın görevlerini verdi, zayıfları güçlendirmek, kederlileri neşelendirmek, yaşlıları rahatlatmak. Bunları sadakatle yapmak, zamanımızı bize verilmeyen
daha ideal bir işi özleyerek geçirmekten daha iyi değil mi?"

"Ama diyelim ki ideal iş verildi? Diyelim ki bir adam yeni gerçekleri ilan etmeye ve yeni bir reformun lideri olmaya çağrıldı? Onun için sessiz bir papazlık imkansızdır; hatta mümkün olsaydı bile yanlış olurdu, çünkü Tanrı'nın ona verdiği mesajı geri tutmuş olmaz mıydı? Bir işe çağrılan biri olurdu, ancak işe girmezdi; ve eski sadakatsiz peygamberlerin başına gelen lanet ona gelirdi."

Konuşurken, çağının teolojisinin tüm kasveti üzerindeydi.
Doğası rafine ve şiirsel olduğu için, tamamen erken Yeni İngiltere'nin Kalvinizm'iyle doluydu.

Yorgun bir şekilde elini kaldırdı ve ağrıyan alnına dokundu.

"Bilmiyorum," dedi; "Böyle şeyleri hiç düşünmedim, sadece
bana öyle geliyor ki Tanrı bize hayatımızdaki kaderimizi verdiğinde en iyisini biliyordu.
Elbette kendimizi nerede bulursak bulalım, orada olmamızı istedi ve
orada sabırla çalışmalı, daha yüksek özlemlerimizi onun iradesine bırakmalıyız. Sonuçta, ideal hayat en nazik ve en mütevazı olan değil midir?"

"Ama Ruth," diye cevapladı papaz üzgün bir şekilde, "anlattığın iş kesinlikle asil olsa da, uzun zamandır Tanrı'nın beni buna çağırmadığını hissediyorum. Gün be gün, gece be gece, batıdaki ormanlarda dolaşan ve hiçbir insanın sonunu bilmediği vahşi ırkları düşünüyorum. Bazen koloni yöneticilerinin önünde durup misyonerlerin Kızılderililere gönderilmesi için yalvarmaya çağrıldığımı düşünüyorum.
Bazen de gidip onlara vaaz vermeye çağrıldığımı hissediyorum. Rüyalarımda sık sık koyu kaşlı sachemlere veya güçlü savaşçı topluluklarına kanlı silahlarını atmaları ve
İsa'yı kabul etmeleri için yalvarıyorum, ta ki çabayla titreyerek uyanana kadar. Ve her zaman
kalbimdeki ölümcül acı bana yapılan şeyin
çabuk yapılması gerektiği konusunda uyarır."

Konuşurken vaazına bu kadar yoğunluk veren
yakıcı şevk sesine yansıdı. Hasta sandalyesinde gergin bir şekilde hareket etti
ve coşkusunun onu sadece sarstığını ve hiçbir tepki
uyandırmadığını gördü.

"Affet beni," dedi aceleyle, "Bunlardan bahsedecek kadar iyi olmadığını
unuttum. Bir ara daha iyi olduğunda
onlardan tekrar bahsederiz."

Ve sonra diğer ve ona daha ilginç konulardan bahsetti,
onun kendisine çok değer verdiği şeye karşı duyarsız olduğunu
göğsünde hissettiği keskin bir sızı
içinde hissetti.

Ama ona karşı çok nazikti; ve bir süre sonra yaşlı Kızılderili kadın, çocukluğunda Cecil'in dadısı ve şimdi tek hizmetçileri,
yemeğin hazır olduğunu söylemeye geldiğinde,
karısına yemeğini getirip kendi elleriyle ona hizmet edene kadar gitmeyecekti.

Kendi yemeği bittikten sonra öğleden sonra vaazını vermek için aceleyle
gitmeliydi. Ama önce onun yanına geldi ve üzerine eğildi; çünkü
aralarında hiç aşk olmamış olsa da, belki de hiç olamayacak olsa da,
doğasında derin bir evcimenlik duygusu vardı.

"Hastalığında ne kadar iyi ve sabırlısın," dedi,
çok dürüst ve gerçek, ama bir o kadar da
tamamen sıradan ve "Burada şikayet etmeden otururken bana ne vaazlar verdin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi minnettar bir şekilde başını kaldırarak. "Sevindim. Seninle görevimi yapmak istiyorum."

Eğildiğinde onu öpmeyi düşünmüştü, ancak bu tür okşamalar
aralarında nadirdi, ancak sesinde onu ürperten bir şey vardı ve bunun yerine sadece saçlarından bir tutamı dudaklarına götürdü. Kapıda ona hoş bir veda etti, ancak patikada yürürken yüzü hüzünlendi.

"Görev," diye mırıldandı, "her zaman görev, asla aşk. Eh, evli olmamızın suçu benim. Tanrı ona karşı her zaman dürüst ve nazik olmama yardım etsin. Onda hiçbir şeyimi eksik hissetmediğimi asla bilmeyecek."

Ve o öğleden sonra cemaatine yük taşıma üzerine bir vaaz verdi, her birinin kendi yükünü sabırla taşıması gerektiğini gösterdi, şikayet ederek başkalarının hayatlarını karartmadan, ama her zaman sevgi dolu sözler söyleyerek, altlarında ne kadar çok kalp ağrısı olursa olsun. Tanrı'nın hepimize ne kadar yakın olduğunu, iyileştirmeye ve güçlendirmeye hazır olduğunu söyledi;
ve sıradan bir hayatın bile
cesur ve özverili bir şekilde sıkıntıya katlanarak ne kadar tatlı ve güzel olabileceğini göstererek bitirdi.

Bu yararlı bir vaazdı, dinleyicileri Tanrı'ya
yaklaştıran bir vaazdı. Birden fazla kalp, ilahi sempati ve şefkat
soluyormuş gibi görünen bu içten sözlerden etkilendi.

Eve, günlerdir olduğundan daha huzurlu bir şekilde gitti.
Erkek içeri girdiğinde karısının odası hareketsizdi. Pencerenin yanındaki rahat koltuğunda, yastıkların arasında uzanmış uyuyordu.
Yüzü kızarmıştı ve ateşliydi, uzun kirpikleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Örtüler ondan
düşmüştü ve adam onları değiştirmek için eğildi. Bunu yaparken kadının
dudakları yarı-hezeyanlı uykusunda hareket etti ve kendi
adına benzeyen bir isim mırıldandı. Vahşi bir sevinç dalgası onu heyecanlandırdı ve adam dinlemek için daha da yaklaştı. Kadın tekrar o ismi söyledi,
üzüntüyle, özlemle söyledi. Denizde boğulan sevgilisinin ismiydi.

Yarı çekilmiş örtüleri tutan uzun, gergin parmaklar
en şiddetli acıyla
sarıldı, sonra örtüleri nazikçe
onun etrafına çekti.

"Tanrı ona yardım etsin, Tanrı ona yardım etsin!" diye mırıldandı, yumuşakça dönerken,
gözleri yaşlarla doldu,--kendisininkinden çok onun üzüntüsü için gözyaşları.

BÖLÜM III.

KARARTILMIŞ BİR ŞÖMİNE.

... Onun yolu benim yolumdan ayrıldı;
Görünmez, ışığın ötesinde, hangi hedefe ulaşabiliriz?

DANTE ROSSETTİ. Ruth akşam çok daha kötüydü, ama sonunda Cecil geç saatlere kadar yanında bekledikten sonra, sıkıntılı bir uykuya daldı.
Sonra yaşlı Kızılderili hizmetçi, hastanın yatağının başında onun yerini almakta ısrar etti, çünkü onun günün emekleri ve karısı için duyduğu endişeden çok
yorduğunu gördü. İlk başta reddetti; ama o yetenekli bir hemşireydi ve hasta kızın onun ellerinde kendisininkinden daha iyi olacağını biliyordu, bu yüzden sonunda karısı daha da kötüleşirse onu çağırması koşuluyla kabul etti. Kadın söz verdi ve o da kütüphaneye çekildi, orada kendisi için geçici bir yatak yapılmıştı. Kapıda dönüp arkasına baktı.

Karısı beyaz yastıkların arasında gözleri kapalı ve yüzü kızarmış bir şekilde yatıyordu.
Göğsünün üzerindeki sabahlık, zor nefes alışıyla kıpırdıyordu ve başı ara sıra bir yandan diğer yana dönerken, kesik kesik, ateşli sözler söylüyordu. Yanında esmer dadı oturuyordu, her hareketini izliyordu ve dikkatli bakışları ve nazik dokunuşlarıyla tüm ihtiyaçlarını karşılamaya hazırdı.

Bakışlarında özlem dolu bir şefkat ve merhamet belirdi. "Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye düşündü. "Keşke onu iyi ve mutlu edebilseydim! Ölen sevgilisini hayata döndürebilseydim, onu
ne kadar da memnuniyetle
kocasının
kollarına koyar ve sonsuza dek giderdim!" Ve ona belli belirsiz bir şekilde zavallı acı çekene haksızlık etmiş gibi geldi; onun üzüntüsünden
kendisi sorumluydu.

Kütüphaneye doğru yürüdü. Masanın üzerinde bir lamba yanıyordu; yanında bir İbranice
İncil ve bir Homeros kopyası duruyordu. Duvarlar boyunca, çağın teolojisinin kendisini giydirmeye alışkın olduğu o ağır ve ağır ciltler dizilmişti.

Masaya oturdu ve Homeros'unu eline aldı; çünkü uyumak için fazla heyecanlıydı. Ama kendini buna
ilgilendirmeye çalışması boşunaydı. Ritim müziğini, düşünce gücünü kaybetmişti;
Aşil'in cevabında veya Patroklos'un bedeni üzerindeki mücadelede kendini unutmaya çalışması boşunaydı.

Hawthorne bize, sanatsal bir mizaca sahip bir kişinin zihinsel depresyon döneminde Roma galerilerinde dolaşıp
Raphael veya Angelo'nun en güzel şaheserlerinde hiçbir şey göremeyebileceğini söyler. Resimden zarafet, mermerden ilham
kaybolmuştur; biri anlamsız bir renk koleksiyonu, diğeri taşa
oyulmuş donuk bir heykeldir.

Bu ruh halinden bir şeyler vardı bu gece Cecil'de. Şiirin görkemli güzelliğine tepkisizce, yalnızca gönül yarası ve kederin alt tonunu
hissediyordu.

"İnsan hayatı gibi," diye düşündü, sayfaları isteksizce çevirirken; "yüzeyde parlak, ama karanlık ve korkunç
aşağıda acıyla. Hayat ne kara bir gizem! Adaletin ne acı ironisi!
Hektor, Aşil'in araba tekerleğine sürüklenir ve Paris serbest kalır.
Helen zaferle evine dönerken, Andromache
ıssız kalır. Homeros hiciv mi yazmıştır ve İlyada insan ve ilahi adaletin muhteşem bir
alaycılığı mıdır? Yoksa hayat o kadar üzücü müdür ki,
onunla örülmüş her hikaye mutlaka bir trajediye dönüşmek zorundadır?"

O gece insan varoluşunun kasvetli bulmacasını uzun uzun düşündü.
Uzun
bir süre beyni aşırı yorgun düştü ve sandalyesinde oturarak uyudu,
başı açık kitabın sayfalarına yaslandı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama omzuna konmuş bir el ve yanında duran Kızılderili kadının uzun boylu figürünü görünce irkilerek uyandı. Aniden korkuyla ayağa fırladı.

"Daha mı kötü?" diye bağırdı. Ama kadın, o hafif, sessiz adımlarla, ırkının karakteristik özelliği olan o sessiz, durgunlukla, çoktan
kapıya doğru kaymıştı; ve onun cevap vermesine gerek yoktu, çünkü
kendi endişeleri çoktan cevap vermişti.

O, neredeyse o odadaydı. Karısı çok daha kötüydü; ve
gecenin içinde aceleyle komşu bir çiftlik evine giderek,
sakinlerini uyandırdı, hekime bir haberci gönderdi ve
komşunun ailesinden birkaç kişi eşliğinde geri döndü.

Yavaş anlar, etrafını izlerken yıllar gibi sürüklenip gitti.
Sanki doktor hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Cecil hayatının sonuna kadar o gecenin uzun süren acısını asla unutmadı.

Sonunda zorlanan işitmeleri, dışarıdaki çimenlerde atların nallarının hızlı adımlarını yakaladı.

"Doktor, doktor!" aynı anda Cecil'in ve izleyenlerin dudaklarından çıktı. Doktor, - bu isimde bir umut vardı.

Hastanın üzerine eğilirken yüzünü ne kadar da hevesle izliyorlardı!
Sakin, kendi kendine yeten bir yüzdü, ama üzerinde bir gölgenin uçuştuğunu gördüler,
"Ölüm"ü
söylemiş gibi açıkça söyleyen ani, neredeyse fark edilemeyen bir ifade değişikliği. Hiçbir şey yapamazlardı, dedi, - sonun gelmesini beklemekten başka.

Anlar nasıl da uzuyordu! Bazen Cecil, her kası paroksismalarına titreyerek hastanın üzerine eğiliyordu; bazen buna daha fazla dayanamıyordu
ve serin gece havasına ya da kütüphaneye çıkıyordu,
orada bir öğrencinin mekanik içgüdüsüyle bir kitap alıp birkaç satırını okuyor, sonra da bir kenara atıyordu. Yine de
nerede olursa olsun onun acılarını yanında dururken olduğu kadar keskin bir şekilde hissediyordu.
Bütün vücudu onunkine karşı en keskin sempati içindeydi, bütün varlığı
acı doluydu. Hisleri o kadar keskindi ki zihnine
anormal bir canlılık veriyorlardı. Gözlerinin okurken karşılaştığı her satır
sayfada harikulade bir netlikle
dikkat çekiyordu. Kelimeler
resimsel görünüyordu ve zihni anlaşılması zor önermeleri veya ifadeleri
harika bir kolaylıkla kavrıyordu.

Bunu fark etti ve sonradan o zamanlar işkence görmüş sempatilerinin ona böylesine
şaşırtıcı bir algı keskinliği kazandırmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşündüğünü hatırladı.

Yavaş gece azaldı, yavaş şafak doğu tepelerinin üzerinden sürünerek geldi. Cecil, yatağın ayak ucunda bitkin gözlerle durup uyuyanın yüzünü izliyordu. Gün ışığı parlayıp hala yanan lambaların ışığıyla karışınca, yüzünde bir değişiklik olduğunu gördü; sabit yüz gevşedi, bakış vahşiliğini yitirdi. Boş gözlerinde büyük bir umut parladı.

"Daha iyiye gidiyor, acılarından kurtuluyor," diye fısıldadı doktora.

"Çok yakında acılarından kurtulacak," diye cevapladı üzgün bir şekilde; ve
sonra Cecil sonun yaklaştığını anladı. Acaba onun varlığını dolduran huzur, bazen ölümün habercisi olan derin dinginlik onunkine nüfuz ettiği için mi bu kadar garip bir şekilde sakinleşti? Ona bakarken tarif edilemez bir ciddiyet geldi ve tüm
tedirginliği onu terk etti.

Yüzü çok tatlı ve sakinleşti ve huzurla doldu. Gözleri
Cecil'inkilerle buluştu ve gözlerinde ona
tüm iyiliği ve sabrı için teşekkür eden bir şey vardı, hem bir kutsama hem de bir veda. Dudakları hareket etti ama konuşamayacak kadar zayıftı,
ve sadece gözleri ona şefkatli, minnettar bir bakışla teşekkür etti.

Güneşin kenarı ufkun üzerinde parladı ve ilk ışınları
perdesiz pencereden tam yüzüne düştü. Hafifçe gülümseyerek onlara doğru döndü ve yüzü şefkatle, ışıl ışıl
güzelleşti, sanki o güneş ışığında ölmüş sevgilisinin ruhu
denizden onu selamlamaya gelmişti. Sonra gözlerindeki ışıltı
sönüverdi ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Orada sadece altın ışıkla yıkanmış beyaz, ölü bir yüz yatıyordu.

Bir an sonra, Cecil hızlı adımlarla evden ayrıldı ve
yanındaki ormana daldı. Orada, yayılan bir meşe ağacının altında kendini
yere yüzüstü attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kaynayan bir düşünce
karmaşası zihnini sardı. Geçmiş bir
panorama gibi önünde yükseldi. Tüm evli hayatı geri geldi ve her anı
pişmanlık ve suçlamaydı.

"Ona daha nazik olabilirdim, daha iyi olabilirdim," diye mırıldandı, sıcak gözyaşları gözlerinden fışkırırken. "Ona
çok daha iyi olabilirdim," diye tekrar tekrar tekrarladı, tüm düşüncesi
üzüntüsünü kendi
yüreğinde saklamak ve ona sadece şefkat ve düşünce göstermek olan o.

Yavaş yavaş sakinleşti ve oturdu, ağaca yaslandı ve
hiçbir şey görmeyen bulanık gözlerle boşluğa baktı. Kalbi
ıssızdı, her şeyden
boşalmıştı. Ne yapacaktı? Önüne ne koyacaktı? Onu sevmemişti ama yine de hayatının bir
parçasıydı; şimdi onu neyle dolduracaktı?

Orada depresif ve sıkıntılı bir şekilde otururken garip bir şey oldu.

Daha önce söylendiği gibi, boşluğa körü körüne bakıyordu. Bu belki
bir optik illüzyondu, belki de aşırı
çalışmış bir beynin doğurduğu basit bir kapristi; ama önünde bir resim oluştu. Uzakta,
batıya doğru, büyük bir taş kemere benzeyen bir şey gördü,
doğal bir köprü, engebeli kayalıklarla ve çamlarla kararmıştı. Altında
geniş mavi bir nehir uzanıyordu ve üzerinde vahşi atlılar tüylü saçları ve kaba mızraklarıyla
geçip tekrar geçiyorlardı. Yüzleri Kızılderiliydi,
ama daha önce gördüklerinin hepsinden farklıydı. Köprü,
kudretli bir dağ sırasının kalbindeydi. Her iki tarafta keskin ve yüksek tepeler yükseliyordu, kenarları uzak bir çağda suyun etkisiyle aşınmıştı.

Bu detayları bir rüya gibi fark etti; sonra her şeyin tuhaflığı
üzerine
patladı. Bunu yaparken bile görüntü dağıldı; köprü
sallandı ve kayboldu, dağ zirveleri gölgede kaldı. Ayağa
attı ve hevesle baktı. Görüşünün önünden ince bir sis geçiyor gibiydi; sonra sadece tepe ve ormanlık alanın ulaştığı yeri gördü, sabah ışığı
üzerine vuruyordu.

Görüntü kaybolurken, içinde onu takip etmek için bastırılamaz bir arzunun
yayıldığını hissetti. Gizemli bir büyülenme onu ele geçirdi, hayalet köprüyü aramak için vahşi bir arzu. Tüm varlığı, görüntünün geçtiği batıya doğru doğaüstü bir güç tarafından
sallanıyordu. Hevesle öne doğru atıldı, sonra şaşkınlıkla kendini
durdurdu. Bu ne anlama geliyordu?

On dokuzuncu yüzyılda, benzer şekilde etkilenen biri bunun
ateşli, düzensiz bir beyin anlamına geldiğini düşünürdü; fakat on yedinci yüzyılda, Cromwell gibi devlet adamları rüyalara ve alametlere inandıklarında ve Monmouth gibi _rular_ ceplerinde tılsımlar taşıdıklarında, bu şeyler farklı şekilde değerlendirildi.

Zihinleri Eski Ahit'in kasvetli doğaüstücülüğüyle dolu olan ve beslendikleri Puritan bakanlığı, özellikle bir hayaletin
peygamberlik anlamı taşıdığını düşünen insanlardı. Ve Cecil Grey, çoğu Yeni İngiltere din adamından daha liberal olmasına rağmen, hassasiyetlerinin keskinliği ve örgütünün aşırı hassasiyeti nedeniyle, eğer sanrılarsa, bu tür sanrılardan etkilenmeye yatkındı. Bu yüzden, kendisine karanlık ve belirsiz bir vahiy yapılmış bir kahin gibi, kendi içinde sorular sorarak, hayret ve titreme içinde durdu.

Birdenbire cevap geldi.

"Rab iradesini bana açıkladı ve yürümem gereken yolu gösterdi," diye mırıldandı kısık ve üzgün bir tonda. "Ruth benden alındı ​​ki beni göndereceği yere gitmekte özgür olabileyim. Kızılderililerin ve batıya doğru kaybolan köprünün görüntüsü ve onu takip etmem için bana verilen garip arzu, Rab'bin benim için başka bir işi olduğunu gösteriyor. Ve köprünün ülkesini ve üzerinde gördüğüm vahşi insanları bulduğumda, o zaman Tanrı'nın bana yapmam için verdiği görevi bulacağım. 'İsrail'in Tanrısı Rab, Sana şükrediyorum. Bana yolu gösterdin ve tüm taşları ateş ve sonu ölüm olsa bile, bu yolda yürüyeceğim.'"

Bir an başını eğerek durdu ve Tanrı'sıyla konuştu. Sonra yalnız evine döndü.

Dostları, onları yas evine getiren şefkatli sempatileri, dik duran arabaya, adamın coşkulu, yüce tavrına hayret ettiler. Yüzü solgundu, neredeyse karanlık odadaki kadar solgundu; ama gözleri parlıyordu ve dudakları sıkıca, kararlı bir şekilde sabitlenmişti.

Bir süre sonra, o kararlı yüz yine kederli ve acıma doluydu, ölüsünün hareketsiz, soğuk bedeninin üzerine eğilirken.

BÖLÜM IV.

RAHİPLİK KONSEYİ.

Dostlar bir araya toplanmıştı; Yaşlı ve Yargıç da

sahneyi varlıklarıyla onurlandırdılar ve Yasa ve İncil gibi durdular....
Hollanda'nın Püriten tarzına ve övgüye değer geleneğine göre. _Miles Standish'in Kur Yapması._

Cenaze töreninden birkaç gün sonra, küçük topluluktan gelen mektuplar, tüm komşu kiliselere gönderildi ve bir konseyin Rahip Cecil Grey'i Kızılderililere misyoner olarak ataması için çağrıda bulunuldu.

Roger Williams'ın daha birkaç yıl önce ortaya koyduğu asil örneğe rağmen, bu yeni bir şeydi; ve çağrı genel bir
karşılamayla karşılandı.

Uzaktaki ve yakındaki tüm kiliseler delegeler gönderdi. Konseyden bir gün önce, New England'ın o bölgesindeki evlere bir göz atabilseydi, Püritenlerin ev hayatına dair ne kadar da güzel bir bakış açısı elde ederdi! Siyah ceketler ne kadar da fırçalanmıştı, bantlar ne kadar da dikkatli bir şekilde kolalanıp ütülenmişti; ve hepsinden önemlisi, Cecil'in kendi mahallesinde, ertesi gün yapılacak rahiplik yemeği için ne kadar da muhteşem bir yemek pişirme işi vardı! Çünkü din adamlarının midesinin kapasitesi gerçekten de harikadır,
ve aslında teolojide değişmeyen tek şeydir. Yeni
ayrılışlar doktrinleri değiştirir, inançlar değişir, ancak din adamlarının iştahı bu tür mutasyonlara tabi değildir.

Yarın geldi ve beraberinde beklenen misafirler de geldi. Toplantı evi
kalabalıktı. Konseyde birçok din adamı ve delege vardı.
Başkanlıkta, o günlerin kayıtlarında bilinmeyen,
saygıdeğer bir vaiz oturuyordu;
-kurnaz ve nazik bir yüze sahip, şişman bir adam.
Daha sert yüzler de vardı. Konsey ciddi bir görünüme sahipti,
bir suçlunun huzuruna çıkması için çağrılan bir yargıçlar mahkemesi gibi,
bir misyoneri takdis etmek üzere olan din adamlarından oluşan bir meclis gibi.

Birkaç ön hazırlıktan sonra, Cecil'den Kızılderililere bir evanjelist olarak gitmek istemesinin nedenlerini açıklaması istendi.
Onların önünde ayağa kalktı. Onun hafif yapısı ve ifadeli yüz hatları ile diğerlerinin tıknaz yapıları ve asık suratları arasında tekil bir tezat vardı. Fakat adamın zarif varlığı, herkesin saygısını
kazandıran sessiz bir vakar taşıyordu.

Emre itaat ederek, Alleghanies'in ötesindeki bilinmeyen kabileleri, putperestliğin karanlığında yaşayan ve karanlıkta yok olan, elle tutulamayan bir sempati onu onlara doğru çekene kadar nasıl düşündüğünü anlattı. Ta ki, ona öyle geldi ki, onların büyük ışık arzusu içine girip onu ele geçirmiş, gizemli ve karşı konulamaz bir çekimle onu onlara doğru çekmişti. Tanrı'nın kendisini onların ruhsal ihtiyaçlarına hizmet etmeye çağırdığını ve her şeyi bırakıp çağrıya uymanın görevi olduğunu hissetti.

"Hepsi bu mu?" diye soruldu.

Bir an tereddüt etti ve sonra karısının öldüğü sabah ormandaki vizyonunu anlattı. Dinleyicileri üzerinde derin bir etki bıraktı. Mecliste, çağın batıl inançlarıyla 
ilgilenmemiş neredeyse hiç kimse yoktu; ve herkes, hafif veya şüpheci bir şekilde değil,
ama sanki onları doğaüstünün eşiğine getirmiş gibi, hayranlıkla dinliyordu.

Anlatım sona erdiğinde, başkan ondan, konseyin kararını beklemek üzere,
çekilmesini istedi; ama önce ona şu soru soruldu:

"Bu konseyin kararına, ne olursa olsun, uymaya razı mısın?"

Başını güvenle kaldırdı ve cevabı açık ve korkusuzdu.

"Kardeşlerimin görüşlerine, nasıl karar verirlerse versinler, saygı göstereceğim; ama Tanrı'nın iradesine ve kendi görev inançlarıma uyacağım."

Ciddi Püriten başını eğdi, yarı cevabı kabul ederek, yarı da onun cesur erkekliğine karşı istemsiz bir hayranlıkla; sonra Cecil odadan
çıktı, koridorları dolduran sessiz, dikkatli kalabalık ona geçmek için
saygılı bir şekilde ayrıldı.

"Şimdi, kardeşlerim," dedi başkan, "mesele önünüzde.
Her birinden bu konudaki yargısını duyalım."

Verilen görüşler ciddi ve ağırdı. Bir kardeş,
Bay Grey'in vahşi doğadaki putperest halkın peşinde
çılgınca bir av peşinde koşmadan evde yapacak çok işi olduğunu düşünüyordu.
Kilisesinin ona ihtiyacı vardı; kiliseyi böyle bırakmak görevi ihmal etmek olurdu. Başka biri de Kızılderililerin İsrail'in on kayıp kabilesinin torunları olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın eline bırakılması gerektiğini düşünüyordu. Onları müjdelemeye çalışmak, İlahi Takdir'e karşı gelmekti.

Başka biri de aynı şeyi düşünüyordu; peki ya Bay Grey'in vizyonu? O vizyondan kaçamıyordu.

"Bilmiyorum kardeşlerim, bilmiyorum!" diye sonlandırdı başını sallayarak.

Bir diğeri de Bay Grey'i olumlu bir şekilde savundu. Kolonilerin iyi insanları, vahşilere dini aydınlanmaları için bir şeyler yapma borcundaydı. Çok az şey yapılması yanlıştı. Topraklarını onlardan almışlardı, onları kılıç zoruyla vahşi doğaya geri göndermişlerdi; şimdi ruhlarını kurtarmaya çalışsınlar. Bu adam Tanrı tarafından Kızılderililere bir elçi olarak çağrılmıştı; en azından ona Tanrı'nın yardımı dilemek ve gitmesine izin vermekti.

Böyle devam etti. Sonunda, önündeki masanın üzerindeki kum saatini iki kez çevirmiş olan saygıdeğer başkan, tartışmayı
kapatmak için ayağa kalktı. Konuşması, kurnazlık, iyilikseverlik ve batıl inancın eşsiz bir karışımıydı.

Hristiyanlar olarak, kesinlikle Kızılderililere karşı bir görev borçlu olduklarını söyledi; yerine getirilmemiş bir görev. Bay Grey, ihmal edilmiş bu yükümlülüğün yerine getirilmesine
yardımcı olmak istiyordu ve kendi masrafıyla gidecekti. Bu, kiliseye
bir şilin bile mal olmayacaktı. Vizyonu kesinlikle Rab'bin iradesinin bir vahiyiydi ve _o_ buna
karşı koymaya cesaret edemedi.

Bir oylama yapıldı ve çoğunluğun rahiplik
lehinde olduğu görüldü. Başkan memnun olduğunu söyledi ve Bay Grey geri çağrıldı ve sonuç hakkında bilgilendirildi.

"Teşekkür ederim," dedi sadece, mutlu ve minnettar bir gülümsemeyle.

"Şimdi kardeşlerim," dedi saygıdeğer başkan büyük bir şefkatle, "akşam yemeği saati yaklaşıyor ve bu yerin iyi insanları bizim için eğlence hazırladılar; bu yüzden rahiplik törenini öğleden sonraya kadar erteleyeceğiz. Rab'bin kutsamasını bekleyelim ve dağılalım."

Ve böylece bir konuşma ve yorum mırıltısıyla konsey dağıldı, üyeleri eğlenecekleri yerlere gittiler. Bir papaz eşliğinde evine dönen adam mutluydu, oysa
o kadar şanslı olmayanlar bir laik delegeyle yetinmeyi tercih ediyorlardı.
Gerçekten de yerleşimin misafirperverliği o kadar cömertti ki, arz talebi aştı. Etrafta dolaşacak yeterli ziyaretçi yoktu; ve bir gün önce pişirmiş, kaynatmış ve kızartmış birden fazla iyi ev kadını, evin iyi adamının toplantıdan misafirsiz dönmesini görünce haklı bir öfkeye kapıldı.

Öğleden sonra erken saatlerde eğlendiriciler ve eğlendirilenler tekrar toplantı evinde toplandılar. Neredeyse tüm kırsal kesim oradaydı, yaşlısı genci. Ev tıklım tıklımdı, çünkü New England'ın o kısmı daha önce hiç Kızılderililere İncil'i taşımak üzere atanan bir adam görmemişti. Bu, Quaker'ların zulmü ile cadıların zulmü arasındaki o kasvetli aralıkta da gerçekleşti ve bu nedenle iki kat daha hoş karşılandı. Cecil geldiğinde, kalabalık ona saygıyla yol verdi. Eskiden şehit olanlar gibi, odun yığınına ve kazığa gitmiyor muydu? Onu uzun zamandır tanıyanlara aynı adam gibi görünmüyordu. Kutsallık ve kahramanlık atmosferiyle çevrili, daha yüksek bir seviyeye yükseltilmiş ve Tanrı'nın ona verdiği yüce görevle kutsallaştırılmıştı, buna şimdi kutsal adamların onayı da eklenmişti. Böylece, Floransalıların "il
Frate"ye ve Tanrı'nın halkının Francis Xavier'e yol açtığı gibi, o da onları terk edip Doğu'nun kalbini belagatiyle harekete geçirmek ve
ne yazık ki! Çin'in kasvetli kıyılarında, haçı göğsüne bastırıp onu dışarı atanlar için dua ederek ölmek üzere terk ettiğinde, ona yol açtılar.

Cecil'in yüzü, solgun olmasına rağmen, sakin ve asildi. Tüm doğası, olayın ahlaki ihtişamına karşılık veriyordu. O gün onu canlandıran
saygılı ve şefkatli duygu yüceliğini kelimelerle ifade etmek zor olurdu. Belki de sadece rahiplik elleri kendi başlarına konulmuş olanlar buna girebilir veya anlayabilir.

Suçlama ciddiydi, ancak buna gerek yoktu, çünkü Cecil'in ateşli
coşkusu konuşmacının ona dayattığı her şeyin çok ötesine geçti. Dinlerken, sanki bilinmeyen bir geleceğin eşiğinde dururmuş gibi, bir daha vaaz duyup duymayacağını merak etti; karanlık tarafından yutulmak üzere olan kendisi, kendini teslim ederek vahşetin uçurumuna sürüklendi.

Yürekten ve dokunaklı olan, Tanrı'nın Cecil'in kutsanmasını kabul etmesi ve kutsaması, ilahi varlığın her zaman onunla kalması, vahşi kalplerin dokunulması ve yumuşaması, vahşi yaşamların onun aracılığıyla aydınlanması ve çölde filizlenecek ve çorak yerlerin sevinmesine ve çölün gül gibi çiçek açmasına neden olacak tohumların ekilmesiydi. "Ve böylece," dedi yaşlı papaz, sesi titrek ve elleri Cecil'in eğik başının üzerinde dururken titriyordu, "bu yüzden onu kendi eline veriyoruz ve çöle gönderiyoruz. Onun önünde ne olduğunu sadece sen bilirsin, ruhların hasadı mı yoksa işkence ve ölüm mü. Ama biliyoruz ki, Hıristiyan için zulümler ve denemeler Tanrı'ya giden basamak taşlarıdır; evet, ve ölümün kendisi zaferdir. Ve eğer sadıksa, kaderi ne olursa olsun görkemli olacağını; sonu ne olursa olsun, En Yüce'nin huzuruna açılan bir kapı olacağını biliyoruz."

Yaşlı adamın sesi güçlü ve muzaffer bir şekilde yankılandı, duasını bitirirken Cecil'i Tanrı'nın ellerine teslim etti. Ona, dinlerken, sanki onu Yeni İngiltere'ye bağlayan son bağ kopmuş gibiydi ve görevi için kutsanmış ve meshedilmiş bir şekilde duruyordu. Yüzünü kaldırdığında, izleyenlerden birden fazlası, Stephen'dan bahseden Kitap'taki şu sözleri düşündü: "Ve yüzünü
bir meleğin yüzü gibi gördüler."

Bir mezmur söylendi, dua edildi ve ciddi ayin
bitti. Ancak, insanların evden ayrılması uzun sürdü. Cecil'in etrafında oyalandılar, ona veda ettiler, çünkü ertesi gün şafak vakti görevi için yola çıkacaktı. Bazıları sıcak sempati sözleriyle, bazıları sessizce ve yaşlı gözlerle elini sıktılar. Birçok
sevgi dolu söz söylendi, çünkü papazlarını
ne kadar sevdiklerini daha önce hiç bilmemişlerdi; ve şimdi artık bir papaz değil, bir şehit ve bir aziz gibi görünüyordu. Birden fazla anne çocuğunu ona kutsamak için getirdi;--uzaktan gelen diğer yabancılar--çocuklarını yukarı kaldırdı,
böylece onu basının üstünden görebildiler,
ve onlara, iyi Bay Grey'i gördüklerini her zaman hatırlamaları gerektiğini fısıldadılar, o da batıya, Kızılderililere Tanrı'dan bahsetmek için gidiyordu.

Uzun zaman sonra, neredeyse tüm o nesil geçip gittiğinde ve Devrim fırtınası koloniler üzerinde toplanmaya başladığında,
bazen çocukken Cecil Grey'i eski toplantı evinde insanlara veda ederken gördüklerini anlatan birkaç yaşlı adam hala hayattaydı; ve geçen yıllar boyunca
yüzünde ne kadar harika bir parlaklık olduğunu ve her birine sonsuza dek veda ederken sözlerinin ne kadar tatlı ve nazik olduğunu hatırladılar.

BÖLÜM V.

İZSİZ VAHŞİ DOĞAYA.

"Ayrılacağım," dedi, "saat geldi,
Ve şu gökyüzünün sessizliğinde okudum
Kader mesajımın yanıp söndüğünü."

EDWIN ARNOLD.

Ertesi sabah Cecil uykusuz bir gecenin ardından erkenden kalktı. O gün
hayattaki tüm tatlı ve değerli şeylerden ayrılıp
vahşi doğaya giden yolu tutacaktı. Önce yüreği içinde battı; sonra
amaç gücü canlandı ve tekrar kararlıydı.

Gitmeliydi, hem de hemen. Ayrılık ne kadar kısa olursa, acı da o kadar kısalır. Arkadaşlarına veda etmişti bile; anne ve babası çoktan ölmüştü; geriye sadece çocukluğundaki dadısı, şimdi sadık hizmetçisi ve evinin tek sakini olan yaşlı Kızılderili kadından ayrılmak kalmıştı. Mutfağa gitti, çünkü genellikle bu saatlerde uyanmış ve kahvaltı hazırlıyordu. Orada değildi ve oda gri şafakta soğuk ve neşesiz görünüyordu. Kapısına gidip kapıyı çaldı; cevap
vermedi. Onu çağırdı; oda ölüm kadar sessizdi. Telaşla kapıyı açtı; içeride kimse yoktu; gitmişti, belli ki
bütün gece gitmişti, çünkü yatağa dokunulmamıştı.

Bu terk edilişten dolayı acı ve şaşkınlık içindeydi, çünkü sadece bir gün önce ona yasal olarak düzenlenmiş bir kağıt vermişti, sahip olduğu küçük mülkü ona güvence altına alıyor ve onu hayatının geri kalanında bağımsız kılıyordu. Kadın onu almış, hediyeye eşlik eden nazik ifadeleri sessizce dinlemiş ve tek kelime etmeden uzaklaşmıştı. Şimdi gitmişti; bu ne anlama geliyordu?

Yavaşça yolculuk için gereken basit hazırlıkları yaptı - biraz yiyecek, İncil'ini ve diğer gerekli şeyleri bir tür sırt çantasına
koyup sırtına astı. Sonra asasını alarak evinden çıktı ve bir daha asla geri dönmedi.

Güneş doğuyordu, hava taze ve nemliydi, ama yüreği üzgündü.
Yine de içinden garip bir sevinç heyecanı, garip bir acı ve sevinç karışımı geçiyordu.

"Ayrılık acı, neredeyse ölüme kadar acı, ama O beni
tutacak," diye mırıldandı beyaz dudaklar, yürüyüş yolundan aşağı inerken.

Sesler kulağına geldi ve başını kaldırdı. Kapıda, onu bekleyen, papazlarının yüzüne bir kez daha bakmak için gelen bir grup cemaatçi vardı. Bir tanesi, hastalık anında yatağının başında dua etmişti; diğeri, korkunç bir şekilde ayartıldığında, öğüdünün kurtardığı; onu nezaketinden dolayı seven küçük, topal bir çocuk; ve sık sık Kutsal Yazıları okuduğu yaşlı, görme engelli bir kadın.

Kapıyı açtı ve aralarına çıktı.

"Tanrı sizi korusun efendim," dedi yaşlı kadın, "bizi terk etmeden önce güzel
yüzünüzü tekrar görmek istiyorduk."

Küçük topal çocuk hiçbir şey söylemedi, ama Cecil'in yanına geldi, elini tuttu ve
sözcüklerden daha anlamlı bir şekilde yanağına bastırdı.

"Arkadaşlar," dedi Cecil, titrek bir sesle, "Teşekkür ederim. Benimle bu şekilde ilgilendiğinizi bilmek çok tatlı."

Tek tek gelip gözyaşlarıyla vedalaşmak için elini sıktılar. Her biri için sevgi dolu bir söz söyledi. Etkileyici bir sahneydi, kederli grup, sakin kararlılıkla dolu soluk ruhani yüzüyle papaz ve etraflarında sabahın ciddi sessizliği.

Her şey söylendikten sonra, papaz saygıyla başını açtı;
diğerleri de aynısını yaptı. "Bu son kez," dedi; "dua edelim."

Onları Tanrı'nın bakımına emanet eden birkaç içten sözden sonra, elini topal çocuğun yanağından nazikçe çekti ve sessizce dua ederek
başına koydu. Sonra onlara asla unutamayacakları bir bakışla son bir kez daha baktı,--
"Elveda," dedi yumuşak bir sesle, "Tanrı hepinizi korusun."

"Elveda, Tanrı sizi korusun, efendim," diye karşılık verdi; ve bir daha yüzünü görmediler.

Daha söylenecek bir veda daha vardı. Dolambaçlı yol, yakınlardaki
kırsal mezarlığa doğru uzanıyordu. İçeri girdi ve yeni yapılmış mezarın yanında diz çöktü. Tahta başlığın üzerine, altında uyuyan kişinin adı yazılmıştı: "Ruth Grey."

Soğuk toprağı öptü, gözyaşları hızla üzerine düştü.

"Beni affet," diye fısıldadı, sanki ölümün donuk kulağı duyabiliyormuş gibi.
"Seni hayal kırıklığına uğrattığım her şey için beni affet. Beni affet ve
Elveda."

Tekrar yola koyuldu. Ormanın girişinde, patikanın yanındaki bir kayanın üzerinde oturan bir figür gördü. Yaklaştıkça, Kızılderili kıyafetleri giydiğini ve belli ki onun gelişini beklediğini fark etti. Kimdi o? Acaba amaçlanan görevini duymuş ve onu karşılamak için ortaya çıkmış bir şef olabilir miydi?

Adımlarını hızlandırdı. Yaklaştığında, bunun sadece bir
Hintli kadın olduğunu gördü; biraz daha yakına gelince, tarif edilemez şaşkınlığına
yaşlı dadısını tanıdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun, hem de
Hint kıyafetleri içinde?"

Kadın, yalın, doğal bir vakarla ayağa kalktı.

"Bu," dedi, "ben de seninle geliyorum. Çocukluğumda senin dadı değil miydim? O zamanlar seni kollarımda taşımadım mı ve o zamandan beri çatın beni
korumadı mı? Kendi çocuğum gibi olanı terk edebilir miyim? Kalbim seni
çok uzun zamandır sardı, koparılıp atılamayacak kadar. Senin yolun benim yolum olacak; birlikte gidiyoruz."

Cecil'in itiraz etmesi, akıl yürütmesi, tartışması boşunaydı.

"Konuştum," dedi. "Hayat bana bırakıldığı sürece sözlerimden geri dönmeyeceğim."

Daha uzun süre yalvarabilirdi ama kadın sırtına hafif bir çanta
attı ve ormana doğru ilerledi. Kadın kararını vermişti ve o da biliyordu ki
ırkının inatçılığıyla buna sadık kalacaktı.

Onu ancak pişmanlıkla takip edebilirdi; ama yine de sadakati için
minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı.

[İllüstrasyon: "_Konuştum; sözlerimden geri dönmeyeceğim._"]

Ormanın kenarında durdu ve geriye baktı. Önünde Püritenlerin çiftlikleri ve meyve bahçeleri uzanıyordu. Burada ve orada bir koyun sürüsü
ağzından meraya doğru sürülüyordu ve bir kız, elinde kovayla
sağım kulübesine doğru gidiyordu. Her çiftlik evinden bir duman sütunu berrak havaya doğru yükseliyordu. Her yerin üzerinde sabah güneşinin ihtişamı parlıyordu. Bu medeniyetti; bu Yeni İngiltere'ydi; bu
_ev_'di.

Bir an için, sahne onu kelimenin tam anlamıyla yakalayıp
geri çekmiş gibiydi. Bir an için, tüm ev içi duygular, doğasındaki tüm incelik, önündeki barbarlıkla
kaba temasa karşı isyan etti. Sanki devam edemeyecekmiş gibi, sanki geri
gitmesi
gerekiyormuş gibi. Güçlü çatışmayla bir yaprak gibi titriyordu.

"Tanrım!" diye haykırdı, umutsuz bir hareketle kollarını yukarı kaldırarak, "her şeyden, her şeyden vazgeçmeli miyim?"

Kararının bozulduğunu hissetti; gri gözleri koyulaşmış ve heyecan ve acıyla
büyümüştü; uzun parmakları seğirdi ve titredi;
ne yaptığını anlamadan yerleşime doğru geri yürüyordu.

Bu onu kendine getirdi; bu, karakterinin gizli enerjisini ve kararlılığını yeniden uyandırdı.

"Ne! İşimin eşiğinden geri mi döneceğim? Tanrım
beni
affet--asla!"

Narin yapısı, yılmaz ruhunun gücü altında güçlendi ve
dayanıklı hale geldi. Yine yılmaz coşkusu geri geldi; yine o
Kızılderililerin Havarisiydi.

Son bir uzun bakış ve ormanın gölgelerinde kayboldu,
beyaz adamın görüş alanından sonsuza dek çıktı; çünkü
sadece belirsiz söylentiler
o gizemli vahşi doğadan kolonilere geri dönüyordu,
içine daldığı.
Yeni İngiltere'nin asla bilmediği, onun öbür dünyadaki garip ve harikulade hikayesi.

KİTAP II.

_DRAMA'NIN AÇILIŞI._

BÖLÜM I.

BÜYÜK KONSEY TOPLANACAK MI?

Kuyrukluyıldız gecenin kanatlarını yakar,
Ve elementleri ve küreleri kamaştırır;
Sonra güzellikte ve diğer yıllardan uzakta savrulan bir ışık parıltısında ölür.

JOAQUIN MILLER.

İki yüz yıl önce - bize ulaşan belirsiz ve karanlık efsanelerden tahmin edebildiğimiz kadarıyla - Wauna veya Columbia konfederasyonu Yeni Dünya'nın gördüğü en güçlü konfederasyonlardan biriydi. Görünüşe göre Altı Millet'ten veya Tecumseh veya Pontiac'ın beyaz adamın ilerlemesini bir anlığına durdurduğu daha geçici ittifaklardan aşağı değildi. Oregon ve Washington'daki Kızılderili kabilelerinin, başlarında Willamette'ler olmak üzere, büyük kalıtsal düşmanları Nootka'lara, Shoshones'lara ve Spokanes'lara karşı bir birliğiydi. Eski Oregon Kızılderililerinin ilk beyaz tüccarlara büyük ittifakın hikayesini anlatırken kullandıkları dil gür ve pitoreskti. "Bir zamanlar, babamın zamanından ve babasının zamanından çok önce, tüm
kabileler tek bir kabileydi ve Willamette'ler _tyee_ [şef] idi.
Willamette'ler güçlüydü ve kimse onlara karşı duramazdı.
Willamette'lerin
kalbi savaştı ve eli kandı. Savaşta
kolunu kaldırdığında, düşmanının kulübesi küle, meclisi
sessizliğe ve ölüme dönüştü.

"Willamette'lerin savaş yolları kuzeye, güneye ve doğuya doğru uzanıyordu ve
üzerlerinde ot yoktu. Zayıf olan Chinook ve Sound Kızılderililerini
çocukları, savaşı seven Yakima, Cayuse ve Wasco'ları ise kardeşleri olarak adlandırdı; ama _o_ ağabeydi. Ve Spokane'ler
ve Shoshone'ler oruç tutabilir, dikenler ve bıçaklarla kendilerini kesebilir, ilaç dansı yapabilir ve atların kanını içebilirlerdi,
ama hiçbir şey onların kalplerini
Willamette'lerin kalpleri kadar güçlü kılamazdı; çünkü gökyüzündeki O, yaşlı adamlara ve hayalperestlere, Tanrılar Köprüsü ayakta kaldığı sürece Willamette'lerin tüm kabilelerin en güçlüsü olacağını söylemişti. Bunlar onların
_tomanowos_'larıydı."

Ancak beyaz dinleyici köprünün bu batıl inancını ve bununla bağlantılı efsaneyi sorduğunda, Kızılderili hemen
anlaşılmaz hale gelir ve "Anlayamazsın" veya daha sık olarak "Bilmiyorum" derdi. Çünkü bu kadim hikayeleri -Siwashelerin dediği gibi "yaşlı adam konuşması"- toplamanın başlıca zorluğu,
bunların içine çok fazla batıl inanç işlenmiş olmasıydı; ve Kızılderililer
dini inançları konusunda o kadar ketumdular ki, kişi aşırı derecede dikkatli olmazsa, bir anın canlı, jestlerle konuşan kişi
bir sonraki anın somurtkan inatçılığının kişileştirilmiş hali haline gelebilirdi.

Ancak dinleyici ne çok endişeli ne de çok kayıtsız olarak altın ortayı bulma şansına sahipse ve her şeyden önce
bol miktarda _muck-a-muck_ [yiyecek] hediyesiyle Vahşi kalbin her zaman karşılık verdiği
noktaya dokunduğunda, Kızılderili devam edip
kırık İngilizce veya kaba Chinook dilinde
köprünün garip, karanlık efsanesini anlatabilirdi, ki bu bizim hikayemizin konusudur.

Hikayemiz başladığında, bu konfederasyon gücünün zirvesindeydi.
Kaba, barbar bir diyardı, en heterojen,
en ilkel ittifaktı. Birliğinin kesin biçimi,
yasaları, kapsamı ve kökeni, hepsi Kızılderili Oregon'un tarihini her yerde kaplayan karanlığın içinde yer alır; efsanemizin içine sadece gölgeleri daha yoğun gösteren bir ışık huzmesi
yapar. Ancak, bize konfederasyonu oluşturan çeşitli ve sefil
kabilelere dair bir bakış açısı sağlar. Bunlar arasında, düz kafaları, yağlı bodur vücutları ve çarpık bacakları, kanolarını ve balık mızraklarını kullanma becerileri ve el becerileriyle belirgin bir tezat oluşturan Sound ve Oregon kıyılarındaki "Kano Kızılderilileri"; Willamette Vadisi ve Cascade Sıradağları'nın dayanıklı Kızılderilileri; ve doğu Oregon ve Washington'un cesur, yırtıcı binicileri, beyaz adamın ortaya çıkmasından çok önce, yarış ve kumar tutkunu, bizon avcıları ve at terbiyecileri de vardı. Ayrıca, ölülerini dik bir şekilde bir ağaca bağlayarak yok eden Okanoganlar; onları taş yığınlarının altına gömen Yakimalar; onları mumyalar gibi saran ve Columbia'nın _mimaluse_ veya "ölüm adaları"ndaki alçak, kaba kulübelere yatıran Klickitatlar da vardı; Chinook'lar, kürekler ve balıkçı aletleri yanlarında olmak üzere
kanolarla gerdiler; ve Kalamath'lar, onları dans ederek, uluyarak ve cenaze ateşinin alevleri arasından atlayarak
en çılgın Satürn şenlikleriyle
yaktılar. Altmış veya yetmişten fazla küçük kabile, vahşi imparatorluğu germişti,
ortak düşmanların baskısıyla bir araya gelmiş ve
Willamette'lerin kalıtsal savaş şefinin elindeydi.

* * * * *

Willamette'lerin şefleri, çok eski zamanlardan beri kabilelerin konsey alanı olan Wappatto Adası'nda toplanmıştı. Beyaz adam
adını "Sauvie'nin" Adası olarak değiştirdi; ancak muhteşem güzelliği
değiştirilemez. Willamette Nehri'nin ağzında yatan ve Columbia boyunca millerce uzanan, geniş çayırlar ve kristal göllerle zengin, iç kısmı görkemli meşelerle noktalı ve kıyıları kavaklarla çevrili, etrafında mavi ve geniş nehirler, ormanlık tepeler ve uzaktaki beyaz karlı zirveler bulunan, Oregon'un en güzel
noktasıdır.

Şefler gizli bir konseyde toplandılar ve sadece saf Willamette kanından olanlar oradaydı, çünkü ele alınacak soru en güvenilir müttefik tarafından bile
bilinecek bir şey değildi.

Cascade Sıradağları'nın ötesindeki tüm konfederasyon kabileleri bir isyan
harareti içindeydi. Doğu Oregon'un küçük kabilelerinden biri yakın zamanda
Willamette üstünlüğüne karşı ayaklanmıştı; ve kısa ama kanlı bir mücadeleden sonra, ayaklanma bastırılmış ve isyancılar neredeyse muzaffer Willamette'ler tarafından yok edilmişti.

Ancak, hoşnutsuzların şefinin mücadele başlamadan önce kabileden kabileye geçtiği ve onları isyana teşvik ettiği biliniyordu ve gizli bir ittifak kurulduğundan şüpheleniliyordu; ancak, işler bir krize girdiğinde, konfederasyonlar, Willamette'in vahşi savaşçılarıyla açıkça yüzleşmekten korkarak, somurtkan bir şekilde geri çekilip, hiçbir tarafa yardım etmemişlerdi. Ancak, aralarında öfkeli bir hoşnutsuzluk ruhunun yaygın olduğu açıktı. Dağların ötesindeki huzursuz şefler tarafından tehdit edici bir dil kullanılmıştı; cesurlar, konfederasyonun boyunduruğu bilinmeden önceki günlerin özgürlüğünden kamp ateşi etrafında konuşmuşlardı; ve _mimaluse tillicums_ [ölü insanlar] ile konuşan gri yaşlı hayalperestler, Willamette'lerin düşüşünün yakın olduğunu söylemişlerdi.

Her şey hakkında bilgilendirilen Willamette'lerin sachem'leri, Oregon'un yumuşak bahar gelgitinde konseyde bir araya geldiler. Columbia kıyısına çok uzak olmayan
pamuk ağaçlarının altında toplandılar. Hava, suların kokusuyla
tazeydi ve genç yapraklar, dalları esintiyle hafifçe sallanan "konsey ağaçlarında" yeni yeni yeşeriyordu. Altlarında, bronz yüzleri, hareket eden dallardan üzerlerine düşen
dans eden güneş ışınlarıyla daha da esmerleşmişti, otuz sachem, büyük savaş şefleri Multnomah'ın önünde yakın bir yarım daire halinde oturuyordu.

Garip, kasvetli bir toplantıydı. Şefler çoğunlukla uzun boylu, yapılı adamlardı, gençliklerinden itibaren savaşçılar ve avcılardı. Duruşlarında vahşi ve kibirli bir şey, asık suratlarında ve siyah, parıldayan gözlerinde tehditkar, vahşi ve kanunsuz bir şey vardı. Çoğunun saçları uzundu; bazıları örgülü, diğerleri omuzlarından gevşekçe akıyordu. Kulakları _hiagua_ kabuklarıyla doluydu; elbiseleri geyik derisi tozluklardan ve mokasenlerden oluşuyordu ve omuzlarından dizlerine kadar uzanan kısa bir giysiye, buna dağ koyunlarının yününden dokunmuş bir tür battaniye veya deri veya kürkten yapılmış, çeşitli renklere boyanmış ve otururken veya ayaktayken her zaman vücuda sıkıca sarılmış bir dış giysi eklenmişti. Kaba sazlardan yapılmış hasırların üzerine oturmuş, her biri dış battaniyesine sarılmış ve Kızılderili stoacılığıyla iki kat daha sarılmış savaşçılar şeflerinin önünde sıralanmıştı. Giysisi diğerlerinden farklı değildi, sadece battaniyesi Kızılderililerin bildiği en zengin kürktendi, o kadar iki katlıydı ki
kürk her iki yanından da görünüyordu. Çıplak kolları her biri kaba bir
altın bantla tutturulmuştu; saçları en sevdiği karısı için yas tuttuğunun bir işareti olarak kısa kesilmişti ve boynu büyük ayı pençelerinden oluşan bir yaka ile süslenmişti, bu da Kızılderili için en gurur verici
başarıyı başardığını gösteriyordu: bir boz ayıyı öldürmek.

Son şef koruya girip yarım daire içindeki yerini alana kadar, Multnomah taştan bir heykel gibi oturdu. Öne eğildi
yayına yaslandı, altın uçlu, güzel, gerilmemiş bir silahtı. Yaklaşık altmış yaşındaydı, vücudu uzun ve görkemliydi, kaşları yüksekti, gözleri siyahtı, tüylü gri kaşlarla sarkmıştı ve bir kartalınki kadar keskindi. Etkileyici, düzenli hatlarıyla koyu, görkemli, duygusuz yüzü her şeyi okuyan bir nüfuz, hiçbir şeyi açığa çıkarmayan bir çekingenlik, her çizgiye güç ve komuta veren baskın bir güç gösteriyordu. Dudak, kaş, yaydaki elin tutuşu bile despot bir mizaç ve boyun eğmez bir iradeyi anlatıyordu. Bu çekingen ve kararlı yüzden dışarıya doğru parlayan bakış - keskin, araştırıcı ve buyurgan - sessiz, gizli, korkunç Multnomah'ın portresini tamamlayabilir. Son geç gelen şef yerini aldığında Multnomah ayağa kalktı ve kraliyet dilini kullanarak konuşmaya başladı; Cayuslar ve Kuzeybatı'nın diğer birkaç kabilesi gibi, Willamette'lerin de iki
dili vardı: günlük kullanım için ortak dil ve yalnızca konseydeki şefler tarafından konuşulan kraliyet dili.

Ciddi ve güçlü sözlerle, konfederasyonu dağıtmakla tehdit eden sorunları ve onlarla karşılaşma planını onlara sundu.
Şüpheli müttefikler de dahil olmak üzere tüm kabilelerden oluşan bir konsey çağırmak için haberciler göndermek ve onların önünde canlı olarak yakalanan ve şimdi işkence için saklanan isyancı şefi idam etmekti. İsyanın ölümüyle ilgili korkunç uyarının yapıldığı böyle bir konsey, hoşnutsuzları korkutup itaate zorlayacak veya onları açık bir isyana sürükleyecekti. Müttefikler yeterince uzun süre iki dille konuşmuştu; yeterince uzun süre hem Willamette'lerle hem de düşmanlarıyla barış çubuğu tüttürmüşlerdi. Şimdi barış olması gereken barışa veya açık savaşa gelmeliydiler. Şef hiçbir jest yapmadı, sesi sert, kasıtlı vurgularını ilkinden sonuna kadar değiştirmedi; ancak kelime ve tavırda savaşçı ruhunun savaşa nasıl susadığını, demir kararlılığının, stoacılığının altındaki vahşetin intikam arzusuyla nasıl yandığını anlatan tarif edilemez bir şey vardı.

Konuşurken mükemmel bir dikkat vardı, bir bakış
ya da bir fısıltı bile yoktu. Durup yerine oturduğunda, bir süre sessizlik
kraliyet oldu. Sonra Willamette'in bir alt kabilesi olan Klackamas'ın şefi Tla-wau-wau ayağa kalktı. Dış cübbesini bir kenara koydu,
derinden yara izleriyle kaplı kollarını ve omuzlarını açıkta bıraktı; çünkü
Tla-wau-wau güçlü bir savaşçıydı ve bu nedenle emrediyordu. Ölçülü bir şekilde
kraliyet dilinde konuştu.

"Tla-wau-wau birçok kış gördü ve saçları çok gri. Birçok kez otların
bittiğini ve kahverengiye dönüp solduğunu,
ve karların gelip gittiğini gördü ve bu şeyler ona bilgelik getirdi,
ve yaşam ve ölüm hakkında gördükleri ona güçlü düşünceler verdi.
Çamurlu bir dereye baş aşağı atlamak iyi değildir, yoksa
kara suyun altında kayalar olabilir. Kabileleri buraya, konsey adasına çağıralım mı? Hepsi bir araya geldiklerinde
bizden daha kalabalık oluyorlar. Kalpleri bize karşı
acıyken, kendimizden daha güçlü olanları çadırımıza çağırmak akıllıca mı?
Ne gibi planlar kuracaklarını veya gece veya gündüz hazırlıksız olduğumuzda ne kadar aniden üzerimize
çullanacaklarını kim bilebilir? Onlara
güvenebilir miyiz? Klickitat'ın adı 'at çalan' anlamına gelmiyor mu?
Yakima, sizi
bıçaklayacak olan bıçakla barış çubuğu içerdi. Battaniyesinin altında. Wasco'nun kalbi bir yalan ve dili bir
tuzak.

"Hayır, bekleyelim. Kabileler şimdi büyük, şişkin sözler söylüyor ve
kalpleri sıcak, ama beklersek, ateş sönecek ve kelimeler
küçültülecek. O zaman bir konsey toplayıp tekrar bir araya gelebiliriz.
Bir kış daha gelip geçene kadar bekleyelim; sonra
konseyde buluşalım ve kabileler dinleyecek.

"Tla-wau-wau diyor ki, 'bekle ve her şey yoluna girecek.'"

Ciddi, vurgulu sözleri sona erdi, şef yerine oturdu ve
eski kayıtsız ifadesine geri döndü. Bir an önce
tamamen hareketliydi, her bakışı ve hareketi anlamlıydı; şimdi
görünüşte duygusuz ve kayıtsız oturuyordu.

Bir duraklama daha oldu. O kadar sessizdi ki, tepedeki dalların hışırtısı
şaşırtıcı derecede belirgindi. Siyah gözlerin huzursuz parıltısı hariç, bu bir stoacılık tablosuydu. Sonra bir başkası konuştu,
dikkatli olmayı öğütledi, müttefiklerle bir mücadeleye
girmenin tehlikesini ortaya koydu. Konuşmacı konuşmacıyı aynı şekilde takip etti.

Gecikmeyi öğütleyen sözcükleri söylerken, savaş şefinin bakışları daha da parlaklaştı ve yaslandığı yayı daha da sıkı kavradı. Ancak soğuk yüz bir kasını bile gevşetmedi.
En sonunda Mollalies'in şefi Puma Mishlah ayağa kalktı. Oradaki en
tek yüzlerden biriydi. Karmakarışık saçları, savaşta aldığı yaralarla
tamamen yaralanmış ve dikişli, uğursuz, vahşi bir çehreye doğru düştü. Başı neredeyse düzdü, kaşlarından geriye doğru o kadar eğikti ki dik durduğunda alnı yokmuş gibi görünüyordu; başının arkası ve alt kısmı ise muazzam bir gelişme gösteriyordu, tamamen hayvansal bir gelişme. Savaştan başka bir şey bilmiyordu ve Willamette'lerin en korkulan savaşçılarından biriydi. Diğerleri gibi kraliyet dilinde değil, tek efendisi olduğu ortak lehçede konuşuyordu.

"Kalbim Multnomah'ın kalbi gibidir. Mişla savaşa aç. Eğer küçük kardeşlerimiz olan kabileler sadıksa, meclise gelip bizimle barış piposunu tüttürürler; değillerse, bize bildirin. Mişla beklemenin ne olduğunu bilmiyor. Hepiniz kelimeler, kelimeler, kelimeler konuşuyorsunuz; kabileler gülüyor ve 'Willamette'ler kadın oldular ve kulübede mokasen dikiyorlar ve savaşmaktan korkuyorlar' diyorlar. Koşucuları gönderin. Konseyi toplayın. Düşmanlarımızın kim olduğunu bulalım; sonra vuralım!"

Şefin elleri sanki bir silahı kavrıyormuş gibi istemsizce kapandı ve sesi sert ve gıcırtılı bir şekilde çınladı. Multnomah'ın gözleri
ateş
parladı ve dinleyicilerin karanlık yüzlerinde bir an için savaş arzusu
yandı.

Sonra, konseye yeni katılmış, yaşlı, solgun,
keçeleşmiş saçları ve bitkin yüzü olan grotesk bir Kızılderili figürü
yanıp sessizce komşu ormandan içeri süzüldü. Elmacık kemikleri
alışılmadık derecede yüksekti, alt dudağı kalın ve çıkıntılıydı, gözleri
derine çöküktü, yüzü gergin, ciddi ve tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi.
Şekilsiz, bozulmuş yüz hatları ilk bakışta iticiydi; ama ikinci bir bakış gözlerde büyük, belirsiz bir üzüntü, kaşlarda ve dudaklarda garip bir şekilde büyüleyici, o kadar kasvetli, o kadar keder dolu
kasvetli bir önsezi ortaya çıkardı. Tavırlarında vahşi bir asalet vardı; ve sadece en zengin şeflerin giyebildiği
kirli ve yırtık
olmasına rağmen kürklü bir cübbe giyiyordu. Willamette'lerin Santiam kabilesinin şefi, konfederasyondaki en belagatli hatip ve en güçlü
ilaç veya _tomanowos_ adamı olan Tohomish veya Çam Sesi böyleydi.

Ayağa kalkarken fark edilir bir beklenti hareketi, yüzlerde bir aydınlanma vardı ve Multnomah'ın duygusuz yüz hatlarını bir endişe gölgesi kapladı. Çünkü bu adamın belagati harikaydı ve yumuşak manyetik tonları, batıl inançlı Kızılderililere insandan daha fazla görünen bir güçle dinleyicilerinin tutkularını kendi isteğine göre yönlendirebiliyordu. Konsey için mi yoksa aleyhinde mi; barış için mi yoksa savaş için mi?

Yüzüne düşen karışık bukleleri geriye attı ve konuştu.

"Konaklarda yaşayan ve insanlarla konuşan şefler ve savaşçılar, mağaralarda yaşayan ve ölülerle konuşan Tohomish, selam verir ve onun aracılığıyla ölüler de selam gönderir."

Sesi harikulade bir şekilde müzikal, heyecan verici ve acıklıydı; ve ölülerden selamı söylerken önündeki vahşi dinleyiciler arasında bir ürperti geçti, Multnomah hariç, o ne küçüldü ne de
araştıran gözlerini konuşmacının yüzünden ayırdı. Yaşayanların veya ölülerin selamını ne umursardı? Etkisi bu kadar güçlü olan bu adam harekete geçmeyi mi yoksa ertelemeyi mi seçerdi?

"Tohomish'in güneş ışığında durup kardeşlerinin yüzlerine bakması veya seslerini duyması uzun zaman oldu. Başka yüzlere
baktı ve başka sesler duydu. Kuşların ve ağaçların
dilini öğrendi ve yılan ve çakalın içinde yaşayan Eski İnsanlarla
konuştu; ve onlar ona sırlarını
öğrettiler. Fakat son zamanlarda Tohomish'e korkunç şeyler geldi."

Duraksadı ve sessizlik nefes nefeseydi, çünkü Kızılderililer bu adama
geleceğin geçmiş kadar aydınlık olduğu bir kahin olarak bakıyorlardı. Fakat
Multnomah'ın kaşları karardı; Tohomish'in de kendisine karşı olduğunu hissetti ve savaşçının ruhu peygambere karşı sert ve kin dolu bir şekilde yükseldi.

"Birkaç güneş önce, Santiam'ın yanındaki ormanda dolaşırken, uzaktan gelen ölüm feryadını duydum. 'Birisi öldü ve bu yas tutanların feryadı. Gidip sesimi onlarla birlikte yükselteceğim.' dedim. Ama onları tepeye doğru ve çalılıkların arasından aradığımda feryat giderek zayıfladı ve uzaklaştı, ta ki sonunda uzaktaki kayalar ve kayalıklar arasında
sönüverdi. Ve sonra, ölüler için ağıt yakan bir insan sesi duymadığımı, bunun yaşayanlar için ağlayan Ormanın Ruhu Kızılderilisi olduğunu anladım. Ayakları karanlığa inen ve güneşin yakında yüzlerini
göremeyeceği. Sonra kalbim ağırlaştı ve acılaştı, çünkü Willamette'lere
vahşetler geldiğini biliyordum.

"Dağlardaki inime gittim ve gecede yaşayanların bunun ne anlama geldiğini öğrenmeye çalıştım. Şifa ateşini yaktım, oruç tuttum, uyumayı reddettim. Gece gündüz ateşi yaktım; gece gündüz _tomanowos_ dansını alevlerin etrafında yaptım ya da _Spee-ough_ getiren şarkıyı söyleyerek
onların arasından atladım, ta ki
sonunda hayat uzuvlarımdan gitti ve başım hastalandı ve her şey bir ateş girdabı oldu. Sonra gücün üzerimde olduğunu anladım ve düştüm,
ve her şey karardı.

"Bir rüya gördüm.

"Ruh diyarına giden ölüm yolunun yanında durdum. Az önce ölenlerin ruhları geçiyordu; ve baktığımda, ormanda duyduğum feryat geri geldi, ama eskisinden daha yakındı. Ve feryat duyuldukça, ölüm yolundaki kalabalık daha da yoğunlaştı ve adımları daha hızlı oldu. Savaşçı elinde yayı ve omzunda sallanan ok kılıfıyla geçti; kadın sırtında yemeğiyle
ardından geldi; yaşlı kadın sendeleyerek geçti. Ruh diyarına doğru giden bir halktı. Ama yüzlerini görmeye, onları tanımaya çalıştığımda,
Willamette mi, Shoshone mi yoksa kardeş kabilelerimiz mi olduklarını,
bunu yapamadım. Ama feryat giderek yükseldi ve ölüler geçtikçe daha da yoğunlaştı.
Sonra her şey kayboldu ve ben uyudum. Uyandığımda,
geceydi; ateş küle dönmüştü ve şifacı kurt tepelerde uluyordu. Havadaki sesler bana gelip,
'Konseye git ve gördüklerini anlat' dediler; ama ben reddettim,
ve onlardan kaçınmak için ormanın derinliklerine doğru gittim. Ama sesler dinlenmeme izin vermedi ve ruhum içimde yandı ve ben geldim. Büyük konseye dikkat edin.
Hiçbir koşucu göndermeyin. Kabileleri bir araya çağırmayın.
Sesler, alametler ve rüyalar Tohomish'e korkunç bir şeyin geleceğini söylüyor. Ağaçlar bunu fısıldıyor; havada, sularda. Ruhumu
acı ve ağır yaptı, ta ki içkim kan gibi ve yemeğim
ölümün tadına varana kadar. Savaşçılar, Tohomish yüreğini gösterdi.
Sözleri
sona erdi."

Oturduğu yere geri döndü ve cüppesini üzerine çekti, yüzünün alt kısmını
kapattı. Keçeleşmiş saçları bir kez daha sarkık alnının ve itici yüzünün üzerine düştü, konuşmayı
bıraktığı anda ışık kayboldu. Yine derin bir sessizlik oldu. Kızılderililer
büyülenmiş bir şekilde oturdular, peygamberin sesinin hüzünlü müziğiyle büyülendiler ve
onun ortaya koyduğu korkunç görüntü karşısında hayrete düştüler. İçlerindeki tüm batıl inançlar
uyandı. Tohomish oturduğunda, her Hintli konseyin toplanmasına tüm gücüyle karşı koymaya hazırdı. Hatta, kana susamış olduğu kadar batıl inançlı olan Mishlah bile irkildi ve şaşkına döndü. Savaş şefi tek başınaydı. Bunu biliyordu, ancak bu sadece despot iradesini daha da güçlendirdi. Konseyin muhalefetine ve Tohomish'in uyarısına, _tomanowos_ ve _Spee-ough_'a karşı, kendisi için bile ne kadar uğursuz olsalar da, onun hayatının kendisi kadar bir parçası olan içgüdü, savaşma ve fethetme içgüdüsü yükseldi. Tüm doğasının büyük gücüyle konseyi kendi iradesine boyun eğmeye kararlıydı ve bunun nasıl yapılabileceğini Hintlilerden daha fazla bir incelikle gördü. Ayağa kalktı ve bir an sessizce durdu, bakışlarıyla şeflerin çevresini taradı. Bunu yaparken, adamın kişiliği bile bir tepki üretmeye başladı. Kırk yıl boyunca Wauna kabilelerinin büyük savaş şefiydi ve asla yenilgiyi tatmamıştı. Irkının kadim düşmanları ondan korkuyordu; çayırların dolaşan grupları adını uzaklara ve genişlere taşımıştı; hatta
Kayalık Dağları'nın ötesinde, Siular ve Pawnee'ler Batı'nın Büyük Nehri'ndeki güçlü şef hakkında söylentiler duymuşlardı. Onların önünde büyük, sert bir savaşçı olarak duruyordu, kendisi de zaferin ve egemenliğin yaşayan bir güvencesiydi.

Özel bir çağrı için yolu hazırlayan Kızılderili hatiplerin
alışkanlığı olduğu üzere, babaların yaptıklarını, ırkın kadim kahramanlarının
cesaretini anlatmaya başladı. Yarı konuşup yarı şarkı söylerken metaneti ondan düştü. İçinde
yanan tutku, sözlerini o kadar canlı bir şekilde
resimler gibi yaptı ve
tonlarını elektrik gücüyle coşturdu. Devam ettikçe, dinleyicilerinin asık suratları canlandı; Tohomish'in uyandırdığı
batıl korkular onlardan düştü. Tekrar savaşçı oldular ve
kanları tutuştu ve nabızları yenilmez liderlerinin
sözleriyle zonkladı. Bunu gördü ve kendilerinin
savaştıkları ve kazandıkları zaferlerden bahsetmeye başladı. Birden fazla
yanak daha da koyulaştı ve birden fazla el bilinçsizce
bıçağa doğru hareket etti. Son savaşa ve yok edilen asi kabileye değindi.

"_O," dedi, "Tohomish'in rüyasında ölüm yolundan geçerken gördüğü insanlardı. Tek bir darbede bütün bir halkı öldürdüğümüzde, ölüm düşüncesinin havayı doldurması ne kadar şaşırtıcı! Onların ruhlarının, rüya görenlerimizi alametler ve kötü _tomanowos_ ile korkutmaya çalıştığını da bilmiyor muyuz? Tohomish'in gördüğü kötü _tomanowos_ değil miydi? Bu Büyük Ruh'tan gelmiş olamazdı, çünkü o atalarımıza seslendi ve Tanrılar Köprüsü ayakta kaldığı sürece tüm kabilelerin en güçlüsü olacağımızı söyledi. O köprünün taşları çökmeye mi başladı, kalplerimiz zayıfladı mı?"

Daha sonra, gelenek ve jeolojinin bize anlattığına göre, o zamanlar Cascades'teki Columbia'yı kaplayan doğal köprüyü anlattı. Büyük Ruh'un konuştuğunu ve söylediği gibi olacağını ilan etti. Rüyalar ve alametler sis ve gölgeydi, ama köprü kayaydı ve
Büyük Ruh'un sözü sonsuza dek ayakta kaldı. Bu gelenekte
şef muazzam bir güçle yaşadı, Tohomish'in
uyandırdığı batıl inanca karşı daha da güçlü bir köprü batıl inancını koydu,--Willamette'lerin her düşüncesi ve umuduyla o kadar iç içe geçmiş bir batıl inanç ki, bir kabile olarak karakterlerinin bir parçası haline gelmişti.

Ve şimdi, savaşçı coşkuları ve kaderci cesaretleri
hepsi
parlakken, babalarının yaptıklarının anlatımı
kanlarını
harekete geçirdiğinde ve kendi zaferlerinin tasviri onları
yeniden
çatışmanın şiddetli sevinciyle doldurduğunda,
Columbia'yı
kemerleyen taş dağ
kendisi kadar ebedi bir hakimiyetin güvencesiyle önlerinde yükseldiğinde, --şimdi, her gözde savaş arzusu parıldarken ve her kalp
alevlenirken, şef (ve bu onun karakteristiğiydi)
tek bir kısa cümleyle taçlandırıcı çağrısını yaptı,--
"Şefler, kalbinizden geçenleri söyleyin. Koşucular meclisi çağırmak için dışarı gönderilsin mi?"

Yoğun bir sessizlik anı yaşandı. Sonra heyecanlı dinleyicilerden alçak, derin bir onay mırıltısı duyuldu: Mişla'nın dudaklarından yarı bastırılmış bir savaş çığlığı
çıkarıldı ve zafer kazanıldı.

Sadece biri sessizce ve ayrı oturdu, cübbesi iyice çekilmiş, başı öne eğik, etrafındaki her şeyden habersiz, sanki kaçınılmaz
sonuna
kabullenmiş gibi.

"Yarın şafak vakti, ışık henüz gençken, koşucular dışarı çıkacak. Şefler, kabilelere iletilmek üzere kendilerine verilen mesajı duymak için burada, koruda buluşsunlar. Konuşma sona erdi."

BÖLÜM II.

SAVAŞ ŞEFİ VE GÖREN.

Cassandra'nın vahşeti kehanet eden vahşi sesi.

PHILIP BOURKE MARSTON.

Savaş şefi konseyi dağıtır dağıtmaz korudan ayrıldı.
Tohomish onunla birlikte gitti. Bir süre birlikte yürüdüler,
biri dik ve görkemli, diğeri yanında bir gölge gibi süzülüyordu.

En sonunda Multnomah dev bir kavak ağacının altında durdu ve
Tohomish'e sertçe baktı.

"Bugün konseyi kötü _mimaluse_ [ölüm] konuşmasıyla korkuttun.
Neden yaptın bunu? Neden savaşçılar meclisine
sadece yaşlı adamların
uygun düşlerini getirdin, ki bu da
kivi kulübesinin kapısının önünde güneşte uyuyorlar?"

"Gözlerimin gördüğünü ve kulaklarımın duyduğunu söyledim ve bu doğruydu."

"Bu doğru olamaz, çünkü Büyük Ruh, Willamette'lerin
köprü ayakta kaldığı sürece kabileleri yöneteceğini söyledi; ve
taştan bir dağken nasıl yıkılabilir?"

Tohomish'in asık suratında garip bir ifade belirdi.

"Multnomah, köprünün kehanetine nasıl yaslandığına dikkat et.
Elini ona yaslama, çünkü sanki onu kıvrılmış bir çıngıraklı yılana yaslamak için uzatmışsın gibi."

"Sözlerin karanlık," diye cevapladı şef sabırsızlıkla. "Açıkça konuş."

Tohomish başını salladı ve ona alışkın olan kasvetli bakış
geri geldi.

"Yapamam. Rüyaları ve alametleri söyleyebilirim, ancak köprünün sırrı
Büyük Ruh'un sırrıdır; ve öfkelenip
yakıcı sözlerle insanları harekete geçirme gücümü benden almasın diye söyleyemem."

"Büyük Ruh'un sırrı! Hangi kara şeyi saklıyorsun
ve sözlerle örtüyorsun? Onu ışığa çıkar ki
görebileyim."

"Hayır, o benim _tomanowos_'um. Eğer ona söyleseydim
benden belagat armağanı
giderdi, kalbimdeki ateş ve dudaklarımdaki kelimeler
sönerdi ve hayatım içimde kuruyup giderdi."

Multnomah sessizdi. Karakteri ne kadar büyük ve otoriter olsa da
hala bir Kızılderiliydi ve kahinin sözleri doğasındaki gizli batıl inanca dokunmuştu. Oregon vahşilerinin tüm garip inançlarının en güçlüsü ve en kudretlisine atıfta bulunuyorlardı: _tomanowos_'un ruhlara sahip olma veya şeytana tapınma.

Bir Oregon Kızılderilisi cesurlar arasında bir yer edinmeye yetecek yaşa gelir gelmez, tek başına tepelere gönderilirdi. Orada oruç tutar, dua eder
ve dans eder, şifa ilahisini söyler ve bitkin bir şekilde yere düşene kadar bıçak veya dikenle kendini keserdi. O zaman, uyanıkken veya ateşli bir uykudayken gördüğü her şey, geleceğini kontrol edecek olan
tılsımdı. Kuş veya hayvan, rüya veya mistik bir vahiy, onun _totemi_ veya _tomanowos_ idi ve ona güç, kurnazlık veya
hız, bazen de geleceğe dair bilgi verdi, ona kendi
özelliklerini verdi. Fakat _ne_ olduğu, adı veya doğası, onunla birlikte mezarına gitmesi gereken tek
sırdı. _Toteminin_ adını söylerse vay haline. O anda onu terk edecek, ondan tüm
güç ve kuvveti alacak, onu paramparça bir enkaz, kamptan ve savaş partisinden
kovulmuş bir
dışlanmış olarak bırakacaktı.

"Multnomah bunun karanlık bir sır olduğunu söylüyor, ama bu benim _totemim_
ve söylenemez. Tohomish birçok kış boyunca onu göğsünde taşıdı, ta ki zehirli özsuyu kalbini acıyla doldurana kadar,
onun için sevinç ve sıcaklık ışıktan kaybolana kadar, kahkaha
acıdan bir hıçkırığa dönüşene kadar ve keder ve ölüm diğer insanlar için şölenin, savaşın ve avın olduğu şey haline gelene kadar. Tohomish'in sesini bir çam ağacının sesine benzeten, kara sır, yaklaşan belanın sırrıdır; öyle ki insanlar onun içinde tatlılık, gizem ve rahatsız edici bir keder olduğunu, kalbi başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde hareket ettirdiğini söylerler. Ve eğer sırrı
söylerse, belagat ve hayat da onunla birlikte gider. Tohomish
söyleyecek mi? Multnomah, Tohomish köprüye ve Willamette'lere gelecekte ne olacağını gösterirken dinleyecek mi?"

Savaş şefi ona içtenlikle baktı. O sıkıntılı, kararlı
bakışta, batıl inanç bir an mücadele etti ve sonra kararlılığının yenilmez inatçılığına
yer verdi.

"Hayır. Multnomah kendi kalbinin güçlü olduğunu ve ne olursa olsun onu
yüzüstü bırakmayacağını biliyor; ve bilmek istediği tek şey bu. Bana söyleseydin,
_tomanowos_ öfkelenir, ruhunu senden emer ve
yılan derisini döktüğü gibi seni bir kenara atardı. Ve sen büyük konseydeki en
güzel konuşan kişi olmalısın; çünkü orada Multnomah'ın kolu
ve Tohomish'in sesi kötü şefleri önlerinde eğmek zorunda."

Aksanları, konseyde konuşurken içlerinde olan aynı keyfi irade, katı kararlılık alt tonunu taşıyordu.
Gölgeler yoluna giderek daha uğursuz ve tehditkar bir şekilde düşse de, geri dönmek aklına gelmedi. Adamın inatçı azmi, kararlı amacından vazgeçemiyordu.

"Tohomish konseyde olacak ve şefi ve kabilesi adına konuşacak mı?" diye sordu Multnomah, yarı sorgulayıcı, yarı emir veren bir tonla; çünkü hatip olarak ona Kızılderililer üzerinde bu kadar güçlü bir etki
veren gizemli gücü olan kahin orada olmalıydı.

Tohomish'in bitkin ve itici yüzü, kendisine alışkın olduğu kederli kayıtsızlık
görünümüne geri dönmüştü. Konseyden beri, şefin kararını tek bir kelimeyle bile değiştirmeye çalışmamıştı, ama Gerçek bir Hint kaderciliğiyle gelecek olana boyun eğmiş gibi görünüyordu.

"Tohomish konseye gidecek," dedi o yumuşak ve uzun aksanlarla, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve hüzünlü, alçalmış yüzünün güçlü bir şekilde
zıtlık oluşturduğu. "Evet, konseye gidecek ve sesi
insanların kalplerini hiç olmadığı kadar
bükecek ve döndürecek. Söyleyeceği
sözler güçlü olacak, çünkü onunla birlikte gün batımı olacak ve sesi bir daha
duyulamayacak."

"Konsey sona erdiğinde nereye gideceksin ki seni bir daha
görmeyelim?" diye sordu Multnomah.

"Ruhlar diyarına giden ölüm yolunda, - ben de tek başıma gitmeyeceğim," diye şaşırtıcı bir cevap geldi; ve kahin sessizce kayıp
giderek ağaçların arasında
kayboldu.

BÖLÜM III.

WALLULAH.

Hiçbir zaman
Sanat veya doğada, bu kadar geçici tatlı bir şey görülmedi
Güzel çerçevesinde onu saran ve şimdi toz içinde dağılmış olan form kadar.

CAREY: _Dante_.

Multnomah, yarı Asyalı ve Wauna diyarının en güzel kadını olan kızı Wallulah'ın kulübesini aramak için gitti.

Okuyucu, tatlı güzelliği Wallulah'ın doğduğu güzel doğulunun hikayesini bilir misin?

Hikayemizden on sekiz yıl önce, bir Doğu Hindistan gemisi Columbia barınağında battı, mürettebat ve kargo Kızılderililerin eline düştü. Kurtarılanlar arasında kabile şefi tarafından misafirperverce ağırlanan genç ve son derece güzel bir kadın da vardı. O ve halkı, zarif güzelliği ona "Deniz Çiçeği" adını kazandıran güzel yabancının zarafetinden derinden etkilenmişti, çünkü sürekli sürüklenen yabani otlar olan deniz, bir kez de kıyıya bir çiçek
getirmişti. Kaba ağaç kabuğu kulübesindeki hasırın üzerinde otururken, sert şef sesini yumuşattı, onunla konuşmaya çalıştı; kaba kadınlar uzun, yumuşak saçlarını nazikçe okşadı ve daha cesur ve meraklı olanlardan bazıları beyaz ellerine merakla dokundu, esmer yüzlerden oluşan kalabalık ise, gözleri onlara anlayamadıkları derin, dilsiz bir kederle bakan soluk, tatlı yaratığın etrafını sardı. Willamette diline aşina olduğunda, onlara
büyük suyun ötesinde, Wauna toprakları kadar geniş ve çok daha zengin bir ülkeyi yöneten
bir şefin kızı olduğunu söyledi.
Onu, başka bir ülkenin hükümdarına, muhteşem bir mücevher çeyizi ve ayrıca binlerce hediyeyle birlikte gelin olarak göndermişti. Fakat onu ve muhteşem hazinelerini taşıyan gemi, korkunç bir fırtınayla rotasından
çıkmıştı. Gün geçtikçe karanlık ve köpüklü bir
çoraklıktan geçiyordu, yelkenler yırtılmış, direkler sürüklenmiş,
parçalanmış gövde rüzgarın öfkesiyle bir saman çöpü gibi ileri fırlatılmıştı.
Fırtına dindiğinde, kendilerini garip yıldızların altında garip bir
denizde buldular. Pusula ve harita gitmişti; nerede olduklarını bilmiyorlardı ve bilinmeyen bir akıntıya yakalanmışlardı, sadece
körü körüne sürüklenip gidebiliyorlardı. Karayı hiç görmeden, dalgaların ve gökyüzünün
sonsuz süpürüşünden başka hiçbir şey görmeden, bu okyanusun daha fazla kıyısı olmadığı, sonsuza kadar yelken açabilecekleri,
sınırsız sulardan başka hiçbir şey görmeden, dehşet içinde fısıldanmaya başlandı. Sonunda, batıl inançlı denizciler adil yüklerini tanrılara bir adak olarak
denize atmaktan bahsetmeye başladıklarında, Kıyı Sıradağları'nın mavi zirveleri sudan yükseldi ve Oregon ormanlarının sürekli yağmurla tazelenen
yeşili onlara doğdu. Sonra Kolombiya'ya girme girişimi geldi ve barajdaki enkaz.[1]

Multnomah güzel prensesi karısı yaptı ve Deniz Çiçeği bir kraliçenin
ruhunu gösterdi. Kızılderililer arasında doğu yurdunun
zarifliğinden bir şeyler tanıtmaya çalıştı. Ondan aşağılanmış
şifacılar ve hayalperestler Buda'nın görkemli
bilgisinin bir parıltısını yakaladılar; konseydeki şeflere, Doğu'nun
ciddi, amansız adaletinden, kendi kasvetli yazılmamış kurallarının daha yüksek bir gelişimi gibi görünen bir şeyler öğretti. Etkisi çok büyüktü, çünkü
doğal olarak belagatliydi ve asil bir duruşu vardı. Birden fazla sachem, "savaş şefinin kadını" konseyde konuştuğunda
daha önce hiç bilmediğinden daha iyi, daha saf düşüncelerin ilhamını hissetti. Garip
toplantılar şunlardı: kanlı şefler ve vahşi savaşçılar
müzik olan modülasyonlarla konuşulan en tatlı Hint dillerini tüm dikkatleriyle dinliyorlardı; imparatorluğun vahşi kalbi bir kadının
parfümlü nefesiyle hareketleniyordu!

Anlattığımız olaylardan üç yıl önce ölmüştü ve
kızına zarafetinin ve güzelliğinin mirasını bırakmıştı. Wallulah, savaş şefinin ve Asyalı eşinin tek çocuğuydu, babasının egemenliğinin tek varisiydi.

Konsey korusundan iki mil uzakta, adanın iç kesimlerinde
Wallulah'ın kulübesi vardı. Multnomah'ın izlediği yol hoş bir
ormanlık çimenliğinden geçiyordu. Çimler yeşildi ve hava tomurcuk ve çiçek kokularıyla doluydu. Burada ve orada bir kelebek ormanlık gölgelerin arasında bir güneş ışını gibi
uçuyordu ve bir sinek kuşu kanatlı
güzelliğiyle
çiçekten çiçeğe uçuyordu. Tarlakuşunun şarkısı havada titreşerek geliyordu ve daha açık alanlarda sayısız kuş güneşin altında cıvıldayarak uçuyordu. Çiğli tazelik, baharın enfes yumuşaklığı
her yerdeydi.

Altın havada, gölgeli ormanın ve güneşli açıklığın arasından, savaş şefi kızının kulübesini aradı.

Birdenbire tanıdık bir ses dikkatini çekti ve ona doğru döndü. Birkaç adım ve küçük bir gölün kıyısına geldi.
Birkaç kar beyazı kuğu üzerinde yüzüyordu; ve suyun kenarına yakın, ancak kıyı boyunca büyüyen uzun sazlıklarla kuğulardan gizlenmiş, kızı onları izliyordu.

Doğu kumaşından yapılmış sade bir elbise giymişti. Vücudu
küçük ve narin bir şekilde şekillenmişti; uzun siyah saçları omuzlarına kadar zengin
topaklar halinde düşüyordu; ve ona doğru dönük profili
tatlı bir şekilde kadınsıydı. Kızılderili tipi açıkça belli oluyordu, ancak annesinin zarafetiyle
yumuşamıştı. Yüzü üzgündü, büyük, çekici gözleri ve kederli dudakları vardı ve büyüleyici bir güzellikle doluydu; garip kederi güzelliğinin ihtişamıyla daha da derinleşen bir yüz; benzeri nadiren görülen ama bir kez görülen bir
yüz asla unutulamaz.

Omuzları hafifçe öne eğilmiş ve koyu gözleri dalgın bir şekilde kuğulara dikilmiş, onları eğilen kamışların arasından izlerken, duruşunda bile umutsuz bir şeyler vardı. Şimdi biri notasını
çıkardı ve o, derin, hüzünlü haykırışa titreşiyormuş gibi
dinledi; sonra elinde tuttuğu bir flütü dudaklarına götürdü ve mükemmel bir tonlamayla karşılık verdi, kuğunun ruhunu
soluk alan bir tonlama. Taklit o kadar başarılıydı ki
kuğular, bunun gizli bir eşin çığlığı olduğunu düşünerek karşılık verdiler; ve
o yine yumuşak, ritmik bir şekilde karşılık verdi.

"Vallulah!" dedi şef.

Ayağa fırladı ve ona doğru döndü. Koyu teni anlamlı bir
parıltıyla aydınlandı, siyah gözleri parladı, yüz hatları neşe ve şaşkınlıkla parladı. Sanki içsel bir aydınlanmanın
ortaya çıkması gibiydi. Yüzünde artık Kızılderili'den eser yoktu.

"Babam!" diye haykırdı, ona doğru atılıp elini öptü,
annesinin çocukluğundan beri öğrettiği gibi onu selamladı.
"Hoş geldin! Beni mi arıyordun?"

"Evet, iyi saklanmıştın ama Multnomah iyi bir avcıdır ve
geyik yavrusunu her zaman gizli yerine kadar takip edebilir," diye cevapladı şef, hafif bir gülümsemeyle. Doğasında olan tüm naziklik, kızıyla konuşurken ortaya çıktı.

"Konseyden mi geldin? Yorgun ve aç değil misin? Kulübeye gel ve Wallulah sana yemek versin ve üzerine
dinlenmen için bir hasır sersin."

"Hayır, sadece Wallulah'ı görmek ve onun konuşmasını duymak için açım. Tekrar
kütüğün üzerine otur." Oturdu ve babası onun yanında durdu
dalgın bir bakışla, eli uzun, yumuşak saçlarını okşuyordu.
Başka birinin daha koyu, daha zengin saçlarını düşünüyordu, gururlu,
üzgün yüzü ve hüzünlü gözleri, Wallulah'ınkine çok benzeyen, o, barbar bir prens, asla anlayamayacağı şekilde.

Willamette'lerin batıl inançlarına göre,
Deniz Çiçeği'nin adını hiç anmamış veya ona hiçbir şekilde değinmemiş olsa da,
kaybettiği karısını derin ve değişmez bir sevgiyle seviyordu. O, zarafeti ve inceliği onu
şaşırtan ve büyüleyen, alışılmadık bir şefkat ve özleme
sürükleyen oldukça narin bir şeydi. Ona
av ve savaş ganimetlerini getirmişti. En iyi hasır
kulübesi için örülmüş, en seçkin deriler ve kürkler yatağı için serilmiş ve şefin _hiagua_ kabuklarından ve boz ayı pençelerinden oluşan ipi
Multnomah'ın kendi eliyle beyaz boynuna geçirilmişti.
Bütün bunlara
rağmen, yıl be yıl çöküp üzülüyordu; onu
sevmek isteyen eller bile sadece morarıyor gibiydi; ve hastalandı ve öldü,
demir savaş şefinin kollarında,
zırhlı bir elin kavrayışındaki bir çiçek gibi narin kadın.

Neden öldü? Neden her zaman bu kadar üzgün görünüyordu? Neden sık sık
çocuğu için ağlamak için gizlice kaçıp gidiyordu? En iyi yiyecek onun değil miydi,
kulübe ateşinin yanındaki sıcak yer ve üzerinde dinlenebileceği en yumuşak ayı postu; ve
Multnomah'ın karısı değil miydi, büyük şefin karısı? Öyleyse neden
evcilleştirilmeye çalışılan kanatlı bir kuş gibi
çöküp ölmeliydi ki, onu
ki onu wigwam kazığına bağlayıp yiyecek olarak atarak?

Yaşlı şef sık sık bu sorular üzerinde düşünürdü, ama bu herkes tarafından, hatta Wallulah tarafından bile bilinmiyordu. Sadece, sürekli yasın işareti olarak yıl be yıl kısaltılmış kuzguni saçları, unutmadığını
söyledi, asla unutamazdı.

Kuğular uçup gitmişti ve uzun, kalıcı notaları
uzakta belirsiz duyuluyordu.

"Kuğularımı korkuttun," dedi Wallulah, ona gülümseyerek bakarak.

Bir gölge alnını geçti.

"Wallulah," dedi ve sesi artık alışılmış sert tınısını almıştı, "hayatını kuşlarla, ağaçlarla ve o tatlı seslerle
harcıyorsun," - flütü işaret ederek. "Bir savaş şefinin kızının önemsemesi gereken şeyler hakkında düşünmeyi öğrensen iyi olur, şölen ve konsey, savaş partileri ve ganimetlerle kampa geri döndüklerinde cesurların karşılanması."

Yüzündeki parlak ifade kayboldu.

"Bu kelimeleri çok sık söylüyorsun," diye cevapladı hüzünle, "ve ben itaat etmeye çalışıyorum ama edemiyorum. Savaş benim için korkunç."

Yüzü sertleşti, eli saçlarını okşamayı bıraktı.

"Ve Willamette'lerin şefi ve Wauna'nın savaş şefi Multnomah, kızının savaşın kendisi için korkunç olduğunu söylediğini duyacak kadar yaşadı mı?
İçinizde babanızdan hiçbir şey yok mu? Multnomah'ın soyundan gelen cesur kadınların hikayelerini hatırlayın, kanları damarlarınızda olan kadınlar. Konseyde yakıcı sözler söylediklerini ve erkeklerle birlikte savaşa gittiklerini ve kendi giysileriyle kanla lekelenmiş bir şekilde geri döndüklerini hatırlayın. Titriyorsunuz! Kan düşüncesi yüzünden mi?"

Eski hüzünlü bakış geri geldi, eski hüzün yine güzel yüzündeydi. Şimdi neden orada olduğunu görebiliyorduk.

"Babam," dedi hüzünle, "Wallulah o şeyleri sevmeye çalıştı ama yapamadı. Büyük Ruh'un ona verdiği kalbi değiştiremez. Kendini bir savaş kadını olmaya
getiremez, tıpkı flütünde bir savaş narası
atamadığı gibi" ve konuşurken flütünü kaldırdı.

Kendi eline aldı.

"Bu," dedi, savaşçıların iradesini büktüğü aynı despotça şekilde hassas kızı yıkarak; "seni
zayıflatan şey budur. Bu, kalbinden hayatı çeken bir tılsım mıdır? Eğer öyleyse, kırılabilir."

Bir an daha olsaydı, flüt acımasız ellerinde kırılırdı ve parçaları göle
fırlatılırdı; ama Wallulah, irkilerek,
acı bir çığlıkla onu ondan aldı.

"Annemindi. Eğer kırarsan, kalbimi kırarsın!"

Şefin öfkeli yüz hatları, annesinin adını duyduğunda titredi ve
anında flütü bıraktı. Wallulah, sanki bir şekilde kaybettiği annesini temsil ediyormuş gibi flütü göğsüne bastırdı ve gözleri
yaşlarla doldu. Babasının eli yine başının üstüne kondu ve onun da
annesini düşündüğünü biliyordu. Doğası, ölülerden konuşmayı yasaklayan Hint geleneğine karşı isyanla yükseldi.
Ah, keşke babasıyla annesi hakkında konuşabilseydi,
sadece birkaç kısa kelime olsa bile! Annesinin ölümünden beri
adı aralarında hiç anılmamıştı. Üç yıllık açlıkla acınası gözlerini ona doğru kaldırdı. Bakışları buluştuğunda, sanki
çeşitli doğaları arasındaki
perde bir anlığına kalkmış gibi
göründü ve birbirlerini daha önce hiç olmadıkları kadar iyi anladılar. Bakışları sessizliği dayatırken ve dudaklarını
söylenen bir emirle mühürlerken, içinde "Anlıyorum, ben de hatırlıyorum; ama söylenmemeli" diyen bir şefkat parıltısı vardı.

Gözleri onu geri çekerken ve sessiz olmasını söylerken bile, babasının kalbine daha da yakınlaştığını hissetti.

En sonunda şef, bu sefer çok nazikçe konuştu.

"Şimdi seninle bir kız gibi değil, bir kadın gibi konuşacağım. Sen
Multnomah'ın tek çocuğusun. O öldüğünde onun yerini alacak senden başka kimse
olmayacak. Omuzların gücün ağırlığını, erkekleri ezen ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü mü? İsyanı bastırıp
entrikacıların
kalplerini okuyabilir misin, evet, ve komployu havada bir fısıltıyken tespit edebilir misin? Savaşçı yayını gererken konseyi ve savaşı kendi isteğine göre yönlendirebilir misin? Hayır; Wauna ırklarını yönetmek için erkekler, güçlü yürekli erkekler gerekir. Bu nedenle, Multnomah soyunun o gittiğinde bile konfederasyonun başı
olabileceği tek bir yol kaldı. Seni, öldüğümde yerimi alabilecek ve seni gücüyle koruyabilecek büyük bir savaşçıyla
evlendirmeliyim. O zaman Multnomah'ın adı ve gücü kabileler arasında yaşamaya devam edecek, ancak
Multnomah'ın kendisi toza dönüşecek."

Hiçbir cevap vermedi, ama kafası karışık ve acı içinde oturuyordu, anlattığı gelecekten hiç de memnun değildi. "Bunu hiç düşünmedin mi, seni bir savaşçıya
vermem gerektiğini?"

Başı daha da düştü ve yanağı hafifçe kızardı.

"Bazen."

"Ama sen hiç kimseyi seçmedin?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

Babasının eli hâlâ başının üstündeydi, ama yüzünde onun mutluluğunu kendi hırsına
feda etmekten çekinmeyeceğini gösteren bir ifade vardı.

"Seçtin, o zaman? O bir şef mi? Hayır, bunu sormayacağım; Multnomah'ın
kızı bir şeften başka kimseyi sevemez. Ben senin için
bir koca seçtim bile. Bu diğer aşkı kalbinden kopar ve
bir kenara at."

Yanağındaki kızarıklık kayboldu, onu soğuk ve kül gibi bıraktı; ve
parmakları kucağındaki flütle gergin bir şekilde çalıştı.

Soğuk bir şekilde devam etti,--

"Güzelliğinizin ünü tüm ülkeye yayıldı. Chopponish'in şefi[2] sizin için birçok at teklif etti ve eski düşmanlarımız olan Spokane'lerin şefi, sizi ona verirsem aramızda barış olacağını söyledi. Ama size başka birine söz verdim. Onunla evlenmeniz, konfederasyonun en cesur kabilesini bize bağlayacak; öldüğümde o benim yerimi alacak ve halkımız hala güçlü olacak."

Cevap vermedi. Babasının granit iradesine karşı ne yapabilirdi? Yüzündeki tüm zarafet ve hareketlilik kaybolmuştu ve neredeyse duygusuzluğa
düşmüş ve donuklaşmıştı. Artık sadece bir Kızılderili kızıydı ve efendisi olacak kişinin adını öğrenmeyi bekliyordu.

"Sevdiğiniz kişinin adı nedir? Bir kere söyleyin, sonra bir daha asla söylemeyin."

"Snoqualmie, Cayuses'in şefi," titrek dudakları titredi.

Ona doğru eğilmiş bakışta hızlı bir ifade değişikliği oldu.

"Şimdi başını kaldır ve kaderinle bir şefin kızı gibi yüzleş.
Seçtiğim kişiyi söylerken yüzünün değiştiğini görmeme izin verme."

Korku ve dehşet içinde yüzünü kaldırdı ve gözleri acınası bir şekilde şefe
dikildi.

"Adı--" ellerini kavuşturdu ve tüm ruhu bakışlarının sessiz yakarışında
babasına doğru gitti--"şef
Snoqualmie, düşündüğün kişi."

Bir anlığına yüzü şaşkınlığın ta kendisiydi; sonra, aniden gelen ışık, onu bir sevinç veya şaşkınlık anında
değiştiren hızlı ifade parıltısı ona geldi ve elini kaldırıp öptü. Hepsi bu muydu? İçinde, sevinç veya acıyı sessizce karşılayan derin, sessiz Hint doğası olduğunu hatırla. Duygularını bastırmayı ve kontrol etmeyi erken öğrenmişti. Belki de bu yüzden şimdi çok üzgündü
ve düşünceliydi.

"Snoqualmie'yi nerede gördün?" diye sordu Multnomah. "Babanın kulübesinde değil, kesinlikle, çünkü yabancı şefler ona geldiğinde her zaman
korkmuş bir kuş gibi
kaçardın."

"Onu sadece bir kez gördüm," diye cevapladı, kızararak ve kafası karışarak. "Buraya
tek başına, bazı kabilelerin sana karşı komplo kurduğunu söylemek için gelmişti. Onu, ormanın içinden, kanosunun nehrin kıyısına çekildiği
yere geri dönerken gördüm. Uzun boyluydu;
siyah saçları omuzlarının altına iniyordu; ve bakışları çok gururlu ve güçlüydü. Sırtı batan güneşe dönüktü ve etrafını
ateşle
kaplıyordu ve ben onu Kızılderili
güneş tanrısına benzettim."

"Bana itaat etmen hoşuna gidiyor. Şimdi, Snoqualmie'nin karısı olarak
ne yapman gerektiğini anlatırken dinle."

Göğsündeki tatlı kargaşayı yatıştırarak, kocasının savaş şefi olduğunda ve babasının işini sürdürdüğünde ona dayatması gereken planları, anlaşmaları, dostlukları ve
düşmanlıkları anlatırken onu dinlemeye çalıştı; ve kısmen anladı, çünkü
hayal gücü, onun önüne koyduğu görkemli ama barbar imparatorluk
rüyasıyla büyülenmişti.

Sonunda, güneş batarken, biri Multnomah'a dağların ötesindeki bir kabileden bir koşucunun onu görmeye geldiğini söyledi. Sonra
babası onu terk etti; ama Wallulah hala yosunlu kütüğün üzerinde oturuyordu,
tüm ormanlık alan gün batımının ihtişamıyla altın rengindeydi. Sevgili flütü yanağına bastırılmıştı ve yüzü
parlak ve neşeliydi; sadece bir kez gördüğü yakışıklı, görkemli şef Snoqualmie'yi düşünüyordu, ama o zaman onu gördüğünde görünüşü
kız gibi kalbini doldurmuştu.

Ve tüm bu zaman boyunca, kendisine verileceği bu Snoqualmie'nin en zalim ve insanlık dışı adamlardan biri olduğunu, kanlı eylemleri
için Wauna'nın acımasız savaşçılarına bile korkunç geldiğini bilmiyordu.

-----

[1] Pasifik Kıyısı'nda Asya gemilerinin gemi kazaları nadir değildir, birkaç tanesi mevcut yüzyılda meydana gelmiştir, özellikle 1833'te bir Japon gemisinin batığı, üç yolcunun Kızılderililerin elinden kurtarıldığı kaza; Deniz kıyısındaki
balmumu örnekleri,
yerli dillere
yerleşmiş bulunan doğulu kelimeler ve yerlilerin çoğunun gösterdiği Asya tipi yüz ifadesi, bu tür enkazların tarih öncesi zamanlarda sık sık olduğunu kanıtlıyor. Oregon kıyısının en romantik hikayelerinden biri, Kızılderililerin, nesiller önce gemi kazası geçiren ve garip kıyafetler ve tuhaf silahlar
giyen adamlar tarafından Mount Nehalem'de bırakılan gömülü bir hazineden bahsettikleri hikayedir; tıpkı Kaptan Kidd'inki gibi, sık sık aranan ancak asla bulunamayan bir hazine. Ayrıca, Soto adında gemi kazası geçiren beyaz bir adam ve yoldaşları hakkında bir Kızılderili efsanesi de vardır (Bayan Victor'un "Oregon ve Washington"ına bakın), bunlar uzun süre Orta Kolombiya Kızılderilileriyle birlikte yaşadıktan sonra onları terk edip güneyde kendi halklarının bir yerleşim yeri aramaya giderler. Tüm bu efsaneler, hikayemizin anlattığı gibi, böyle bir enkazın sık sık meydana geldiğine işaret eder.

[2] Nez Perces'in Kızılderili adı.

BÖLÜM IV.

KOŞUCULARI GÖNDERMEK.

Hız, Malise, hız; boz geyiğin postu
Daha hızlı ayakla asla bağlanmadı;
Savaşın, kaderin ve korkunun habercisi
Hızlı kariyerinin etrafına uzan.

SCOTT.

Sabahın erken saatlerinde, sachemler meclis korusunda toplanmıştı,
Multnomah savaş şefinin koltuğunda ve önünde yirmi koşucu.
Onlar Willamette gençliğinin çiçeğiydi, her biri asil bir
doğumdan, yakışıklı ve uzuvlu, geyik kadar hızlı ayaklıydı.
İnce ve güçlü bir yapıları vardı, kartal yüz hatları ve keskin, araştıran
gözleri vardı.

Giysileri hafifti. Taytlar ve mokasenler bir kenara bırakılmıştı;
_hiagua_ kabukları bile kulaklarından çıkarılmıştı. Hepsi gergin bir şekilde yarış için sabırsızlanıyordu
ve onları Hindistan imparatorluğuna
dağıtacak olan kelimeyi bekliyorlardı, Multnomah'ın çağrısını taşıyan canlı yıldırımlar.

Mesaj onlara verilmişti ve onlar sadece kendilerini onun sadık bir şekilde
teslim edilmesine adadılar.

"Söz veriyorsun," dedi şef, göz kamaştırıcı bakışlarıyla her
elçiyi
kalbe okurken, "ne pusu, ne pusu, ne de pusu seni bu çağrının iletilmesinden alıkoyamayacak; düşmanın mızrakları Santiam boyunca eğrelti otlarından daha kalın olsa bile geri dönmeyeceksin? Ölümde
düşsen bile çağrının devam edeceğine söz veriyorsun?"

Koşucuların sözcüsü, Chopponish'e koşan kişi öne çıktı. Mükemmel zarafet dolu jestlerle ve gümüş bir trompet gibi çınlayan bir sesle, Willamette'lerin kadim yeminini tekrarladı, Şoşonların bugün kullandığı yemini.

"Dünya bizi duyuyor, güneş bizi görüyor. Şefimize sadakatimizde başarısız mı olacağız?"

Bir duraklama oldu. Nehirden uzaklardaki kuğuların çığlığı geldi; meclisin büyük ağaçları esintide hışırdadı. Multnomah oturduğu yerden kalktı, yaslandığı yayı kavradı. O tek anda, tutkusunun tüm şiddetini, iradesinin tüm ihtişamını topluyor ama bastırıyor gibiydi. Uzaktaki gölgede Tohomish'in yalvarırcasına elini kaldırdığını gördü, ancak hatibin gözleri bir kez daha savaş şefinin bakışları altında battı. "Git!"

Duyan herkesin içinde bir elektrik şoku oluştu; ve
kenarlarında kasvetli gölgeler gibi duran şefler hariç, koruluk bir anda
boşaldı.

Adayı çevreleyen suların ötesinde, bir koşucu Puyallup'a giden patikayı, biri Umatilla'ya giden patikayı, biri Chelon'a giden yolu ve biri Shasta'ya giden yolu takip etti; bir diğeri Klamath'ın yanardağlarla
yırtılmış çölüne doğru yola çıktı ve bir diğeri de Puget Sound'un denizle yıkanmış kıyılarına doğru.

Geri alınamaz çağrı yapılmıştı; konsey
kaçınılmazdı,--krizin gelmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: "_Dünya bizi duyuyor, Güneş bizi görüyor._"]

Multnomah ve şefleri o gün uzun süre konseyde oturdular. Herkesin yaptığı konuşmalar kararlıydı, ancak birçoğu gizlice Multnomah'ın hitabetinin onları konsey için ilan etmeye ikna etmesine izin verdikleri için pişmanlık duyuyordu: ancak geri çekilme yoktu.

Tepeler ve kanyonlar boyunca hızla ilerleyen hızlı koşucular, Puget Sound'un devasa
kabuklu kulübelerine, Columbia'nın balıkçılığına ve Yakima'nın kalabalık
at yarışlarına doğru ilerlediler. Bugün kulübelerin bir şehir gibi durduğu ve yarın atların sırtına
sarmalanıp bağlandığı, başıboş çayır kabilelerinin kamplarına; uğursuz şeflerin Willamette'lere karşı savaştan alçakça bahsettiği konseylere; komplocu hayalperestlerin ve şifacıların çılgın gece yarısı danslarına - kısa ve sert çağrılarla geldiler ve bunu ötedeki kabilelere iletmek için geçtiler.

KİTAP III.

_KABİLELERİN TOPLANMASI._

BÖLÜM I.

KIRIK BARIŞ PUSULASI.

Tam meydan okumam, nefretim ve küçümsemem.

SCOTT.

Koşucuların büyük
konseyi toplamak için ayrılmasının ertesi günü, Cecil Grey'in vahşi doğaya gitmesinin üzerinden sekiz yıl geçti.
Duman, doğu Oregon'daki Mavi Dağlar'dan çok da uzak olmayan çayırdaki bir Kızılderili kampından yavaşça yukarı doğru kıvrılıyor. Her biri direklerden oluşan bir çerçeve üzerine gerilmiş hasırlardan yapılmış, on beş veya yirmi koni şeklindeki kulübe köyü oluşturuyor. Kurt görünümlü köpekler ve kirli, çıplak çocuklarla dolu. Çöp yığınları, av hayvanlarının başları ve ayakları,
wiwam'ların arasında çürüyor ve havayı iğrenç kokularıyla
kirletiyor. Burada ve orada insanlığın eski solmuş bir örneği güneşin altında oturuyor, donuk bir hayvan benzeri zevk duygusuyla ışınlarını
emiyor ve bir grup savaşçı boş boş yatıyor. Bazı
kadınlar
yemek hazırlıyor, su geçirmez söğüt sepetlerini suyla doldurup içine sıcak taşlar koyarak
kaynıyor.[3] Atlar kulübelerin
yakınına bağlı ve diğerleri çayırda serbestçe koşuyor.

Çok fazla yok. Kızılderililerin şimdi sadece düzinelercesi var, bir asır sonra Lewis ve Clark binlercesini buldu; ve kampta, aralarında ilk görülen atların
güneydeki kabilelerden satın alındığı veya çalındığı zamanı hatırlayabilen yaşlı adamlar var.

Çayır her tarafta uzun çimenli kabarıklıklar ve oyuklar halinde uzanıyor, Mavi Dağlar'ın tabanına doğru yuvarlanıyor.

Kamp, bir Kızılderili kampının her zaman öğle vakti gösterdiği
durgun görünüme sahip.

Aniden keskin görüşlü bir savaşçı, çayırın çok ötesinde, Bannocklar diyarına doğru belirsiz bir noktayı işaret ediyor. Beyaz bir adam bunu fark etmezdi; veya fark etse bile, bunun sadece dolaşan bir geyik veya antilop olduğunu düşünürdü. Ancak hareket eden nesneye bakan Kızılderililer, bunun doğrudan kampa doğru gelen bir atlı olduğunu çoktan fark etmişlerdi.

Bannocklardan gelen bir haberci olduğu şüphesiz. Bir zamanlar, o yönden gelen bir atlı yaklaştığında tüm kamp silaha sarılırdı, çünkü iki kabile arasında büyük bir düşmanlık vardı; ancak son zamanlarda aralarında barış çubuğu içildi ve eski kan davası sona erdi. Yine de, görüntü önemli bir merak uyandırıyor ve ziyaretçinin nesnesi hakkında çok fazla spekülasyon yaratıyor.

İyi bir binici, atı çevik ve düşünülenden daha kısa sürede kampa ulaşıyor. Dörtnala koşar, en uzaktaki kulübelerin yakınında durur ve hafifçe yere atlar. Kampa girmez, ancak diğer tarafta ilerlemeler sağlanana kadar atının yanında durur.

Köpekler ona havlar; ateşli siyah atı başını sallar ve
yeri patileriyle tırmalar; hareketsizce yanında durur ve görünüşe göre
gün batımına kadar öylece durmaya hazırdır. Savaşçıların bazıları onu
Bannock'ların en cesurlarından biri olarak tanır. Cüretkar, kararlı bir adam gibi görünür, ancak temkinli ve kendine güvenen.

Bir süre sonra Cayuse savaşçılarından biri (çünkü burası Cayuse'ların kampıydı) ona doğru ilerledi ve ciddi bir selamlaşma oldu.

Sonra Bannock, Cayuse şefi Snoqualmie'yi konsey locasında görmek istediğini söyledi, çünkü Bannock'ların şefi Cayuse'lara bir "konuşma" göndermişti.

Savaşçı onu Snoqualmie ile konuşmak üzere bıraktı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve şefin ve savaşçıların konsey locasına gittiğini ve kardeşleri olan Bannock'ların şefinin kendilerine gönderdiği "konuşmayı" dinlemeye hazır olduklarını söyledi. Haberci atını lariatından veya uzun saç ipinden bir çalıya bağladı ve cesurları locaya kadar takip etti.

Köyün merkezinde büyük bir çadırdı. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık kapının etrafında toplanmıştı. İçeride, odanın bir tarafında, cesurlardan oluşan üç sıra halinde,
karşı tarafta oturan şefe bakan yarım daire şeklinde oturuyorlardı. Kapının yakınında, habercinin konuşurken duracağı açık bir alan vardı.

İçeri girdi ve arkasındaki kapı, içeriden dışlanan
rengarenk kalabalık tarafından hemen kapatıldı. Konseydeki hiçbir savaşçı ona bakmadı; şef Snoqualmie bile başını çevirmedi. Haberci odaya birkaç adım ilerledi, durdu ve diğerleri kadar duygusuz bir şekilde durdu. Sonra, Kızılderili stoacılığının talepleri karşılandığında, Snoqualmie yüzünü, yakışıklı ama hain ve zalim bir yüzle haberciye çevirdi.

"Savaşçı, Bannock'ların şefi olan kardeşimizin sözlerini söylemeye geldi; hoş geldi. Kardeşimizin sözlerini duymadan önce barış piposunu içmeli miyiz?"

Bannock, Snoqualmie'ye dikkatle baktı. O vahşi ve gururlu bakışta Cayuse'un kavrayamadığı bir şey vardı.

"Barış piposu neden içilmeli?" diye sordu. "Bir ay önce büyük mecliste içilmemiş miydi? Snoqualmie o zaman iki kabilenin bundan sonra tek bir kabile olması gerektiğini ve Bannock'ların sonsuza dek Cayuse'ların kardeşleri olması gerektiğini söylememiş miydi?"

"Sözler bunlardı," diye cevapladı şef onurlu bir şekilde. "Snoqualmie
onları unutmadı."

Şimdi tüm gözler haberciye çevrilmişti; beklenmedik bir şeyin
gelmekte olduğunu gördüler. Bannock tüm vücudunu
kaldırdı ve kararlı yüz hatları en acı küçümsemeyi ifade ediyordu.

"Bannock'lar da unutmadı. Konseyde 'barış,
barış' dediniz. Dün gece genç adamlarınızdan birkaçı küçük bir
Bannock kampını şaşırttı,--atları izleyen birkaç yaşlı adam ve çocuk--ve onları
öldürdü ve atları
kaçırdı. Sizin barışınız bu mu? Bannock'lar
böyle bir barışa
sahip olmayacak. _Bu_ Bannock'ların şefinin size gönderdiği
söz!"

Büyük konseyde içilen ve daha sonra Cayuse samimiyetinin bir teminatı olarak Bannock'ların şifacılarına verilen barış çubuğu'nu havaya kaldırdı, uzun ince sapı iki kez, üç kez kırdı,
kaseyi parmaklarında ezdi ve parçaları Snoqualmie'nin
ayaklarına fırlattı. Bu bir meydan okumaydı, barışa karşı küçümseyici bir reddi,
herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha küçümseyici bir savaş ilanıydı.

Sonra, şaşkınlıklarından kurtulamadan, Bannock
döndü ve kapıdaki kalabalığın arasından atladı,--bir anlığına
kalmak ölümdü. Sıçradığı anda bile, Snoqualmie'nin tomahawk'ı arkasından vızıldadı ve bir düzine savaşçı ayaktaydı, ellerinde silahları vardı. Ama
hızlı, vahşi drama şimşek gibi oynanmıştı ve o gitmişti. Ancak, onun geçişini engellemeye çalışan bir cesur, kulübenin dışında, kalbinden bıçaklanmış bir şekilde yerde yatıyordu. Kapıya doğru koştular ve
onu atına atlayıp kaçarken, geriye dönüp zafer ve meydan okuma çığlığı atarken gördüler.

Bunu tarif etmekten daha kısa bir sürede, kulübelerin yakınında bağlı olan atlar bindi ve yirmi binici onları takip etti. Fakat
Bannock artık epeyce öndeydi ve bindiği güzel siyah at asilce kendini korudu. Çayırların üzerinden, takip eden
Cayus'lar uçuyordu, iblisler gibi bağırıyorlardı, kaçak arada sırada dönüp alaycı bir
bağırış
çığlık atıyordu.

Kulübelere geri dönen seyirci kalabalığı heyecanlı yorumlarla
bakıyordu.

"Atı yorgun, bizimkiler dinç!" "Ona yaklaşıyorlar!" "Hayır, onlardan
daha da uzaklaşıyor!" "Bak, battaniyesini fırlatıyor!" "Daha da yaklaşıyorlar!" "Hayır, hayır, atı bir geyik gibi gidiyor."

Çayırların üzerinden, acele eden bir bulutun gölgesi gibi geçici olarak, yarış geçti, siyah at önde, Cayuse binicileri hemen arkalarında, uzun saçları dışarı akıyor, mokasenleri atlarının yanlarına bastırılmış, kırbaçları acımasızca iniyordu. Bir kanyonun aşağısına doğru takip ederek ilerlediler ve kamptaki gözcülerin görüş alanından
geçtiler, siyah at hala öncüdeydi.

Ancak Cayuse'ların dinç atlarıyla baş edemedi ve onlar istikrarlı bir şekilde yaklaştılar. Sonunda takipçiler yay menziline geldiler, ancak
ateş etmediler; kaçak bunun nedenini çok iyi biliyordu. Eğer canlı canlı onların eline düşerse vay haline! Atının boynuna doğru eğildi, sanki onu son hızına kadar büyülüyormuş gibi garip bir nakarat mırıldandı,
ve ara sıra o yürek titreten meydan okuma haykırışıyla geriye baktı. Ancak takipçileri istikrarlı bir şekilde ona yaklaştı; ve biri,
diğerlerini geride bırakarak, yanına geldi ve dizginini tutmak için uzandı. Daha dokunduğu anda, Bannock'un savaş sopası havaya savruldu ve
Cayuse eyerinden sendeleyerek öldü. Diğerlerinden öfke dolu bir uluma, kaçaktan bir sevinç çığlığı yükseldi.

Ama sonunda atının nefesi kısaldı ve kesildi, koşarken vücudunun titrediğini hissetti ve düşmanları etrafını sardı.

Savaş sopası üç kez kalktı ve indi, eyer üç kez boşaldı; ama
hepsi boşuna. Atı hemen yakalandı, eyerden sürüklendi ve elleri ve ayakları bağlandı.

Bir atın üzerinden fırlatılıp köye geri getirildi. Kamptan ne büyük bir zafer
koroları yükseldi, onu geri getirdikleri görüldü! Bu uğursuz bir sesti, içinde biraz kurt vahşeti vardı. Ama Bannock sadece sertçe gülümsedi.

Bir direğe bağlıydı,--diğerlerinin kendisinden önce bağlandığı kömürleşmiş, kanlı bir direğe. Kadınlar ve çocuklar onunla alay ediyor, alay ediyor, hatta ona vuruyor. Savaşçılar yapmıyor. Hemen bundan daha fazlasını yapacaklar. Bazıları yakınlarda bir ateş yakmakla meşgul; diğerleri çakmak taşı parçaları, mızrak uçları,
keskin kaya parçaları getiriyor ve onları ateşin içinde ısıtıyor. Tozlu, yırtık, susuzluktan kavrulmuş ve birçok yaradan kanayan tutuklu, mükemmel bir kayıtsızlıkla bakıyor. Snoqualmie gelip ona bakıyor; tutuklu onu fark etmiyor, varlığının farkında değil gibi görünüyor.

Bir süre sonra bir avcı grubu uzun bir geziden geliyor. Sorundan hiç habersizler. Yanlarında kabileyi ziyaret eden genç bir Bannock var. Cayuse yoldaşlarıyla birlikte geliyor, gülüyor,
canlı bir şekilde el kol hareketleri yapıyor. Kazığa bağlı Bannock'u tanıdığında şaka dudaklarında biter. Kaçmayı bile düşünemeden atından sürüklenir ve bağlanır, eski yoldaşları durumu anlar anlamaz en acımasız saldırganları olurlar.

Çünkü kabileler arasında yine savaş vardır, ölümüne savaş, ta ki iki yüzyıl sonra, ikisi de beyaz adam tarafından ezilene kadar.

Sonunda hazırlıklar tamamlanır ve etrafta uçuşan ve esirleri kızdıran kadınlar ve çocuklar, sert savaşçılar tarafından sinekler gibi bir kenara itilir. Önce, içeri yeni giren genç Bannock, diğerini tam olarak görebileceği bir yere konur. İkisi de konuşmuyor, ama aralarında cesurca ölmeleri için karşılıklı bir suçlama gibi bir bakış geçiyor. Snoqualmie gelip tutuklunun yanında duruyor ve işkencenin başlaması için talimatlar veriyor.

Bannock soyulmuştu. Ateşte kalmış taş bıçaklar
çıplak etine bastırılmış şekilde, hepsi kırmızı ve ısıyla parıldayarak getirilir. Ateşli işkence altında yanıyor ve tıslıyor, ama savaşçı sadece alay ediyor.

"Acımıyor; bana zarar veremezsin. Siz aptalsınız. İşkence
yapmayı bilmiyorsunuz."[4]

Hiçbir zalimlik inceliği ondan bir şikayet koparamadı. Onu yakmaları, parmaklarından etini kesmeleri, kırdığı piponun ısıtılmış çanağıyla yanağını dağlamaları boşunaydı.

"Tekrar dene," dedi alaycı bir şekilde, eti dumanlanırken. "Hiç acı hissetmiyorum. Halkınıza çok daha iyi işkence ediyoruz, çünkü onları küçük çocuklar gibi
ağlatıyoruz."

İşkencecilerinin öfkesi giderek daha da katilce ve korkunç bir hal aldı,
bu küfür akışı kulaklarına düştükçe. Tekrar tekrar
silahlar onu öldürmek için kaldırıldı, ama Snoqualmie onları geri koydu.

"Daha da fazla acı çekebilir," dedi; ve bu sözler adamın soğuk, acımasız kalbine
bir bakış gibiydi. Şef, onun üzerinde durup,
en keskin acının nerede ve nasıl verileceğini, o yanmış ve kırılmış bedene en acı sızının
verilebileceğini göstererek, başka ve daha vahşi işkenceler tasarladı. Sonunda artık bir adam değil, kazığa asılı, kanayan, kavrulmuş, parçalanmış bir et kütlesi gibi görünüyordu;
sadece dudaklar hala meydan okumayı soludu ve gözler ölümsüz bir
nefret parladı. Birbirlerine bakarak, arkadaşlarını ve akrabalarını nasıl
öldürdüğüyle övündü. Övünmelerinin çoğu şüphesiz
yalan ama çok acıydı.

"Gözünü benim okum yüzünden kaybettin," dedi birine; "Babanın kafa derisini yüzdüm," dedi diğerine; ve her alay, darbelerle birlikte gelen karşı alayları kışkırtıyordu.

Sonunda Snoqualmie'ye baktı, öyle korkunç, öyle çirkin bir bakıştı ki,
korkunç bir rüyada görülen bir şeye benziyordu.

"Geçen kış kız kardeşini esir aldım; hiç bilmedin,
evden
uzaklaştığını ve bir fırtınada kaybolduğunu düşündün. Gözlerini çıkardık,
dilini kopardık ve sonra ona karda dışarı çıkıp yiyecek bulmasını söyledik. Ah-h-h! Fırtınaya
çıktığında gözyaşlarını görmeliydin ve----"

Cümle asla bitmedi. Son kelime dudaklarında kalırken, vücudu müthiş bir darbe altında cansız bir yığına dönüştü ve
Snoqualmie kanlı tomahawk'ını kemerine geri koydu.

"Diğerini öldürelim mi?" diye sordu savaşçılar, arkadaşının acılarını stoacı bir şekilde izleyen hayatta kalan Bannock'un etrafında toplanarak. Kadınlardan ve çocuklardan gelen vahşi bir haykırış, yeni bir işkence önerisini selamladı; esirin etrafında toplandılar, çocuklar ona vurdu, kadınlar ona kötü davrandı, hatta tükürdüler, ama yüzündeki tek bir kas bile titremedi; sadece onlara kayıtsızca baktı.

"Öldürün onu, öldürün onu!" "Kızgın taşların üzerine uzatın onu!" "Ağlatacağız onu!"

Snoqualmie tereddüt etti. Bu adamı başka bir amaç için kurtarmak istiyordu,
ve yine de Kızılderili kan susuzluğu üzerindeydi; şef ve savaşçı aynı şekilde
öfkeyle sarhoş olmuş, zulmün şehvetiyle delirmişlerdi.

Tereddüt ederken, Kızılderili avcısı kılığına girmiş beyaz bir adam kalabalığın arasından kendine yol açtı. Kalabalığın üzerine sessizlik çöktü; kadınların
çığlıkları, savaşçıların sert sorgulamaları sona erdi.
Bu adamın kişiliği o kadar şefkat ve sempati doluydu, o kadar
güçlü ve buyurgandı ki, en vahşi doğayı bile etkiliyordu.
Sessizliğin
ortasında, gelip önce hala kazıktan hareketsizce asılı duran cansız bedene, sonra da kederle, sitemle,
etrafındaki yüz çemberine baktı. Bakışları ona düştüğünde birden fazla yüz ifadesinde yarı somurtkan bir utanç, yarı meydan okuma ifadesi belirdi. "Arkadaşlar," dedi üzgün bir şekilde ölüleri işaret ederek, "Bannock'larla barışınız bu mu? Büyük Ruh'un kutsamasını istediğiniz barış, sonsuza dek sürecek olan barış mı?"

"Bannock'lar barış çubuğunu bu adamla geri gönderdiler ve o da onu kırdı
ve parçalarını dişlerimize döktü," diye cevapladı biri inatla.

"Ve sen onu bunun için mi öldürdün? Neden kabilesine haberciler gönderip
neden geri döndüğünü sormadın ve
ne yanlış yaptığını bilmek için talepte bulunmadın ki, bunu düzeltebilesin? Şimdi savaş olacak. Geceleri uyumak için uzandığında, sürpriz seni bulabilir ve
gözlerin uykuyla ağırlaşmışken katliam gelebilir;
bizonların
yolunda gittiğinde,
tomahawk evdeki kadınların ve çocukların üzerine düşebilir.
Ölüm her çalılıkta seni pusuya yatıracak ve her kampın etrafında dolaşacak. Büyük Ruh öfkeli çünkü sen sebepsiz yere ellerini kana buladın."

Cevap gelmedi. Uzak doğu topraklarından gelen, nerede olduklarını bilmedikleri bu beyaz adam, Tanrı'nın onları uyarmak için
gönderdiğini
söyledi ve onlar üzerinde eşsiz bir etkiye sahipti. Dinleyicilerinden hiçbiri, önündeki zavallı insan kitlesini yakıp
yaralayarak yanlış yaptığını ve Büyük Ruh'un bundan dolayı ona kızdığını belli belirsiz hissetmedi.

Kalabalığın içinde, kana susamış genç iblislerden bazıları, hayatta kalan Bannock'un ölümü için tekrar bağırmaya başladı.
Cecil Grey ona acıyarak baktı.

"En azından onu bırakabilirsin."

Cevap yoktu. Daha iyi dürtüler, daha iyi arzular, aşağılanmış zihinlerinde mücadele ediyordu; ancak zalimlik içlerinde derinlere kök salmıştı,
sözlerinin uyandırdığı belirsiz utanç ve kuşku, doğalarının karanlık hayvansallığı kadar güçlü değildi.

Cecil, Snoqualmie'ye döndü.

"Bir keresinde hayatını kurtardım, bana onun hayatını vermeyecek misin?"

Şef ona soğuk bir şekilde baktı.

"Al," dedi bir duraklamadan sonra. Cecil eğildi ve esiri bağlayan kayışları çözdü, esir etraftakilerden gelen alçak, öfkeli bir mırıltı arasında ayağa kalktı. Snoqualmie onu buyurgan bir hareketle susturdu. Sonra genç Bannock'a döndü.

"Köpek, bir köpek ırkından biri! Halkına geri dön ve onlara bugün gördüklerini anlat. Onlara habercilerini nasıl yakıp işkence ettiğimizi ve seni sadece hikayeyi anlatmak için serbest bıraktığımızı anlat. Onlara ayrıca Snoqualmie'nin kız kardeşinin geçen kış onların elinden öldüğünü bildiğini ve saçındaki her saç teli için bir Bannock savaşçısını kazıkta yakacağını söyle. Git ve çabuk ol, yoksa savaş grubum seni patikada yakalar."

Bannock tek kelime etmeden ayrıldı, patikayı takip ederek çayırdan geçerek kabilesinin topraklarına doğru gitti.

"Hediye verildi, ama onunla birlikte verilen bir şey de vardı ki onu
acılaştırdı. Ve şimdi bu cesedi gömebilir miyim?"

"Sadece bir Bannock; ne yapıldığı kimin umurunda?" diye cevapladı
Snoqualmie. "Ama unutma, borcum ödendi. Benden başka hediye isteme,"
ve şef aniden arkasını döndü.

"Bu adamı gömmeme kim yardım edecek?" diye sordu Cecil. Kimse cevap vermedi; ve o
yalnız gitti ve cesedi kazığa bağlayan kayışları kesti. Ama
onu kaldırmak için eğildiğinde, işkenceye katılmamış, Şoşonlardan bir hain olan uzun boylu, yakışıklı bir adam ona yardım etmek için
öne çıktı. Birlikte cesedi kamptan yamaca taşıdılar;
birlikte sığ bir mezar oyup cesedi içine gerdiler, üzerini toprakla örttüler ve üstüne taşlar yığdılar, böylece çakal ölülerin
son uykusunu rahatsız etmesin.

Kampa döndüklerinde, başlarında Snoqualmie olmak üzere eyerde oturan ve Bannock
yolunu izlemeye hazır bir savaş grubu buldular. Ancak kamptan ayrılmadan önce, Multnomah'tan gelen bir çağrıyla bir koşucu kampa girdi ve onları Wappatto Adası'ndaki kabilelerin büyük konseyine çağırdı.

-----

[3] Bancroft'un "Native Races" adlı eserine bakın, cilt i, s. 270.

[4] Columbia kabileleri arasındaki işkencenin bir açıklaması için Ross Cox'un "Adventures on the Columbia River" adlı eserine bakın.

BÖLÜM II.

KONSEY YOLUNDA. Wishram köyüne vardılar.

IRVING: _Astoria_.

Kamp şafak vakti tamamen hareketlenmişti, çünkü gün batımı onları çok uzakta görecekti. Önce kuzeye doğru çayırları geçmeli, Columbia'ya varana kadar, sonra oradan Willamette vadisine giden büyük patikayı takip etmeliydiler. En az iki günlük bir yolculuktu.

Kızılderililer aceleyle yemek hazırlıyorlardı; kulübe direkleri indiriliyor ve üzerlerindeki hasırlar yuvarlanıp atların sırtlarına bağlanıyordu; Kızılderililer bağırıp çağırarak, aralarından yük ve binek midillilerinin seçileceği at sürülerini sürüyorlardı;
terbiye edilmemiş hayvanlar dikiliyor ve ilk yüklerinin altında
dalıyorlardı, bu arada melez köpekler havlayarak onların peşinden koşuyordu. Burada ve orada beceriksiz eller izleyicilerin alayları ve kahkahaları arasında
kement atıyordu. Her yer kargaşa ve heyecandı.

Sonunda yola koyuldular. Önce, kabilenin sürüleri ve tüm taşınabilir malları tüm yürüyüşlerinde onlara eşlik ettiği için, önlerinde katır ve midilliler süren squaw'lar bindi. Squaw'lar, doğu Oregon ve Idaho'nun daha vahşi Kızılderilileri tarafından
kullanıldığını gördüğümüz kaba ahşap eyerlere, erkekler gibi binerek bindiler; hem önden hem arkadan çok yüksekteydiler ve abartılı katır eyerlerine benziyorlardı. Atın alt çenesine bağlanmış bir saç ipi, dizgin görevi görüyordu. Buna, içi boş ve ilginç bir şekilde oyulmuş bir sapa tutturulmuş kısa, çift çırpıda bir kırbaç olan quirt eklenmelidir. Bu kırbacın uygulanması o kadar sürekliydi ki sağ kolu sürekli hareket halinde tutuyordu; böylece bugün bile sınırda bir Kızılderili binici, kırbaç kolunun sürekli inip kalkmasıyla uzaktan bir beyaz adamdan ayırt edilebilir. Kadınlarla birlikte, bazıları dört, beş ve altı yaşlarında olmayan çocuklar tek başlarına at sırtında, yüksek eyerlere bağlı olarak biniyorlardı; atlarını içgüdüsel bir beceriyle yönetiyorlardı ve yolculuk yorucu hale geldiğinde, bağlarının düşmesini önleyerek uykuya dalıyor

Sonra, en iyi atların üzerinde, herhangi bir ağırlıkla yüklenmemiş, yay ve okla silahlanmış adamlar geliyordu. Burada ve orada, eyerde çakmaktaşıyla sivriltilmiş bir mızrak, taş bir bıçak veya balta veya ağır bir savaş sopası asılıydı; ancak yay ve ok, onların başlıca silahıydı.

Adamlar, göç eden kabileyi Bannock'ların herhangi bir ani saldırısından koruyan bir tür arka muhafız oluşturuyorlardı. Toplamda
belki iki yüz savaşçı vardı. Snoqualmie başlarındaydı ve yanında, bir gün önce Multnomah'tan çağrıyı getiren genç Willamette koşucusu vardı. Willamette hayatında ilk kez at sırtındaydı. Doğu Oregon'un iç kesimlerindeki veya çayırlardaki kabileler, komşuları Meksika ile sınır komşusu olan kabilelerle temasa geçtiklerinde, belki bir nesildir at sahibiydiler; ancak kıyı kabilelerinin çok az atı vardı ve Puget Sound'da ve Columbia'nın ağzında onları hiç görmemiş kabileler vardı. Konfederasyonun egemen kabilesi olmalarına rağmen, Willamette'lerin bile çok az atı vardı.

Bu sabah genç Willamette bir tay satın almış ve karşılığında bir
dizi _hiagua_ kabuğu vermişti. Çok güzel, narin bir şeydi ve onunla gurur duyuyordu ve birçok Kızılderilinin barbarca geleneği olduğu üzere, kulaklarını kesip
kuyruğunu keserek gururunu göstermişti. Şimdi küçük yaratığın üzerine oturdu; ve kendisinin ve ağır ahşap eyerin çift ağırlığıyla yüklenmiş olduğu için,
daha yaşlı ve daha güçlü atlarla
zorlukla başa çıkabiliyordu.

Hepsinin arkasında Cecil Grey ve önceki akşam ölü Bannock'u gömmesine yardım eden Shoshone haydutu vardı. Cecil'in formu, geçmiş günlerdeki gibi Kızılderili kıyafeti içinde narin ve zarifti ve
yüzü hala sekiz yıl önceki gibi yakışıklı, hassas bir yüzdü. Artık daha güçlüydü, daha kararlı ve olgundu ve Kızılderililerle uzun süreli bir ilişkiden sonra ciddi ve Kızılderililere benzer bir şey ortaya çıkmıştı; ancak bu sadece tavrına daha fazla onur katıyordu. Kahverengi sakalı göğsünü süpürüyordu ve yüzü bronzlaşmıştı; ancak dudakları sakalın altında titriyordu ve yanakları bronzun altında kızarıp solgunlaşıyordu. New England'daki evinden ayrıldığından beri geçen sekiz yılda ne yapıyordu? Hikayesini kendi sözleriyle dinleyelim
yanındaki Şoşon hainine anlatırken.

"Uzak doğuda, büyük bir suyun yanında bir ülkede yaşıyordum. Halkım
benim gibi beyazdı. Büyük Ruh'un iyilik, merhamet ve hakikati vaaz etmek ve insanlara atalarına verdiği güçlü bir kitabın sözlerini açıklamak üzere atadığı bir adamlar tarikatından biriydim. Bu kitap, insanların bu dünyada nasıl yaşamaları gerektiğini anlatıyordu.
Bu dünyada iyi ve doğru olanlara bir sonraki dünyada güzel bir yer verileceğini söylüyordu. Ama zamanla Büyük Ruh bana, kitaptan veya içindeki umuttan
hiçbir şey bilmeyen vahşi doğadaki Kızılderililerden fısıldamaya başladı ve gidip onlara anlatmak için içimde bir özlem
yükseldi; ama beni kendi halkıma bağlayan bağlar vardı ve ne yapacağımı bilmiyordum. Ölüm bu bağları kesti; ve kederli anımda
bana batıda büyük bir köprünün ve üzerinden geçen Kızılderililerin
görüntüsü geldi ve bir ses bana seslendi ve gitmemi söyledi ve
köprü diyarını ara, çünkü Büyük Ruh orada benim için bir göreve sahipti; ve ben çöle doğru yola çıktım. Birçok kabileyle tanıştım ve
onlara Tanrı'dan bahsederek onlarla kaldım. Birçoğu kötüydü ve bana
sert davrandı, diğerleri nazikti ve dinledi. Bazıları beni seviyordu ve
her zaman onların kulübelerinde kalmamı ve onlardan biri olmamı istiyorlardı. Ama onlar
konuşurken bile Büyük Ruh bana devam etmemi fısıldadı ve içimde bir huzursuzluk
yükseldi ve ben kalamadım.

"Böylece yıllar geçti ve ben daha da batıya doğru,
nehirler ve çöller boyunca, bu kabileye ulaşana kadar dolaştım; ve dediler ki
daha ileride, Willamettes diyarına doğru, dağların arasından büyük bir nehir
akıyordu ve üzerinde tanrılar tarafından dünya gençken
inşa edilmiş taştan bir köprü vardı. Sonra bunun
görüşümün köprüsü olduğunu anladım ve huzursuzluk geri geldi ve gitmek için ayağa kalktım.
Ancak kabile beni yarı misafir yarı esir olarak tuttu ve
gitmeme izin vermedi; ta ki dün gece koşucu gelip onları meclise çağırana kadar. Şimdi gidiyorlar, beni de yanlarında götürüyorlar.
Köprünün diyarını göreceğim ve Büyük Ruh'un bana yapmam için verdiği işi yapacağım."

Kapatırken bakışlarında eski büyük coşku parlıyordu. Şoşon
ona ciddi bir dikkatle baktı.

"Tanrı'dan bahseden kitap ne oldu?" diye sordu içtenlikle.

"Bir şef onu benden aldı ve yaktı; ama sözleri kalbime
yazılmıştı ve yok edilemediler."

Bir süre sessizce yol aldılar. Yol engebeliydi, ülke yeşil ve dalgalı otlarla kaplı
ama ağaçsız
bir kanyon ve sırt dizisiydi. Arkalarında, Mavi Dağlar
uzakta geriliyordu. Batıda, Kızılderililerin büyük beyaz "Cadı Dağı"
Mt. Hood, çayırın üzerinde yükseliyor, gökyüzünü volkanik dumandan oluşan uzun bir
çelenkle çiziyordu. Kuzeye doğru Columbia'ya doğru yolculuk ederken önlerinde, uçsuz bucaksız çayır uzanıyordu. Şimdi
derin bir vadiye iniyorlardı, şimdi de dik bir yamaçta zorlukla ilerliyorlardı. Ülke kelimenin tam anlamıyla yuvarlanıyor, etrafında ve üzerinde uzun bir squaw ve savaşçı, sürü ve
yük atı sırasının bir yılan gibi dolandığı muazzam sırtlarla dalgalanıyordu. Öndeki gruplardan bağırışlar ve haykırışlar geliyordu; kaba neşe sesleri; ve hepsinden öte, Hint atlılarıyla çokça
birlikte olmuş olanlara çok tanıdık gelen uzun tonlama, sonsuza dek tekrarlanan "ho-ha, ho-ha, ho-ha", bir tür
kaba binicilik şarkısı. Bir süre sonra Cecil, "Sana hayat hikayemi anlattım, sen de bana senin hikayeni anlatmayacak mısın?" dedi.

"Evet," dedi hain, bir an düşündükten sonra; "bana
kardeşimmişsin gibi kalbini gösterdin. Şimdi sana benimkini göstereceğim.

"Ben bir Shoshone savaşçısıydım.[5] Köyümüzde çocukluğumdan beri sevdiğim bir kız vardı. Birlikte oynardık; bir erkek ve savaşçı olduğumda onun benim karım olması gerektiğini;
kiralığımı tutması gerektiğini; birbirimizi her zaman seveceğimizi konuşurduk. Kız büyüdü ve şef ona birçok at teklif etti. Babası onları aldı. Şefin karısı oldu ve tüm kalbim kurudu. Her şey karardı.
Kiralığımda oturdum ya da ormanda dolaştım, hiçbir şey umurunda değildi.

"Onunla tanıştığımda, yüzünü çevirdi, çünkü başka birinin karısı değil miydi? Yine de kalbinin bana aç olduğunu biliyordum. Şef de biliyordu ve onunla konuştuğunda alnında bir bulut, dilinde keskin bir şimşek olurdu. Ama o doğruydu. Onun kulübesi kadar temiz olan kimdi? Odun her zaman taşınırdı, su her zaman el altında olurdu, et
pişerdi.
Konuşma zahmetinden kurtarmak için kalbindeki düşünceyi araştırdı. Asla 'Neden yapılmıyor?' diyemezdi. Ama onun
kalbi benimdi ve bunu biliyordu; ve ona bir köpek gibi davranıyordu, bir eş gibi değil.

"Beni de ayaklar altına almaya çalıştı. Bir gün bizon avlamak için bir araya geldik. Atlarımızın hepsi toplandı. Benimkiler çadırımın önünde duruyordu ve gelip onları aldı, kendisinin olduklarını söyledi. Ne yapabilirdim? O bir şefti.

[Resim: Kızılderililerin Büyük "Cadı Dağı"._]

"Bir daha konseye gelmedim, avda ve savaş dansında yer almadım. Atlarım düşürüldü, aşağılandım, onurum kırıldı. Karısına yaptıklarını anlattı ve ağladığında onu dövdü.

"Bir akşam, atların otladığı çayıra bakan bir tepede durdum; şefin atları oradaydı ve benimkiler de onlarla birlikteydi. _Onu_ aralarında yürürken gördüm. Manzara beni çileden çıkardı; kanım
yaktı; üzerine atladım; iki darbeyle onu ayaklarımın dibine ölü bıraktım.
Üzerini toprakla örttüm ve yere yapraklar serptim. Sonra _ona_ gittim ve ona yaptıklarımı anlattım ve benimle uçması için onu teşvik ettim.
Sadece gözyaşlarıyla cevap verdi. Ona çektiği tüm acıları hatırlattım ve sadece doğru olanı yaptığımı söyledim. Onu tekrar uçması için teşvik ettim. O sadece daha çok ağladı ve gitmemi söyledi. Kalbim ağırdı ama gözlerim
kuruydu.

"'İyi,' dedim, 'Çöle tek başıma gideceğim. Vahşi
vahşi hayvanlardan başkası
benimle olmayacak. Kan arayanlar
izimi takip edecek; uyurken gelip beni öldürebilirler ama sen güvende olacaksın. Tek başıma gideceğim.'

"Gitmek için döndüm. Arkamdan atladı. 'Hayır,' diye bağırdı, 'tek başına
gitmeyeceksin. Nereye gidersen ben de gideceğim: benden asla ayrılmayacaksın.'

"Konuşurken, şefi öldürdüğümü gören ve kampı uyandıran biri diğerleriyle birlikte geldi. Kapıya yaklaşan adımlarını duyduk ve ölümün onlarla birlikte geldiğini biliyorduk. Kulübenin arkasından kaçtık, ancak bizi gördüler ve okları uçtu. Düştü ve onu
kollarıma alıp ormana kaçtım. Güvende olduğumuzda, onu taşıdığım yere
baktım ve ölmüştü. Bir ok kalbini delmişti. O gece onu bir taş yığınının altına gömdüm ve
Cayuses'e kaçtım. İşte benim hikayem."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Cecil, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Bir adamın hayatını yaşayacağım. Avlanacağım ve savaş yoluna çıkacağım ve
konseyde güçlü sözler söyleyeceğim. Ve hayatım sona erdiğinde,
günbatımı ve gece bana geldiğinde ve ben karanlığa doğru gittiğimde,
ruhlar diyarına giden ölüm yolunun yanında beni bekleyen sevdiğimi
bulacağımı biliyorum."

Cecil'in gözleri yaşlarla doldu.

"Ben de üzüntüyü tanıdım," dedi, "ve senin gibi ben de kendi halkımdan
bir gezginim. Birlikte bilinmeyen bir diyara gidiyoruz, başımıza ne geleceğini bilmeden.
Arkadaş olalım."

Ve elini uzattı. Kızılderili bunu garip bir şekilde, bir Kızılderilinin her zaman beyaz bir adamın elini tutması gibi, ama sıcak ve içten bir şekilde aldı.

"Biz kardeşiz," dedi basitçe. Ve Cecil vahşi birlikle önündeki bilinmeyen dünyaya doğru ilerlerken, başına ne gelirse gelsin yanında sadık kalacak birinin olduğunu hissetti.

Uzun gün ilerledi; güneş zirveye ulaştı ve battı ve Kızılderililer hala ilerledi. Uzun ve zorlanmış bir yürüyüştü ve Cecil en sonunda Kızılderililerden biri ona geceyi kamp yapacakları büyük bir nehrin yakınında olduklarını söylediğinde çok yorgundu.

"Bir güneş daha," dedi Kızılderili, batıda batan güneşi işaret ederek, "ve Tanrılar Köprüsü'nü göreceksin."

Bu haber Cecil'i yeniden canlandırdı ve aceleyle yoluna devam etti. Öndeki Kızılderililerden bir haykırış yükseldi. Uzun at ve binici kafilesinin başının durup aşağıya baktığını ve arkadaki Kızılderililerin dörtnala
gittiğini gördü. Cecil ve arkadaşı onları takip edip onlara katıldı.

Kızılderililer yukarı doğru at sırtında giderken "Nehir! Nehir!" diye bağırdılar. Aşağıdaki manzara kasvetli ama muhteşem bir güzellikteydi. Altlarında, kanyonlar diyarında bile muhteşem olan muazzam bir kanyon açılıyordu - Columbia'nın büyük kanyonu. Duvarlar kahverengiydi, yeşillikten yoksundu, ayaklarından aşağıya doğru derin uçurumlarda veya dik yamaçlarda batıyordu. Dipte, bin fitten daha aşağıda, geniş bir mavi nehir kıvrılıyordu, yarım kıtanın toplanmış suları. Altlarında, nehir, kanyonu millerce dolduran bir kükremeyle uzun, alçak bir uçurumdan aşağı
alıyordu. Daha ileride, düz kıyılar, çıkıntılı
kayaların arasında gümüş bir ipliğe
düşmüş gibi görünene kadar akıntıya doğru ilerliyordu. Daha da ötede, tekrar genişledi, uzaktaki bir virajı
büyük bir şekilde süpürdü ve görüş alanından çıktı.

"_Tuum, tuum_," dedi Kızılderililer Cecil'e, şelalenin kükremesini taklit eden tonlarla. Lewis ve Clark'ın "Tum"uydu, daha yakın zamanların "Tumwater"ıydı; ve aşağıdaki yer, sıkıştırılmış nehrin düz siyah kayalar arasında gümüş bir iplik gibi kıvrıldığı yer, Columbia'nın meşhur Dalles'iydi. Muhteşemdi, ama yine de etrafında derin bir yalnızlık ve ıssızlık vardı, - çorak kayalar ve kayalıklar arasında sonsuza dek akan görkemli nehir, dağ ve çölle çevrili, çağlar boyunca vahşi hayvanların veya daha vahşi insanların çığlıkları dışında neredeyse hiçbir sesin duyulmadığı korkunç bir yalnızlığa sarılmıştı.

"Bu, ölümün ve ıssızlığın tam da nehri," diye düşündü Cecil. "Yalnız, terk edilmiş gibi görünüyor, sanki yaratılış gününden bugüne kadar hiçbir göz görmemiş gibi."

Tekrar şelaleye baktığında, daha önce fark etmediği bir şey gördü, onlara en yakın tarafta büyük bir Kızılderili kampı. Nehrin karşısına baktığında, karşı kıyıda bir tepecik gördü - ne? Evler!
Gözlerine
inanamıyordu; bu mümkün olabilir miydi? Evet, kesinlikle
uzun, alçak evlerdi, beyaz adamın çatısını yaptığı gibi çatıları vardı. Aniden
çılgınca bir umut onu heyecanlandırdı; beyni başı döndü.
Kızılderililerden birine döndü.

"Bu evleri kim yaptı?" diye haykırdı; "Benim gibi beyaz adamlar mı?"

Diğeri başını iki yana salladı.

"Hayır, Kızılderililer."

Cecil'in kalbi içinde öldü. "Sonuçta," diye mırıldandı, "burada beyaz adamların bir yerleşim yeri bulmayı beklemek saçmaydı. Bu evleri Kızılderililer dışında birinin inşa ettiğini nasıl düşünebilirdim?"

Yine de, nehre doğru inen dik zikzak patikayı inerken, ona evini hatırlatan binalara tekrar tekrar bakmaktan kendini alamadı.

Şelalenin eski köyü Wishram'dı; cesur ve küstah sakinleri, bir asırdan fazla bir süre sonra, Columbia'nın ilk kaşiflerinin ve kürk tüccarlarının korkusuydu. Columbia'daki son ve en yüksek balıkçılık alanında inşa edilmişti, çünkü somonlar o zamanlar şelalenin üzerindeki nehre tırmanamıyordu. Yukarı Columbia'nın tüm gezgin kabileleri, balık tutmak veya Wishram balıkçılarının somonlarını satın almak için oraya gelirdi. Orada da Aşağı Kolombiya ve Willamette Kızılderilileri onlarla buluştu ve ülkelerinin _hiagua_ kabuklarını, kurutulmuş meyvelerini ve _wappatto_'larını iç kesimlerin ayı pençeleri ve _bufalo cübbeleriyle takas ettiler. Alım satımın, kumarın, dansın, şölenin savaşın ve kovalamacanın yerini aldığı bir buluşma yeriydi; ancak kabilelerin sürekli
yanan düşmanlıkları bazen ölümcül kan davalarına dönüşüyordu ve panayır alanı sıklıkla bir savaş alanına dönüşüyordu. 

Wishram'ın evleri kütüklerden yapılmıştı, duvarları alçaktı, alt yarısı yerin altındaydı, böylece neredeyse yarı bodrumdular. Uzaktan, kütük duvarlar ve kemerli çatılar onlara beyazların sınır kasabasının görünümünü veriyordu. 

Nehir kıyısına inerken Cecil, uzun süredir birlikte olduğu Rocky Dağları kabilelerinin deri veya ağaç kabuğundan yapılmış evlerinden çok farklı olan köye tekrar tekrar baktı. Ancak geniş ve geniş nehir aradan akıyordu ve bakışları ona ilk bakıştan daha fazlasını anlatmıyordu. Artık kampa yaklaşıyorlardı. Cayuse treninin başındaki genç cesurlardan bazıları, en vahşi şekilde bağırıp çağırarak oraya doğru koştu. Kamp alanından bir cevap çığlığı duyuldu.

"Cayuse'lar! Cayuse'lar! Ve beyaz şifacı!"

Haber orman yangını gibi yayıldı ve adamlar en son gelenleri karşılamak için her yönden koşarak geldi. Cecil, diğerleriyle birlikte kampa girerken gözlerine çarpan şey tam bir sefalet manzarasıydı. Kızılderili ırkları arasında Columbia Nehri kabileleri kadar aşağılanmış bir şey görmemişti.

Hava çürüyen balıklarla doluydu; kulübe direklerini örten deriler ve hasırlar bile bayat somon ve pislikle kararmıştı. Erkeklerin çoğu çıplaktı; kadınların çoğu belinde dizlere kadar inen kısa bir deri veya sedir kabuğu giysisi giyiyordu. Birçoğunun başı yapay olarak düzleştirilmişti; yüzleri vahşiydi; dişleri kumlu somon yemekten diş etlerine kadar aşınmıştı; ve orada burada morarmış ve çirkin gözler oftalmi hastalığının korkunç yaygınlığını gösteriyordu. Somonlar, köpeklerin erişemeyeceği
yükseklikte platformlarda güneşte kuruyordu. Ağızları çiğ ve kanayan, saç ipi dizginlerinin etkisini gösteren ve çıkıntılı kaburgaları başlıca besinlerinin adaçayı fırçası ve kırbaç olduğunu gösteren yarı aç atlar kulübeler arasında çitle çevrilmişti. Cayote benzeri köpekler ve çıplak çocuklar, tiz ve yaramaz, isyan ediyor, yarı kuru, yarı çürümüş somon parçaları için birlikte kavga ediyorlardı. Her şeye hakim olan şey, yeryüzünün kokuları arasında eşsiz ve benzersiz olan kokuydu, Columbia'daki bir balıkçı kampının kokusu.[6]

Belki de on küçük iç kabile, Wappatto Adası'ndaki büyük konsey için başlangıç ​​noktası olarak orada toplanmıştı. Herkes, güneydeki kabileler arasında beliren beyaz adamla ilgili söylentileri duymuştu. Büyük Ruh'un onu Kızılderilileri daha iyi olmaları için uyarmak üzere gönderdiğini söylüyordu ve herkes onu görmek için can atıyordu. At sırtında gelirken onu birbirlerine gösterdiler. Zarif bir duruşa ve narin bir yapıya sahip olan adam; çıplak erkekler ve yarı çıplak kadınlar, pis, vahşi hayvanlar kadar vahşi, etrafına doluştular ve hayretle baktılar.

"O, beyaz adam," diye fısıldadılar kendi aralarında. "Uzun
sakala bakın." "Beyaz ellere bakın." "Geri çekilin, Büyük Ruh onu gönderdi; o güçlü _tomanowos_; öfkesine dikkat edin."

Şimdi atlar boşaltıldı ve kulübeler kuruldu, kampın daha büyük kısmının gözleri önünde, her şeyi doymak bilmez bir merakla izliyorlardı ve ellerine geçen her şeyi çalıyorlardı. Özellikle Cecil'in her hareketini izliyorlardı; ve hizmetçisi olan yaşlı Kızılderili kadına kulübesini kurmasında yardım ettiğini gördüklerinde, onların gözünde çok
aşağılandı.

"Ah, o kadın yerlilerinin işini yapıyor," oldu kaba yorum. Bir süre sonra,
kulübe kalktığında ve Cecil yorgun ve bitkin bir şekilde matının üzerinde yattığında, bir haberci içeri girdi ve ona Kızılderililerin hepsinin
nehir kıyısına toplandığını ve gelip onlara Büyük Ruh'tan getirdiği
"konuşmayı" yapmasını istediğini söyledi.

Yıpranmış olan Cecil ayağa kalktı ve gitti. Gün batımı ile karanlık arasındaki zaman aralığındaydı. Güneş hala büyük kanyonun üzerindeki kayalıklarda parlıyordu, ancak aşağıdaki boşluklarda gölgeler derinleşiyordu.
Nehrin kıyısına yakın düz kayalarda ve Tumwater şelalelerinin yakınında, Kızılderililer birkaç yüz kişi toplanmış,
onu bekliyorlardı, bazıları çömelmiş, Kızılderili tarzında, yerde, diğerleri ise dik duruyor, loş ışıkta insandan daha uzun görünüyorlardı. Cecil, toplantının büyük kısmını oluşturan aşağılanmış kabilelerle karışmış halde, orada burada daha cesur ve üstün bir ırkın savaşçılarını gördü: Yakimas ve Klickitats, dağ koyunlarının yününden dokunmuş derilere bürünmüş veya battaniyelere sarılmışlardı. Cecil onların önünde durdu ve kabileler arasındaki ortak iletişim dili olan Willamette dilini kullanarak konuştu, hepsinin farklı lehçeleri vardı. Seyirciler, onlara Büyük Ruh'un iyiliğinden ve şefkatinden bahsederken sessizce dinlediler; çocuklarının kendi aralarında savaştığını görmekten ne kadar üzüldüğünü ve kendisinin, Cecil'in, onları günahlarından vazgeçip daha iyi hayatlar yaşamaları için uyarmak üzere gönderildiğini anlattı. Kızılderililerle uzun süredir olan yakınlığı, ona onların düşünme ve konuşma tarzlarını biraz olsun aşılamıştı; dili, Kızılderili imgeleriyle pitoresk hale gelmişti ve hitabet tarzı, bir miktar Kızılderili ciddiyeti kazanmıştı. Ama onun belagatinin cazibesi olan yoğun ve canlı maneviyat hala ondaydı. Sözlerinde, o an için ve farkında olmadan, dinleyicilerini daha yüksek bir düzeye yükselten bir şey vardı. Konuşmasını bitirdiğinde, üzerlerinde o belirsiz pişmanlık, o daha iyi olma arzusu, o tarifsiz hüzün vardı; samimi, şefkatli sözlerinin dinleyicilerinde uyandırmayı asla ihmal etmediği. "Konuşmasının" sonunda ellerini kaldırdığında ve Büyük Ruh'un onlara acıması, onlardan savaşın ve nefretin kara ve kötü kalbini alıp onlara barışın ve sevginin yeni kalbini vermesi için dua ettiğinde, sessizlik neredeyse nefes nefeseydi, sadece şelalenin durmak bilmeyen uğultusu ve misyonerin sesinin ciddi yalvarışıyla bozuluyordu. Onları terk etti ve derinleşen gölgelerin arasından kulübesine geri döndü. Orada yaşlı Kızılderili kadının onun için serdiği kürklü kanepeye kendini attı. Günün uzun yolculuğu ve adresinin aşırı
yüklenmiş bir bedene yaptığı ağır
esintinin verdiği yorgunlukla uyumaya çalıştı.

Ama uyuyamadı. Nehrin karşısındaki Wishram kasabasının binaları, beyaz adamın binaları gibi, binlerce
ev anısını uyandırmıştı. New England'daki ve Magdalen'in manastırlarındaki hayatının canlı resimleri uykusuz gözlerinin önünde belirdi. Hayatını
dolduran
zarif ve hoş şeylere olan özlem, içinde güçlü ve bastırılamaz bir şekilde yükseldi. Bu tür düşünceler asla zihninden tamamen
uzaklaşmadı, ama bazen onu tamamen ele geçiriyor gibiydiler,
onu tam bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ateşine
sürüklüyorlardı. Kanepesinde saatlerce dönüp durduktan sonra ayağa kalktı ve açık havaya çıktı.

Yıldızlar parlaktı; ay geniş kanyonu parıltıyla dolduruyordu;
yükselen duvarlar nehrin her iki yakasında loş ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu
suları ay ışığında beyaz parlıyordu; şelalenin ciddi kükremesi
gecenin sessizliğini dolduruyordu.

Etrafında barbar kampı vardı, burada ve orada yanan bir ateş ve yanında konuşan bir grup savaşçı vardı.
Kulübelerin arasında yürüdü. Bazıları, uyuyanların ağır nefesleri dışında sessizdi; diğerleri içeriden aydınlatılmıştı ve seslerin
mırıltısını duyabiliyordu.

Bir yerde büyük bir ateşin etrafında, saat geç olmasına rağmen ziyafet çeken ve başarılarıyla övünen bir kalabalık buldu. Bir an gölgede durdu ve dinledi. İçlerinden biri hikayesini ayağa fırlayarak, ateşin ışığından birkaç adım uzaklaşarak ve görünmez düşmanlara sert bir konuşma yaparak bitirdi. Shoshone topraklarına doğru bakarak, onları son derece öfkeyle kınadı, onlarla yüzleşmeye cesaret etti, görünmedikleri için onları küçümsedi ve yoldaşlarının alkışları arasında tomahawk'ını onlara doğru sallayarak bitirdi. Cecil ilerledi ve kampın dış sınırına ulaştı. Orada, birkaç büyük topun arasında, neredeyse korkunç bir tören yapan bir grup Kızılderiliye rastladı. Ancak onları zamanında görüp, gözlemden kurtuldu ve kayalardan birinin arkasına saklandı. Kızılderililerden biri, çatallı bir sopayla yere sabitlenmiş bir çıngıraklı yılan tutuyordu. Bir diğeri yılana bir parça karaciğer uzattı ve onu ısırmaya kışkırtıyordu. Yılan, öfkeyle titreyerek ve vahşice takırtılar çıkararak dişlerini tekrar tekrar karaciğere sapladı. Birkaç Kızılderili, ellerinde oklarla durup baktı. Sonunda, et virüsle iyice emdirildiğinde, yılan serbest bırakıldı ve sürünerek uzaklaşmasına izin verildi. Sonra hepsi oklarının uçlarını zehirli karaciğere daldırdılar[7], her birinin şaftını dikkatlice işaretleyerek, onu zehirlenmemiş olanlardan ayırt ettiler. Hiçbiri Cecil'i görmedi ve o da fark edilmeden gitti.

Neden zehirli oklarla konseye gitmek istediler?

Daha ileride, kayaların arasında ve kamptan uzakta, büyük bir ışık gördü ve yüksek bir haykırış duydu. Dikkatlice ona doğru yürüdü. Açık bir alanda büyük bir ateş ve belki otuz vahşi buldu, soyulmuş ve boyanmış, etrafında dans ediyor, silahlarını sallıyor ve bir tür savaş ilahisi söylüyorlardı. Her yüz, ateşin ışığı üzerine düştüğünde, çılgın bir vahşet ve savaş şehveti vardı. Yanlarında, kanını içtikleri yeni öldürülmüş bir atın cesedi yatıyordu. Çılgınlıkla sarhoş olmuş, kanla sarhoş olmuş bir şekilde, o vahşi
saturnalide dans edip dönüyorlardı, ta ki Cecil manzaradan başı dönene kadar.[8]

Kampa geri döndü ve kulübesini aradı.
Tepelerde uluyan kurtları duydu ve karanlık bir kötülük önsezisi
üzerine çöktü.

"Bu adamlar meclise değil, savaşa gidiyorlar," diye mırıldandı, kendini kanepeye atarken. "Tanrım, ne olursa olsun sadık olmama yardım et! Tanrım, hayatımı ve sözlerimi onun ruhuyla doldurmama yardım et, böylece bu vahşi adamlar ona çekilsin ve daha iyi hale gelsin ve görevim tamamlansın! Beyaz adamın yüzünü bir daha asla göremem, ama sonuna kadar sadık bir şekilde yaşayıp ölebilirim."

Böyle düşünürken, tatlı ve dinlendirici bir huzur geldi ve
uykuya daldı. Ve beyaz adamın ülkesine tekrar ulaşmasının kendisi için ne kadar imkansız olduğunu düşünürken bile, bir İngiliz keşif gemisi
sadece iki günlük mesafedeki Yaquina Koyu'nda demirli duruyordu; ve gemide
geçmişte onu tanıyan ve seven, ancak
uzun zamandır onun vahşi doğada sonsuza dek kaybolduğunu düşünen bazı kişiler vardı.

-----

[5] Bonneville's Adventures'a bakın, bölümler xiii ve xlviii.

[6] Townsend's Narrative'e bakın, sayfalar 137, 138. Hem Lewis hem de Clark ve Ross Cox onun tanımını doğruluyor; aslında, bugün Tumwater Fishery'de de hemen hemen aynı şey görülebilir.

[7] Bancroft'un _Native Races_'ına bakın, "Kolombiyalılar" makalesi.
Bu şekilde zehirlenmiş bir sürü ok, Eugene'deki Oregon Eyalet Üniversitesi Müzesi'ndedir.

[8] Irving'in "Astoria"sı, xli. bölüm.

BÖLÜM III.

ADADAKİ BÜYÜK KAMP.

Farklı dil, biçim ve yüz,
Çeşitli ırktan insanlar.

SCOTT.

"Bugün Tanrılar Köprüsü'nü göreceğimizi mi söylüyorsun?" diye sordu Cecil,
ertesi sabah genç Willamette koşucusuna. "Bana bundan bahset; yüksek mi?"

Genç Willamette tam boyuna ulaştı, sağ elini gözlerinin üzerine doğru kavislendirdi, sanki uçsuz bucaksız bir yüksekliğe bakıyormuş gibi gergin bir ifadeyle göğe baktı ve uzun bir "ah-h-h!" sesi çıkardı.

Hepsi bu kadardı, ama Cecil'in gözlerine ışık ve
yüreğine aniden muzaffer bir sevinç getirmeye yetti. Sonunda vizyonunun ülkesine yaklaştı, sonunda sekiz yıl önce hayaleti önünde batıya doğru
kaybolan köprüyü bulacaktı!

Cayuse grubu o sabah erken yola çıkmıştı. Şef Snoqualmie
gecikmeye tahammül edemiyordu ve konseydeki en erkenlerden biri olmak istiyordu; yaklaşan mücadelede kendisini Multnomah'a olan sadakatiyle, kızıyla evleneceği ve savaş şefi olarak onun yerini alacağı şekilde göstermek istiyordu.

Kadınlar öndeydi, katırları sürüyorlardı; Cecil, Shoshone asi ve genç Willamette koşucusuyla birlikte arkalarındaydı; Snoqualmie ise geride kalanları dikkatle izliyordu, çünkü genç adamlarından bazıları buluşma yerinde kalmaya ve diğer gruplarla biraz kumar oynamaya ve at yarışı yapmaya çok meyilliydi, diğer gruplar ise günün ilerleyen saatlerinde başlayacaktı. Genç Willamette, kulaklarını ve kuyruğunu vahşice kestiği güzel küçük midilliye binmeye devam etti. O kadar gençti ve önceki günkü yolculuktan o kadar yıpranmıştı ki, tamamen zayıflıktan sarsılıyordu. Cecil boşuna itiraz etti. Gerçek bir Kızılderili duygusuzluğu ve vahşiliğiyle, Willamette bir ata neden merhametli olması gerektiğini görmeyi reddetti. "Diyelim ki bana bindi, _onun_ umurunda ne olurdu? Şimdi ben ona bindim, umrumda ne olurdu? Diyelim ki öldü, daha çok _hiagua_ kabuğu, daha çok
at."

Bu mantıklı cevabın ardından kırbacı her zamankinden daha sert kullandı, midillinin diğer binicilerin daha güçlü ve daha becerikli atlarına ayak uydurmasını sağladı. Uzun bir kadın ve savaşçı kafilesi nehir kıyısındaki patikadan aşağı doğru kıvrılıyordu. Kısa bir süre sonra Wishram ve Tumwater görüş alanından
çıktı. Rüzgar esmeye başladı; Columbia'nın sürekli sürüklenen kumu yüzlerine doğru süzülüyordu. Columbia'nın Dalles'ini geçtiler;
ve bir önceki akşam tepelerden bakıldığında kayaların arasında gümüş bir iplik gibi kıvrılan nehrin, dar geçit boyunca köpürerek akan sıkıştırılmış bir sel olduğu görüldü; tam olarak,
tarif edildiği gibi, "kenarına dönmüş bir nehir."

Orada da Wascos'un kampını geçtiler, yola çıkmaya hazırlanıyorlardı, ancak süvari alayının yaklaşmasıyla hazırlıklarını askıya aldılar ve beyaz adamı görmek için hevesle yol boyunca durdular. Cecil, nehirden aşağı indikçe yerel kabilelerin dilinin daha boğuk hale geldiğini ve başı düzleştirme geleneğinin giderek daha yaygın hale geldiğini fark etti.[9]

Aşağıda, manzara daha az çoraktı; nehir Cascade Sıradağları'na giriyordu ve patikanın kıvrıldığı dik kıyılar, yer yer daha parlak yeşilliklerle
kabaran çamlarla
karanlıklaştı. Karşı kıyıda, konseye giderken patikayı o taraftan inen Kızılderili grupları gördüler. Birçoğu yayaydı, ancak aralarında birkaç at vardı. Bunlar Klickitat'ın dokuz kabilesinden Kızılderililerdi ve henüz çok az atları vardı. Bir asır sonra binlercesine sahip oldular. Kızılderili kadınlar asla savaş gruplarına eşlik etmedi; ve Cecil
bazı grupların tamamen erkeklerden oluştuğunu fark etti, bu da onlara savaşa gidiyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Uğursuz ve
şüpheli bir görünümü vardı.

Wau-coma'da (kavakların yeri), modern Hood Nehri'nde, o güzel vadide yaşayan kabilenin çoktan yola çıktığını
ve iki grubun birbirine karıştığını ve birlikte ilerlediğini gördüler. Wau-coma'lar
barışçıl eğilimli görünüyorlardı, çünkü kadınları da yanlarındaydı.

Wau-coma'nın biraz aşağısında, genç Willamette'in atı, daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar
zorlandı, onun altına düştü. Burun deliklerinden kan fışkırdı; birkaç dakika içinde öldü. Willamette
kendini ondan kurtardı. "Kötü bir at, _cultus_ [iyi değil]!" dedi, kırbacıyla vurarak. Öfkesini bu şekilde
dışa vurduktan sonra, yürüyerek ilerledi.

Ve şimdi Cecil tüm beklenti içindeydi, köprünün ilk
görüntüsünü bekliyordu.

"Yakında görebilecek miyiz?" diye sordu genç Willamette'e.

"Güneş orada olduğunda, göreceğiz," diye cevapladı Kızılderili, zirveyi işaret ederek. Güneşin hala öğlene birkaç saati vardı ve Cecil sabırsızlığını
elinden geldiğince dizginlemek zorundaydı.

Tam o sırada, köprüyle ilgili tüm düşünceleri etkili bir şekilde
silindiren ve onu en az istediği yerde güçlü bir düşman haline getiren bir olay oldu.

Yolun dar bir yerinde, kolun başında sürülen serbest atlar korktular ve
sürücülerine doğru geri kaçtılar. Bir anda, squaw'lar, katır atları ve midilliler birbirine karıştı. Squaw'lar düzeni sağlamak için boşuna uğraştılar; sanki genel bir
hızlı kaçış olacakmış gibi görünüyordu. Adamlar arkadan fırladılar, aralarında Snoqualmie ve Cecil de vardı. Cecil'in yaşlı dadısı tesadüfen Snoqualmie'nin yoluna çıktı. Bindiği at yavaş ve inatçıydı; Snoqualmie'nin geçmesine izin vermek için yana dönmeye çalıştığında dizginlere itaat etmedi ve şefin yolu tıkandı. Snoqualmie için yaşlı bir Kızılderili kadın bir köpekten biraz daha fazlasıydı ve kırbacını kaldırıp yüzüne vurdu. Bir şimşek gibi, Cecil şefin dizginini yakaladı ve kendi kırbacını kaldırdı. Bir an daha, kırbaç Kızılderilinin yüzüne inecekti; ama bir misyoner olduğunu, dönüştürmeyi umduğu kişilerin huzurunda kendi bağışlama kurallarını ihlal ettiğini hatırladı. Darbe inmedi; öfkesiyle boğuştu ve onu geri tuttu; ama Snoqualmie ondan öylesine solgun bir küçümseme bakışı aldı ki,
Cecil'in parlayan gözleri kendileriyle buluştuğunda sanki vurulmuş gibi göründü ve tomahawk'ını kavradı. Cecil dizginleri bıraktı ve
tek kelime etmeden arkasını döndü. Snoqualmie bir an için kendi içinde düşündü; sonra silahını bıraktı ve geçti.
Düzen sağlandı ve yürüyüş devam etti.

"Sen güçlüsün," dedi Şoşon haini Cecil'e. Küçük
dramın tamamını görmüştü. "Sen güçlüsün; öfkeni bastırdın,
ama gözlerin ona sanki bir köpekmiş gibi çarptı."

Cecil cevap vermedi, ama bir düşman edindiğini düşünerek yoluna devam etti.
Olanlardan pişmandı; ve yine de hakareti hatırladığında,
kanı yandı ve darbenin
verilmemiş olmasına yarı yarıya pişman oldu. Böylece, acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde, bir mırıltı
hat boyunca onu uyandırana kadar atını sürdü.

"Köprü! Köprü!"

Hızla yukarı baktı, tüm vücudu haykırışa karşılık veriyordu. İşte oradaydı ve sadece kısa bir mesafede, büyük bir doğal
köprü, engebeli bir taş sırtı, suların aktığı, nehrin üzerinden uzanan geniş kemerli bir tünelle
delinmişti. Her köşesi ve çatlakta büyüyen bodur çam ve çalılarla
kaplıydı; ve üzerinde tüylü saçları ve kaba mızrakları olan Kızılderili atlılar vardı. Wauna'nın köprüsüydü, Tanrıların Köprüsü, sekiz yıl önce vizyonunda gördüğü köprü.

Bir an için beyni döndü, her şey gölgeli ve gerçek dışı görünüyordu,
ve köprünün, vizyon gibi, gözlerinin önünde sise dönüşmesini yarı yarıya bekliyordu.

Bir rüya gibi, diğerleriyle birlikte yolun aniden döndüğü ve köprüden Columbia'nın kuzey kıyısına doğru gittiği yere gitti. Bir rüya gibi, genç Willamette'in alçak sesle ona bu köprünün dünya gençken tanrılar tarafından inşa edildiğini, Willamette'lerin _tomanowos_'u olduğunu, ayakta kaldığı sürece tüm kabilelerin en güçlüsü olacaklarını ve yıkılırsa onunla birlikte düşeceklerini söylediğini dinlerken. Köprüyü geçtiklerinde, büyük kemerin atının toynaklarına nasıl çarptığını fark etti; çalıların tünelin kenarına kadar alçaldığını fark etti; akıntının aşağıdaki geniş karanlık açıklığa doğru akarken ne kadar görkemli olduğunu, her iki kıyıdaki ağaçların ne kadar görkemli olduğunu fark etti. Sonra patika tekrar nehir kıyısına doğru Willamette'e doğru döndü ve yoğun köknar ormanı gizemli köprüyü Cecil'in geriye doğru bakışından gizledi.

Ciddiyet ve korku onu sardı. Vizyonunun köprüsünü görmüştü;
gerçekten de ilahi bir şekilde işine çağrılmıştı.
Köprünün görüntüsünün hem görevinin Tanrı tarafından görünür mührü hem de tamamlanmasının yakın olduğunun bir işareti olduğunu hissetti.
En Yüce'nin huzurundaymış gibi istemsizce başını eğdi.
Kaderine doğru gittiğini, kendisi için her şeyin birleştiğini ve
büyük konseyde doruğa ulaştığını hissetti.

Ormanın içine doğru çok fazla ilerlememişlerdi ki tüm tren aniden durdu. Cecil ileriye doğru at sürerken onları bekleyen bir atlı grubu buldu. Bunlar iyi midillilere binmiş Klickitat'lardı; yanlarında ne kadınlar ne de
yük atları vardı; silahlı ve boyalıydılar ve sert ve tehditkar görünümleri, "barış görüşmesine" giden adamlardan çok, savaş yolunda olan adamlarınkine benziyordu.

Cayuse'ler kısa bir mesafede durdular. Snoqualmie öne atıldı ve iki grup arasındaki alanda Klickitat şefiyle karşılaştı. Klickitat'lar tarafından sert ve sorgulayıcı, Cayuse'ler tarafından ise temkinli ve çekingen birkaç söz söylendi. Sonra Klickitat, Cayuse'nin öfkeyle başını salladığı bir şeyi ima etmiş gibi göründü. Diğeri hemen atını çevirdi, grubuna geri döndü ve görünüşe göre Snoqualmie'nin söylediklerini bildirdi; çünkü hepsi alaycı bir haykırış başlattılar ve Cayuse'lere alaycı sözler ve jestler savurduktan sonra geri döndüler ve dörtnala patikadan aşağı doğru koştular, Cayuse'leri bir toz bulutuyla kapladılar.

Ve sonra Cecil bu gösterinin savaş anlamına geldiğini anladı.

Cascade Sıradağları'nın batı yamacından aşağı inerken hava daha yumuşak ve daha nemli hale geldi. Çamlar köknar ormanlarına yol verdi,
alt ormanlar daha sıklaştı ve patika boyunca eğrelti otları kalınlaştı. Önceki gece
yağmur yağmıştı ve dallar ve çalılar sarkan damlalarla
ağırlaşmıştı. Arada sırada bir Kızılderili binici, bir asma, akçaağaç veya alçak sallanan bir dala
sürünerek üzerine
sırılsıklam bir duş getiriyordu. Kurbanın iğrenmiş "ıyy!" sesi ve diğerlerinin kahkahaları
Cecil'in dudaklarına bile bir gülümseme getiriyordu.

Ve böylece denize yaklaşarak, Aşağı Kolombiya'nın büyük, ormanlık, yağmurlu
vadisine girdiler. Yukarı Kolombiya'nın çöl kumlarından ve çayırlarından farklı bir dünya gibiydi. Sanki sürekli
bahar diyarına giriyorlardı. Yayılan meşe korularından geçtiler; _camas_ çiçekleriyle mora çalan ovaları geçtiler;
çimenlerin dalgalandığı ve yükseldiği çayırları ve
çileklerin kızıl kümeler halinde olgunlaştığı güneşli kıyıları geçtiler. Ve ara sıra
ormanın sonsuz erişiminin üzerinde yükselen uzak bir kar zirvesini gördüler ve ağaçlardaki açıklıklardan,
kıvrımlı yaprakları kelimenin tam anlamıyla sularla yıkanan, yoğun ormanlık kıyılar arasında geniş ve güzel bir şekilde yayılan Columbia'nın görüntülerini yakaladılar.

Sonunda, güneş batarken, ormandan geniş ve düz bir
sahilde çıktılar. Önlerinde Columbia, daha önceki herhangi bir görüntüden daha geniş ve görkemliydi ve denize yaklaştıkça giderek genişliyordu. Karşılarında, Columbia kadar büyük olmayan ama yine de büyük bir nehir akıyordu.

"Willamette," dedi genç koşucu, bu yeni nehri işaret ederek. "Wappatto Adası," diye ekledi, Willamette'in ağzının hemen altında Columbia boyunca uzanan muhteşem bir orman ve çayır manzarasını işaret ederek. Cecil, onu diğer taraftaki anakaradan ayıran kanalı göremiyordu ve ona göre bir ada değil, karşı kıyının bir parçasıydı.

Sahilde etraflarında, henüz konsey adasına geçmemiş çeşitli küçük kabilelerin temsilcileri olan Kızılderili grupları vardı.

Atlar sahil boyunca serpiştirilmiş odunlara bağlanmıştı; sırt çantaları ve eyerler, onları taşıyacak kanoları bekleyerek kıyılara yığılmıştı. Nehrin karşısında, Cecil adada
dağılmış midilli sürülerinin otladığını ve birçok Kızılderilinin oradan oraya geçtiğini görebiliyordu.
Ağaçların arasında sayısız kulübe vardı. Nehir
kanolarla doluydu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir kamp görmemişti, hatta
Altı Milletler veya Siular arasında bile.
Puget Sound ve Columbia'nın tüm kabileleri oradaymış gibi görünüyordu.

Kıyıda durduklarında, küçük bir kano suyun üzerinde bir kuş gibi
kayarak geldi. Multnomah'tan bir haberci taşıyordu, Multnomah sahile çıkar çıkmaz Cayusları görmüştü.

"Çantalarınızı kanolarla gönderin, atlarınızı yüzdürün, adada kamp kurun," diye lakonik bir mesaj vardı. Açıkça, yaklaşan mücadeleyi göz önünde bulundurarak, Multnomah sadık Cayusların yakınında olmasını istiyordu.

Kısa bir süre sonra atlar sırt çantalarından çıkarıldı,
kuryeyi takip eden kanolara yığıldılar ve geçiş başladı.
Bir atın boynuna bir saç ipi geçirildi ve ucu kanodaki bir adama verildi.
Kanunun ardından kürekler dereye doğru çekildi ve at kısmen çekilerek kısmen nehre itildi.
Diğerleri çok
dayak attıktan sonra liderlerini takip etti; ve kısa bir süre sonra
yarı batık atlar ve binicilerden oluşan uzun bir sıra nehir boyunca mücadele ediyordu,
yüklü kanolar arkadan geliyordu.
Hızlı akıntı onları aşağı doğru sürükledi ve başladıkları noktadan çok daha aşağıda bir noktada karşı kıyıya çıktılar.

Morgan Gölü yakınlarındaki Columbia kıyısında, eski, buruşuk bir pamuk ağacı hala eski iniş yerini işaret ediyor; ve nehir kıyısından adanın içlerine doğru uzanan tarihi patikanın izleri kalmıştır, belki de yüzyıllardır geçilen bir patika, yukarı Kolombiya'dan Willamette vadisine giden büyük Kızılderili yolu.

Kıyı, son gelenleri görmek için dışarı çıkan insanlarla kararmıştı. Esmer yüzlerden ve çeşitli kostümlerden oluşan bir kalabalıktı. Dövmeli yüzüyle Nootka oradaydı, yün battaniyesine bürünmüştü, devasa vücudu, çarpık bacakları, yarı çıplak vücudu yağla parıldayan, yarık burnu ve kulakları _hiagua_ kabuklarıyla dolu, kısa Chinook'u aşağı itiyordu. Killi, dikkatlice beyazlatılmış geyik derisinden giysiler giymiş Choppunish kadınlar, tek giysileri belinden sarkan bir sedir kabuğu püskülü olan Cowlitz ve Clatsop kabilelerinin kadınlarına küçümseyerek bakıyorlardı. Puget Sound'un sefil Siawash'ı, tavşan ve orman sıçanı derisinden yapılmış seyrek bir yama işi giymişti ve geyik derisi cübbe ve tayt giymiş olan asil Yakima'nın yanında duruyordu. Ve hepsinin arasında, üstünlüğünün bilincinde olan, keskin ve buyurgan Willamette hareket ediyordu.

Hepsi, "beyaz adam", "uzun sakallı", "Büyük Ruh'tan gelen adam", "güçlü büyünün _şamanı_" olan Cecil'e hayretle bakıyorlardı - çünkü Cecil ve misyonu hakkındaki söylentiler kabileden kabileye yayılmıştı.

Vahşi görüntülere alışkın olmasına rağmen, bu Cecil'e hepsinden daha vahşi görünüyordu. Düz kafalar ve yuvarlak kafalar; yara izli, dövmeli ve boyalı yüzler; hayvanlar kadar vahşi yüzler; gururlu ve kibirli,
aşağılanmış ve alçaltılmış yüzler; Saçlar başa yakın kesilmiş, karışmış, keçeleşmiş,
pislikle tıkanmış, dikkatlice düzeltilmiş ve örülmüş,--barbarlığın en kana susamış vahşeti, en aşağılık sefaleti içindeki her aşaması,
çevresine bakarken bakışlarıyla karşılaştı. Vahşi bir
hayaletler, tuhaf ve harikulade bir rüya gibi görünüyordu; ve dillerin
uyumsuzluğu, lehçelerin karmaşası, şaşırtıcı sahneyi tamamlıyordu.

Kalabalıkların arasından, localarının kurulacağı
yere doğru yol aldılar.

Yarın büyük konsey başlayacaktı,--o vahşi kalabalığın tutkuları için kuru çalılıklara meşale gibi olacak bir konsey. Ertesi gün Multnomah, kendisiyle gizli ittifak kuranların huzurunda bir isyancı şefi ölüme mahkum etmeye çalışacaktı; ve batan güneş Willamette
gücünü en üstün ve tartışmasız olarak görecekti, ya da konfederasyon kabilelerin ölüm kalım mücadelesinde
sonsuza dek parçalanacaktı. -----

[9] Lewis ve Clark. Ayrıca Irving'in "Astoria"sına bakın.

BÖLÜM IV.

BİR KIZILDERİLİ YARGILAMASI.

Çıplak elin içindeki alev gibi
Vücudu yanan kalbini taşıyordu.

DANTE ROSSETTI.

Wappatto Adası kabilelerin birçok toplantısına tanık olmuştu, ancak daha önce konseyin açılış günündeki kadar büyük bir toplantı görmemişti. Konsey korusunun büyük kavakları, en yaşlı yaşayan Kızılderilinin bile hatırlayamadığı

sachem ve savaşçılardan oluşan bir izleyici kitlesinin üzerinde sallanıyordu.

Hiçbir silah görünmüyordu, çünkü Multnomah o gün tüm silahların kulübelerde bırakılmasını emretmişti. Ancak memnuniyetsiz Kızılderililer geyik veya kurt derisinden yapılmış cüppelerinin altında saklı silahlarla gelmişlerdi ve bunu Multnomah'tan daha iyi kimse bilemezdi. Sürprizlere karşı herhangi bir önlem almış mıydı? Açıkça hayır. Willamette savaşçılarından oluşan büyük bir grup, battaniyelerine sarılmış,
koruluğun etrafında dikkatsizce uzanıyordu, aralarında görünürde tek bir silah yoktu; arkalarında
şüpheli müttefiklerin geniş ve rengarenk topluluğu vardı; ve onların arkasında, kalabalığın dışında, Willamette'ler gibi silahsız, sadık Cayus'lar vardı. Multnomah'ın harikulade zekası, daha fazla ihtiyaç duyulmadığı bir zamanda onu yarı yolda mı bırakmıştı?

Kürklerle kaplı bir taş olan konsey koltuğundaydı; Willamette
sachem'leri ona dönük şekilde yerlerinde oturuyorlardı; ve kolların şefleri için hasırlar serilmişti. Sert savaş şefinin önündeki bir ayı postunun üzerinde bir barış çubuğu ve bir tomahawk vardı; işaretlere ve sembollere alışkın olan Kızılderililer için ikisinin de kasvetli bir anlamı vardı.

Şefler teker teker çemberin içine girdiler ve kendileri için sağlanan
hasırların üzerine oturdular. Multnomah'a dost olanlar önce
onun önüne hediyeler koydular; dost olmayanlar ise
ona ne hediye ne de selam vermeden yerlerini aldılar. Ancak Multnomah
herhangi bir ihmalin farkında değil gibiydi.

Bir Klamath kabilesinin şefi ona parlak boyalı bir battaniye teklif etti;
bir diğeri, oklarla dolu, ince püsküllü bir sadak; bir diğeri, uzun ve
büyük bir _hiagua_ kabuğu dizisi. Her biri hediyesini Multnomah'ın önüne koydu
ve sessizce oturdu.

Chopponish'in şefi ona kabilesine ait en iyi
at olan güzel bir at sundu. Multnomah kabul etti ve bir köle onu
götürdü. Sonra Cecil Grey'i de yanında getiren Snoqualmie geldi. Şefin
intikam saati yaklaşıyordu.

"Güneşin doğduğu topraklardan gelen beyaz adama bak, tüm kabilelerin duyduğu beyaz
_şaman_. O senindir. Multnomah'ın beyaz kölesi olsun. Tüm şeflerin köleleri vardır, ama Multnomah gibi beyaz bir kölesi kim olur?"

Cecil, önünde uzanan kölelik uçurumunu gördü ve dudakları soldu.
Yüreği içine battı; sonra, tehlike anında onu asla yarı yolda bırakmayan kararlı kararlılık geri döndü; başını kaldırdı ve Multnomah'ın bakışlarıyla
vakarlıkla karşılaştı. Savaş şefi, ona
insanları kalbe okuyan bakışını yöneltti.

"Beyaz yabancı, kendi halkı arasında bir şef olmuştur," dedi Cecil'e, bir soru sormaktan çok bir gerçeği iddia eder gibi.

"Büyük Ruh'un sözünü duymak için toplantılarda halkımla sık sık konuştum."

Yine büyük şefin keskin, anlaşılmaz bakışı
varlığını özüne kadar araştırıyor gibiydi; yine sakin, ciddi yabancı
bunu çekinmeden karşıladı. Vahşi ırklar arasında çok yaygın olan, bir adamın ne olduğunu bir şekilde
_bilme_, gerçek değerini sezgisel olarak kavrama içgüdüsü, Multnomah tarafından büyük ölçüde
sahiplenilmişti; ve doğasındaki kraliyet
cecil'deki kraliyetçeyi içgüdüsel olarak tanıdı.

"Multnomah topraklarına gelen beyaz misafir ona
bir misafir olarak gelecektir; şef her ülkede hala şef olmalıdır. Beyaz
yabancı, Multnomah seni hoş karşılıyor; şeflerin arasına otur."

Cecil, aralarındaki yerini, sahip olabileceği tüm soğukkanlılıkla aldı, Kızılderililer arasında etkili olacak birinin
herhangi bir talih değişikliğinden etkilenmemiş gibi görünmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Ancak, yalnızca kişisel kurtuluşun sevincini değil, bununla birlikte şeflerin müzakerelerinde artık bir söz sahibi olduğu yönündeki mutlu, muzaffer düşünceyi de hissediyordu; bu, Kızılderililerin evanjelizasyonu için açılan büyük bir kapıydı. Snoqualmie'ye gelince, yüzü granit kadar duygusuzdu. Cecil'in zaferinin onun için hiç de önemli bir şey olmadığını söyleyebilirdi. Ancak kayıtsızlık kisvesi altında öfkesi şiddetli ve ölümcül bir şekilde yanıyordu, Multnomah'a değil, Cecil'e karşı.

Son şef konseydeki yerini almıştı. Uzun, törensel bir duraklama oldu. Sonra Multnomah ayağa kalktı. Konseyde, Willamette'lerin ve sadık kolların sert yüzlerine, hoşnutsuzların somurtkan yüzlerine, ötesindeki vahşi ve alçaltıcı kalabalığa baktı. Kalabalığın üzerinden baktı ve bir yanardağın kıyısında duran birinin hissettiği gibi hissetti; yine de güçlü sesi hiç bu kadar güçlü çınlamamıştı, büyük yaşlı şef hiç bu kadar şefe benzememişti.

"O her zerresiyle bir kral," diye düşündü Cecil. Şef, o zamanlar kabileler arasındaki iletişimin aracı olan
ortak Willamette dilinde konuşuyordu, tıpkı Chinook'un şu anki gibi. Kraliyet dili karma bir konseyde
kullanılmıyordu.

"Savaşçılar ve şefler, Multnomah size hoş geldiniz diyor. Bizon cübbesini
yaydı." Ellerini geriye ve aşağıya doğru bir hareketle onlara açarak, sanki bir cübbeyi
yaydı. "Savaşçılara Multnomah diyor ki, 'Çayırlarımdaki çimenler atlarınız için yeşil; işte orman, su, av; onlar sizin.' Şeflere, 'Benim locadaki
şilte sizin için serildi ve et pişti.' diyor. Willamette'lerin kalpleri kışlar geçtikçe değişmiyor ve sizin hoş geldiniziniz eskiden olduğu gibi. Kabilelerin öfkeli olduğu ve Willamette'lere karşı
acı şeyler söylediği haberi bize ulaştı; evet, konfederasyonun
bozulmasını ve kabilenin kabileye bölündüğü ve Şoşonlar ile Spokane'lerin
hepinizi
çiğnediği eski günlerin geri gelmesini özlüyorlardı. Fakat Multnomah müttefiklerine güveniyordu; çünkü onlar onunla
barış çubuğu içmemiş ve onunla
savaş yoluna gitmemişler miydi? Bu yüzden kulaklarını tıkadı ve dinlemedi, fakat o söylentilerin rüzgarda deve dikeni tüyü gibi
kendinden geçmesine izin verdi.

"Savaşçılar, Multnomah yüreğini gösterdi. Siz ne diyorsunuz? Barış çubuğu yakılsın ve konuşma başlasın mı?"

Oturduğu yere geri döndü. Tüm gözler, barış çubuğuyla tomahawk'ın konseyin önünde yan yana durduğu yere döndü. Multnomah, ikisi arasında seçim yapmalarını bekliyor gibiydi.

Sonra, kolların en cesuru ve en sadık olanı Snoqualmie konuştu.

"Barış çubuğu yakılsın; çekişme için değil, bir araya gelmek için geldik."

Konseydeki öfkeli hoşnutsuzlar sadece kaşlarını çattılar ve
örtülerini etraflarına daha sıkı sardılar. En yaşlı şef ve en ünlü şifacı olan kahin Tohomish öne çıktı ve pipoyu yaktı,--siyah taştan oyulmuş uzun, ince bir parça, Columbia Nehri Kızılderilileri tarafından kullanılan daha ayrıntılı pipoları yapan Nootkalar veya Hydahlar'ın işçiliği.

Biraz mistik büyü mırıldanarak, pipoyu doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye salladı; ve büyü tamamlandığında, onu içen ve Snoqualmie'ye veren Multnomah'a verdi. Şeften şefe tüm konseyin etrafında döndü, ancak aralarında
gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde oturan ve ona
dokunmak veya bakmak istemeyenler vardı. Pipo etrafta dolaşırken,
bastırılmış bir mırıltı ve hareket kalabalık, alçak bir tehdit
çığlığı, henüz Multnomah'ın korkusu ve Willamette savaşçılarının korkusuyla kontrol altında tutuluyordu. Ancak savaş şefi, herhangi birinin
pipoyu reddettiğinin farkında değildi. Şimdi ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Pipo içildi. Kalplerimiz bir değil mi? Aramızda mükemmel
bir güven yok mu? Şimdi konuşalım. Her şeyden önce, Multnomah kardeşlerinden
akıllıca sözler istiyor. Geçtiğimiz kış kabilelerden biri Multnomah'a karşı ayaklandı ve artık kabilelerin ağabeyinin ve savaş şefinin olmayacağını söyledi. Ancak isyancılar yenildi ve hepsi öldürüldü.
Sizin önünüzde yargılanmak üzere saklanan şef hariç. Sen bilgeliğinle, şefine isyan eden ve ellerini kardeşlerinin kanıyla lekeleyen savaşçıya ne yapılacağına karar vereceksin."

Sonra iki Willamette yiğidi çembere girdi, yanlarında elleri arkasından bağlı, açlık ve hastalıktan zayıflamış, ancak yürüyüşü dik ve kibirli olan birini getirdiler. Arkasından, Multnomah'ın huzuruna kadar onu takip eden bir squaw geldi, sanki
sonuna kadar onun talihini paylaşmaya kararlıymış gibi. Bu karısıydı. Anında geri itildi ve konseyin acımasız darbeleriyle savruldu.
Ama kalabalığın dışında oyalandı, sessiz, somurtkan bir sadakatle yargılamanın sonucunu izledi ve bekledi. Kimse ona bakmadı, kimse onunla ilgilenmedi; kocasının sempatizanları bile zavallı küçülen
biçimi bir kenara ittiler, çünkü o sadece bir squaw iken, o büyük bir yiğitti.

O Multnomah ve şeflerin önünde, hiçbir geri dönüşün ezemeyeceği, hiçbir
işkencenin yok edemeyeceği bir vakarla duran büyük bir cesur görünüyordu. Bitkin, aç, bağlı, gözleri parlıyordu
ölümsüz ve yenilmez bir nefret konsey ve savaş şefine karşı.
Hoşnutsuzlar arasında karanlık ve tehditkar bakışlar vardı; esirde kendi özgürlüklerini kaybetmelerini ve Willamette'lerin nefret
edilen hakimiyetini kişileştirdiler.

"Konuş! Sen ki bir şeftin, halkı toz içinde
uyuyan sen, kendini savunmak için ne söyleyeceksin? Kabileler
bir araya geldi ve şefler dinlemek ve yargılamak için burada oturuyorlar."

Asi sachem gururla doğruldu ve parlayan gözlerini
Multnomah'a dikti.

"Multnomah'ın dili bir tuzaktır. Yargılanmak için değil, kınanmak ve öldürülmek için getirildim, böylece kabileler bunu görüp korksunlar.
Bunu Multnomah'tan daha iyi kimse bilemez. Yine de
yaşadığım sürece konuşacağım ve burada güneşte duracağım; çünkü karanlığa çıkıyorum,
ve toprak yüzümü örtecek ve sesim artık
insanlar arasında duyulmayacak.

"Willamette'ler neden diğer kabileleri yönetsin? Bizden daha mı iyiler? Büyük Ruh bize özgürlük verdi ve kim kendini efendi yapıp onu geri alabilir?

"Ben bir kabilenin şefiydim; Büyük Ruh'un atalarımıza verdiği topraklarda yaşıyorduk; kemikleri oradaydı; bizimdi. Ama Willamette'ler
bize, 'Biz sizin büyük kardeşleriniziz, bize yardım etmelisiniz. Gelin, bizimle birlikte Şoşonlarla savaşmaya gidin.' dediler. Genç adamlarımız gitti, çünkü
Willamettes güçlüydü ve onları reddedemezdik. Birçoğu öldürüldü
ve kadınlar umutsuzca ağladılar. Willamettes bizim avlanma alanlarımızda avlandı ve çayırlarımızda _camas_ kazdılar, böylece
bize yetecek kadar yoktu; ve kış geldiğinde, çocuklarımız yiyecek için ağladılar.
Sonra Willamettes'in koşucuları karda bize geldiler,
'Gelin ve Bannocks'la savaşmaya giden savaş grubuna katılın' dediler.

"Ama yüreğimiz içimizde yanıyordu ve şöyle cevap verdik, 'Avlanma alanlarımızı
ve yiyeceklerimizi aldınız; canlarımızı da mı alacaksınız? Geri dönün ve
şefinize eğer savaşmamız gerekirse onunla savaşacağımızı söyleyin, Bannocks'la değil.' Sonra Willamettes üzerimize geldi ve onlarla savaştık, çünkü
tiranlıkları o kadar ağırdı ki altında nefes alamıyorduk ve
ölüm hayattan daha iyi hale gelmişti. Ama onlar daha güçlüydü ve
bir Willamette'in kalbi ne zaman acıdı? Bugün,
ırkım için bu sözleri söylemek için sadece ben kaldım.

"Willamette'leri üzerimize kim efendi yaptı? Büyük Ruh bize
özgürlük verdi ve kimse onu bizden alamaz. Savaşmak iyi değil miydi? Evet;
ellerimi serbest bırakın ve halkımı höyüklerden ve ölüm kulübelerinden geri verin, tekrar savaşalım! Ölümüme gidiyorum, ama
söylediğim sözler yaşayacak. Burada dinleyenlerin kalpleri onları
hazırlayacak; kulübe ateşlerinin etrafında söylenecek ve
savaş dansında tekrarlanacak. Söylediğim sözler kabileler arasında yayılacak ve hiç kimse onları yok edemeyecek. Evet, kelimelerle yayılıyorlar ama kabileler zalime karşı ayaklandığında intikam gününde oklar ve savaşla geri dönecekler.

"Konuştum, sözlerim bitti."

Dik ve hareketsiz duruyordu. Öfke ve küçümseme yüz hatlarından geçti ve stoacılık taştan bir maske gibi üzerlerine çöktü.
Multnomah'ın soğuk bakışı şefin hakaretleri altında bir an bile sarsılmamıştı.
Hiçbir kınama o demir özdenetimi sarsamazdı.

İsyankar şefler anlamlı bakışlar attılar; koruluğun dışındaki hoşnutsuz kalabalığı, hala ayakta duran veya etrafında boş boş çömelmiş olan
Willamette savaşçılarının halkasına daha da yaklaştı. Savaş şefinin yasağına meydan okuyarak aralarında birden fazla silah görülebiliyordu; ve korkunç bir fırtınanın habercisi o kasvetli, vahşi yüzlerde karardı. Daha barışçıl gruplar
kendilerini ayırmaya başladı. Krizin yaklaştığını
hissederken kalabalığın arasında uğursuz bir sessizlik yayıldı.

Ama Multnomah hiçbir şey görmedi ve Willamette savaşçılarının çemberi
ağırbaşlı bir şekilde kayıtsızdı.

"Kabilelerin isyanın eşiğinde olduğunu görmüyorlar mı?" diye düşündü
Cecil, kanlı bir katliamdan korkarak, endişeyle.

"Asilerin sözlerini duydun. Ne söyleyeceksin?
Önce beyaz adam konuşsun, çünkü bize katılan son kişi oydu."

Cecil ayağa kalktı ve Cayus'larla uzun süre kaldığı süre boyunca aşina olduğu ortak Willamette dilinde, ayrılığın korkunç sonuçlarını, savaşın yıkıcı sonuçlarını, kabilelerin kabilelere karşı çarpışmasını ve ortak düşmanlarının hepsini
ezmesini resmetti. Ayaklanmanın eşiğinde olanlar bile, Büyük Ruh'tan bilgelik alan "beyaz büyücüyü" saygıyla dinlediler; ancak bu onların amacını sarsmadı. Kendi hayalperestleri de Büyük Ruh'la trans ve vizyon halinde konuşmuş ve onlara Willamette'lere karşı zafer vaat etmişti. Tohomish onları takip etti; Avrupa'nın en iyi hatiplerinden bazılarını tanıyan Cecil ise, şimdiye kadar duyduğu en müzikal sesi hayretle dinledi. Bu melodik tonlamalarla çok çelişen itici yüz hatlarına hayretle baktı. Tohomish, birlik ve isyancının ölümü için yalvardı. Bir an için yumuşak, ikna edici aksanlarının günü kazanacağı gibi göründü, ancak bu sadece bir an içindi; sustuğu anda büyü bozuldu. Sonra Snoqualmie konuştu. Willamette'lerin büyük sachem'leri teker teker ölüm için seslerini çıkardılar. Dost müttefiklerin çoğu kararlarını hiç vermediler, fakat Multnomah'a şöyle dediler: "Bizim adımıza sen konuş; senin sözün bizim sözümüz olacak."

Memnun olmayan şeflere tavsiyeleri sorulduğunda, somurtkan
cevap verildi: "Bugün dilim varmıyor" veya "Bilmiyorum."

Multnomah cevaplarını fark etmemiş gibiydi. Sadece onu en iyi tanıyanlar, gözlerinde yaklaşan korkunç bir intikamı anlatan bir parıltı görüyorlardı. Esir, ne görüyor ne de duyuyormuş gibi pasif bir şekilde bekliyordu.

Sonunda herkes konuşmuştu veya konuşma fırsatı bulmuştu ve Multnomah son kararı vermek için ayağa kalktı. Hala kayıtsız ve ilgisiz olan Willamettes çemberinin ötesinde, hoşnutsuz gruplar tüm gizlenmelerini bir kenara bırakmış ve ellerinde çıplak silahlarla duruyorlardı; tüm mırıldanmalar durmuştu; Yoğun kalabalığın içinde ölüm sessizliği vardı, sanki bir ileri hücum için bir araya geliyorlardı, korkunç bir katliamın başlangıcı.

Arkasında dost canlısı Cayuslar vardı, ama aralarında bir silah bile görünmüyordu. Şef her şeyi gördü; ayrıca düşmanlarının sadece
esir hakkında hükmünü açıklamasını beklediğini gördü, --bu saldırı için önceden kararlaştırılmış bir işaretti. Şimdi bazı kabilelerde hüküm
sözle değil, jestle açıklanıyordu; beraat için bir jest, kınama için bir jest vardı.

Multnomah sağ elini kaldırdı. Nefes nefese bir gerilim vardı. Ne
olacaktı? Silahlı hoşnutsuzların
atılmak için beklediği gözlerini dikerek elini sıktı ve sanki
bir darbe indiriyormuş gibi aşağı doğru bir hareket yaptı. Bu ölüm işaretiydi, ölüm cezasıydı.

Bir anda koruda sağır edici bir haykırış duyuldu ve
kan
susamış kalabalık katliama doğru ilerledi.

Sonra, o kadar aniden ki aynı haykırışla karışıp onun bir parçası gibi göründü, korkunç Willamette savaş çığlığı dünyayı sarstı.
Bir düşünce kadar hızlı, koruda öylesine tembelce tembellik eden Willamette'ler ayağa kalktılar, battaniyelerini bir kenara attılar, altlarında sakladıkları silahlar ellerinde hazırdı. Korunun etrafında
yenilmez savaşçılardan oluşan bir duvar
zıplamıştı. Aynı anda, arkadaki Cayus'lar silahlarını çıkardılar ve Willamette savaş çığlığını geri bağırdılar.

İsyancılar sendeledi. Tuzak, bir tuzak olduğunu anlamadan önce üzerlerine atıldı. Öndekiler Multnomah'ın demir savaşçılarından geri çekildi, arkadakiler vahşi
Cayuses'lerin önünde sallandı. Durakladılar, iki kaya çizgisi arasında sıkışmış, sallanan bir insanlık seli.

BÖLÜM V.

KURT ÖLÜMÜNE MAHKUM EDİLDİ.

Diğeri, ruhu büyük, değişmedi.

Yüz ifadesi sertti.

DANTE.

O anlık duraklamada Multnomah, karakterinin soğuk küçümsemesini başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde gösteren bir şey yaptı. Ölüm işaretini vermişti; ölümün nasıl veya ne zaman verileceğini henüz söylememişti. Kararı _şimdi_ verdi, sanki titreyerek asılı duran ve patlamaya hazır savaş bulutunu tamamen küçümser gibi.

"Konfederasyonu parçalara ayıracaktı; kurtların ormanında bağlı kalsın ve kabileleri parçalayacakmış gibi onlar tarafından uzuv uzuv koparılsın."

Suçluyu konseye getiren iki savaşçı öne çıktı, başını ve yüzünü bir örtüyle örttü ve onu götürdü.
Belki de kuzeybatı Kızılderililerinin bundan daha kasvetli bir
âdeti yoktur: suçlunun gözlerinin cezasından ölümüne kadar örtülmesi.
Bu gözler bir daha asla güneşi
görmeyecekti.

O zaman, ancak o zaman, Multnomah bakışlarını Willamette'ler ve Cayus'lar tarafından kuşatılmış, çaresiz ama tereddütlü bir şekilde duran hoşnutsuzlara çevirdi.

"Barış çubuğu yerine tomahawk'ı seçtin. Multnomah da tomahawk'ı mı seçecek? Multnomah'ın hayatlarınızı elinde tuttuğunu ve isterse sizi bir yumurta kabuğu gibi ezebileceğini bilmiyor musun?"

Savaş şefi konuşurken kolunu kaldırdı ve elini sıkana kadar parmaklarını yavaşça kapattı. Willamette ve diğerlerinin gözleri, tomahawk'larını gererek, yavaşça kapanan parmaklara takıldı. Bu, ölüm sinyalinin yarısıydı! Diğer yarısını, aşağı doğru hareketi mi yapacaktı? Şaşkına dönen isyancılar, o acı dolu belirsizlikte ölümün tüm acısını tattılar. Hayatlarının tam anlamıyla onun
avucunda olduğunu hissediyorlardı; ve sert otokrat, onların bunu hissetmelerini istiyordu, çünkü bunun asla unutamayacakları bir ders olduğunu biliyordu.

Sonunda konuştu.

"Silahlarınızı bırakın ve Multnomah gördüklerini unutacak ve her şey yoluna girecek. Sadece bir darbe vurun ve hiçbiriniz
evine giden patikadan geri dönmeyecek."

Sonra şeflere döndü ve sesinde onlara merhamet beklememeleri gerektiğini söyleyen bir ton vardı.

"Cesurlarınız neden Multnomah'a karşı tomahawk'larını kaldırıyor?
Kendi meclisinde ve kendi topraklarında? Konuşun! Şefler
halkları adına hesap vermeli."

Bir süre somurtkan bir sessizlik oldu; sonra içlerinden biri
genç adamlar olduğunu mırıldandı; kanları sıcaktı, aceleciydiler ve
şefler onları kontrol edemiyordu.

"Genç adamlarınızı kontrol edemiyor musunuz? O zaman şef olmaya uygun değilsiniz ve artık şef değilsiniz." İsyankar liderlerin arkasında duran Willamette'lerden bazılarına bir işaret verdi, onlar mecliste şaşkın ve tereddütlü bir şekilde duruyorlardı. Kendilerini savunamadan önce yakalandılar ve elleri bağlandı; aslında, bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmediler, ancak inatla boyun eğdiler.

"Onları deniz kanolarıyla Wauna'ya götürün ve kıyı boyunca fok avlayan Nootkalara köle olarak satın. Halkları bir daha
yüzlerini görmeyecek. Kuzey'in buz topraklarında köle olarak yaşayacak ve ölecekler."

Esirlerin esmer yanakları kül rengine döndü ve o tuzağa düşürülmüş ve çevrelenmiş hoşnutsuz kalabalığın
içinden bir ürperti geçti. Kızılderili köleliği
her zaman korkunçtu; ancak kuzeyin acımasız Kızılderililerine köle olmak, aç bırakılmak, dövülmek, sakatlanmak, üşütülmek ve uyuşturulmak, sürekli don olan bir ülkede; sonunda neredeyse Arktik kıyılarının kasvetli karı ve kışında yok olmak, işkence kazığından daha kötü bir kaderdi.

Ne kadar korkunç olsa da, hiçbir şef merhamet dilemedi. Sessizce, esir alanlarıyla birlikte korudan çıkıp kıyıdan aşağı nehrin kıyısına doğru gittiler. Chinook kürekçilerinin kullandığı büyük bir deniz kanosu sahilde yüzüyordu. Hızla bindiler, kürekler daldı, kano akıntıya doğru kaydı ve aşağı doğru aktı. Birkaç dakika içinde, nehrin kıyısındaki pamuk ağaçları kanoyu gözden sakladı ve isyancılar sonsuza dek kurtarılma umudundan
uzaklaştılar.

Multnomah'ın intikamı hızlı ve acımasızdı ve isyan bir darbeyle bastırılmıştı. Sadece bir an sürmüştü ve hepsi hala sadık savaşçılarla çevrili olan hoşnutsuzların gözleri önünden geçmişti.

Kano kaybolduğunda ve o şaşkın ve dehşete düşmüş kalabalığın bakışları Multnomah'a geri döndüğünde, bir reddetme hareketi yaptı.
Sıralar çekildi ve isyancılar serbest kaldı.

Hala şaşkın ve ne yapacaklarından emin değilken, Multnomah anında ve kusursuz bir hitapla konseyin dikkatini başka şeylere çekti, böylece sorunun bittiğini ve hoşnutsuzların daha fazla ceza verilmeyeceğini anlamalarını sağladı. Asık suratla, isteksizce durumu kabullenmiş gibi görünüyorlardı ve o gün başka bir isyana dair hiçbir belirti görülmedi.

Multnomah, kabilelerinin en cesurları olan popüler genç adamları boş şeflikleri doldurmak üzere atadı; ve bu hoşnutsuzluğu yatıştırmada çok etkili oldu. Dahası, konfederasyonun farklı kabileleri arasındaki bazı sorunlar, kendisine hakemlik için havale edilmişti, nadir görülen bir sağduyuyla karara bağlandı. Sonunda konsey o gün için sona erdi, Willamette'lerin yıldızı hala yükseliyordu, isyan görünüşte bastırılmıştı.

Böylece ilk büyük kriz geçti.

* * * * *

O akşam Willamette savaşçılarından oluşan küçük bir grup, isyancı sachem'i hâlâ bağlı ve gözleri bağlı bir şekilde nehrin kıyısına götürdü, orada bir kano onları bekliyordu. Karısı onu takip etti ve sanki onun talihini sonuna kadar paylaşmaya kararlıymış gibi onunla birlikte içeri girmeye çalıştı; ancak muhafız onu kaba bir şekilde itti ve kanoyu çalıştırdı. Uzaklaşırken, savaşçısını bırakamıyormuş gibi
çılgınca, umutsuzca pruvayı yakaladı. Muhafızlardan biri küreğiyle ellerine vahşice vurdu ve kanoyu bıraktı. Tekne nehre doğru kaydı.
Mahkum adamla karısı arasında tek bir veda sözcüğü geçmemişti, çünkü ikisi de düşmanın huzurunda duygu göstermekten çekiniyordu.
Kadın, kıyıda durup ona baktı, dilsiz ve umutsuzdu, paçavralara bürünmüş, açlıktan bitkin düşmüş, tüm kabilelerden dışlanmış bir
yaratık. Kızılderililer arasında kadını temsil eden sembolik bir figür olarak kabul edilebilirdi, orada dururken
çürük elleriyle, acımasız darbenin düştüğü yerde acıyla zonklarken,
acıya karşı somurtkan bir alayla asılı dururken, yanından hiç kimse onu umursamıyormuş gibi. Bu yüzden
kanonun nehirde kaymasını, akşamın toplanan gölgelerinde
yutulup gidene kadar izledi.

Kano nehirde kuzey kıyısındaki ıssız bir noktaya, kurtların sıkça uğradığı bir yere indi. Orada, adadaki kampın çok aşağısında, gemiden indiler ve esiri ormana götürdüler. Aralarında sağlam ve düzgün adımlarla yürüdü; ürperme belirtisi yoktu, ancak saatinin yaklaştığını biliyor olmalıydı. Onu bir meşe ağacının dibine yüzüstü yatırdılar, onu bir ağ gibi
yerin üzerinde uzanan ve
toprağın yıkandığı, böylece iplerin etrafından
geçirilebildiği
sert, dayanıklı köklere bağladılar.

Başından ve ayaklarından bağladılar, çiğ deri ipleri o kadar sıkı çektiler ki
etine
battılar ve hiçbir çaba onu
kurtaramayana kadar düğümlediler. Dudaklarında, onlardan bir kolunu serbest bırakmalarını istemek vardı, böylece en azından tek bir çıplak elle olsa bile savaşarak ölebilirdi. Ancak onlardan o kadar nefret ediyordu ki, bu küçük iyiliği bile
istedi ve bu yüzden küçümseyici bir sessizlikle boyun eğdi.

Savaşçılar, her kuş veya hayvanın çığlığını taklit etme becerisiyle ünlü yaşlı bir avcı hariç, kanoya geri döndüler. Bağlı ve yere serilmiş adamın yanında durarak, ormana bir kurt çığlığı gönderdi. Binlerce yankıyla çınladı ve kayboldu, hiçbir tepki
uyandırmadı. Bir an nefesini tutarak dinledi, ancak ayaklarının dibindeki adamın derin kalp atışlarından başka bir şey duyamadı. Sayısız yankısı olan başka bir çığlığı, yalnız bir ormanda bir çığlığın ardından gelen o baskıcı sessizlik hissi izledi. Sonra hafif,
uzaktan bir ses geldi, bir kurdun varsayılan eşine verdiği cevap. Kızılderili
cevapladı ve cevap daha yakından duyuldu; sonra sürü toplanmaya başladığında bir diğeri de buna karıştı. Kızılderili yine vahşi ve kurtvari bir çığlık attı, çünkü ancak kendi doğası gereği yarı hayvan olan bir barbar bunu söyleyebilirdi. Kurtlar kan için can atarak yaklaşırken, korkunç bir havlama ve uluma korosu ormanda yankılandı.

Kızılderili döndü ve kanodaki yoldaşlarına katıldı. Nehre doğru ilerlediler, ancak ara sıra kürek çekerek tekneyi akıntıda tuttular ve dinlemeyi beklediler. Ağacın dibinde, tutsak, kendisini bağlayan ipleri koparmak için tek bir güçlü çabayla tüm sinirlerini ve kaslarını zorladı; ancak bu işe yaramadı ve sertleşmiş dişleri ve katı kaslarıyla geriye yaslandı, gözleri ise düşmanlarının yaklaştığını görmek için kalın örtülerinin arasından boşuna aradı. Hemen ardından şiddetli bir uluma ve hırlama sesi dinleyicilere kurtların avlarını bulduklarını söyledi. Biraz daha oyalandılar ve dinlediler, ancak o yırtıcı dişlerin altında son acıyı anlatan hiçbir ses veya çığlık duyulmadı; şef sessizce öldü. Sonra kürekler tekrar suya daldırıldı ve kano nehirden yukarı doğru kampa doğru kaydı.

Kıyıya vardıklarında isyancının karısının onları
bıraktıkları yerde beklediğini gördüler. Hiçbir soru sormadı; sadece
yaklaştı ve alacakaranlıkta yüzlerine baktı ve orada
öğrenmek istediği şeyi okudu. Sonra sessizce uzaklaştı. Kısa bir
süre sonra ormanda ölüler için Kızılderili ağıtı yankılanmaya başladı.

"Bu ne?" diye sordu kamp ateşlerinin etrafındaki gruplar.

"İsyancı şefin karısı kocası için ölüm ağıdı atıyor," diye alçak bir cevap geldi; ve bu şekilde kabileler cezanın infaz edildiğini
anladılar. Orada birçok grup vardı, birçok dil konuşuyorlardı, ama hepsi
o ölüm ağıtının ne anlama geldiğini kulaklarına geldiği anda anlıyorlardı.
Multnomah şefleriyle birlikte mecliste otururken bunu duydu ve bunda demir kalbini bile
sarsan bir şey vardı; Kızılderililerin daha vahşi, daha batıl inançlı unsurları iki şeye, savaş çığlığına ve ölüm feryadına heyecanlansa da. Şeflerini görevden aldı ve
kulübesine gitti. Yolda, her zamanki gibi ağaçların gölgesinde gizlenen Tohomish ile karşılaştı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Tohomish, karanlığı ve gölgeyi seven sen, ne
diyorsun? Willamette'in kolu güçlü değil mi? Bugün isyanı bastırmadı mı ve kabileleri bir arada tutmadı mı?"

Çam Sesi ona hüzünle baktı.

"Konseyde anlattığım vizyon tekrar aklıma geldi. O zamanlar
çok uzakta duyduğum keder çığlığı şimdi daha yakın ve ölüm yolundaki
kalabalık daha yoğun ve daha hızlı geçiyor. Yüzlerini
kapatan şey
kalktı ve yüzleri Willamettes'in yüzleri ve Multnomah
onların arasında. Zaman yaklaşıyor."

"Bunu düşmanlarımızın önünde söyle ve güçlü _tomanowos_ olsan da,
ölürsün!" dedi şef, elini tomahawk'ına koyarak. Ama
kahin gitmişti ve Multnomah ağaçların arasında tek başına duruyordu.

* * * * *

Her akşam alacakaranlıkta, isyancı sachem'in dul eşi kampın yakınındaki ormana
çıkıp ölüsünü ağlıyordu. Her gece o vahşi,
ıssız ağıt yükseliyor ve büyük kampta yankılanıyordu; suçlama, meydan okuma ve ağıt olan bir haykırış; ve hatta Multnomah bile onu susturmaya cesaret edemiyordu, çünkü Kızılderililer arasında ölüsünü ağlayan bir kadın kutsaldı. Böylece, Multnomah gündüzleri birleşmek için çabalayıp plan yaparken, o kederli haykırış geceleri öfke ve isyan ruhunu yükseltiyordu. Ve böylece ölü kurtarıcı yarı yarıya intikamını almıştı.

IV. KİTAP.

_THE AŞK HİKÂYESİ._

BÖLÜM I.

KIZILDERİLİ KASABASı.

Beyaz yosunlarla kaplı çıplak toprak

Yatakları olmalı, yastıkları ekilmemişti
Ve ormanın meyveleri onların şöleniydi.

_Peri Kraliçesi._

Daha önce Cecil'e İncil gerçeğini yaymak için bu kadar büyük bir fırsat gelmemişti. Yarım ömür süren iş
birkaç gün içinde tamamlanabilirdi.

"Kabileler bir kampta toplandılar ve ben
hepsiyle konuşabilirim, onlara Tanrı'dan, cennetin güzelliğinden ve
tek Yol'dan bahsedebilirim. Sonra, dağıldıklarında, öğretimi her yöne taşıyacaklar ve böylece tüm bu vahşi
topraklara dağılacak."

Bu, Cecil'in duruşmadan sonraki sabah uyandığında aklına gelen düşünceydi. Şimdi çalışma zamanıydı! Şimdi her
tartışma, ikna ve coşku öğesinin en üst
seviyeye kadar kullanılmasının zamanıydı.

O sabah, kürklü yatağının yanındaki kulübesinde diz çökerek Tanrı'nın yanında olması ve ona yardım etmesi için içtenlikle dua etti. Ve dua ederken,
kalbini dolduran sevgi ve şefkat sıcak ve parlaktı.
Gün biraz daha ilerlediğinde, işine koyuldu.
Kamp hayatla doluydu; neredeyse herkes sabah yemeğini bitirmişti ve
günün çeşitli meşguliyetleri ve eğlenceleri başlamıştı. Her
kabile veya grup, diğerlerinden çok uzakta olmasa da kulübelerini ayırmıştı. Bu bir kamptan çok, birçok kamptan oluşan bir gruptu ve hepsi kulübelerden ve
kızılderili çadırlarından oluşan dağınık bir kasabayı oluşturuyordu.

Önceki günün telaşının ardından, tehlikeli ve belirsiz bir sessizlik gelmişti. Multnomah'ın enerjisi, hoşnutsuzları geçici bir itaate
mahkûm etmişti ve farklı gruplar birbirleriyle serbestçe kaynaşıyordu; ancak burada ve orada bir şef veya savaşçı
aşağılayıcı bir şekilde bakıyor, asık suratla ayrı duruyor ve battaniyesine sarınıyordu. Arada sırada bir Willamette, konuşan ve canlı bir şekilde el kol hareketleri yapan bir grubun yanından geçtiğinde, korkulan ırkın temsilcisi duyulamayacak hale gelene kadar hepsi birden sessizleşiyordu, sonra öfkeli bir
gutteral fırtınası
patlıyordu; ancak başka bir düşmanlık belirtisi yoktu.

Gruplar, diğer kabilelerin alışkanlıklarını ve geleneklerini merakla gözlemleyerek bir yerden bir yere yürüyorlardı; daha modern Chinook jargonunun öncüsü olan ortak Willamette dili, bir ilişki
yolu sağlıyordu. Cecil her yerde sohbet, takas ve eğlence buluyordu. Bu, medeniyetin kaba bir karikatürüydü, toplumun bebeklik döneminin resmiydi, her ırkın barbarlıktan evrimleşmesinde geçtiği o aşamanın kaba bir dramatizasyonuydu. Bir yerde, iç kesimlerden gelen bir avcı, deniz kıyısındaki bir yerliye kürk karşılığında _hiagua_ kabukları takas ediyordu. Başka bir yerde, ahşap işçiliğinde yetenekli cesur bir adamın önünde yay ve ok stokları vardı ve hayranlıkla bakan bir kalabalık etrafta duruyordu. Ama
sessiz cesur, seyircilerin tamamen farkında değilmiş gibi
soğukkanlılıkla oturup oklarını cilaladı ve lekeledi, ta ki
"satın al" sihirli sözcüğü söylenene kadar, hemen hayata uyandı ve kuru meyveler ve "ikterler" yerine
yay ve ok kılıfında bir pazarlık yaptı, bu da bir Yankee'ye itibar kazandırabilirdi.

Bir yerde, yukarı Kolombiya'dan yaşlı bir savaşçı oturmuş, ok uçları yapıyor, çakmaktaşının küçük pullarını sonsuz bir sabırla
yontuyor, taşı tam anlamıyla _giyerek_ gereken şekle getiriyordu.
Yanında, dağların ötesinden getirilen küçük bir çakmaktaşı paketi vardı, çünkü bu tür taşlar aşağı Kolombiya'da nadiren bulunurdu.
Kadınlar, çadırlarının önünde hasır dikiyorlardı, --sazları dikkatlice ayırıyor, büyük uçları küçük uçlarla birleştiriyor, her birini bir
çekiçle deliyorlar ve hepsini geyik derisi veya sinirle
geçirilmiş uzun bir kemik iğneyle birbirine dikiyorlardı. Diğerleri, belki de Oregon Kızılderililerinin ulaştığı en yüksek sanat olan su geçirmez hasır işi örüyorlardı. Burada bir grup Kızılderili, bir gece önce yakalanmış devasa bir mersin balığının etrafında yemek pişiriyor, ziyafet çekiyor, gülüyor, bağırıyordu. Orada bir kumarbaz çemberi "el" oynuyordu, küçük bir sopayı gizlice elden ele geçiriyor ve kimin elinde olduğunu tahmin ediyorlardı, dansın, kumarın ve biniciliğin ayrılmaz bir parçası olan o monoton "ho-ha, ho-ha, ho-ha"yı çalarken şarkı söylüyorlardı. Cecil, aralarında Kızılderililerle uzun süreli ilişkiden edindiği sakin bir vakarla hareket ediyordu. Gittiği her yerde sessizlik ve saygı vardı, çünkü o büyük beyaz şifacı değil miydi? Kumar çemberleri, sopanın hızlı geçişinde ve ilahinin monotonluğunda durup bakıyor ve yorum yapıyordu; alıcılar ve satıcılar bakmak ve soru sormak için duruyordu; Su birikintilerinde çubuklardan minyatür çadırlar veya yüzen ağaç kabuğu kanoları yapan çocuklar, onun yaklaşmasıyla birlikte kaçıp çalılıklara sığındılar ve onu parlayan siyah gözlerle izlediler.

Nerede fırsat bulsa, durup konuştu, Kızılderililerin karanlık zihinlerine tohum düşünceleri
saçtı. Durduğu her yerde bir
kalabalık toplanırdı; bir çadıra girdiğinde kapıda bir kalabalık toplanırdı.

Bir an için Kızılderililerin ev hayatına Cecil'in o sabah gördüğü gibi bir göz atalım.

Willamette Kızılderililerinin büyük ağaç kabuğu kulübelerinden birine girer, uzun, alçak bir binadır, altmış veya yetmiş kişiyi barındırabilir.
Kapının etrafındaki kısım bir adamın yüzünü temsil edecek şekilde boyanmıştır ve giriş ağızdandır. İçeride, her iki tarafta kat kat yükselen kaba ranza sıralarıyla
belki seksen veya yüz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde geniş bir oda bulur. Ortada
ocağın taşları ve külleri vardır; yukarıda dumanın kaçması için çatıda bir açıklık vardır; ocağın etrafına oturmak için hasırlar serilmiştir; sert ve çiğnenmiş çıplak zemin tek zemini oluşturur ve çatı, tokmak ve kamalarla
yarılmış tahtalardan yapılmıştır.

Cecil içeri girer ve bir an sessizce durur; sonra evin reisi
ileri gelir ve onu karşılar. Üzerine oturması için en iyi hasır serilir; yiyecek getirilir, dövülmüş balık, fındık ve meyveler ve
soğuduğunda pişirilmiş, ezilmiş ve dilimler halinde kesilmiş köklerden yapılmış bir tür ekmek. Bunların hepsi tahta bir tepside servis edilir ve aç olsun veya olmasın yemek zorundadır; çünkü reddetmek, özellikle kendi elleriyle sunulmuşsa, bir Willamette ev sahibine yapılabilecek en büyük hakaret olurdu. Batı Oregonlu bir Kızılderilinin misafirine yapabileceği en büyük onur,
karısının bunu yapmasına izin vermek yerine ona hizmet etmekti.
Kızılderili ev sahibi Cecil'in yanında durur ve iyi huylu bir misafirperverlikle,
"Ye, çok ye," der, ayrıca ziyaretçisinin sunulan yemeği küçümsediğini düşünürse pek de memnun olmaz. Misafir artık daha fazla yemeye ikna edilemediğinde, yemek kaldırılır, tabak suda yıkanır ve
bir tutam bükülmüş otla kurutulur; küçük bir geyik derisi cepten küçük bir tütün hazinesi üretilir ve bir kısmı dikkatlice
kurutulmuş yapraklarla karıştırılır;[10] pipo doldurulur ve içilir. Sonra ve
o zamana kadar değil, Kızılderili ev sahibi beyaz adamın konuşmasını dinleyebilir.

Bu, localarda böyleydi; önce yemek yemeliydi, ne kadar az olursa olsun. İki yüzyıl sonra, Metodist ve Kongregasyonel
misyonerler kendilerini Rocky Dağları Kızılderilileri arasında aynı baskıcı
misafirperverlikle karşı karşıya buldular.[11] Hayır, bir
kiralık evi ziyaret etmeleri gerekmiyordu; Bırakın köyde dolaşsınlar ve eğer popülerlerse ve kampta bizon eti varsa,
haberciler korkunç bir sıklıkla gelir, "Gelin ve yiyin" diye lakonik bir davette bulunurlardı; ve misyoner gitmek zorundaydı, aksi takdirde aynı görev için daha önce yarım düzine çadıra gitmiş olsa bile,
hakaret ederdi. Bir misyonerin din uğruna taze bizon eti yemesinde, patlayacak hale gelene kadar,
ve yine de kahramanca birkaç lokma daha mideye indirmek için dışarı çıkmasında, esmer bir dönmeyi
kızdırmamak için, kasvetli bir mizah vardır.

Cecil bir evde acı verici ama komik bir sahneye tanık oldu.
Willamette'ler çok eşliydi, her cesurun satın alabildiği kadar karısı vardı; ve Cecil, locanın başkanının kardeşinin ikinci karısını eve getirdiği bir locanın içindeydi. İkinci eşin girişinde, Hint kıyafetleri içinde neşeli bir şekilde, birincisi bu duruma uygun kardeşçe ruhu göstermedi. Bir süre somurtkan bir sessizlik içinde oturduktan sonra ayağa kalktı ve ateşi tekmelemeye başladı, bu performansına kimseye hitap etmeyen gırtlaktan gelen ünlemlerle eşlik etti; tesadüfen yolunu kesen köpeğe vurdu, onu çadırdan dışarı
çığlık atmaya zorladı; sonra, kendini
öfkelendirdikten sonra, kocasını azarlamaya başladı, kocası da onu sertçe dinledi
ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda yeni bulduğu kız kardeşine döndü, ona vurdu ve ortak kocalarının ona verdiği
süslü kıyafetlere ellerini sürmeye başladı. Bu anında tepki çekti; ve birkaç dakika içinde kadınlar yerde yuvarlanıyor, birbirlerinin saçlarını ısırıyor, tırmalıyor ve çekiyorlardı, şeytanın ete kemiğe bürünmüş halinin öfkesiyle. Köpekler,
kargaşadan etkilenerek içeri koştular ve onlara havlamaya başladılar; kulübenin dışındaki Kızılderililer, içeri bakıp gülüyorlardı;
koca, ayaklarının dibinde kavga ederken onları seyretti ve
sonra Cecil'e baktı. Şüphesiz Kızılderili onurunu zedelemeye çalışıyordu ama
savaşçı bunu takdire şayan bir şekilde sürdürdü. "Kötü, çok kötü," kendine izin verdiği tek yorumdu. Cecil ayrıldı ve
yiğit adam, beyaz adam gidene kadar kayıtsız tavrını sürdürdü.
Sonra, kapının yanındaki odun yığınından sessizce bir sopa seçti ve kısa bir süre sonra çadırda huzur hüküm sürdü.

Çok uzak olmayan bir kulübede, Cecil bundan daha
barbarca bir sahneye tanık oldu. Ateşin yanında yerde oturan, topladığı bir miktar balık kılçığıyla çevrili küçük bir kör çocuk buldu. Etrafında çömelmiş bir grup erkek ve kadının alaycı
alaylarına ve kahkahalarına konu oldu. Annesi en acımasız kayıtsızlık ve ilgisizlikle yanında oturuyordu ve yalnızca Cecil talihsiz ve tuhaf bir şekilde mutsuz çocuğuna acıdığını ifade ettiğinde gülümsedi. Çocuk ihmal edilmişti ve neredeyse açlıktan ölüyor gibiydi. Çevredekiler ona işkence etmekten ve onu sefil etmekten zevk alıyorlardı ve ona hakaret ve aşağılayıcı sıfatlar takmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Cecil'in ona verdiği küçük eşyaları, Kızılderililerin ona ilgi gösterdiğini görmelerinin ona daha şefkatli davranmalarını umarak hevesle ağzına götürdü; ancak onları yenilebilir bulmadığı için iğrenerek bir kenara attı. Cecil yüreği buruk bir şekilde arkasını döndü. Yıpranmış, zaten yorgun olan bu son görüntü dayanılmazdı; ve kamptan uzaklaşarak ormana doğru gitti. Ama yürürken çocuğu tekrar görüyormuş gibi göründü, hayal gücünü o kadar canlı bir şekilde etkilemişti ki. Ormanda önünde belirdi, kampın gürültüsü çok geride kalmıştı; sanki kör gözlerini ona çevirdi ve yardım ister gibi zayıf kollarını uzattı.[12]

Ormanda bir kütüğün üzerinde oturan bir Kızılderiliyle karşılaştı, yüzü ellerinin arasındaydı, tavrı hastalık veya umutsuzluk belirtisiydi.
Cecil yaklaşırken başını kaldırdı. Columbia'dan aşağı yolculuğunda ona eşlik eden genç Willamette koşucusuydu.
Yüzü bitkindi; belli ki çok hastaydı. Misyoner durdu ve onunla konuşmaya çalıştı, ancak konuşmak istemediği ve yalnız kalmak istediği dışında pek bir tepki alamadı.
Öylesine asık suratlı ve sinirli görünüyordu ki Cecil onu terk etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Deneyimi, hasta bir Kızılderiliyle konuşmanın yaralı bir çıngıraklı yılanı uyandırmaya çok benzediğiydi. Bu yüzden koşucuyu bırakıp ormana doğru ilerledi, etrafındaki aşağılayıcı barbarlığın ortasında yaşayamayacağı yalnızlığı arıyordu. Ruhunun Tanrı ve Doğa ile sık sık bir araya gelmeye ihtiyacı vardı, aksi takdirde yorgunluktan ve kalp hastalığından ölürdü.

Umursamazca dolaşarak kamptan giderek uzaklaştı,
önünde ne olduğunu veya o karanlık Kızılderili yolunun onu gölgeli ormanda götürdüğü vahşi tatlı kaderi asla hayal etmedi.

-----

[10] Lewis ve Clark.

[11] Parkman'ın "Oregon Yolu"na da bakın, ayrıca Parker'ın Oregon üzerine
çalışmalarına bakın.

[12] Townsend'in Anlatımına bakın, sayfalar 182-183.

BÖLÜM II.

ORMANDAKİ BEYAZ KADIN.

Mor pusun arasından asla belirmeyen bir yelken arıyorum
Gül rengi şafakta, ya da akşamın solan vaktinde, ya da öğle vaktinin parlaklığında.

CELIA THAXTER.

Cecil ormanda isteksizce yürüyordu. Günün çabalarından bitkin düşmüştü, oysa henüz öğleden sonranın ortasıydı.
Akciğerlerinde bir bitkinlik hissi, kalbinde çırpınan bir ağrı vardı, narin bir vücut üzerinde yıllarca aşırı çalışmanın sonucuydu. Bu fiziksel zayıflık hissiyle birlikte her zaman
gücünün işi bitmeden tükenebileceği korkusu gelirdi. Hepsi bu değildi. Bu depresyon zamanlarında, arkadaşlarının yüzlerini tekrar görme, sonsuza dek ona kapalı olan hayatın tatlı zarif şeylerine tekrar sahip olma özlemi, onu acı bir sel gibi kapladı.

Yol onu kampın biraz aşağısındaki Columbia kıyısına götürdü. Mavi nehre, görkemli bir şekilde akan beyaz karlı zirvelere, öğleden sonranın gölgelerindeki derin kanyonlara, nehrin ötesindeki yoğun ormana, gözlerinin erişebildiği kadar bilinmeyen ve sessiz Kuzey'e doğru uzanıyordu.

"Harika, harika!" diye düşündü. "Ama tek bir beyaz yüze
bakmak için her şeyimi verirdim."

Böylece düşüncelere dalarak nehrin kıyısından aşağı doğru yürüdü. Artık kamptan yaklaşık
iki mil uzaktaydı ve görünüşe göre tamamen yalnızdı. Biraz sonra yol sahilden
ayrılıyor ve içerilere doğru gidiyordu. Ormana girdiğinde, elinde yay, yolun kenarında yatan birkaç Kızılderili nöbetçiyle karşılaştı. Sanki yolunu kesmek istercesine ayağa fırladılar; ama Multnomah'ın onurlandırdığı ve büyük sachemlerle birlikte konseyde oturan beyaz _şaman_
olduğunu görünce, onun devam etmesine izin verdiler. Cecil, adanın bu kısmının
sıkı bir şekilde korunduğunu Kızılderililerden duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı; nedenini unutmuştu. O kadar kasvetli düşüncelere dalmıştı ki, nöbetçilere soru sormak için durmadı, ama
yasak bir zeminde yürüyor olabileceğini düşünmeden
yürüdü.
Yavaş yavaş ormandan küçük bir çayıra doğru patika belirdi;
pamuk ormanları Kızılderilileri ondan uzak tutuyordu ve yine yalnızdı.
Güneş ışığı küçük çayırda sıcak ve altın rengindeydi ve kendi New England ormanlarının bazı ormanlık
çimlerine ne kadar benzediğini düşünerek mekanik bir şekilde ilerledi. Tekrar ağaçların gölgesi patikanın üzerine düştü. Başını kaldırdı, zihni New England anılarıyla doluydu,
ve kalbini durduran bir şey gördü. Çünkü orada, ondan çok uzakta olmayan, yumuşak, uçuşan bir kumaşa bürünmüş bir kız duruyordu, beyaz bir kadının elbisesi. Massachusetts'te bir kadının elbisesi Cecil'in fark edeceği son şey olurdu. Şimdi, Kızılderililerin deri veya örülmüş ağaç kabuğundan kaba giysilerine uzun zamandır alışmış olan Cecil, o zarif
örülmüş kumaşın görüntüsüyle tarif edilemez bir heyecan yaşadı.

Devam etti, hevesli gözleri bu hoş manzarayı içine çekiyordu, ama gördüklerine
inanamıyordu.

Onu henüz fark etmemişti. Yarı yana dönük yüzünün profili çok tatlı ve kadınsıydı; vücudu yuvarlaktı ve saçları uzun siyah bukleler halinde omuzlarına kadar iniyordu. Genç ve güzel bir kadının huzurundaydı, beyaz bir kadın! Tüm bunları bir bakışta fark etti; Ayrıca, sarkık kirpikleri, dudaklarındaki hüzünlü çizgileri, yüzünün güzelliğini gölgeleyen kederli ifadeyi fark etti.

O kimdi? Nereden gelmiş olabilirdi?

Yaklaşan ayak seslerini duydu ve ona doğru döndü. Bir an için yüzünde mutlak bir şaşkınlık oldu ve sonra ışık ve neşeyle parladı. Koyu, hüzünlü gözleri parladı. Sanki uzun zamandır beklediği büyük bir mutluluk ona gelmiş gibi ışıl ışıldı.
Hevesle ona doğru geldi, ellerini aceleci bir şekilde uzattı; anlamadığı bir dilde bir şeyler söyledi, ama Hintçe olamayacağını hissetti, tonlar o kadar rafine ve hoştu ki.

Ne olduğunu bilmediği bir şekilde kendi dilinde cevap verdi ve kadın durakladı.
Şaşkın bir şekilde.

Tekrar konuştu, bu sefer Willamette dilinde.

İstemeden geri çekildi.

"O dil mi?" aynı dilde cevap verdi, ama sesinde bir hayal kırıklığı titremesi vardı. "Senin annemin ırkından olduğunu ve onun dilini konuştuğunu sanıyordum. Ama sen de onun halkı gibi beyazsın?"

Ona iki elini de uzatmıştı ve o da ellerini tutarak duruyordu; hevesli, yukarı kalkık yüzüne bakıyordu, orada büyük bir umut ve büyük bir şüphe
karışık ışık ve gölgede bir araya geliyordu.

"Ben beyaz bir adamım. Uzak Doğu'daki bir ülkeden geldim. Ama sen
kimsin ve buraya nasıl geldin?"

Son sözleri duymamış gibiydi, sadece ilkini.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti hevesle, "Doğu'dan değil,
Batı'dan geldin, annemin batan gemiyle
geldiği denizin ötesindeki topraklardan." Ve bir elini geri çekti ve ötesinde Pasifik'in uzandığı
ormanlık sıradağlara işaret etti.

Adam başını salladı. "Hayır, o topraklarda beyaz insanlar da var, ama
ben onları hiç görmedim. Doğu'dan geldim," dedi, onun Asyalı olması gerektiğini tahmin etmeye başlayarak.
Kadın, adamın hala tuttuğu elini çekti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Senin annemin insanlarından biri olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı; ve adamın
kalbinde aşırı bir hayal kırıklığının
sancısının sızladığını hissetti.

"Sen kimsin?" diye sordu nazikçe.

"Multnomah'ın kızı."

Cecil şimdi Multnomah'ın ölmüş beyaz karısı ve kabileler arasında Snoqualmie'ye verileceği anlaşılan kızı hakkında duyduklarını hatırladı. Ayrıca, ilk kez ifadesinde Kızılderili izini fark etti, ışık azaldıkça ve her zamanki gibi umutsuz bakışına geri döndü.
Doğasında şövalyelik olan her şey, bu güzel genç yaratığa gitti; tüm varlığı onun hayal kırıklığının acısına karşılık verdi.

"Ben senin umduğun gibi biri değilim, ama yüzün
kendi ülkemin kadınlarının yüzü gibi. Arkadaş olmayacak mıyız?"

Uzun zamandır tanıdığı ağırbaşlı yüzlerden çok farklı olan, üstündeki yakışıklı ve asil yüze hüzünle baktı.

"Evet; sen Kızılderili değilsin."

O tek ifadeyle, farkında olmadan Cecil'e hassas doğasının etrafındaki barbarlıktan nasıl küçüldüğünü; annesinden miras aldığı zevklerin ve özlemlerin daha iyi ve daha yüce şeylere nasıl ulaştığını anlattı. Kısa bir süre sonra ağaçların gölgesindeki çimenli bir sette oturup
birlikte konuşuyorlardı. Kadın ona halkından bahsetmesini söyledi. Kadın dikkatle dinledi; hikayeyi duyduğunda o parlak, güzel bakış geri geldi.

"Kadınlara karşı nazikler, onları sadece yük taşıyıcıları yapmak yerine;
hoş evleri var; şehirlerde mi yaşıyorlar? O zaman annemin insanlarına benziyorlar."

"Nazik, nazik, insancıllar. Hayatı aydınlatan ve güzelleştiren tüm sanatlara sahipler, bu kasvetli,
kanlı toprakların kabileleri gibi değiller."

"_Bu_ topraklar!" Yüzü karardı ve elini hızlı,
itici bir hareketle kaldırdı. "Bu topraklar bir mezar. Bulutlar siyah ve
güneş ışığını özleyen ve ona ulaşamayan ruhun üzerinde ağır."

Tekrar ona döndü. "Devam et, sözlerin müzik."

Adam devam etti ve kadın ülkesinin ve
gezginliklerinin hikayesi bitene kadar dinledi. Bitirdiğinde, mutlu ve derin bir nefes aldı; gözleri sevinçle parlıyordu.

"Memnunum," dedi, içinde derin bir mutluluk
kalbi heyecanı olan bir sesle. "Annem öldüğünden beri yalnızım,
tamamen yalnızım; ve sık sık, onun gibi konuşan ve
hisseden birinin bana gelmesini özledim ve şimdi sen geldin. Uzun süre gecede
üşüdüm ve titredim, ama ışık ve sıcaklık
en sonunda geldi. Gerçekten, Allah iyidir!"

"Allah!"

"Evet; o annemin Tanrısıydı, tıpkı Büyük Ruh'un babamın Tanrısı olması gibi."

"İkisi de aynı Her Şey Baba'nın isimleri," diye cevapladı Cecil. "Aynı şeyi
anlamlandırıyorlar, tıpkı güneşin birçok kabile tarafından birçok isimle anılması gibi,
ama tek bir güneş var."

"O zaman sevindim. İkisinin de bilmeseler de aynı Tanrı'ya dua ettiğini öğrenmek güzel. Ama annem bana Allah'ın adını
kullanmayı öğretti, diğerini değil. Ve babam ve kabileler bana Hintçe adımla, 'Wallulah' derken, o bana asla unutmayacağım gizli bir isim verdi."

"Nedir bu?"

"Hiç anlatmadım ama sana anlatacağım, çünkü anlayabilirsin."

Ve ona, daha önce duyduklarından tamamen farklı, ama tahmin ettiği gibi Arapça veya Hinduca olan, melodik bir isim verdi.

"'Sabahı bekleyen' anlamına geliyor. Annem bana bunu asla unutmamamı ve kendimi Kızılderililer gibi
olmak için büyütmemem gerektiğini, bunun yerine Allah'a dua etmem, izlemem ve umut etmem gerektiğini ve
bir gün sabahın geleceğini ve etrafımdaki şeylerden
kurtulacağımı hatırlamamı söyledi. Ve şimdi sen geldin ve şafak seninle
geldi."

Onun sevinçli, minnettar bakışları onunkiyle buluştu; doğasının gizli zarafeti ve hareketliliği, onun etkisi altında tamamen canlanıp
canlanarak, yüzünü
değiştirdi ve onu narin bir şekilde güzelleştirdi. İçinden büyük bir özlem
sancısı
geçti.

"Ah," diye düşündü, "misyoner olmasaydım, onun gibi biriyle tanışabilir ve onu
sevebilirdim! Hayatımı sonsuza dek
kaybolan birçok şeyle doldurabilirdim!"

Sekiz yıl boyunca sadece vahşi kadınların ve daha da vahşi erkeklerin yüzlerini görmüştü; Sekiz yıl boyunca hayatı
acılığa batmıştı ve doğasındaki tüm şefkatli veya romantik şeyler, etrafındaki kabalık ve katılık tarafından
demir zincirler gibi sıkışıktı. Şimdi, tüm o kasvetli zamandan sonra, kendi ırkının güzelliğine ve zarafetine sahip biriyle
tanıştı. Bakışının,
elbisesinin veya saçının dokunuşunun, sesinin yumuşak tonlarının onun için
tarif edilemez bir çekiciliğe sahip olması şaşırtıcı mıydı? Kalbinin ona
tehlikeli bir şekilde yakın olmasa da,
özlem dolu bir şefkatle yaklaşması şaşırtıcı mıydı?

İçinde ateşlediği tatlı ve yakıcı duygu karmaşasına
şaşırmıştı. Ne düşünüyordu? Bu hislerden kurtulmalıydı ya da onu terk etmeliydi. Onu terk etmeliydi! Kampta onu bekleyen vahşetin kasveti her zamankinden on kat daha karanlıktı. Dünyanın ona sunduğu tüm ışık, yanında oturan ve çok neşeli bir şekilde konuşan bu koyu gözlü kızın varlığında toplanmış gibiydi.

"Gitmeliyim," diye kendini zorladı ve sonunda, "Güneş neredeyse battı. "

"Bu kadar erken gitmek zorunda mısın?"

"İstersen tekrar gelirim."

"Ama henüz gitmemelisin; güneş şuradaki dağların tepelerine ulaşana kadar bekle.

Bana kendi toprakların hakkında daha fazla şey anlatmanı istiyorum."

Böylece güneş batıda giderek daha da alçalırken oyalandı ve konuştu.
Daha önce hiç bu kadar hızlı batmamış gibi geldi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, güneşin kırmızı diski dağların arkasına
batarken ayağa kalkarak.

"Geç değil; bak, güneş hâlâ karlı
dağların tepesinde parlıyor."

İkisi de batık güneşin ışığında görkemli bir şekilde yükselen
zirvelere baktılar, aşağıdaki tüm dünya gölgede kalırken. Birlikte
Tacoma Dağı'ndaki son parıltının kudretli
mucizesini, dağı şeffaf, narin, harikulade hale gelene kadar
değiştiren yumuşak gül kızarıklığını izlediler.

"Hayatım artık böyle,--sen ışığı 'sabahın gözcüsü'ne getirdiğinden beri;" ve ona parlak,
güvenli bir gülümsemeyle baktı.

"Ah?" diye düşündü Cecil, "sabahın ışığı değil,
gün batımının ışığı."

Yavaş yavaş parlaklık azaldı, gül rengi geçti; dağ onların bakışları altında beyazlaştı ve soğudu, ölümün yüzü gibi. Wallulah
sanki bir kehanetmiş gibi ürperdi.

"Yarın geri dönecek misin?" dedi, ona kocaman, çekici gözler.

"Geleceğim," dedi.

"Dönmen uzun sürecek gibi görünüyor, ama ben sonunda geleni bekleyerek o kadar çok yıl yaşadım ki sabırlı olmayı öğrendim."

"Yalnızlık saatlerinde Tanrı'dan sana yardım etmesini iste, o kadar uzun ve karanlık görünmeyecekler," dedi Cecil, ruhu Tanrı'dan daha fazla şey söylemeden zamanın geçmesine izin verdiği için çalkantılı bir kendini suçlamaydı.

"Ah!" dedi garip, hüzünlü bir şekilde, "Ona çok dua ettim, ama _tüm_ kalbimi dolduramadı. Bir ele dokunmak ve anneminki gibi bir yüze bakmak istiyordum. Ama Tanrı seni gönderdi ve bu yüzden onun iyi biri olduğunu biliyorum."

Ayrıldılar ve kampa geri döndü.

"Görevim başarısız mı?" diye düşündü, yürürken, ellerini kendine öfkeyle
sıkıştırarak. "Neden bir kızın güzelliğinin beni bu kadar etkilemesine izin veriyorum ve o da bir başkasının vaat edilmiş karısı? Tanrı'nın beni buraya göndermesinin dışında başka bir şey düşünmeye nasıl cüret edebilirim? Ah, böyle bir zayıflığın utancı ve suçu! Sadık kalacağım. Bir daha asla onun yüzüne bakmayacağım!"

Ormandan kampa çıktı; sayısız sesler
her tarafını sarmıştı ve Kızılderili yaşamının kabalığı ve vahşiliği hiç bu kadar itici gelmemişti, zihni Wallulah'ın zarafeti ve güzelliğiyle doluyken geri döndüğünde. Müzikten sonra sert bir uyumsuzluktu.

Soyunmuş ve boyanmış barbarlar bağırıyor, ziyafet çekiyor, dans ediyorlardı;
tüm kamp, ​​iyi bir arkadaşlık gününün sonucu olarak gürültülü bir neşeyle canlanıyordu. Anneler alacakaranlıkta çocuklarını çağırıyordu ve genç erkekler "İşte buradayım, anne" diye şakacı bir şekilde cevap veriyorlardı. Burada ve orada, bütün gün ziyafet çeken Kızılderililer, yemeklerinin kalıntılarının yanında tıka basa yemiş anakondalar gibi yatıyorlardı; kumar oynayan diğerleri, oyunun sonuçlarından yüksek sesle bahsediyorlardı.

Beyaz adam, kulübesine varana kadar
ne sağa ne de sola bakarak hızlı adımlarla yürüdü. Kendini
yatağına attı ve orada yattı, parmakları kasılarak
gerildi, sinirleri acıyla zonkluyordu; pişmanlıkla
boş yere mücadele etti, kendi kendine aşk ve yuva için hiçbir şey umursamadığını, tüm bunları kendisinden çıkardığını, şimdi sadece
işine daldığını boş yere tekrarladı.

"Asla, asla! Asla olamaz."

* * * * *

Ve Yaquina Körfezi'ndeki İngiliz keşif gemisi yarın demir alacak ve bilinmeyen kıyı boyunca daha yakın bir yere yelken açacaktı. Kızılderililerin hepsi
konsey için deniz kıyısını terk etmişti. Cecil duyar mıydı?
Yelkeni gören ve haberi getiren olur muydu?

[İllüstrasyon: "_Onu öldüreceğim!_"]

III. BÖLÜM.

CECIL VE SAVAŞ ŞEFİ.

Güneşin çocukları, intikamın erdem olduğu kişiler. GENÇ.

Ertesi gün, Kızılderililerin büyük eğlencesi olan yarışlar başladı.
Her kabile sadece bir at koşturdu, sahip olduğu en iyi atı. Otuz
kabile veya grup vardı, her birinin pistte en seçkin yarışçısı vardı. Puget
Sound ve alt Columbia Kızılderilileri, atlardan yoksun oldukları için
temsil edilmiyordu. Her gün küçük çaplı yarışlar olmuştu, ancak bunlar
sadece özel hız denemeleriydi, oysa bugün tüm kabileler için büyük yarış günüydü, şeflerin atlarını koşturduğu gündü.

Yarışma yakındı, ancak Cayuse Snoqualmie günü kazandı.
Bannock'tan aldığı ve işkenceyle öldürdüğü güzel siyah ata bindi. Multnomah ve şefler oradaydı ve zafer tüm kabilelerin gözleri önünde kazanıldı. Kibirli, küstah Cayuse muhteşem bir başarı elde ettiğini hissediyordu. Ancak, zaferin verdiği coşkuyla bakışları kalabalığın üzerinde gezinirken, Cecil'in üzgün, alkışlamayan bakışıyla karşılaştı ve bu, onun sürekli
yakıcı
kızgınlığını daha da ateşlendirdi.

"O adamdan nefret ediyorum," diye düşündü. "Onu köleliğe
itmeye çalıştım ve Multnomah onu şef yaptı. Kalbim bana onun bir
düşman olduğunu söylüyor. Ondan nefret ediyorum. Onu öldüreceğim."

"Zavallı Wallulah!" diye düşündü Cecil. "İnsanlık dışı bir işkencecinin karısı olarak önünde ne korkunç bir gelecek var!"

Ve sempatisini yalnız kıza yöneltti, hayatının altın ipliği Snoqualmie'nin kanlı
atkı ve atkısıyla
birleştirilecekti. Ama onu düşünmemeye çalıştı; o gün kararlı bir şekilde kendini
işine vermeye çalıştı ve çabası
başarısız olmadı.

Yarışlar bittikten sonra, koruda ciddi bir konsey toplandı ve
bazı önemli sorular tartışıldı ve karara bağlandı. Cecil katıldı,
şeflerin önüne kendilerinden daha yüksek bir adalet ve merhamet ideali
koymak için sessiz bir şekilde çabaladı. Ciddi bir dikkatle dinlendi ve
birden fazla şefin sözlerinden etkilendiği görüldü. Sadece
Snoqualmie somurtkan ve dikkatsizdi ve Puma Mishlah
dikkatli ve şüpheciydi.

Konsey bittikten sonra Cecil kulübesine gitti. Yolda,
genç Willamette koşucusunu patikanın kenarındaki bir kütüğün üzerinde otururken buldu,
bir önceki günden daha da üzgün görünüyordu. Cecil durdu ve
nasıl olduğunu sordu.

"_Cultus_ [kötü]," diye homurdandı karşılık olarak.

"Yarışları gördün mü?"

"Yarışlar kötü. Ne umrumda?"

"Umarım yakında iyileşirsin."

"Evet, zamanla daha iyi ya da daha kötü. Ne umrumda?"

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet."

"Ne?"

"Git."

Ve elini dizlerinin üzerine koydu, kendini iki büklüm etti ve
başka bir kelime söylemeyi reddetti. Cecil gitmek için döndüğünde Multnomah'ın
yakınlarda durup onu izlediğini gördü.

"Gel," dedi sert despot kısaca. "Seninle konuşmak istiyorum."

Gürültülü kamptan geçerek şimdi terk edilmiş olan konsey korusuna doğru yolu gösterdi. Oradaki her şey sessiz ve yalnızdı; ağaçların yoğun çemberi onları kamptan gizliyordu, ancak çeşitli sesleri onlara hafifçe
ulaşıyordu. Tamamen yalnızdılar. Multnomah, konseydeki yeri olan kürklerle kaplı taşın üzerine oturdu. Cecil onun önünde ayakta durmaya devam etti, aklından neler geçtiğini merak ediyordu. Savaş şefi, Wallulah ile yaptığı görüşmenin farkında mıydı? Eğer öyleyse, o zaman ne olacaktı? Multnomah, birkaç adamın küçülmeden karşılaştığı bakışı ona dikti.

"Söyle bana," dedi, sanki Cecil'e o kartal bakışı en derin kalbinin her sırrını
okumuş gibi gelirken, "bana toprağının nerede olduğunu,
ve neden orayı terk ettiğini ve aramıza gelmenin nedenini söyle.
Hiçbir düşünceyi örtbas etme, çünkü bunu yaparsan Multnomah görecek."

Cecil'in gözleri parladı, yanağı kızardı. Wallulah unutuldu;
görev ve sadece görevi hatırlandı. Wauna'nın birçok kabilesine bir prensin yetkisini veren birinin önünde duruyordu: Eğer o, Mesih için kazanılabilseydi, ne büyük sonuçlar elde edebilirdi!

Her şeyi anlattı, evinin ve işinin hikayesini, Tanrı'nın Kızılderililere gitmesi için yaptığı çağrıyı, uzun yolculuklarını, iletmesi gereken mesajı, bazıları tarafından nasıl kabul edildiğini ve birçoğu tarafından nasıl reddedildiğini; şimdi buradaydı, Büyük Ruh tarafından Wauna kabilelerine gerçek yaşam yolunu anlatmak için gönderilen bir haberciydi. Her şeyi anlattı ve hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. Çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, orada oturan asık suratlı Kızılderili, yayına yaslanmış, keskin, hain bakışları önünde yalvaran narin yapılı adama bir yırtıcı kuş gibi eğilmişti.

Cecil, Büyük Ruh tarafından emredilen görevler olarak sevgi ve bağışlamadan bahsetmeye başlayana kadar dinledi. Sonra aniden konuştu.

"Kötü şefin yargılandığı gün mecliste ayağa kalktığında ve
eğer konfederasyon dağılırsa gelecek olan zayıflıktan ve savaşlardan bahsettiğinde, akıllıca ve büyük bir şef ve savaşçı gibi konuştun;
şimdi bir kadın gibi konuşuyorsun. Sevgi! Bağışlama!" Cecil'e bir tür şaşkın alayla bakarak, sanki cesur bir adama benzeyen
birindeki böyle bir zayıflığı anlayamıyormuş gibi kelimeleri tekrarladı. "Savaş ve
nefret, Kızılderilinin hayatıdır. Onlar kalbinin gücüdür.
Onları alırsan, damarlarındaki kanı emersin; ruhunu
kırırsın; bir Kızılderili olur."

"Ama benim halkım sever ve bağışlar, yine de onlar Kızılderili değiller. Savaşta
cesur ve dayanıklıdırlar; kasabaları büyüktür; ülkeleri
bir bahçe gibidir."

Ve Multnomah'a yasaları, kasabaları, okulları, yerleşik alışkanlıkları ve Yeni İngiltere'nin sanayisini anlattı. Şef giderek artan bir sabırsızlıkla dinliyordu. Sonunda kolunu tarif edilemez bir özgürlük hareketiyle yukarı kaldırdı, bir zincire direnen bir adam gibi.

"Nasıl nefes alabilirler, böyle hapsedilmiş, bağlanmış? Nasıl yaşayabilirler, bu kadar bağlı ve yük altında?"

"Bu, kabilenin kabileye karşı sonsuza dek savaşmasından daha iyi değil mi? İnsanlar gibi yaşamak,
inlerde gizlenip hayvanlar gibi köklerle beslenmekten daha iyi değil mi? Yine de biz de savaşacağız; beyaz adam savaşı sevmez,
ama davası haklı olduğunda ve savaş olması gerektiğinde savaşa gider."

"Aynı şekilde geyik ve çakal da artık kaçamayacakları zaman savaşır.
Kızılderili savaşı sever. Düşmanını aramayı, onunla boğuşmayı ve onu çiğnemeyi sever. Bu bir adamın hayatıdır!"

Şefin ses tonunda vahşi bir ihtişam vardı. Irkının tüm evcilleştirilmemiş ruhu onun aracılığıyla konuşuyor gibiydi, medeniyetin boyunduruğuna boyun eğmek yerine yenilgi ve yok oluşla karşılaşan ruh. Cecil, savaş şefinin doğasının demir lifi üzerinde yalvarışının hiçbir etki yaratmadığını fark etti ve kalbi içine
battı.

Tekrar barış yollarından bahsetmeye çalıştı, ancak şef onu sabırsızlıkla durdurdu.

"Bu, kadınlarla yaşlı adamların konuşmasıdır. Multnomah bunu anlamıyor. Eğer dinlemesini istiyorsanız, bir erkek gibi konuşun. Multnomah affetmez; Multnomah düşmanlarıyla barış istemez. Eğer zayıflarsa onları çiğner ve köleleştirir; eğer güçlülerse onlarla savaşır. Şoşonlar Multnomah'tan bir şey aldığında, o da onlardan alır; eğer ona savaş verirlerse onlara savaş verir; eğer bir Willamette'i kazıkta işkence ederlerse, Multnomah iki Şoşon'u kızgın taşların üzerine gerer. Multnomah nefrete nefret, savaşa savaş verir. Bu, Büyük Ruh'un Kızılderililere verdiği yasadır. Beyaz adama verdiği yasayı Multnomah bilmez ve umursamaz!"

Girişiminde şaşkına dönen Cecil, başka bir ikna yoluna başvurdu.
Multnomah'ın önüne beyaz ırkın sanatını, zekasını ve ihtişamını koydu.

"Kızılderililerin kendi yasaları ve gelenekleri vardır ve bu iyidir; ama neden beyaz insanlarla, şeflerin birlikte konseyi gibi, konseyde buluşmuyorsunuz? Size bilge beyaz adamların gönderilmesini istemek için bir elçilik gönderin, böylece onların sanatlarını ve yasalarını
öğrenebilirsiniz; ve bilgece ve iyi görüneni kabul edebilirsiniz, öyle görünmeyeni bir kenara bırakabilirsiniz. Beyaz adamın ülkesine geri giden yolları biliyorum; ben de elçiliğe başkanlık ederdim."

Bu asil bir anlayıştı, bu muhteşem Kızılderili konfederasyonu ile Yeni İngiltere arasında medeniyeti ve dini tanıtmak amacıyla bir antlaşma yapmak; ve bir an için yoldaki aşılmaz engelleri gözden kaybetti.

"Hayır," diye cevapladı şef, "ne tek başına ne de bir barış partisinin lideri olarak
ayakların beyaz adamın ülkesine geri giden yolda bir daha asla yürümeyecek. Onun sanatlarının ve yasalarının yükünü omuzlarımızda istemiyoruz. Öğretmenlerinin bize nasıl kadın olunacağını söylemesini istemiyoruz. Eğer
beyaz adam bizi istiyorsa, çölü ve
dağları aşarak yolunu bulsun, biz de onunla boğuşup
hangisinin daha güçlü olduğunu görelim."

Böyle diyerek savaş şefi ayağa kalktı ve onu terk etti.

"Geri dönmeme asla izin verilmeyeceğini söylüyor," diye düşündü Cecil,
yenilginin acı bilinciyle. "O zaman görevim burada,
Köprü diyarında sona eriyor, tıpkı sık sık hayalini kurduğum gibi.
Öyle olsun; sonun yaklaştığını gördüğümden beri daha çok çalışacağım.
Bu akşam şefleri kendi localarımda toplayıp onlara vaaz vereceğim."

Kararını oluştururken,
Wallulah'ın onu arayacağını, kendisine gelmesini bekleyeceğini hatırladı.

"Gidemem," diye düşündü, ama ona gitmeyi çok istiyordu. "Gidemem; Görevime sadık kalmalıyım."

O gece kulübesine birçok şef geldi; aralarında, onun şaşkınlığına rağmen,
Kahin Tohomish vardı. Cecil'in konuşması uzun ve canlıydı; onlara daha iyi bir hayatı işaret ettiği güzel ve
ruhsal coşkuyla dolu sözlerdi. Tohomish duygusuzdu, her zamanki düşünceli
yoluyla dinliyordu. Diğerleri ilgilenmiş gibi görünüyordu; ancak bitirdiğinde hepsi ayağa kalktı ve tek kelime etmeden gittiler, -- ölü Bannock'u gömmesine yardım eden Şoşon haini hariç. Kulübeden ayrılmadan önce Cecil'in yanına geldi.

"Bir gün," dedi, "iyi olmak benim için şimdikinden daha kolay olduğunda, bu gece bahsettiğin hayatı yaşamaya çalışacağım."

Sonra döndü ve Cecil cevap veremeden dışarı çıktı.

"En azından Tanrı'ya yaklaşmaya çalışan biri var," diye düşündü Cecil,
sevinçle. Bir süre sonra coşkusu azaldı ve hatırladı
Wallulah'ın onu ne kadar endişeyle beklediğini ve ne kadar
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını. Solgun ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü,
açıkça önünde belirdi. Derin bir pişmanlık yüreğini doldurdu.

"Zavallı çocuk! Annesi öldüğünden beri gördüğü ilk beyaz kişi benim;
benim varlığımı özlemesine şaşmamalı! Yarın yanına gitmeliyim.
Sonuçta, ona bakmam söz konusu değil. Benim için
her şey bir yana, benim işim."

BÖLÜM IV.

OKÇULUK VE KUMAR.

Kumar oynamaya, kıyıda olduğu kadar iç kesimlerde de tutkuyla bağlılar.--BANCROFT: _Yerli Irklar_.

Ertesi sabah okçuluk oyunları başladı. Her kabilenin en iyi nişancıları Multnomah'ın gözleri önünde birlikte mücadele etti ve Snoqualmie
Cayuse günü kazandı.

Bu eğlenceler, siyasetçinin
istediği sonucu üretmeye başlamıştı. Daha iyi hisler ortaya çıkıyordu. Yaygın olan
hoşnutsuzluk ruhu kayboluyordu. Her gün
Willamette'ler ve müttefikleri arasındaki iyi arkadaşlık daha da artıyordu. Her gün Snoqualmie the Cayuse kabileler arasında daha da popüler oluyordu ve Multnomah'tan başka kimsenin etkisinde değildi.

Büyük savaş şefi her engeli aşmıştı; ve şimdi sadece konseyin son gününü bekliyordu, kızının Snoqualmie'ye verileceği ve şeflerin onu konfederasyonun gelecekteki
başı olarak tanıyacağı günü.

Bunu bilen Cecil, Snoqualmie'nin başarılı okçuluğunu neredeyse
dayanılmaz buldu ve oyunların yapıldığı yerden uzaklaştı.

"Hasta olan genç Willamette'i arayacağım," dedi kendi kendine.
"Sonra bu akşam Wallulah'ı ziyaret edeceğim. "

Bu düşünce kanının damarlarında sıcak bir şekilde akmasına neden oldu, ama
kendini bunun için azarladı. "Bu sadece bir görev, ben ona sadece bir
misyoner olarak gidiyorum," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Genç Willamette'in locasına gitti ve onu sordu.

"O burada değil," dedi gencin babası. "O terleme
evinde. Bu sabah hasta, _hieu_ hasta."

Ve yaşlı adam _hieu_ [çok] kelimesini, sanki genç adam gerçekten çok hastaymış gibi uzun bir
tonlama ve kapsamlı bir jestle vurguladı. Cecil hemen terleme evine gitti. Bunun, söğüt dallarının uçlarını
toprağa saplayıp üzerlerini derilerle
örterek yapılmış, sadece giriş için küçük bir
açıklık bırakılmış, küçük kemerli bir kulübe olduğunu gördü. Hasta bir kişi Kızılderililer arasında çok yaygın olan
o "terleme banyolarından" birini yapmak istediğinde, taşlar
kızıl ateşte ısıtılıp kulübenin içine konur ve üzerlerine su dökülürdü. Derisine kadar soyulmuş olan hasta içeri girer, arkasından
açıklık kapatılır ve buharların içinde buharlaşmaya bırakılırdı.

Cecil yukarı çıktığında, buhar derilerin üst üste binen
kenarları arasından dökülüyordu ve içerideki genç Willamette'in, alçak, tekdüze bir
şarkı söylediğini duyabiliyordu. şarkı, totemine
iyileşmesi için bitmek bilmeyen tekrarlanan bir yakarış. O boğucu atmosferde nasıl şarkı söyleyebildiği veya
nefes alabildiği Cecil için bir gizemdi.

Az sonra Willamette girişin üstünde asılı duran kapağı kaldırdı
ve sıcak, buharlı, her gözenekten terleyerek dışarı çıktı.
Dengesiz adımlarla sadece birkaç metre ötedeki nehre doğru koştu ve
soğuk suya daldı. Kendini defalarca suya daldırdıktan sonra
kıyıya geri döndü ve güneşte kurumaya uzandı.
Sıcak bir buhar banyosundan kuzeyin karlı zirvelerinden gelen buz gibi
suya dalmanın sinir sistemine verdiği şok, tüm gizli canlılığını
uyandırmıştı. Cecil yukarı çıktığında somurtkan ve küskün olacak kadar kendine gelmişti; ve onunla konuşmaya veya yardım etmeye boşuna çalıştıktan sonra,
misyoner onu terk etti.

Kızılderililerin, belki de yarı hayvan ırklarının çoğunun, ahlaki davranışlarının fiziksel hislere bağlı olması karakteristiktir. Hayvan gibi, her şey yolundayken, onlar da iyi huylu, hatta sportmendir; hayvan gibi, hastalık zamanlarında uyuşuk ve mantıksızdırlar.

Cecil kampa geri döndü. Okçuluk oyunlarının bittiğini ve büyük bir kumar gününün başladığını gördü.
Tüm Kızılderililerin kendilerini oyuna nasıl bu kadar hevesle attıklarına şaşırmıştı.

Sadece Multnomah katılmadı ve sadece mecliste görülebilen Tohomish orada değildi. Ancak bu iki istisna dışında, şefler, savaşçılar, hepsi kendilerini oyuna attılar.

Öncelikle, önde gelen şeflerden bazıları "el" oynadı ve her kabile şefini destekledi. Kürkler, deriler, silahlar, her türlü Kızılderili serveti
kumarbazların arkasına yığılmış, bahisleri oluşturuyordu; ve
kazananların kabileleri arasında paylaştırıldılar, her oyuncu
bir kabileyi temsil ediyordu ve kazancı kendisine değil, halkına gidiyordu. Bu kural, elbette, yalnızca büyük kamu
oyunları için geçerliydi; özel "el" oyunlarında her başarılı oyuncu kendi
ganimetini saklardı.

Kumar oynamaya her zaman eşlik eden monoton tezahüratlar arasında, iki
cilalanmış kemik parçası (kazanan işaretli, diğeri işaretsiz) gizlice elden ele geçirilirdi. Bahisler, işaretli sopayı kimin
ve hangi elde tuttuğuna göre yapılırdı, sonra eller gösterilirdi ve
oyun kaybedilir ve kazanılırdı.

"El"den _ahikia_'ya geçtiler, zar oyununa benzer bir oyun,
desenli kunduz dişleri veya fildişi disklerle oynanırdı,
her şey düşüşlerinde sunulan figürlerin kombinasyonuna bağlıydı. Pervasızca oynanırdı. Kızılderililer heyecanla
baştan çıkarlardı. Ellerinde ne varsa bahse girdiler. Zengin şefler
tüm varlıklarını fildişi disklerin dönüşüne yatırdılar ve bazıları
dilenci oldu, bazıları zenginleşti. Cecil özellikle Molallilerin şefi
Puma Mishlah'ı fark etti. Sarhoş bir adam gibiydi. Onun
büyük, vahşi yüzü heyecanla parlıyordu, gözleri
kömür gibi parlıyordu. Oyunu anlayacak kadar
zekası yoktu, ama kendini
vücudunu ve ruhunu içine atacak kadar savaşçıydı.
Atlarını bahse girdi ve kaybetti; kölelerini bahse girdi ve yine kaybetti;
kömür ve kürkten kaba mobilyalarıyla kulübelerini bahse girdi ve bir kez daha
kaybetti. Çılgına dönmüş, öfkeli, bir aslan gibi, çaresiz vahşi
karılarını ve çocuklarını _ahikia_ atışı üzerine koydu ve
onlar ondan ebedî köleliğe sürüklendi.

Sonra ayağa kalktı ve tomahawk'ını elinde sımsıkı tutarak rakiplerine baktı, sanki kendisine haksızlık edildiğini belli belirsiz hissediyormuş gibi,
intikam için susamış, vurmaya hazır, ancak darbenin kime
ineceğini bilmiyordu. Bakışlarında ölüm vardı ve şefler ondan
çekildiler, gözleri Multnomah'ınkilerle buluştuğunda; o da bakıyordu;
ve savaş şefi soğuk bakışlarıyla onu kontrol etti ve korkuttu, tıpkı bir hayvan terbiyecisinin asi bir kaplanı
alt edebileceği gibi. Sonra Molallie
döndü ve uzaklaştı, öfkeli, çaresiz, hala bir şef, ama bir
kölesi, karısı veya kölesi olmayan bir şef.

Görüntü Cecil için acı vericiydi ve o da oyun zirvedeyken
gitti. Karşı koyamadığı bir etkiyle
çekilerek, nehrin kıyısına doğru inen patikayı tuttu, Wallulah'ın
geri çekilme yerine.

BÖLÜM V.

ÖLÜ BİR KRALIÇENİN MÜCEVHERLERİ.

Çünkü duvarların etrafı
büyük bir ihtişamın güzel kumaşlarıyla
örülmüş,
Altın ve ipekle o kadar yakın ve yakın
örülmüşlerdi ki, zengin metal gizlice gizleniyordu.

_Peri Kraliçesi._

Yol kenarındaki nöbetçilerin onu geçirmekte isteksiz olduğunu gördü,
ama onu yasaklamadılar. Açıkça, Multnomah'ın bir Kızılderili sachem'inin onurunu
eklediği "Büyük Beyaz Peygamber" olarak ona duydukları hayranlık, onların endişelerini
yendirdi. Yanlış bir şey
yapma hissiyle devam etti. "Multnomah bilseydi," diye düşündü, "ne yapardı?" Cecil ne kadar cesur olsa da, savaş şefinin kızına yaptığı bu gizli ziyaretleri
öğrenmesi durumunda öfkesinin ne kadar ölümcül olacağını düşünerek ürperdi.

"Bu, misafirperverliğin kötüye kullanılması; gizli, yanlış," diye düşündü acı bir şekilde. "Ve yine de yalnız, bana ihtiyacı var ve ben ona gitmeliyim;
ama bir daha asla gitmeyeceğim."

Daha önce onunla karşılaştığı yerde, şimdi onu beklerken buldu, küçük, zarif bir figür, ormanın gölgesinde duruyordu. Kadın, adam onu ​​görmeden önce onun ayak seslerini duydu ve melankolik yüz hatları sevinçle değişti. Ormanın utangaç bir yaratığı gibi bir an tereddüt etti, sonra hevesle onu karşılamak için öne atıldı.

"Geleceğini biliyordum!" diye haykırdı coşkuyla. "Ayak seslerini duymadan
çok önce yaklaştığını hissettim."

"Nasıl yani?" dedi Cecil, ellerini tutarak ve onun parlak
gözlerine bakarak. Vahşi Kızılderili mistisizmine dair bir şeyler, kadın cevap verirken gözlerinde parladı:

"Anlayamam; biliyordum! Ruhum, kulaklarım sesi duymadan
çok önce adımlarını duydu. Ama ah!" ani bir geçişle bağırdı,
yüzü karardı, gözleri büyüdü ve acınası bir hal aldı, "neden
dün gelmedin? Seni çok özledim ve gelmedin.
Sanki
gün hiç bitmeyecek gibiydi. Belki de
Kızılderililer seni öldürmüştür diye düşündüm;
seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm; ve bütün dünya gece gibi karardı, kendimi çok
yalnız hissettim. Bana söz ver ki bir daha asla bu kadar uzun süre uzak kalmayacaksın!"

"Asla!" diye haykırdı Cecil, anlık bir dürtüyle. Bir an
sonra bu kelimeyi hatırlamak için dünyayı verirdi.

"Çok mutluyum!" diye bağırdı, ellerini kız gibi bir zevkle çırparak; ve
bir açıklama yaparak onu incitemezdi.

"Bir süre sonra ona tekrar gelmemin
ne kadar imkansız olduğunu
söyleyeceğim," diye düşündü. "Şimdi ona söyleyemem." Ve o, sekiz yıllık açlıktan doğan bir yürek açlığıyla, o güzel baygın kızın her
kelimesini ve bakışını yakaladı. "Şimdi benimle kulübeme gelmelisin; sen benim misafirimsin ve seni ağırlayacağım. Hazinelerime bakmanı istiyorum."

Cecil, Multnomah'la kulübesinde buluşup buluşmayacaklarını ve buluşurlarsa ne söyleyeceğini merak ederek onunla birlikte gitti. Yanlış yaptığını hissediyordu,
ama onun huzurunda olmak o kadar tatlıydı ki, güzelliği doğasının güçlü özlemini o kadar dolduruyordu ki, kendini ondan koparması mümkün değildi.

Yaklaşık on beş dakikalık bir yürüyüş onları Wallulah'ın kulübesine getirdi.
Dik bir direk iskeletine dayalı, ağaç kabuğundan yapılmış ve sedir tahtalarıyla çatısı olan büyük bir binaydı; dış görünüşü tüm Willamette kulübeleri gibiydi. Tertemiz giyinmiş ve
olağanüstü zekaya sahip birkaç Kızılderili kız, avluda çeşitli işlerle meşguldü. Beyaz adama ve metreslerine şaşkınlıkla baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. İkisi kulübeye girdiler. Cecil, eşiği geçerken
bir hayret ünlemi mırıldandı.

İç mekan bir renk parıltısıydı, zenginlik dolu bir çardaktı. İpek
duvar halıları kabuk duvarları örtüyor ve gizliyordu; çiğnenmiş
toprak zemin muhteşem desenli bir halıyla kaplıydı. Sanki bir Asya sarayının salonu gibiydi. Cecil, Wallulah'a baktı ve gözleri onun şaşkın
ifadesine neşeyle
parladı. "Şaşkına
döneceğini biliyordum," diye haykırdı. "Bu, kendi ülkenizdeki herhangi bir şey kadar güzel değil mi? Hayır, sana başka bir oda gösterene kadar bekle!"

İçerideki bir daireye doğru yol gösterdi, kapının üzerine asılı olan
duvar halısını geri çekti ve içeri girmesini söyledi.

Hiçbir zaman, St. James'te veya Versay'da bile böyle bir ihtişam görmemişti. Doğu dokuma tezgahlarının zengin, çok renkli ürünleri kaba
duvarları kaplıyordu; halı bir yastık gibiydi; Parıldayan

değerli taşlarla dolu aynalar figürünü yansıtıyordu; lüks divanlar dinlenmeye davet ediyordu.
Gözleri her yerde zarif perdelerle ve sanatsal olarak harmanlanmış
renklerle buluşuyordu. İpek ve altın bir araya gelerek masalsı bir
rüya gibi bir sahne oluşturuyordu. Cecil'in kamaşan gözleri tüm bu ihtişamın üzerinde gezindi,
sonra tekrar Wallulah'ın yüzüne döndü.

"Kendi ülkemde buna benzer bir şey görmedim, hatta Kral'ın sarayında bile.
Bu kadar güzel şeyler Kızılderililer arasında nasıl ortaya çıktı?"

"Batan gemiden kurtarıldılar. Onlar annemindi ve onları böyle ayarlamıştı. Burası onun locasına aitti. Şimdi
benim. Başka hiçbir yere girmedim. Hiçbir zaman bir Kızılderili
kızılderili çadırına girmedim. Annem, vahşi sakinleri gibi
büyüyebileceğimden korktuğu için bunu yasakladı."

Cecil şimdi vahşi ve pis çevresinin ortasında zarafetini ve inceliğini nasıl koruduğunu biliyordu. Yine yüzü değişti ve
hüzünlü bakışı geri geldi. Vahşi, narin doğası her an değişiyor gibiydi, yüzlerce farklı dürtüyle
ortaya çıkıyordu.

"Güzel şeyleri severim," dedi, yanağına bir
goblen katlayarak. "Yarı insan gibi görünüyorlar. Aralarında olmayı ve etkilerini
hissetmeyi seviyorum. Bunlar annemindi ve sanki hayatının bir
parçası onlardaymış gibi görünüyor. Bazen, öldükten sonra,
gözlerimi kapatır, yanağımı yumuşak perdelere dayayıp bunun onun elinin dokunuşu olduğunu düşünmeye çalışırdım; ya da en sevdiği şairlerden okurdum ve
onun bunları bana tekrar ettiğini duymaya çalışırdım!"

"Oku!" diye haykırdı Cecil; "O zaman kitapların var mı?"

"Ah, evet, sana tüm hazinelerimi göstereceğim."

Başka bir daireye girdi ve kadife bir kutu ve zengin bir şekilde
kabartılmış bir tabutla geri döndü. Kutuyu açtı ve birkaç
parşömen rulosu çıkardı.

"İşte bunlar, sevgili eski dostlarım, bana çok
güzel şeyler anlattılar."

Cecil bunları bir bilginin şefkatiyle açtı. Dokunuşları onu heyecanlandırdı; yıllar önce ayrılmış tanıdık bir ele tekrar dokunuyordu.
Parşömenler, kendisinin tamamen bilmediği bir
dilde, garip karakterlerle kaplıydı. İlk harfler muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı, kenarları ayrıntılı tasarımlarla süslenmişti. Cecil, müziği seven ama teknik ayrıntılarından bihaber birinin Beethoven'ın bir sonatına veya Wagner'in bir operasına bakıp önerilen melodilerden etkilenmesi gibi parşömenlere baktı.

"Okuyamıyorum," dedi biraz üzgün bir şekilde.

"Bir ara sana öğreteceğim," diye cevapladı; "ve sen de bana kendi
dilini öğreteceksin ve bu sefil Kızılderili
dilinden ziyade onunla konuşacağız."

"Şimdi bana bununla ilgili bir şeyler anlat," diye sordu Cecil, hala bilinmeyen dizelere bakarak.

"Şimdi değil, konuşulacak çok şey var; ama yarın anlatacağım."

Yarın! Bu kelime onu bir bıçak gibi deldi. Onun için, barbarlar arasında bir misyoner, onun için, vahşi bir şefin nişanlısı, yarın sadece ayrılık ve keder getirebilirdi; tatlı, geçici şimdiki zaman, umut edebilecekleri tek şeydi. Onlar için yarın diye bir şey olamazdı. Wallulah,
ancak, onun üzüntüsünü fark etmedi. Tabutu açmıştı ve
şimdi divanda birlikte otururken aralarına koydu. Tek tek, içindekileri çıkardı ve sergiledi. Muhteşem bir elmas kolye, bir inci kolye; yüzükler, broşlar, mücevherli
bilezikler, ihtişamlarını ona gösterdi. Bunların büyük
değerinden tamamen habersiz, onları sadece gerçek bir kadının güzel şeylere olan sevgisiyle gösterdi, sanki sadece güzel deniz kabukları veya çiçeklermiş gibi yapmacıksız bir şekilde gösterdi.

"Parlak değiller mi?" derdi, ışığı yakalamak için onları yukarı kaldırarak. "Ne kadar da parlıyorlar!"

Bir tanesini biraz isteksizce aldı. Çok güzel bir opaldi.
Uzattı, ışıkta çevirdi, böylece muhteşem mücevherin
parlayıp solduğunu görebilecekti.

"Güzel değil mi?" dedi; "kardaki güneş lekeleri gibi. Ama annem, kendi ülkesinde buna talihsizlik taşı dendiğini söyledi. Güzel ama beraberinde sorun da getiriyor."

Ellerini tutarken parmaklarının gergin bir şekilde titrediğini gördü ve sanki dokunmaktan korktuğu parlak, zehirli bir şeymiş gibi aceleyle
taşı tabuta bıraktı.

Bir süre sonra, Cecil taşlara yeterince hayran kaldığında, onları tekrar tabuta koydu ve parşömenlerle birlikte aldı.
Flütüyle geri döndü ve oturdu, ona yakından baktı.

"Üzgünsün; aklında ağır düşünceler var. Nasıl?
Bana güneş ışığı getiren kişi, kendi alnında bir gölge taşımamalı. Neden
üzüldün?"

Sorun, şimdi farkına varması ve bu nazik, yapışkan kızı tutkulu bir aşkla sevdiğini kendine itiraf etmek zorunda kalmasıydı; onu kollarına alıp, önündeki korkunç vahşetten
korumak için can attığını; ve bunun olamayacağını, olamayacağını hissettiğini söyledi.

"Bu çok küçük bir şey," diye cevapladı. "Her kalbin bir yükü vardır ve
belki de benimki var. Bu, insanın kaderidir."

Kadın ona belirsiz bir tedirginlikle baktı; hassas yapısı,
kendi iradesiyle
kendi yüreğinde bastırmaya çalıştığı
karmaşık duygulara belirsiz bir şekilde karşılık verdi.

"Sorun mu? Ah, ne kadar acı olduğunu bilmiyor muyum! Söyle bana, senin halkın
sorun yaşadığında ne yapar? Kızılderililerin sevdiklerini kaybettiklerinde yaptıkları gibi saçlarını keser ve
yüzlerini karartır mı?"

"Hayır, bu kadar aşağılayıcı bir şey yapmayı küçümserler. En az keder gösteren ve yine de ölüleri her zaman şefkatle anan kişi en cesur sayılır."

"Ben de öyle yapardım. Annem öldüğünde saçımı kesmemi veya yüzümü siyaha boyamamı yasakladı ve ben de yapmadım, ancak bazı Kızılderililer bunu yapmadığım için beni kötü buldu. Ve sizin halkınız ölülerden bahsetmekten
korkmuyor mu?"

"Kesinlikle. Neden korkalım ki? Onların daha iyi bir dünyada olduğunu biliyoruz ve anıları bizim için değerli. Bazen onlardan bahsetmek
çok tatlı."

"Ama Willamette'ler asla ölülerinden bahsetmezler, çünkü isimlerinin söylendiğini duyup geri gelebilirler diye korkuyorlar. Neden geri dönmelerinden
korksunlar ki? Ah, keşke annem geri dönse! Eskiden bunun için ne kadar çok özler ve dua ederdim!"

Cecil ona Tanrı'nın sevgisi ve iyiliği hakkında konuşmaya başladı. Eğer onu İlahi şefkatle korunaklı bir şekilde görebilseydi, geleceğinin bilinmeyen karanlığına
kaybolmasına güvenebilirdi. O da ciddiyetle dinledi.

"Sözlerin güzel," dedi tuhaf ifade tarzıyla; "ve eğer
başıma bir bela gelirse onları hatırlayacağım. Ama şimdi çok mutluyum."

Bakışındaki sıcaklık ve minnettarlık, ona büyük bir
harmanlanmış sevinç ve acı heyecanı gönderdi.

"Unutuyorsun," dedi, sakin olmaya zorlayarak, "yakında
evini terk edip Snoqualmie'nin karısı olacaksın."

Wallulah, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini kaldırdı, yüz hatları acıyla titriyordu. Cevap vermeye çalıştı, ama bir an için kelimeler dudaklarında titredi. Bunu gördü ve yüreğinde şiddetli bir sevinç
yayıldı. "Onu sevmiyor, umursadığı kişi benim," diye düşündü; ve sonra öfkeyle kendini
suçlayarak düşünceyi kafasına 
attı.

"Snoqualmie'yi umursamıyorum; bir zamanlar umursuyormuşum gibi düşünmüştüm ama--"

Tereddüt etti, yüzündeki renk hızla kızardı; ilk kez
kısmen, ama tamamen değil, neden değiştiğinin farkında gibiydi.

Bir an için Cecil konuşması gerektiğini hissetti; ama
sonuçları, kelimeler neredeyse dudaklarındayken önünde belirdi. Eğer konuşursa
ve onun sevgisini kazanırsa, Multnomah onu yine de Snoqualmie ile evlenmeye zorlayacaktı; ve eğer demir despot buna razı olup onu Cecil'e verirse, sonuç Snoqualmie ile kanlı bir savaş olacaktı.

"Yapamam, yapmamalıyım," diye düşündü Cecil. Ayağa kalktı; tek dürtüsü kaçmak, kendisiyle savaşı sürdürmekti.
Wallah solgunlaştı.

"Gidiyor musun?" dedi o da ayağa kalkarak. "Yüzündeki bir şey bana geri dönmeyeceğini söylüyor," ve ona gergin, üzgün, hüzünlü gözlerle baktı.

Tereddüt ederek, çatışan duygularla parçalanmış, ne yapacağını bilemeden durdu.

"Geri dönmezsen, öleceğim," dedi basitçe.

Böyle dururlarken, flütü gevşemiş parmaklarından kaydı ve
yere düştü. Flütü aldı ve ona verdi, kısmen
barbarlıkla hiçbir aşinalığın tamamen yok edemeyeceği beyefendinin doğuştan içgüdüsüyle, kısmen de zaman içinde zihni herhangi bir küçük şey yaparak rahatlatma eğilimiyle.

Flütü aldı, dudaklarına götürdü ve hala ona bakarak çalmaya başladı. Garip, eğitimsiz, bir orman kuşunun şarkısı gibi
doğal melodi, sonsuz derecede hüzünlü ve özlem doluydu. Hayatının kendisi, müzikle birlikte dipsiz bir özlemle
soluk alıyor gibiydi. Cecil
yalvarışı anladı ve gözyaşları davetsizce gözlerine hücum etti.
Tüm
yüreği ona acıyan bir şefkat ve sevgiyle gitti; ve yine de
konuşmaya cesaret edemedi.

"Geri dönmeye söz ver," dedi müzik, onun karanlık gözleri onunkilerle buluşurken;
"geri dönmeye söz ver. Sen benim tek dostumsun, ışığım, her şeyimsin;
beni karanlıkta yok olmaya bırakma. Sensiz öleceğim, öleceğim,
öleceğim!"

Hiçbir adam bu çağrıya karşı koyabilir miydi? Cecil, tüm erkekler arasında,
tüm hassas ve ateşli doğasıyla müziğe heyecan veren,
daha da güçlü ve karşı konulamaz bir aşka heyecan veren?

"Geri döneceğim," dedi ve ondan ayrıldı;
başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Ama ayrılık, onun için çok güzel ve çok değerli hale gelen melankolik yüzünde hızla beliren ışığı görmesini engelleyecek kadar ani değildi.

BÖLÜM VI.

ALACA GÜNLÜK HİKÂYE.

O kelimeleri tekrar söylediğimde,
Ve sonra söylediklerimi dinledi.

DANTE ROSSETTI.

Ertesi gün Kızılderililer büyük bir av düzenlediler. Yaya ve atlı adamlardan oluşan bir çember, Willamette Nehri'nin batı yakasındaki geniş bir ormanlık alanın etrafına
çekildi. Yavaş yavaş, çokça bağırış, haykırış ve çalılara vurmayla çember, içindeki av hayvanının üzerine, güçlü bir yılanın kıvrımları gibi
kapandı.

Muazzam bir katliam, çılgın bir kasaplık sahnesi yaşandı ve Kızılderililer şeytanlar gibi
coştular. Öğleden sonra geç saatlerde, kanla lekelenmiş ve av ganimetleriyle dolu bir şekilde kampa geri döndüler.
Snoqualmie büyük bir ayıyı öldürerek kendini gösterdi ve yeni kesilmiş ve kanayan pençeleri zaten bol olan benzer ganimetlerden oluşan kolyesine eklendi.

Cecil neredeyse terk edilmiş kampta kaldı. Avlanmaya katılmayan birkaç şefle konuşmaya çalıştı ama boşuna.
Misyonerlik işi o gün tamamen imkansızdı. Wallulah ve
aşkının sorunu düşüncelerini doldurdu.
Uyanmış ve
yanan zihni, her taraftaki soruyu araştırdı ve analiz etti.

Multnomah'a Snoqualmie'nin zulmünden bahsetmeli miydi, bu da nazik Wallulah'ın kocası olmaya uygun olmadığını mı gösteriyordu?

Sert savaş şefine göre, bu zulmün kendisi Snoqualmie'nin lehine bir argüman olurdu. Kendisi onun elini almak için talip mi olmalıydı? Multnomah'ın onu küçümseyerek reddedeceğini çok iyi biliyordu; ya da, eğer
onaylasaydı, bu Willamette'leri kibirli ve kindar Cayuse ile bir savaşa sürükleyecekti. Son olarak, onunla
başka bir ülkeye uçmayı mı denerdi? İmkansız. Kuzeybatıdaki tüm kabileler
Multnomah'ın demir pençesindeydi. Asla kaçamazlardı; ve
kaçabilseler bile, Kızılderililer arasında yaptığı iyilik, nesilden nesile
büyüyeceğini umduğu iyilik, Tanrı'dan bir mesajla
geldiğini iddia eden kişinin şefin kızını çaldığı
söylenirse hepsi yok olurdu. Ve herhangi birini sevmeye hakkı var mıydı?--hiç sevmeye hakkı var mıydı? Tanrı onu Kızılderililer arasında bir iş yapmak için göndermişti; o iş tamamlanana kadar
sağ veya sola bakması bile kötü değil miydi?

Bu karmaşıklık labirentinde, gergin, acı çeken ruhu
boşuna bir çözüm, bir sonuç arıyordu. Bazen kulübesinde oturuyordu
ve neredeyse delirecek gibi görünene kadar bu şeyler üzerinde düşünüyordu, ta ki vücudu heyecandan titreyene ve kalbindeki eski acı keskinleşip ölümcül hale gelene kadar.

Sonra yine, bundan kurtulmaya çalışarak, kampta kalan birkaç Kızılderilinin arasına çıktı ve misyonerlik çalışması yapmaya çalıştı; ama
coşku eksikti, sözlerindeki ışıltı ve şefkat kaybolmuştu, onu uzun zamandır ilham eden büyük bağlılık sonunda onu terk etti. Artık Kızılderililere kutsal bir havari değildi; sadece fırtınalı insan şüpheleri ve korkularıyla parçalanmış bir insan aşığıydı.

Hintliler bile onda elle tutulamayan bir değişim olduğunu hissediyorlardı
ve dinlerken kalpleri artık onun belagatine tepki vermiyordu; bir şekilde sözlerindeki hayatın kaybolduğunu hissediyorlardı. O da
gördü ve bu ona keskin bir sızı verdi.

Karakterinin enerjisinin ve konsantrasyonunun
yok olduğunu, bir kızın güzelliğinin onu Tanrı'nın onu gönderdiği görevden
uzaklaştırdığını fark etti.

"Gidip onu göreceğim. Ona onu sevdiğimi hissettirmeden
benim ve kendi konumumuzu anlamasını sağlayacağım. Birbirimiz için
bir şey olmamızın ne kadar imkansız olduğunu görecek. Ve ben onu
Tanrı'ya sarılmaya ve onun için belirlediği yolda yürümeye teşvik edeceğim, ben de kendi yolumda devam edeceğim."

Böyle düşünerek o akşam kulübesinden ayrıldı ve Wallulah'ın evine giden yola girdi.

Kamptan biraz uzakta bir Kızılderili cenaze alayıyla karşılaştı.
Genç Willamette koşucusu o sabah ölmüştü ve şimdi onu nehre taşıyorlardı, oradan bir kano cesedi ve yas tutanları en yakın _mimaluse_ adasına götürecekti. Ceset derilere sarılmış ve iplerle bağlanmış; baba onu omzunda taşıyordu, çünkü ölen kişi sadece zayıf bir çocuktu. Arkalarından anne ve birkaç Kızılderili kadın geliyordu. Onlar geçerken baba kaba bir ağıt yaktı.

"Ah, Mox-mox, oğlum, neden gittin ve çadırımızı boş bıraktın?
Ne zayıftın ne de hastaydın ve hayatın gençti. Neden gittin?
Oh, Mox-mox, ölü, ölü, ölü!"

Sonra kadınlar hüzünlü nakaratı tekrarlamaya başladılar,--

"Oh, Mox-mox, ölü, ölü, ölü!"

Sonra yaşlı adam yine,--

"Oh, Mox-mox, güneş sıcaktı ve yiyecek boldu, yine de gittin;
ve sana ulaştığımızda, orada değilsin. Oh Mox-mox, ölü,
ölü, ölü!"

Sonra kadınlar yine,--

"Oh, Mox-mox, ölü, ölü, ölü!"

Ve böylece devam etti, ta ki gemiye binip kano onları
görme ve duyma yoluyla taşıyıncaya kadar. _Mimaluse_ bir adanın veya kayalık bir noktanın aşağısında,
cesedi bir kanoya, yanında hayatta kullanılan yay ve oklarla
ve balık mızrağıyla birlikte gererlerdi; sonra onu bir örtü gibi
başka bir kanoya çevirirlerdi ve böylece ölüyü uzun uykusuna bırakırlardı.

Görüntü, Cecil'in meditasyonlarına ek bir acı kattı.

"Sonuçta," diye düşündü, "hayat çok kısa,--geceye doğru ilerleyen bir gölge,--ve aşk çok tatlı! Neden kalbimi getirdiği
mutluluğa açmıyorum? Karanlık son çok yakında geliyor! Neden tüm
sonuç düşüncelerini rüzgarlara savurup
bana sunulan aşkı kollarıma
almıyorum? neden onun sıcaklığını ve heyecanını altın bir an için bile bilmesin ki, o an ölümle sonuçlansa bile?"

Damarlarında kan çılgınca akıyordu, ama o kararlılıkla
bu ayartmayı bastırdı. Hayır, sadık kalacaktı, böyle bir şeyi
düşünmesine bile izin vermeyecekti.

Daha önce olduğu gibi, isteksizce, nöbetçiler ona yol verdi ve o
ormanın içinden buluşma yerine doğru yürüdü, çünkü artık öyle olmuştu.
O bekliyordu. Ama artık yüzündeki o mutlu aydınlanma, onu karşılamak için öne doğru sıçrayan mutluluk yoktu. Utangaç bir şekilde ilerledi, yanağında narin bir renk, tavırlarında titrek bir zarafet vardı, ki bunu daha
önce fark etmemişti; aşk bilinci ona gelmişti ve onu
bir kadın yapmıştı. Cecil'e hiç bu kadar güzel görünmemişti; yine de onun
kararı sarsılmadı.

"Görüyorsun ya, sana artık gelemeyeceğimi söylemek ve
senin geleceğin hakkında konuşmak için geldim."

Yüzünün çok solgunlaştı.

"Gidiyor musun?" diye sordu hüzünle, "ve seni bir daha asla
göremeyecek miyim?"

"Geri dönemem," diye nazikçe cevapladı. Onun acı çektiğini görmek
yüreğini deldi.

"Seni görmek çok şey ifade etti," diye devam etti, o ise önünde durup aşağı bakarken, cevap vermeden. "Kendi halkımdan biriyle
karşılaşmak gibiydi. Seni asla
unutmayacağım."

Başını kaldırdı ve cevap vermeye çalıştı, ama kelimeler dudaklarında
öldü. Kendisinden nasıl da nefret ediyordu, onunla bu kadar akıcı bir şekilde konuşurken, onu kollarına alıp onu ne kadar sevdiğini
söylemek için can atıyordu!

Tekrar konuştu.

"Umarım Snoqualmie ile mutlu olursun ve--"

Gözlerini kaldırdı, aniden karanlık derinliklerinde bir ışık parladı.

"Ondan nefret etmemi mi istiyorsun? Bir daha asla onun adını bana söyleme!"

"O senin kocan olacak; hayır, babanın isteği bu ve büyük sachemler bunu onaylıyor."

"Sachemler kalbime sevgi koyabilir mi? Sachemler kalbimin onu efendisi olarak kabul etmesini sağlayabilir mi? Ah, babanın kızını istediği kişiye, sanki bir köpekmiş gibi vermesinin bu acı geleneği! Ve senin dudakların bunu onaylıyor!"

Gözleri yaşlarla doluydu. Ne yaptığını fark etmeden, elini tutmaya çalıştı. İnce parmaklar onunkinden uzaklaştı ve geri çekildi.

"Ben bunu onaylamıyorum, bu acı bir gelenek; ama olacak ve ben sadece senin yolunu düzeltmek istedim. Gittiğimde sana yardımcı olacak bir şey söylemek veya yapmak istiyorum."

"Bir Kızılderilinin karısı olmanın benim için ne olacağını biliyor musun?
Odun kesmek, su taşımak ve yemek hazırlamak, sevdiğim biri için
tatlı bir şey olurdu. Ama sadece
tiksinebileceğim bir vahşi için kir ve pislik içinde çalışmak, kendimi çevremle
kaba ve pis hissetmek, yaşayamazdım!"

Konuşurken, sanki bu düşünce bile korkunçmuş gibi ürperdi.

"Sen de bu aşağılanmış Kızılderili hayatından benim kadar nefret ediyorsun, ama yine de beni bu hayata itmek istiyorsun," diye devam etti, kederli, kalbi kırık bir sitem tonuyla. Bu onu derinden yaraladı.

"Seni bu hayata itmek istemezdim. Tanrı bilir ki seninkinden bir dikeni almak için hayatımı verirdim," İçindeki çılgın özlem, kendi isteğine rağmen sesine hücum etti ve onu, solgun yanağına rengini geri getiren tutkulu bir şefkatle heyecanlandırdı. "Ama
kalamam," diye devam etti, "cesaret edemem; yapabileceğim tek şey, gelecekte sana yardımcı olabilecek bir şey söylemek."

Acı ve şaşkınlıkla dolu kocaman açılmış gözlerle ona baktı.

"Sen gidersen benim geleceğim yok. Neden gitmek zorundasın? Sen gittikten sonra bana ne kalacak? Annem öldükten sonra burada ne kadar yalnız kaldığımı düşün, beni anlayacak kimse yok, konuşacak kimse yok. Sonra sen geldin ve ben mutluydum. Karanlıkta parlayan bir ışık gibiydi; şimdi
sönüyor ve bir daha asla umut edemiyorum. Neden gitmeli ve
Wallulah'ı karanlıkta bırakmalısın?"

Tonundaki çocuksu bir keder ve sadelik vardı; ve
ona yaklaştı, hüzünlü, yalvaran gözlerle yüzüne baktı, güzel yüzü şaşkınlık ve acıyla solgun ve gergindi, ama
şimdiki kadar güzel değildi.

Cecil, ona karşı tavrının tarifsiz acımasızlığını hissetti ve
yüzü, aşk ve görev arasındaki korkunç mücadelede ölüm kadar beyazlaştı.
Ama onu terk etmesi gerektiğini ya da Tanrısına sadakatsiz olması gerektiğini hissetti.

"Gitmek istemiyorum. Ama Tanrı beni büyük bir işe çağırdı ve
bunu yapmalıyım. Bir kenara çekilmeye cesaret edemem. Senin varlığının benim için ne kadar değerli olduğunu veya senden ayrılmanın benim için ne kadar acı olduğunu bilemezsin. Ama
ayrılmamız gerek, yoksa kabileler arasında yaptığım iş
rüzgarlara savrulacak ve Tanrı'nın laneti
sahte ve düşmüş bir peygamber olarak üzerime olacak."

İçindeki çılgın özlemi körü körüne bastırmaya çalışarak bir tür sertlikle konuştu ve ses tonunda fark edemeyeceği kadar
ajite olduğu bir sertlik vardı. Kadın istemsizce geri çekildi. Yüzünde daha önce hiç görmediği bir onur belirdi. O sadece bir münzevi ve bir kızdı, ama her iki ebeveyninin de hakkıyla kraliyet soyundan geliyordu ve
onun sözleri Multnomah'ın kızına layık bir ruhu uyandırmıştı.

"Ben senin üzerinde bir yük müyüm? Sana bir lanet getireceğimden mi korkuyorsun?
Korkma, artık senden kalmanı istemeyeceğim. Wallulah hayatından
çıkacak."

Ona umutsuzluk dolu bir bakış attı, sanki tüm umudun sonsuza dek
gittiğini görüyormuş gibi; sonra sadece "Elveda" dedi ve arkasını döndü.

Ama onuruna rağmen tatlı solgun yüzünde karşı koyamadığı bir ıstırap vardı. Tüm kararlılık gücü, tüm görev inancı, o arkasını döndüğünde toza dönüştü; ve o sadece onu sevdiğinin, onu bırakamayacağının bilincindeydi.

Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu ama kollarındaydı, öpücükleri alnına ve yanağına tutkulu bir
patlamayla düşüyordu ve artık daha fazla tutulamıyordu. İlk başta kollarında titredi ve ondan
uzaklaştı; sonra sanki sonunda sahip olduğu aşka sığınıyormuş gibi
kendini yakınına çekti. Bir süre sonra, üzerinde hala bir acı gölgesi olan bir yüz kaldırdı.

"Ama seni getireceğimi söylemiştin sen bir lanet; korktun--"

Onu bir okşamayla durdurdu.

"Eğer içinden geçerlerse lanetler bile tatlı olurdu. Söylediklerimi unut, sadece seni sevdiğimi hatırla!"

Ve o memnundu.

Etraflarında alacakaranlık geceye dönüştü; saatler gelip geçti
bu ikisi tarafından dikkate alınmadan, Eden'i bir anlığına bu gri eski dünyaya geri getiren o altın aşk rüyasına sarılmış, yüzyıllardır süren keder ve gözyaşlarıyla
her ne kadar ıssız olsa da.

Ama onlar konuşurken üzerinde belirsiz bir korku, tarif edilemez bir
kuşku, görevine sadakatsiz olduğu, ona sadakatsiz olduğu hissi vardı; aşklarının tek bir sonu olabilirdi ve o da karanlık bir son.

Yine de her şeyi unutmak, tüm dünyayı dışarıda bırakmak için çok çabaladı,--şimdinin mutluluğunu sonuna kadar içerek, gözlerini geleceğin acısına
kör etti. Ama ayrıldıktan sonra, onun varlığı geri çekildiğinde ve o yalnız kaldığında, sadakatsiz ve onursuz bir adam gibi hissetti; gönderildiği insanların kurtuluşunu, kendisine ancak utanç ve ölüm getirebilecek bir kadının öpücükleri karşılığında takas eden bir peygamber gibi. Gece yarısının sessizliğinde kampa geri dönerken, uzaktaki bir kükremeyle irkildi ve ağaç tepelerinin arasından Mount Hood'un uzak kraterinden çıkan alevleri gördü. Volkan, periyodik patlamalarından birine
başlıyordu. Ama Cecil'in zihninde, erken Yeni İngiltere'nin kasvetli doğaüstücülüğüyle ve daha sonraki yıllarda, aralarında çok uzun süre yaşadığı Kızılderililerin batıl inançlarıyla bilinçsizce renklenen, o uğursuz kükreme, gecenin kara göklerine sıçrayan o alevler, Tanrı'nın gazabının bir işareti gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII.

KONUŞMACI KONUŞMACIYA KARŞI.

Ormanın bu oğullarının ciddiyeti, sabit dikkati ve nezaketi
onlar için çok olumlu bir
intiba
ya yol açacak şekilde hesaplanmıştı.--GRAY: _Oregon Tarihi_.

Ertesi gün tüm Kızılderililer konsey korusunun etrafında toplandılar.
Multnomah başkanlık etti ve her sachem onun yerindeydi.

Bir belagat sınavı yapılacaktı,--hangi kabilenin en iyisine sahip olduğunu görmek için bir hatip turnuvası. Sadece bir tanesi, her kabilenin en belagatlisi
konuşacaktı; ve Multnomah kimin galip olduğuna karar verecekti.
Walluah'ın annesi bu geleneği
başlatmıştı ve Kızılderililer arasında popüler olmuştu.

Cecil, yıpranmış yüzü ve dalgın
havasıyla şefler arasında yerindeydi; Snoqualmie, şahin bakışları ve buyurgan tavrıyla oradaydı;
somurtkan ve vahşi yüz hatlarıyla Mishlah da oradaydı; orada da,
kürklü cübbesine sıkıca sarılmış, Tohomish oturuyordu, düşünceli,
kasvetli,--vahşi imparatorluğun en güçlü belagat ustası ve yine de hepsinin en
iğrenç figürü.

Kızılderililer o sabah garip bir şekilde sessizdi;
üzerlerinde batıl inançlı bir hayranlığın
suskunluğu vardı. Dumanlı dağlar, Hood ve Adams
beyaz adamın dediği gibi, Kızılderili dilinde Au-poo-tah ve Au-ka-ken, son zamanlarda aktifleşiyordu. Önceki geceki alevlerin Mount Hood'un tepesinden
patladığı ve kalın siyah dumanın
hâlâ yukarı doğru tüttüğü görülmüştü ve Mount Adams'ta yoğun bir volkanik buhar bulutu duruyordu. Dağlar öfkeli miydi? Yaşlı adamlar eskiden Mount Hood'dan nasıl korkunç bir alev ve kül patlaması olduğunu anlattılar;
Willamette vadisinin tamamına bir ateş ve taş yağmuru yağmıştı; Yeryüzü büyük dağın
gazabıyla titremişti.

Aşağıdaki hayvanlar havada yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini hissettikleri gibi, bu vahşiler de benzer bir sezgiyle, Doğanın gizemli bir
sarsıntısının yaklaştığını hissediyorlardı. Alçak sesle konuşuyorlardı, tavırları sakindi; aniden yanlarına gelen herhangi biri, her yerde hakim olan
tedirginlik ve endişe havasından etkilenmiş olurdu. Ancak şefler metanetliydi ve Multnomah her zamanki gibi duygusuzdu.

O gün Doğada iş başında olan fırtınalı etkiler hatiplere enerji vermiş olabilir miydi? En azından Kızılderililer için alışılmadık şekilde canlıydılar, ancak beyaz bir adam onları dayanılmaz derecede
abartılı bulurdu. Her konuşma, konuşmacının kabilesinin övünen bir övgüsü ve savaşçılarının harikulade başarılarının abartılı bir anlatımıydı.

Bu oldukça tehlikeli bir yerdi; çünkü tüm kabileler geçmişte
düşmanlık içindeydi ve en ünlü zaferlerinden bazılarını
birbirlerine karşı kazanmışlardı. Ancak, Mishlah hariç, herkes bundan büyük bir pay aldı. Klamath'ların şefi We-math, ırkının
başarılarını anlatırken, eski zamanlarda Mollalie'lere nasıl hükmettiklerini anlattığında, Mishlah sanki üzerine atlayıp onu
alt etmek istercesine ona dik dik baktı. Neyse ki hatip başka şeylere geçti ve Mollalie şefinin öfkesi yavaş yavaş yatıştı.

Sonra Cecil geldi. Muhteşem bir açılıştı. Kendi halkından, kadim vahşetlerinden ve şimdiki ihtişamlarından bahsedebilir ve sevgi ve adalet müjdesinin onların yükselişine nasıl sebep olduğunu gösterebilirdi. Sonra Kızılderililere bu inancı kendilerinin olarak kabul etmeleri ve onun yüceltici gücünden pay almaları çağrısı gelirdi. Muhteşem bir fırsattı, bir ömür boyu karşılaşılacak bir fırsattı. Ancak az önce içinden geçtiği zihinsel çatışma zihnini volkanik bir çalkantı gibi parçalamıştı. Gücünün kaynağı olan yoğun konsantrasyona artık sahip değildi. Şefkat, iyilikseverlik, misyonerlik şevki hâlâ oradaydı ancak artık egemen değildi. Diğer tutkular kalbini bölüyordu; umutsuz ve yakıcı bir aşk varlığını tüketiyordu. Konuştu ancak konuşmasındaki ateş ve hayal gücündeki canlılık kaybolmuştu. Belagati eskisi gibi değildi; kalbi artık işinde değildi ve konuşması bir başarısızlıktı. Hatta Kızılderililer bile onun hitabetinde bir şeylerin eksik olduğunu fark ettiler
ve artık onları eskisi gibi etkilemiyordu. Cecil bunu fark etti ve
daha fazla enerjiyle konuşmaya çalıştı ama boşuna; kendini
uyandıramadı; ve konuşmasını
sonlandırıp yerine oturduğunda bir başarısızlık bilinciyle oldu.

Bu kadar hastalıklı bir vicdana sahip bir adam için tek bir sonuç
mümkündü.

"Tanrı beni karanlığın çocuklarına kurtuluşu ilan etmem için gönderdi," diye düşündü, "ve ben kalbimi bir kadının sevgisiyle doldurmak için bir kenara çekildim.
Gazabı üzerimde. Ruhunu benden aldı. Ben
reddedilmiş ve lanetlenmiş bir şeyim ve bu insanlar
görevimde başarısız olduğum için ölüme gidecekler."

Bu acı, kendini suçlayan düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, konuşma devam etti. Wau-ca-cus Klickitat, Hint metaforuyla pitoresk, enerji dolu güçlü bir "konuşma" yaptı. Ancak onu
takip eden şef onu geçti. Hatip, hatipten ateş aldı; uygar bir dinleyici kitlesine
değer olmayan düşünceler,
taklidin yoğunluğuyla
silindi; konuşmacılar daha önce hiç
ulaşmadıkları, bir daha asla
ulaşmayacakları yüksekliklere
çıktılar. Şampiyonlarını
dinlerken ve hayranlık duyarken, kabileler dumanlı dağları ve onları
ezen endişe hissini unuttular. Sonunda
Snoqualmie, her kelimesinde kendi cüretkar ruhunu
soluklanarak bir konuşma yaptı.
Diğerlerinden ölçülemeyecek kadar öteye gitti; o günün tüm karanlık ve görkemli belagatinin
doruk noktasıydı.

Hayır, hepsinin değil. Şefler arasındaki yerinden küçük ve zayıf bir figür yükseldi; yüzünü örten battaniye bir kenara atıldı ve kabileler Çam Sesi Tohomish'in
şekilsiz ve bozulmuş yüz hatlarına baktılar. İlk başta sessiz kaldı, gözleri
bir trans halindeki adam gibi yere eğikti. Seyirciler bir anlığına adamın
aşağılık görünüşündeki
harika belagatini unuttular.
Wau-ca-cus the Klickitat ve Snoqualmie the Cayuse'ye karşı ne yapabilirdi ki, onların
sesli sözleri hala kulaklarında çınlıyor,
görkemli varlıkları hala zihinlerini dolduruyordu!

"Willamette'ler sonunda yenildi,--Willamette konuşmacıları artık en iyiler olarak adlandırılamaz," müttefiklerin tek coşkulu düşüncesiydi ve
Willamette'ler hatiplerinin ünü için titriyorlardı. Kavakların
gölgesinde, yaşlı bir Willamette savaşçısı bir oku
kirdekledi ve yayını Tohomish'e görünmeden gerdi.

"Onları yenemez ve Tohomish'in
başarısız olduğu asla söylenemez," diye mırıldandı. O anda, ölüm onun üzerinde asılıyken, hatibin sesinin "konuşmasına" başladığı duyuldu; ve savaşçının eli düştü, bükülmüş yay gevşedi, ok telden düştü. Çünkü o yumuşak ve uzun sesin ilk vurgularıyla kabileler müziğin başlangıcı gibi heyecanlandılar.

Hatibin başı hala eğikti, tavırları soyuttu; Willamette kabilesinin efsanelerinden ve ihtişamlarından bahsediyordu, ama sanki o kabile geçmişe aitmiş gibi, sanki dünyadan yok olmuş gibi
ve büyük bir ölü ırkın hikayesini anlatıyordu. Tonları melodikti ama tarif edilemeyecek kadar kederliydi. Sonunda yüzünü kaldırdığında, gözleri sisli bir ışıkla parladı ve vahşi yüz hatları garip bir coşkuyla aydınlandı. Geniş ve rengarenk toplulukta bir ürperti geçti. Bu övünen bir nutuk değildi, geçmişin görkemli bir hikayesiydi, sonsuza dek yok olmuş bir ulusun hikayesiydi. Willamette'lerin ölüm şarkısıydı, ırkın son ve en büyük hatibi tarafından ciddiyetle seslendirildi.

Sonunda Multnomah'tan ve kendi zamanındaki konfederasyonun gücünden bahsetti, ama bundan eski zamanlardaki gibi, yılların geçmesiyle belirsiz bir şekilde
görünüyormuş gibi bahsetti. Sonra, devam edip bu gücün nasıl
düştüğünü anlatacakmış gibi göründüğünde tereddüt etti; kelimeler dudaklarında titredi;
birden sustu, oturdu ve cübbesini tekrar yüzüne çekti.

[Resim: "_Willamette'lerin Ölüm Şarkısıydı._"]

Etkisi tarif edilemezdi. Tüm konuşmanın
muhteşem doğasının tek ihtiyacı son bir gizem dokunuşuydu. Her kalbe yaklaşan kaderin gölgesindeymiş gibi vahşi ve korkunç bir heyecan gönderdi.

Kalabalık sessizdi; peygamberin yüce ve hüzünlü belagatinin büyüsü hâlâ üzerlerindeydi. Multnomah ayağa kalktı.
En büyük hatibin kim olduğuna dair karar ondaydı. Ancak
gururlu eski savaş şefi, herkesin Tohomish'in rakiplerini çok geride bıraktığını hissettiğini biliyordu ve dudaklarının değil, kabilelerin sesinin tercihlerini ilan etmesi gerektiğine karar verdi.

"Multnomah kimin daha iyi konuştuğuna karar verecekti, ancak kararı
size bırakıyor. Hepsini duydunuz. En büyük
olan kim olduğunu açıklayın, sizin sözünüz Multnomah'ın sözü olsun."

Bir anlık sessizlik oldu; sonra denizin
hızlı akışına benzer bir mırıltıyla kalabalığın sesi geri geldi.

"Tohomish! Tohomish! O en büyük!"

"O en büyük," dedi Multnomah. Ama orada üzgün bir şekilde oturan Tohomish ne görüyor ne de duyuyor gibiydi.

"Yarın," dedi savaş şefi, "güneş yeni doğarken, şefler
konseyde bir araya gelecek ve büyük konuşma sona erecek. Ve bittikten sonra, Multnomah'ın kızı Snoqualmie'ye verilecek ve Multnomah
halka zengin bir _potlatch_ [hediye verme] bahşedecek. Ve sonra her şey bitecek."

Toplantı dağıldı. Yavaş yavaş, Kızılderililer duman
tüten dağlara baktıkça, az önce duydukları konuşmanın yarattığı heyecan
yok oldu. Sadece Tohomish'in kasvetli belagati, Doğanın tehdit edici görünümüyle
karanlık bir uyum içinde olmasına rağmen, yine de herkesin zihninde kaldı.
Korkmuş ve ürkmüşlerdi, gelecek bir şeyden endişe ediyorlardı. Efsaneler, "duman
tüten
dağlar" ile bağlantılı geçmiş zamanların batıl inançları, o öğleden sonra küçük Kızılderili gruplarının
bir araya geldiği her yerde tekrarlanıyordu. Tüm bu toplanmış kabilelerin arasından, yaklaşan fırtınayı haber veren yaprakların ilk alçak hışırtısı gibi,
korkunç ama tanımlanamaz bir endişe fısıltısı duyuluyordu.

Vadinin üzerinde, karanlık bulutlarla sarılmış Mount Adams yükseliyordu; ve Mount Hood'dan, alacakaranlık çöktükçe daha da belirginleşen aralıklı duman patlamaları ve ateş parıltıları akıyordu. Akşamın sessizliği derinleştikçe, Mount Hood kraterinden gelen somurtkan kükreme daha da yükseldi. Kraterin altında, önceki gün kesintisiz beyazlıkla parıldayan buz tarlaları, yoğun çelenkler halinde eriyen kar ve yanan lav buharının yükseldiği geniş siyah çizgilerle yarılmıştı. Bu cahil vahşilerden daha akıllı insanlar, korkunç bir sarsıntının yaklaştığını söylerdi. Multnomah'ın konseydeki duyurusu, Cecil için korkunç bir darbeydi, ancak bunu bekliyordu. İlk düşüncesi şefe kişisel bir çağrıydı, ancak otokratın demir yüz hatlarına bir bakış, bunun umutsuz bir girişim olacağını söyledi. Hiçbir çağrı, Multnomah'ı amacından döndüremezdi. Cecil için böyle bir girişim, ölüm olabilirdi; bu kesinlikle küçümseyici bir ret olurdu ve Wallulah'a en cesur sachem'in bile korktuğu korkunç gazabı
çağrırdı. Cecil diğer şeflerle birlikte korudan ayrıldı ve kulübesine doğru yol aldı. Orada kendini kürklü yatağına yüzüstü attı.
Hâlâ ona tutunan yaşlı dadısı Kızılderili kadın yoktu
ve bir süre yalnız kaldı. Bir süre sonra girişin üzerindeki
kapak kaldırıldı ve biri Kızılderilinin sessiz adımlarıyla içeri girdi.
Acı düşünceler labirentinde yatan Cecil, bir başkasının
varlığının farkına vardı ve başını kaldırdı. Şoşon haini
yanında duruyordu. Bakışları şefkatle Cecil'in üzgün, yıpranmış
yüzüne odaklandı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bugün kelimelerin yavaş ve ağırdı. Ruhunda bir ağırlık vardı; ne oldu? Arkadaş olduğumuzu söylemiştin, bu yüzden yardım edip edemeyeceğimi sormaya geldim."

"Sen iyisin ve bir kardeş gibisin," diye cevapladı Cecil, nazikçe, "ama sana derdimi anlatamam. Ama şunu söyleyebilirim," - ve kanepeye oturdu, tüm vücudu heyecandan titriyordu. "Ben
çok büyük bir günah işledim, bu yüzden Büyük Ruh bugün
dudaklarımdan kelimeleri aldı. Kalbim kötüleşti ve Tanrı beni cezalandırdı."

Kendisi hakkında bu sert şeyleri söylemek aşırı yüklenmiş vicdanı için bir rahatlamaydı, ama rahatlama acıydı. Kızılderilinin bronzlaşmış yüzünde derin bir acıma ifadesi belirdi.

"Beyaz adam kendi pençeleriyle yaralı bir hayvan gibi kendini parçalıyor,
ama bu ona huzur vermiyor. Kötülük mü yaptı? O zaman Kızılderililere sık sık söylediği şeyi hatırlasın: 'Kötülüğü bırak, günahtan dön ve Büyük Ruh seni affedecektir.' Beyaz kardeşimin bunu yapmasına izin ver, o zaman ona iyi gelecektir."

Cecil'e bir an daha baktı; sonra, daha medeni insanların her zaman göstermediği bir hoşgörüyle, tek bir kelime etmeden
kulübeyi terk etti.

Ama söylediği şey etkisini gösterdi. Cecil'in damarlarında ani bir kararlılığın
dürtüsü sıçradı, hem zafer hem de
acı olan bir kararlılık. Kanepenin yanına diz çöktü.

"Kızılderili'nin dudaklarıyla bana görevimi gösterdin ve ben bunu
yapacağım. Bu yasak aşkı kalbimden söküp atacağım. Baba,
bana yardım et. Daha önce bunu yapmaya karar verdim ve başarısız oldum. Şimdi başarısız olmamam için bana yardım et. Bana güç ver. Bana beden üzerinde hakimiyet ver, ey Tanrım! Bu ayartmayı benden uzaklaştırmama yardım et. Misyonumu
yerine getirmeme yardım et."

Mücadele uzun ve şüpheliydi, ama zafer sonunda kazanıldı. Cecil dizlerinin üstünden kalktığında, çöle girdiği sabah, arkadaşlarını ve evini sonsuza dek geride bırakarak aynı kararlı ve kararlı ifade yüzündeydi; eski bir şehidin karısının veya çocuğunun yapışan kollarını üzerinden çekip zindana ve kazığa doğru giderken takınabileceği ifade.

"Tamamlandı," diye mırıldandı beyaz dudaklar. "Onu kendimden çıkardım.
Yalnızca Kızılderililere olan görevim kalbimi dolduruyor. Ama Tanrı ona yardım etsin! Tanrı ona yardım etsin!"

Çünkü en zor kısmı, hem onu ​​hem de kendisini feda etmiş olmasıydı.

"Öyle olmalı," diye düşündü; "Onu terk etmeliyim. Şimdi gidip ona söyleyeceğim; sonra bir daha asla yüzüne bakmayacağım. Ama ah! Ondan
ne
olacak?"

Ve uzun parmakları en şiddetli acı içindeymiş gibi kenetlenmişti. Fakat onun hassas sinirleri, yoğun hassasiyetleri, bir kez harekete geçtiğinde ölüme kadar güçlü olan bir irade tarafından askıya alınmıştı.

Dışarı çıktı. Karanlıktı. Uzakta doğuda Mount Hood, devasa bir meşale gibi
parlayan kraterini göğe doğru kaldırdı ve patlamanın
kükremesi gecenin sessizliğinde derin ve boğuk geldi.
Bir, iki kez Cecil'e ayaklarının altındaki zemin hafifçe titriyormuş gibi geldi.
Kızılderililer gruplar halinde toplanmış, yanardağın
yanan tepesini izliyorlardı. Uzaktaki titrek ışık yüzlerine düştüğünde, onların derin bir korkuyla dolu olduklarını gösteriyordu.

"Dünyanın sonu gibi," diye düşündü Cecil. "Keşke öyle olsaydı;
o zaman o ve ben birlikte ölebiliriz."

Kampı terk etti ve ormanın içinden geçerek buluşma yerine doğru patikayı takip etti; çünkü ne kadar geç olsa da, onun onu beklediğini biliyordu.

BÖLÜM VIII.

KARANLIKTA. Hayatın en yorucu yolu üzerinde,
Benim ölümden başka her şeyden yorulduğum kadar yorgun olan yoktur.

SWINBURNE.

Bir gün önce Cecil'in geçmesine izin vermekte çok isteksiz olan patikanın yanındaki asık suratlı nöbetçiler, bu akşam daha da isteksizdi. İçlerinden biri, Cecil'in tam önündeki patikaya dikildi ve ona devam etmesine izin vermeyi teklif etmedi, ama somurtkan bir şekilde yolu kapattı.
Cecil, savaşçının koluna dokundu ve kenara çekilmesini söyledi. Bir an için reddedecekmiş gibi göründü, ama beyaz _tomanowos_'a olan batıl saygısı, inatçılığını yendi ve isteksizce geri çekildi.

Fakat Cecil devam ederken, bir daha geçmesine izin vermeyeceklerini hissetti ve haklı olarak hissetti, -- aşk dramasının son perdesi, ne olursa olsun, sona eriyordu.

Birkaç dakika yürüdü ve karanlıkta ağaçların altında onu bekleyen küçük figürü gördü. Kadın yavaşça ona doğru geldi. Kadının yüzünün çok solgun, gözlerinin iri ve keder dolu olduğunu gördü. Kadın ona
ellerini uzattı; buz gibiydiler. Adam onun üzerine eğildi ve titreyen
dudaklarıyla onu öptü.

"Zavallı çocuk," dedi, kollarını onun incecik bedenine doladı ve onu kucağına
aldı, "sana bu gece
söyleyeceklerimi nasıl anlatabilirim ki!"

Kadın onun okşamasına karşılık vermedi. Sonunda, cansız,
çaresiz bir şekilde yukarı bakarak, mekanik bir sesle, kendi
sesine benzemeyen bir sesle konuştu,--
"Zaten biliyorum. Babam geldi ve bana yarın yapmam gerektiğini söyledi--" Kadın titredi; sesi çatallaştı; sonra kollarını onun boynuna
doladı ve ona tutkuyla sarıldı. "Ama beni senden asla ayıramazlar; asla, asla!"

Ona onu kendisinden uzaklaştırmak için geldiğini, ona veda etmek için geldiğini nasıl söyleyebilirdi? Onu kollarında daha sıkı tuttu.
Bir an için aklı onunla birlikte kaçma olasılıklarını taramıştı, ancak
onların tamamen umutsuz olduğunu fark etti; sonra böyle bir şeyi düşünmenin bile az önce verdiği kararlara ihanet olduğunu hatırladı.
Başından ayağına kadar fırtınalı bir duyguyla titriyordu.

Başını yastık gibi olan göğsünden kaldırdı.

"Atlar veya bir kano alalım ve bu gece çöle veya denize uçalım,--herhangi bir yere, herhangi bir yere, sadece buradan uzaklaşmak için! Senin geldiğin
yolu takip edelim ve halkına giden yolu bulalım."

"Ah," diye cevapladı Cecil, "nasıl kaçabiliriz? Uzaktaki ve yakındaki her kabile babana haraç ödüyor. Koşucular bizi özledikleri anda onları uyandırırdı. En hızlı biniciler izimizde olurdu; her çalılıkta pusuya yatmış beklerdi; asla kaçamazdık; kaçsak bile, aramızda ve topraklarım arasında vahşi kabilelerle dolu koca bir kıta var."

Ona sıkıntıyla, donuk gözlerle baktı ve kolları boynundan kaydı.

"Artık Wallulah'ı sevmiyor musun? Bana bir şey söylüyor, kaçabilsek bile benimle uçmak istemezsin. Bana söylemediğin bir şey var."

Onu sıkıca kendine sararak, ayrılmalarının Tanrı'nın isteği olduğunu hissettiğini söyledi. Tanrı onu kutsal bir göreve göndermişti ve o geri dönmeye cesaret edemedi. Ya onun sevgisinden ya da Wauna kabilelerinin kurtuluşundan vazgeçilmeliydi; ve onlar uğruna aşk feda edilmeli.

"Bugün Tanrı dudaklarımdan kelimeleri ve kalbimden ruhu aldı. Ruhum yönlendirildi. Kendimi lanetlenmiş gibi hissettim. Sonra bunun seni sevme misyonumdan
vazgeçtiğim için olduğunu anladım. Ayrılmalıyız. Yollarımız ayrılıyor. Kendi yolumda tek başıma yürümeliyim.
Nereye götürürse götürsün. Tanrı emreder ve ben itaat etmeliyim."

Eski coşkulu bakış geri geldi, o eski kararlı, kararlı ifade, o narin organizasyonun dayanma gücünde granit kadar güçlü olabileceğini gösteriyordu.

Wallulah ondan uzaklaştı ve kendini onun kucaklamasından
kurtulmaya çalıştı.

"Bırak beni," dedi alçak, boğuk bir tonla. "Ah, keşke
ölebilseydim!"

Ama onu sıkıca tuttu, narin bedenini neredeyse göğsüne bastırdı. Kalbinin kendi kalbine karşı derin ve acı verici bir şekilde attığını hissetti,
ve bir şekilde her çarpıntının bir ızdırap olduğunu,
zihinsel ve fiziksel acının en uç noktasında olduğunu anladı.

"Tanrım bana yardım et!" dedi; "Seni nasıl terk edebilirim?"

Kadın sezgisiyle, onun tüm ruhunun
kendisinden daha karanlık ve daha acı bir acıyla
kıvrandığını fark etti; ve onun acısının
aşırı büyüklüğü ona güç verdi. Aniden bir
iğrenme hissi onu etkiledi. Ona sonsuz bir şefkatle baktı.

"Keşke tüm acıyı senden alıp kendim taşıyabilseydim."

"Bu Tanrı'nın isteği; buna boyun eğmeliyiz."

"Onun isteği!" Sesi isyan doluydu. "Bize neden bu kadar acı
acı veriyor? Umursamıyor mu? Bir zamanlar Tanrı'nın iyi olduğunu düşünmüştüm,
ama şimdi her şey karanlık."

"Şşş, öyle düşünmemelisin. Sonuçta, cennette buluşmamıza çok az bir zaman kaldı ve orada kimse seni benden alamaz."

"Cennet çok uzakta. Görebildiğim tek şey şimdi ve ölüm kadar
kara. Ölüm! Şimdi kolların
beni sarmışken ölmek tatlı olurdu; ama onunla yıl be yıl _yaşamak_! Seni tanıdığıma göre, ona nasıl gidebilirim? Onun varlığına, dokunuşuna nasıl dayanabilirim?"

Cecil'in kollarında titredi. Snoqualmie düşüncesiyle tüm varlığı
tiksinti içinde büzüldü.

"Ölüm için Tanrı'ya şükür!" dedi Cecil, kırık bir şekilde.

"Beklemek çok uzun," diye mırıldandı, "ve ben çok genç ve
güçlüyüm."

Öpücükleri yanaklarına ve alnına düştü. Başını aşağı çekti ve yanağını onunkine dayadı ve sanki onu asla bırakmayacakmış gibi ona sarıldı.

Garip bir sahneydi, ormanın ve gecenin karanlığında aşıkların hüzünlü ayrılışı. Doğuda, siyah yaprak ve dal ağının arasından, Mount Hood kraterini donuk kırmızı bir parıltı işaretliyordu ve aralıklı kükremesi sessizlikten onlara ulaştı. Gizem ve dehşet dolu bir geceydi, aşk ve keder trajedileri için uygun bir geceydi. Çevrelerindeki karanlık ve dehşet, vedalaşmalarının üzerine doğaüstü bir gölge düşürmüş gibiydi.

"Bu gece yanan dağ öfkeli," dedi Wallulah sonunda.
"Keşke külleri ve taşlarıyla bizi örtseydi, tıpkı Kızılderililerin eskiden iki sevgiliye yaptığı gibi."

"Ah, ölüm onu ​​dileyenlere asla gelmez. Lütuf ve tatlılık hayatlarımızdan uçup gittiğinde ve mezara uzanıp dinlenmek istediğimizde, o zaman yaşamaya devam etmeliyiz. Şimdi gitmeliyim. Ayrılığımızı ne kadar ertelersek o kadar zor olacak."

"Henüz değil, henüz değil!" diye haykırdı Wallulah. "Ne kadar uzun süre yalnız kalmam gerektiğini düşün, - ölene kadar hep yalnız."

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Cecil dişlerini sıkarak. "Görevimi rüzgara savurup seninle uçacağım. Ya Tanrı bizi terk ederse ve ruhlarımız kaybolursa! Seninle dış karanlıkta olmayı, sensiz cennette olmaktan daha çok isterim."

Sonunda verdiği karardan vazgeçmişti. Ama böyle durumlarda, her zaman en güçlü olan kadın değil midir?

"Hayır," dedi, "eğer bunu yaparsan Tanrının seni terk edeceğini söylemiştin. Olmamalı."

Kendini onun kollarından çekti ve ona bakarak durdu. Ay ışığında solgun gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünde kederli bir
teslimiyet, çok umutsuzluktan doğan kederli bir güç gördü.

"Tanrı seni korusun, Wallulah!" diye mırıldandı Cecil, kırık bir şekilde. "Keşke seni koruyup kollayacağını
hissedebilseydim!"

"Öyle olabilir," diye cevapladı tatlı, sabırlı dudaklar. "Bilmiyorum. Gözlerimi geleceğe kapadım. Sadece kendimi senden
uzaklaştırmak istiyorum, böylece Tanrın sana kızmasın. Yukarıda," dedi, işaret ederek, "Bir ara seninle buluşacağım ve sonsuza dek seninle olacağım. Tanrı o zaman kızmayacak. Şimdi elveda."

Kollarını uzatarak ilerledi. Ona geri dönmesini işaret etti.

"Bu onu daha da zorlaştıracak," dedi.

Bir an için onun gözlerinin içine baktı, kendi karanlık, genişlemiş, sevgi ve üzüntüyle dolu gözleri; bir an için içindeki her şey onun bakışlarındaki tutkulu, özlem dolu şefkatle heyecanlandı; sonra döndü ve tek kelime etmeden
gitti. Onun gitmesine dayanamıyordu, ama bunun böyle biteceğini biliyordu; onu takip etmeye veya geri çağırmaya cesaret edemiyordu. Ama onun geri dönmesini o kadar yoğun istiyordu ki, hayatı onun ardından o kadar şiddetle haykırıyordu ki, bir an için ona "Geri dön! Geri dön!" diye bağırmış gibi geldi. Çığlık dudaklarına kadar yükseldi; ama dişlerini sıktı ve geri çekti. Ayrılmaları gerekiyordu; bu Tanrı'nın isteği değil miydi? Yüreğindeki eski acı geri döndü, baygınlık geçirdi ve yere yığıldı.

Acaba onun ruhu o dile getirilmemiş çığlığı hissetmiş ve onu geri getirmiş olabilir miydi? Her neyse, ölümcül baygınlığından
kurtulurken onun varlığını belli belirsiz hissetti ve parmaklarının alnına yumuşak ve serin dokunuşunu. Sonra - yoksa hayal mi etti? - ölülerin dudakları kadar soğuk olan dudakları kendi dudaklarına değdi. Fakat
bilinci tamamen yerine geldiğinde, ormanda yalnızdı.

Kör, başı dönmüş, güçsüzlükten sendeleyerek kampa giden yolu buldu.
Birdenbire, kampa yaklaştığında, toprağın sallandığını ve altında yaşayan bir şey gibi hareket ettiğini
hissetti. Yere fırlatılmaktan
kurtulmak için bir ağaca tutundu. Mount
Hood'dan korkunç bir alev patlaması geldi. Yanan küller ve cüruflar doğu ufkunu bir ateş çeşmesi gibi aydınlattı. Sonra Columbia'nın büyük kanyonundan, Cascade Sıradağları'nın kalbinden, sanki yarım dağ düşmüş gibi güçlü bir
gürültü sesi geldi. Bir an için yanardağın kükremesini bastıran derin yankı, kayalıktan kayalıklara, tepeden tepeye yuvarlandı. Şaşkın kamptan vahşi bir çığlık korosu yükseldi, korkudan deliye dönmüş ama titrek bir meydan okuma soluyan birçok kabilenin şiddetli, vahşi çığlığı, o gizemli çarpışmanın son yankılarıyla karışan insan korkusunun çığlığı.

IX. BÖLÜM.

ÖLÜLERİ SORGULAMAK.

Sonra şöyle dedi: "Soğuk dudaklar ve nefessiz göğüsler,
Hiçbir ses, ölümün dili yok mu?"

EDWIN ARNOLD.

Cecil o akşam Wallulah'ı aramaya giderken,
sadece tek bir yolcusu olan bir kano, Columbia'dan aşağı, sularıyla yıkanan birçok _mimaluse_ veya ölüm adasından birine doğru iniyordu.

Bir Kızılderili her zaman gizlidir, ancak bu kano adamının hareketlerinde neredeyse Kızılderiliden daha fazla bir gizlilik vardı. Sessizce, alacakaranlık karanlığa dönüşürken, kano kamptan çok da uzak olmayan
bir koydan dışarı kaydı; kürek sessizce suya daldı ve kano geceye bir gölge gibi geçti.

Kayalık _mimaluse_ adasında, Willamette'in ağzının biraz aşağısında, Kızılderili karaya çıktı ve teknesini sahile çekti.
Bir an etrafına
baktı, Hood Dağı'nın uzaktaki tepesini
aydınlatan kırmızı parıltıya baktı, sonra döndü ve eski
cenaze kulübesine giden patikaya doğru yürüdü.

Karanlıktan sonra ölüler adasını ziyaret etmeye cesaret eden kimdi?
En cesur savaşçılar bile böyle bir cüretkarlığa muktedir değildi. Yaşlı adamlar, geçmişte, bazı cesurların gecenin karanlığından sonra adaya
girdiklerini ve korkunç bir bedel ödediklerini anlattılar. Görünmeyen
eller tarafından vuruldular. Yıllardır unutulmuş savaşçıların çürüyen cesetlerinin yanında yatan silahlar karanlıkta onları yaraladı. En büyük korkuyla kanolarına kaçarak, gölgeli takibin daha da hızlı olduğunu gördüler ve yakalanıp vuruldular, tüm ada alaycı kahkahalarla çınlarken. Sadece biri kurtuldu, yırtılmış ve yaralanmış bir şekilde nehre
atladı ve daha uzak kıyıya yüzdü. Geriye baktığında, ada hareket eden ışıklarla kaplıydı ve şeytani neşenin tiz yankısı suyun üzerinden ona ulaştı. Arkadaşları bir daha
hiç görülmedi. Kısa bir süre sonra köpekler bütün gece kulübesinin etrafında havladılar ve sabahleyin yatağında ölü yatarken bulundu, yüzü korkunç ve korkudan gerilmiş, sanki korkunç bir hayalet görmüş gibi. "O, _mimaluse tillicums_'ları [ölü insanları] rahatsız etti ve onlar
onu almaya geldiler," dedi yaşlı şifacılar ona bakarken. O zamandan beri, gündüzleri dışında adada kimse bulunmamıştı.
Yas tutan küçük gruplar, ölülerinin sarılmış bedenlerini buraya getirmiş, onları cenaze kulübesine koymuş, üzerlerine ağıt yakmış ve
akşamın ilk yaklaştığında ayrılmışlardı.

Peki, bu kimdi? - nesiller boyunca karanlıkta
_mimaluse illahee_'ye ayak basan ilk kişi?

Tüm kabileler arasında gelmeye cesaret eden ve tek başına gelen tek kişi olabilirdi - savaş şefi Multnomah, yaşayanlardan veya ölülerden korkmanın ne olduğunu
bilmezdi.

Willamette'lere her zaman felaket habercisi olan büyük dumanlı dağların patlamasıyla irkilerek, Tohomish'in yaklaşan bir felakete dair gizemli ipuçlarıyla şaşkına dönmüş, korkunç bir önsezi ile ağırlaşmış bir şekilde, o gece garip ve batıl inançlı bir görev için geldi.

Adanın üst kısmında, yüksek suların erişemeyeceği bir yerde, şef yaklaşırken
defin kulübesi ay ışığında karanlık ve hareketsiz duruyordu.

Willamette'lerin bazıları, Chinook'lar gibi, kanoyla gömü yapıyordu,
ama büyük kısmı ölülerini kulübelere gömüyordu, Klickitat'lar ve Cascade'ler de öyle.

Savaş şefi kulübeye girdi. Çatıyı örten kaba tahtalar
kırılmış ve çürümüştü. Ay ışığı birçok açıklıktan içeriyi loş ve hayaletsi bir ışıltıyla aydınlatıyordu. Orada,
ufalanan törenlere sarılmış, büzülmüş et ve
çıkıntılı kemiklerle korkunç bir şekilde, Willamette'leri nesillerdir yöneten kraliyet ailesinin şefleri olan Multnomah soyunun ölüleri yatıyordu. Savaşçıların dev kemikleri, kadınlarının daha narin iskeletlerinin veya daha da ince olan eski ırkın küçük çocuklarının iskeletlerinin yanında duruyordu. Savaşçının yayı çürüyen ipiyle yanında duruyordu; çocuğun oyuncakları hala etsiz parmaklarla tutuluyordu; kadının kafatasının yanında _hiagua_ kabuklarından yapılmış kulak süsleri, yıllar önce ufalanan etten düştükleri yerde duruyordu.

Kapının yakınında ve eğik ay ışınlarının tam üzerine düştüğü yerde, ölüm kulübesine taşınan son kişi, Wallulah'ın annesi vardı.
Multnomah'ın cesedini getirmesinden altı yıl önce, tek başına getirmişti,
kederini görecek bir gözü olmadan; ve o zamandan beri hiçbir insan ayağı kraliyet mezarını rahatsız etmemişti.

Şimdi gelip cesedin üzerine baktı. Sıkıca sarılmıştı, kat kat, bir tür doğu kumaşına; ve zamanla sertleşmiş olan sargılar, bir zamanlar nadir görülen bir biçim simetrisi olan şeyi hâlâ gösteriyordu. Yüz, yaşla birlikte sararmış keten bir bezle örtülüydü
ve yüz hatlarına bir maske gibi uyuyordu. Şef diz çöktü ve
yüz örtüsünü çekti. Yüz, küçülmüş olsa da, neredeyse
mükemmel bir şekilde korunmuştu. Gerçekten de, ilk beyaz yerleşimcilerin bu _mimaluse_ adalarında buldukları cesetlerin çoğu o kadar iyi korunmuştu ki
bir zamanlar Kızılderililerin ölülerini mumyalamak için gizli bir
işlemleri olduğuna inanılmasına neden olmuştu. Ancak böyle bir işlem yoktu--her gün Aşağı Kolombiya'nın
gömme adalarını
yelleyen okyanus esintisinin antiseptik özellikleri dışında hiçbir şey yoktu.

Wallulah'ın annesi hayatı boyunca gerçekten de güzel olmalıydı.
Yüz hatları solgun olsa da, hala narin bir güzellik vardı,--zarif alında, düzenli profilde, zarifçe
keskinleştirilmiş çenede. Omuzlarının ve küçük biçimli başının etrafında saçları zengin, gür yığınlar halinde uzamıştı.

Şef, küçülmüş ama güzel yüzüne uzun uzun baktı. Demirden hatları yumuşadı, Wallulah'tan başka hiç kimse onları böyle görmemişti. Ölen karısının saçlarına nazikçe dokundu ve onu hüzünlü, okşayan bir şefkatle alnından geriye doğru itti. Onu hiç anlamamıştı; karısı onun için her zaman bir gizem olmuştu; doğasının sert vahşiliği onun zarif zarafetine asla girememişti veya onu kavrayamamıştı; ama onu varlığının tüm vahşi, inatçı, gizli gücüyle sevmişti, ne zamanın ne de ölümün değiştirebileceği bir güç. Şimdi onunla konuşuyordu, alçak ses tonları o ölüler evinde garip geliyordu, sevgi sözcükleri için garip bir yerdi. "Kadınım, -benimki hala, çünkü ölüm bile Multnomah'tan kendisine ait olanı alamaz; denizden gelip Multnomah'ın kalbinde bir süre yuva yapan ve sonra uçup giden ve
onu boş bırakan kuşum,- seni görmek, saçlarına dokunmak ve
yüzüne tekrar bakmak için açtım. Şimdi buradayım ve seninle olmak tatlı,
ama Multnomah'ın kalbi seni konuşurken duymak için dinliyor."

Hala saçlarını yumuşakça, saygıyla okşamaya devam etti.
Bu onun becerebildiği tek okşama gibi görünüyordu, ama içinde sert ve
kederli bir şefkat vardı.

"Konuş benimle! Ölüler _tomanowos_ adamlarıyla ve hayalperestlerle konuşur.
Sen benimsin; konuş benimle; ihtiyacım var. Gelecek olan korkunç bir şeyin
gölgesi Willamette'in üzerinde. Dumanlı dağlar
öfkeli; hayalperestler sadece kötü işaretler görüyor; Multnomah'ın önünde
kara şeyler var ve o bunların ne olduğunu göremiyor. Söyle bana,--ölüler
akıllı ve gelecek olanı biliyorlar,--beni ve benimkileri tehdit eden bu bilinmeyen kötülük nedir?"

Ona yoğun bir özlemle, yoğun bir arzuyla baktı, sanki
buyurgan iradesi o sessiz kili yeniden canlandırabilir ve dilsiz dudaklara çok istediği kelimeleri
zorlayabilirmiş gibi. Ama hareketsiz dudaklar hareket etmiyordu ve
yüz onun yakıcı ve buyurgan bakışları altında soğuktu. Şef ona doğru
eğildi; ismini yüksek sesle söyledi, Willamette Kızılderililerinin nadiren yaptığı bir şeydi bu, çünkü ölülerin isimlerinin
konuşmada bile olsa
anlatılmasının onları geri getireceğine inanıyorlardı; bu yüzden kayıplarına sadece dolaylı olarak ve her zaman
isteksizce ve korkuyla değiniyorlardı.

"Geri dön!" dedi, altı yıldır
anlatmadığı ismi tekrarlayarak. "Sen benimsin, sen benim kadınımsın. Beni dinle, benimle konuş, sen
sevdiğim; sen, ister diri ister ölü, hala
Multnomah'ın karısısın."

Altındaki yüzün değişmez sakinliğinde hiçbir ifade uçuşmuyordu: zorlanan kulaklarına, uzaktaki yanardağın alçak, aralıklı kükremesi dışında hiçbir ses gelmiyordu.

Yüzünden kederli bir ifade geçti. Daha önce söylendiği gibi, aralarında her zaman
tanımlanamaz bir şey vardı, belki de farklı ırktan olanlar arasında her zaman
olması gereken bir şey. Yaşarken onu şaşırtan tek gizem buydu ve şimdi aralarında, görünmeden ama geçilemez bir şekilde kayıyormuş gibi görünüyordu. Ayağa kalktı.

"Yine aramıza giriyor," diye düşündü, ona kederle bakarak. "Yaşarken beni geriye itti ve kollarım ona dolanmışken bile kalbinin dışında durduğumu hissettirdi. Şimdi aramıza giriyor ve konuşmasına izin vermeyecek. Keşke görebileceğim ve boğuşabileceğim bir şey olsaydı!"

Ve vahşi savaşçı kanının içinde tutuştuğunu hissetti, sadece ölüm değil, daha da gizemli ve anlaşılmaz bir şey onu sevdiği kişiden ayıracaktı. Üzgün ​​bir şekilde arkasını döndü ve kulübenin içine geçti. Etrafındaki insanlığın
parçalanan kalıntılarına bakarken, alnına alışılmış emir bakışı geri geldi. Bunlar itaat etmeliydi; Demir irade gücü ve mistik cazibesiyle
onları kendi emrine ikna ederdi. Ölümün solmuş dudakları veya ruh sesleri, ona bilmek istediği şeyi söylemeliydi. İçerdiği fikir ne kadar aşağılıkça batıl inançlı olsa da, bildiği her şeye hükmeden, ruh diyarını bile kendi iradesine boyun eğdirmeye çalışan vahşi despotik güç elde etmesinde yine de görkemli bir şey vardı.

Reis, ölenlerin isterlerse onunla konuşabileceklerine inanıyordu;
çünkü onlar şifacılarla ve hayalperestlerle konuşmuyor muydu? Öyleyse, neden
kendisiyle, büyük reisle, Wauna'nın tüm kabilelerinin efendisiyle
konuşmuyorlardı?

Diz çöktü ve vücudunu Nootka _şamanlarının_ tarzında ileri geri sallamaya ve orada yatan ölülerin isimlerinin tekrar tekrar söylendiği uzun, alçak, tekdüze bir
şarkı söylemeye başladı.

"Kamyah, Tlesco, Che-aqah, geri dönün! Geri dönün ve bana
sırrı, kara sırrı, ölüm sırrını, gelecek olan felaketi anlatın. Winelah, Sic-mish, Tlaquatin, toprak işaretler ve alametlerle karanlık;
insanların kalpleri korkuyla ağır; hayalperestler Multnomah ve ırkı için
sonun geldiğini söylüyor. Bu doğru mu? Gel ve söyle bana. Ben
bekliyorum, dinliyorum, isimlerinizi söylüyorum; geri dön, geri dön!"

Tohomish, kendisinin çağırdığı kişiler üzerine atlayıp
onu parçalara ayırmasın diye, o isimleri
cehennem kulübesinde tekrarlamaya cesaret edemezdi. Kızılderililer bundan daha güçlü veya daha tehlikeli bir büyü bilmiyorlardı.

Multnomah ilahiler söylerken, yanardağın somurtkan kükremesi bir
alt ton gibi geldi ve vahşi büyünün duraklamalarını doldurdu. Ve devam ettikçe, şefe havanın hayaletsi varlıklarla
kalınlaştığını
gördü. Etrafında bir yaşam soluğu hissi vardı. Başkalarının, birçok başkasının
yanında olduğunu hissetti; ancak hiçbir şey görmedi. Bir ses, bir cevap fısıltısı için durduğunda, bu hiper-fiziksel algı hissi o kadar keskinleşti ki neredeyse _görebiliyordu_,
neredeyse _duyabiliyordu_, yoğun karanlıkta ve sessizlikte; ancak hiçbir cevap
gelmedi.

Yine mistik büyüsüne devam etti, tüm doğa gücünü çabaya koydu, ta ki gecenin o gölgeli şeyleri bile onun karışık yakarışına ve emrine boyun eğmek zorundaymış gibi görünene kadar. Ama hiçbir
cevap gelmedi. Kalabalık ve kalabalık, görünmeyen varlıklar toplanıyor, bakıyor ve dinliyor gibiydi; ama kulağına hiçbir cevap gelmedi ve gözlerine sadece sarılmış cesetler ve kayan ay ışınlarının düştüğü beyaz parlayan kemikler çarptı.

Multnomah ayağa kalktı, şaşkın, engellenmiş, tüm ruhu bu kadar hor görülmesine
öfkeyle parlıyordu.

"Neden böyle?" dedi sert sesi sessizlikte. "Geliyorsun ama
cevap vermiyorsun; bakıyorsun, dinliyorsun ama ses çıkarmıyorsun. Cevap ver,
geleceği bilen sen; bana bu sırrı söyle!"

Hala cevap yok. Yine de hava yoğun, manyetik yaşamla,
boğuk kalp atışlarıyla, sessiz, tepkisiz, iletişimsiz biçimlerle
dokunabildiği kadar dolu görünüyordu.

Belki de hayatında ilk kez savaş şefi kendini
hiçlikte buldu. Biçimi dikleşti; gözleri kabilelerin Büyük Ruh'un gazabından korktukları kadar korktukları korkunç
gazapla parladı.

[İllüstrasyon: "_Geri dön! Geri dön!_"]

"Multnomah'la alay mı ediyorsun? Ben Willamette'lerin savaş şefi değil miyim?
Gölgede yaşıyor olsan ve bedenlerin toz olsa da, sen Willamette'sin ve
ben hala şefinim. Sırrını ver! Eğer Büyük Ruh
dudaklarını mühürlediyse ve konuşamıyorsan, bana söyleyecek bir işaret ver. Sözle veya işaretle cevap ver; ben söylüyorum,--ben, Multnomah, şefin
ve efendin."

Yine sessizlik. Volkanın uğultusu durmuştu; ve sanki her şey nefesini tutmuş, kudretli ve yakın bir felaketi bekliyormuş gibi, Doğa'nın üzerinde uğursuz bir sessizlik vardı. Multnomah'ın elleri kenetlenmişti ve güçlü yüzünde daha önce hiç kimsenin görmediği bir
hükümranlık vardı. Yenilmez iradesi, görünmeyen varlıkları yakalamak ve onları cevap vermeye zorlamak için uzandı.

Bir an gergin, buyurgan bir beklenti: sonra cevap geldi;
işaret verildi. Altındaki toprak, sendeleyene kadar sarsıldı,
neredeyse düşüyordu; kulübe gıcırdadı ve fırtınanın sürüklediği bir enkaz gibi sallandı; ve
Mount Hood'a doğru yan taraftaki çatlaklardan kör edici bir alev patlaması geldi.
Columbia'nın aktığı Cascade Sıradağları'ndaki büyük boşluktan, Cecil'i çok şaşırtan ve kabileleri dehşete düşüren
uzaktaki gürleyen gürültü geldi. Sonra, öncekinden on kat daha yüksek bir sesle, yanardağın kükremesi tekrar duyuldu.

Multnomah o çarpışmada neler olduğunu çok iyi biliyordu; verilen
işareti çok iyi okudu. Bir an için sanki
kalbinin tüm gücü düşenle birlikte kırılmış gibi göründü; sonra
kişiliğinin gururlu onuru, kıyamet karşısında bile kendini yeniden kanıtladı.

"Sonunda geldi, eski bilgelerin söylediği gibi. Son
yaklaştı; Willamette'ler yeryüzünden bir gölge gibi geçtiler. Büyük
Ruh bizi terk etti, _tomanowos_ bizi hayal kırıklığına uğrattı. Ama
benim
kalbim beni hayal kırıklığına uğratmadı ve kendi kolum güçlü. Bir savaş şefi gibi
gelecek olanla karşılaşacağım. Multnomah düştü, ama o da
Köprü'nün yıkılması gibi düştü, dünyayı sarsacak bir gürültüyle,
aşağı inerken bile
altındaki her şeyi ezecek bir yıkımla."

Arkasını dönerek, kapıya doğru geçerken gözleri karısının bedenine takıldı.
Uyanmış ve çaresiz olduğu halde, bir an durdu ve ona uzun, uzun bir bakışla baktı, sanki "Çok güneş olmadan seninle buluşacağım. Ölüm ve yıkım
ama seni bana daha erken geri ver. O zaman aramızda hiçbir şey olmayacak; Sonunda seni anlayacağım."

Sonra cüppesini etrafına sardı ve geceye çıktı.

KİTAP V.

_SONUN GÖLGESİ._

BÖLÜM I.

BÜYÜK RUHUN ELİ.

"Kötü bir görüşe sahip biri olarak görüyoruz," diye cevapladı, "açıkça çok uzaktaki nesneleri."

CAREY: _Dante_.

Gece sonunda sona erdi, Oregon Kızılderilileri tarafından hemen unutulmayan ve o nesil geçtikten uzun süre sonra bile masallarda ve _tomanowos_
kültüründe hatırlanmaya mahkûm bir gece. Gökyüzü bulutlarla
kalındı; atmosfer dumanla ağırlaştı, durgun havada yoğun ve alçakta asılı duran duman tüm ufku kapatıyordu.
Volkan dumanlı havada görünmüyordu, ancak alçak mırıltıları zaman zaman onlara geliyordu.

Şefler erken saatlerde koruda buluştular konsey. Multnomah'ın yüzü
önceki geceden hiçbir şey söylemiyordu, ancak geri kalanların hemen hemen hepsi
batıl korkudan bir şeyler gösteriyordu. Mishlah'ın yüzü bitkin,
havası ürkmüş ve huzursuzdu, korkunç derecede korkmuş bir orman hayvanınınki gibi; ve hatta Snoqualmie bile bitkin görünüyordu. Ancak en büyük
değişim Tohomish'teydi. Yüzü bir cesedinki kadar korkunçtu ve konseye donuk, cansız bir şekilde yürüyerek geldi,
ne yaptığının farkında bile değilmiş gibi. Ona en yakın olanlar
geri çekildiler, birbirlerine kahinin ölü bir adama benzediğini fısıldadılar.

Cecil en son geldi. Geçtiğimiz gecenin şiddetli zihinsel çatışması,
yıllarca süren emek ve hastalıktan yıpranmış bir
çerçeveye neredeyse ölümcül bir şekilde etki etmişti. Yanakları solgun, gözleri çukur, adımları yavaş ve tökezliyordu, sanki yaşam ateşi çok düşükte yanıyormuş gibi. Kalbindeki acı, her zaman bitkinlik zamanlarında daha da kötüleşirdi, keskin ve deliciydi.

Tedirgin ve huzursuz görünüyordu; Wallulah'ı Tanrı'nın ellerine teslim etmek ve güvende olduğunu hissetmek için çok uğraşmıştı, ama yapamadı.
Kendisi için hiçbir düşüncesi yoktu; ama tüm ruhu onun için acıyla
dolmuştu. Kendi keskin sempatisi sayesinde, yılların ona
hazırladığı her şeyi önceden tahmin etti ve hissetti; yalnızlık,
kalp ağrısı, nefret ettiği birine bakmaya çalışmak; ta ki onun ıssız ve umutsuz geleceğinden kendi geleceğiymiş gibi
kaçana kadar.
Tüm
ruhu ona özlem dolu bir şefkatle, onu korumak ve yükünü almak için tutkulu bir arzuyla gitti.

Ama kararlılığı asla sarsılmadı. Duyguların gelgitlerinin altında,
ayrılıklarını kesinleştirme kararı granit kadar değişmezdi. Tekrar yüzüne bakmaya dayanamıyordu; onu Snoqualmie ile
evli görmeye dayanamıyordu. Bu sabah Kızılderililere barış müjdesini kabul etmeleri için son bir çağrıda bulunmayı planlıyordu; sonra Wallulah getirilmeden önce konseyden ayrılacaktı. Bu yüzden şimdi orada oturdu ve "konuşmanın" başlamasını bekledi. Korunun etrafında toplanan gruplar normalden daha küçüktü. Birçoğu, dumanlı dağların
korkunç çevresinden kaçmak için şafak vakti vadiden kaçmıştı; yüzlercesi kalmıştı, ama dehşete düşmüş ve korkmuşlardı. Hiçbir savaş onları ayaklarının altındaki sağlam toprağın sarsılmasıyla dehşete düşüremezdi. Doğalarının tüm aşağılık, batıl inançları harekete geçmişti. Kendilerini doğaüstü bir gücün
kavrayışına yakalanmış hisseden adamlara benziyorlardı. Multnomah, o sabah iki koşucunun
haberle geldiğini söyleyerek konseyi açtı; biri kıyıdan, diğeri Columbia'nın yukarısından. Konsey önüne gelip
getirdikleri haberi anlatacaklardı.

Üst Columbia'dan gelen koşucu önce konuştu. Şafaktan beri otuz
mil yol kat etmişti. Tedirgin ve korkmuş görünüyordu, sanki duyulmamış bir felaketi duyurmak üzere olan biri gibi. En stoacı
duymak için hevesle öne eğildi.

"_Büyük Ruh dünyayı salladı ve Tanrıların Köprüsü
düştü!_"

Şaşkınlığın sessizliği vardı; sonra kabileler arasında
birçok dilde vahşi ve şaşkın mırıldanmalar geçti, "Tanrıların Köprüsü
düştü! Tanrıların Köprüsü
düştü!" Bununla birlikte, Köprü yıkıldığında Willamette'lerin gücünün de düşeceği
eski kehanetinin anısı da geldi. Şimdi Köprü yıkılmıştı ve
Willamette'lerin egemenliği de onunla birlikte sonsuza dek yıkılmıştı.
Başka bir zamanda kabilelerin uyuyan kıskançlığı
mahkum ırka karşı korkunç bir intikamla patlak verecekti. Ama onlar üzgündüler
ve korkuyorlardı. Köprünün yıkılışında Büyük Ruh'un elini, Tanrı'nın bir ziyaretini gördüler. Ve böylece Willamette ve aynı şekilde
kollular haberi korku ve endişeyle duydular. Sadece,
mesajı konuşulmadan önce bilen Multnomah her zamanki sakinliğiyle dinledi.

"İyi," dedi, Kızılderili ikiyüzlülüğünden daha fazlasıyla; "Multnomah'ın kızı, Cayuse'li Snoqualmie'nin karısı olacak ve çocuklarıyla başlayan
yeni soy, Wauna konfederasyonunun başına geçecek yeni şefler verecek. Eski, yerini yeniye bırakıyor. Bu, Büyük Ruh'un Köprü'nün yıkılışında verdiği işarettir.
Sizce bu, savaş gücünün bizden gittiği, artık savaşta galip gelemeyeceğimiz anlamına mı geliyor? Hayır, hayır! Kim düşünüyor?"

Gururlu yaşlı sachem ayağa kalktı; dev bedeni kalabalığın üzerinde yükseldi ve her göz, meclisi ve izleyicileri savaşa bir meydan okuma gibi
tarayan kibirli ve alaycı bakışın önünde eğildi.

"Bunu düşünen bir şef var mı burada? Çıkıp Multnomah ile ölüm
kavgasında boğuşsun ve görsün. Bunu düşünen bir kabile var mı? Onlara kollarımızı uzatıyoruz; hazırız. Bugün, şimdi bizimle savaşta karşılaşsınlar ve kalplerimizin kadınların
kalbi olup olmadığını bilsinler. Gelecek misin? Sana tomahawk'larımızın hala keskin ve kollarımızın güçlü olduğunun karanlık ve kanlı kanıtını vereceğiz."

Kürk cübbesi geriye düşmüş kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu. Cemaatte bu korkunç meydan okuma karşısında bir korku ürpertisi geçti; sonra Snoqualmie konuştu.

"Bütün kabilelerin kalbi Multnomah'ın kalbi gibidir. Barış olsun."

Şef koltuğuna geri döndü. İrade gücü kaderin kendisinden son bir
zafer koparmıştı. Anında ve kusursuz bir hitapla,
Multnomah, meydan okumasının etkisini
bozacak herhangi bir şey söylenmeden veya yapılmadan önce konseyin dikkatini çekti. Diğer koşucuya, kıyıdan olana, mesajını iletmesini emretti.

Esasında şuydu:--

Kuş gibi büyük beyaz kanatları olan büyük bir kano, suların üzerinden kayarak
Wauna'nın ağzına yakın kıyıya gelmişti.
Nereden
geldiğini kimse söyleyemezdi; ancak mürettebatı, konseydeki büyük beyaz _şaman_ gibi soluk tenliydi ve kendi ırkından gibi görünüyorlardı. Bazıları, Kızılderililerle ticaret yapmak için küçük bir kanoyla kıyıya çıktılar, ancak
aralarında sorun çıktı ve bir savaş başladı. Yabancılar, uzun siyah tüplerden üzerlerine ateş
fırlatarak büyüleriyle birçok Kızılderiliyi öldürdüler. Sonra kanatlarını
açan ve gözden kaybolan büyük kanoya kaçtılar. Kızılderililerin çoğu
öldürüldü, ama solgun yüzlü davetsiz misafirlerden hiçbiri. Şimdi acı çeken grup, duydukları beyaz adamın -konseydeki beyaz şefin- kan borcunu ödemek için öldürülmesini talep etti.

Tüm gözler Cecil'e döndü ve o, saatinin geldiğini hissetti. Zayıf,
bedeni ve zihni bitkin, neredeyse ölüme kadar yorgun, aniden ve
korkunç bir tehlike onu bekliyordu. Bir an için yüreği çöktü, beyni
başı döndü. Bu acil durumla nasıl başa çıkabilirdi? Bütün ruhu, ezici bir zayıflık hissiyle
Tanrı'ya yardım için aptalca bir duayla gitti. Sonra Multnomah'ın soğuk, sert
tonlarla ona konuştuğunu duydu.

"Beyaz adam koşucunun sözlerini duydu. Ne diyecek
ki
hayatı neden kan borcunu ödemesin?"

Cecil ayağa kalktı. Son bir çabayla Wallulah'ı, kendisini,
görev alanını, Tanrı'nın ellerine bıraktı; son bir çabayla kendini konuşmaya zorladı.

Cecil gibi sinirli mizaçlı insanlar, bitkin bir
bedenden bir enerji, daha güçlü fiziğe sahip olanların
yapamayacağı kadar yoğun ve kesin bir çaba patlaması çıkarabilirler. Ancak kalan hayati güçleri
tüketiyor ve tepki korkunç. Cecil'i şimdi canlandıran, neredeyse sönmüş yaşam közlerinin alevlenmesi miydi? Yoksa duaya cevap olarak ona gelen İlahi Güç müydü?
Her ne olursa olsun, konuşmak için dudaklarını açtığında, tüm
kutsama gücü geri geldi; fiziksel zayıflık ve zihinsel kaygı
onu terk etti; Wallulah'ın Sonsuz Şefkat'in kollarında güvende olduğunu hissetti; Kızılderililere olan sevgisini, onlara yardım etme, onları Tanrı'ya getirme konusundaki derin özlemini
içinde yeniden alevlendirdi; ve hiç bu kadar görkemli bir şekilde Kızılderililere Havari olmamıştı.

Tutkulu şefkatle, yakıcı bir çağrıyla, canlı kuvvetle ve teslimiyet gücüyle, hayatının en büyük çabasıydı. Kendisi için yalvarmadı; kendi kişisel tehlikesini görmezden geldi, bir kenara koydu, unuttu;
ama dinleyicilerinin önüne kendi misilleme ve intikam sistemlerinin kötülüğünü koydu; onlara bunun hayatlarını nasıl gölgelediğini ve daha iyi doğaları üzerinde nasıl bir
öldürücü ağırlık gibi durduğunu gösterdi.
Kan susuzluğunun,
savaş tutkusunun
korku, acımasızlık, kaba hayvanlığı, Büyük Ruh'un onları çağırdığı
sevgi ve bağışlamayla karşı karşıyaydı.

Kızılderililerin kalpleri içlerinde sarsıldı.
Yüzyıllarca süren çekişme ve intikamın sonucu olan barbarlık,
çağların karanlık ve
birikerek artan büyümesi, bu tek adamın güçlü ve
şefkatli belagati tarafından özüne kadar harekete geçirildi. Konuşurken, tüm o esmer dinleyicilere, belirsiz bir güzellikle, daha iyi bir hayatın bir anlık görüntüsü geldi;
onlara kendi kindarlıklarının ve vahşetlerinin üzerinde bir şeyin bir anlık geçici vahiyi geldi. Vahşi dinleyicilerinin yüzlerinde sık sık gördüğü o belirsiz özlem, o tarifsiz
hüzün, konuşmasını bitirdiğinde neredeyse herkesin yüzündeydi.

Koltuğuna oturduğunda, ilham dalgası ondan gitti ve üzerine ölümcül bir baygınlık çöktü. Sanki o korkunç tepkide son canlılık kıvılcımı da sönüyordu; ama bir şekilde, tüm bunlara rağmen,
Tanrı ve insanla barışık hissediyordu. Üzerinde büyük bir sessizlik vardı;
hiçbir şey için endişelenmiyordu, hiçbir şeyi umursamıyordu, sadece Baba'nın
yaşayan varlığına dayanıyordu.

Son sözlerinin tatlı ve uzun büyüsünün üzerine, Multnomah'ın sert bir tezat oluşturan tonları geldi.

"Konseyin sözü ne? Beyaz adam yaşayacak mı yoksa ölecek mi?"

Snoqualmie bir anda ayağa kalktı.

"Kan kana. Beyaz adam işkence kazığında ölsün."

Reisler teker teker ölüm için seslerini yükselttiler. Sadece bir an sarsılan, hayatlarının ta kendisi olan kadim miras alınmış barbarlık
kendini tekrar gösterdi ve başka bir yol seçemediler. Bir, iki, üç sachem cevap vermedi, sessizce oturdu. Onlar, daha önce
Cecil tarafından kalpleri dokunulmuş ve daha
iyi bir hayat arzulayan adamlardı. Öğretmenlerini kınayamazlardı.

Sonunda sıra Tohomish'e geldi. Ayağa kalktı. Her zaman itici olan yüzü,
şimdi aşırı derecede solgundu. _mimaluse_ adasındaki sarılmış cesetler daha da çökük ve korkunç görünmüyordu.

Konuşmaya çalıştı; kelimeler dudaklarında üç kez titredi; ve
sonunda konuştuğunda, yorgun ve cansız bir şekilde konuştu. Ses tonu, dinleyicileri elektrik şoku gibi ürküttü. Sesindeki harikulade güç ve
tatlılık kaybolmuştu; vurguları uyumsuzdu,
belirsizdi. Önlerindeki ölümün başı Tohomish'in başı olabilir miydi?
O sert ve kırık sesler Çam Sesi'ninkiler olabilir miydi?
Hayvan hayatı hâlâ yaşayan ama ruhu
ölmüş bir adam gibi görünüyordu.

İlk başta söylediklerinin konsey önündeki konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Her Hintlinin, Büyük Ruh tarafından doğduğu andan itibaren atandığı bir _tomanowos_'u vardı ve o _tomanowos_ onun hayatının
gücüydü. Etkisi onun büyümesiyle birlikte büyüdü; varlığının kökleri onunla beslendi; özelliklerini ona aktardı. Ama _tomanowos_'unun adı ve doğası onunla birlikte mezara gitmesi gereken tek sırdı. Eğer söylenirse, çekiciliği kaybolur ve _tomanowos_ onu
terk ederdi.

Tohomish'in _tomanowos_'u Köprü ve onun düşüşünün önceden bilgisiydi: tüm hayatını karartan ve belagatine garip ve hüzünlü bir gizem
veren kara bir sır. Köprü artık
düştüğüne göre, Tohomish'in yüreğindeki güç, sözlerindeki müzik
yok olmuştu.

"Tohomish'in artık sesi yok," diye devam etti; "o bir ölü gibi.
Sadece bunu söylemek istiyor, o zaman sözleri artık insanlar arasında
duyulmayacak. Köprünün düşüşü, sadece Willamette'lerin değil
Wauna'nın tüm kabilelerinin düşüp yok olacağının bir işaretidir. Başka bir
insan bizim yerimizi alacak, başka bir ırk bizim yerimize hüküm sürecek,
ve Kızılderililer unutulacak veya sadece geçmişin belirsiz bir hatırası olarak
hatırlanacak.

"Ve bize felaketimizi getirenler kim? Oradaki beyaz gezginin
yüzüne bakın; Kardeşlerinizin beyaz adamlar tarafından kanoyla kıyıda katledildiği
hikayesini dinleyin, o zaman anlayacaksınız. Onlar gelirler;
daha güçlü olanlar, ve bizi karanlığa iterler. Beyaz
gezgin barıştan bahseder; ama Büyük Ruh Kızılderili ile beyaz adam arasına ölümü
koymuştur ve ölümü koyduğu yerde
barış olamaz.

"Beyaz adamı öldürün, tıpkı beyaz ırkın gelecekte çocuklarınızı öldüreceği gibi. Barış mı? sevgi mi? Sadece savaş ve nefret olabilir.
Yaralı bir çıngıraklı yılan gibi darbeye karşılık darbe vurarak, kızıl
adam geçecek; ve Wauna'nın son Kızılderilisinin kemikleri, babalarının _mimaluse_ adasından uzaktaki çayırda ağarırken, o zaman barış olacak.

"Tohomish konuştu; Sözleri sona erdi ve sonsuza dek sona erdi."

Sert, tutarsız tonlar sona erdi. Tüm gözler tekrar Willamette'lerin mahkûm olduğu ırkın temsilcisi Cecil'e çevrildi. Yüzlerce kişinin öfkesi, Wauna'nın toplanmış tüm kabilelerinin intikamı, kurtarmaya geldiği tüm insanların nefreti, sanki yükselip, kalbinde keskin bir acıyla zonklayan zayıf, sakat adamın üzerine düşmüş gibiydi.

Ama o garip huzur hâlâ üzerindeydi ve gözleri, fiziksel acının en uç noktasında genişlemiş ve parlıyordu, alçalan kaşlara aşırı bir acıma ifadesiyle karşılık verdi.

Multnomah hükmünü söylemek için ayağa kalktı. Onun için tek bir karar olabilirdi ve o kararı verdi: Sıkılı el, aşağı doğru hareket, "Aramızda ölüm var." Öldürüleceğimiz gibi öldüreceğiz."

Cecil ayağa kalkmıştı, ama sanki o anda
düşecekmiş gibi görünüyordu. Yüreğine bir bıçak gibi saplanan acıyı bastırdı;
bitkin bir bedenin son kaynaklarını bir çaba daha için topladı. Cellatlar gözlerinin üzerini örten örtüyle öne atıldılar, bu örtü ışığı sonsuza dek
görmezden gelecekti. Bakışı, hareketi onları
geride tuttu; kararsızca durakladılar, hatta
Multnomah'ın huzurunda bile; Cecil ne kadar zayıf olsa da, o hâlâ büyük beyaz _tomanowos_
'tu ve ona dokunmaya cesaret edemediler. Bir duraklama, yoğun bir
sessizlik oldu.

"Tanrı'dan bahsetmek için her şeyi bıraktım ve sen beni işkence kazığında ölmeye mahkum ettin," dedi yumuşak, alçak ses,
onların sert kalplerine son kez heyecan ve acıma duygusu göndererek.
"Ama bu kan lekesini ruhlarınıza getirmeyeceksiniz. Büyük Ruh'un eli
üzerimde; beni kendine götürüyor. Hatırla--söylediklerimi. Büyük Ruh seni seviyor. Dua et--affet--huzur içinde ol. Hatırla--"

Acı dolu titreme bakışının yumuşaklığını bozdu; sendeledi ve yere yığıldı. Bir an için hafif form titredi
kasılarak ve elleri kenetlendi; sonra mücadele sona erdi ve
yüzünde harikulade bir parlaklık parladı. Dudakları kendi
dilinde bir şeyler mırıldandı, içine Wallulah'ın ve Tanrı'nın adı gelen bir şey. Sonra gözleri donuklaştı ve
çok hareketsiz yattı. Sadece mükemmel bir barış ifadesi yüzünde duruyordu.
Sachemler ve savaşçılar, Büyük Ruh'un onlardan aldığı kişinin ölümünde görkemli olan güzelliğine hayranlıkla bakıyorlardı. Belki de savaş şefinin demir kalbi pişmanlık ve kendini suçlama hissetmeyen tek kişiydi.

Sessizlik bozulmadan önce, kalabalığın arasından yaşlı bir Kızılderili kadın şeflerin çemberine doğru ilerledi. Ne sağa ne de sola baktı, ancak savaşçı-sachemler, hiçbir kadının
kendisini davet etmeye cesaret edemediği, ölülerin üzerine eğildi.
Çürümüş bedeni kollarında kaldırdı ve
kapalı dudaklar ve yere bakan gözlerle, izin istemeden, tek kelime etmeden götürdü. Beyaz _şamanın_ hayatında sahip olduğu
çekici
lik ona gücünü vermiş gibiydi; çünkü asık suratlı reisler yol verdi, kalabalık
ona geçmesi için açıldı ve hatta Multnomah bile sessizce baktı.

O öğleden sonra, küçük bir Kızılderili grubu Cecil'in kulübesinde toplandı. Bazıları çoktan din değiştirmişti; bazıları sadece uyanmış ve etkilenmişti; ama hepsi onu seven adamlardı.

Bir puma derisinin üzerinde yatan bir cesedin etrafında toplanmışlardı, iri yapılı adamlar.
Yüzleri üzgündü, tavırları ciddiydi.
Köşede yaşlı bir kadın oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, uzun gri saçları omuzlarına darmadağınıktı. Cecil'i kulübeye getirdiğinden beri o
kalbi kırık tavırla oturuyordu. Ağlamıyor veya hıçkırmıyordu, hareketsiz, stoacı, dilsiz bir
umutsuzlukla oturuyordu.

Ölülerin etrafında Kızılderililer sessizce duruyor veya oturuyorlardı, her biri diğerinin herkesin kalbindekini söylemesini bekliyordu. Sonunda Cecil'i çok seven Şoşon
dönüğü konuştu.

"Beyaz kardeşimiz aramızdan ayrıldı, ancak Büyük Ruh yaşıyor ve
ölmüyor. Kan ve günahtan dönelim ve kardeşimizin bize gösterdiği yolda yürüyelim. O, 'Hatırla' dedi; ve unutalım mı? Ben
şimdi, beni duyabilirken, soğuk toprağa gömülmeden önce seçiyorum. Nefret ve intikamın eski yüreğini
kendimden uzaklaştırıyorum. Büyük Ruh'tan bana sevgi ve barışın yeni yüreğini vermesini istiyorum. Ben seçtim."

Her biri tek tek kararını söyledi, esmer yüzler aydınlandı, sert dudaklar alışılmadık sevgi sözcükleri söyledi. Loş ve sisli, şafak onlara gelmişti; karanlıkta uzanarak, Tanrı'nın elini
tutmuşlardı ve onun bir Baba olduğunu hissetmişlerdi. Kişi, orada yatan ölü öğretmenlerinin yeminlerini duyduğunu, o kadar sakin ve huzur dolu
olduğunu
söyleyebilirdi, beyaz, hareketsiz yüzdü.

O gece, yükselen ayın ilk ışıkları, nehrin kıyısına çok da uzak olmayan
kavakların altındaki yeni yapılmış bir mezara düştü.
Ayın altında,
son uykusunda sessiz, zarif varlığı uzaklardaki Magdalen'in
gururu olmuş öğrenci, hatırası hala New England'da kalan papaz, yakıcı sözleriyle
eski bir peygamberin sözleri gibi
vahşi doğanın kabilelerini heyecanlandıran evanjelist yatıyordu.

Mezarın yanında, yalnız ve çaresizliğinde terk edilmiş yaşlı Kızılderili kadın çömelmişti,--hayatının verildiği tek yas tutan kişi.

Hayır, tek kişi değildi; çünkü uzun boylu bir savaşçı koruya giriyor; Shoshone haini ona doğru eğilir ve nazikçe omzuna dokunur.

"Gel," der nazikçe, "atlarımız eyerlendi; bu gece Wauna'ya doğru patikaya çıkıyoruz, ben ve arkadaşlarım. Büyük Ruh'un gazabı üzerine düşmeden önce bu kader vadisinden kaçacağız. Dağların ötesinde Spokane'ler veya Okanogan'larla yeni bir yuva arayacağım. Gel; evim senin evin olacak, çünkü sen gidene baktın."

Kadın başını salladı ve mezarı işaret etti.

"Kalbim orada; hayatım onunla birlikte gömüldü. Gidemem."

Yine onu teşvik etti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, Kızılderili inatçılığıyla; "Onu bırakamam.
Annesi gibi değil miydim? Nasıl gidip onu başkalarına bırakabilirim?
Yaşlı ağacın kökleri yeni toprakta büyümez. Eğer sökülürse
ölür."

"Benimle gel," dedi vahşi, yeni inancından doğan bir nezaketle. "Annem ol. Ondan bahsedeceğiz; sen bana ondan ve Tanrısından bahsedeceksin. Gel, atlar bekle."

Tekrar başını salladı; sonra mezarın üzerine düştü, kolları
açılmıştı, sanki onu kucaklamak istercesine. Adam onu ​​kaldırmaya çalıştı;
başı geriye düştü ve kollarında rahat ve hareketsiz bir şekilde yattı.

Cecil'in yaptığı başka bir mezar daha vardı; ve küçük grup o gece
dağ geçidinden geçerek Okanoganlar ülkesine doğru
onsuz gitti.

Ve aynı gece, denizde çok uzaklarda bir İngiliz keşif gemisi
güneye doğru yelken açtı, Oregon'un bilinmeyen kıyılarını geride bırakarak, mürettebatı
kayıp gezgin Cecil Grey'i bulmaya ne kadar yaklaştıklarını asla hayal etmedi.

BÖLÜM II.

EVLİLİK VE AYRILMA.

Aşkı ve tüm ölü zevkleri hatırlayarak,
Ve tüm o zaman bir süreliğine tatlıydı.

SWINBURNE.

Cecil belediye korusundan getirildikten sonra, Kızılderililer, az önce tanık oldukları garip sahnenin büyüsünden uyanarak, kahin Tohomish'i aradılar. Gitmişti. Kimse onun gittiğini hatırlamıyordu, yine de alıştığı yerden
kaybolmuştu ve bir daha asla ne görüldü ne de duyuldu. Efsane, ırkını
yutan ortak yıkımda kaybolmuş kaderine ışık tutmuyor. Hayatının iç içe geçtiği Köprü'nün yıkılmasının onun üzerinde feci bir etkisi olduğu ve söylediği gibi, hayatının gücünün kırıldığı kesin. Hatip-kahin, gücünün
gittiğini hissederek, ölmek için ormana doğru gizlice gitmiş olması muhtemeldir. Belki de onu arasalardı, onu sık bir çalılıktaki yaprakların üzerinde cansız bir şekilde yatarken bulurlardı.

Kaderi ne olursa olsun, Kızılderililer bir daha asla yüzüne bakmadılar.

Multnomah, Cecil'in ölümü veya Tohomish'in kehaneti hakkında hiçbir yorum yapmadı, bu da Köprü'nün düşüşüne dair kendi yorumuyla çok çelişiyordu. Söyleyecekleri her neyse, açıkça konseyi yakında dağıtacağı
son konuşma için saklıydı.

"Multnomah'ın kızının Snoqualmie'ye verildiğini göreceksin ve sonra
Multnomah elini açıp seni zengin edecek."

Savaş şefi böyle dedi; ve bir haberci Wallulah'a bir çağrı ile gönderildi. Kısa bir süre sonra bir grup Kızılderili kızının koruya yaklaştığı görüldü.
Onlar şeref muhafızıymış gibi kızlarla çevrili Wallulah, az önce yaşanan trajedinin farkında olmadan geldi.

Şeflerin arasından geçtiler ve Multnomah'ın önünde durdular.
Durakladıklarında Wallulah, tek bir bakışta Cecil'i aradı; sonra,
onu göremeyince, gözlerini umutsuzca indirdi. Multnomah ayağa kalktı
ve Snoqualmie'yi yanına çağırdı. O öne çıktı ve savaş şefinin yanında durdu. Kızılderili kızlar, iki büyük sachem'e karşı istemsiz bir hayranlıkla biraz geri çekildiler ve Wallulah'ı önlerinde tek başına bıraktılar.

Yüzünde, çok yıpranmış ve yorgun, hayatın yüklerinden
yorulmuş, yine de umutsuz, hatta
düşünmeden, başka ve daha da ağır yükleri üstlenmeye devam eden birinin bakışı vardı. Yumuşak bir oryantal kumaş giymişti; saçları omuzlarına gür bukleler halinde düşüyordu; flütü kemerine ince bir altın zincirle asılıydı.

Orada, o iki kasvetli savaşçının önünde, uyuşuk, bitkin bir figür olarak dururken, görünüşünde anlatılamayacak kadar hüzünlü ve kalbi kırık bir şey vardı. Multnomah elini tuttu; diğerinin parmakları sevgili flütünün etrafında kenetlenmişti, sanki sessiz arkadaşlığından yardım ister gibi sıkıca bastırıyordu. Şef elini Snoqualmie'nin eline uzattı; dokunuşunu hissettiğinde bir ürperti geçti ve baştan ayağa titredi; sonra güçlü bir çabayla kendini kontrol etti. Snoqualmie'nin sert siyah gözleri yüzünü taradı, sanki içini ve içini
inceliyormuş gibi ve onların nüfuz eden bakışları altında hafifçe kızardı. Savaş şefi, "O senin," dedi. "Ona karşı nazik ol, çünkü o senin karın olsa da Multnomah'ın kızı." Kızılderili, çocuğuna duyduğu sevgiden dolayı çok şey söyledi, onun garip, üzgün bakışına şaşırdı ve belli belirsiz bir şekilde mutsuz olduğunu hissetti. Babası konuşmasını bitirdiği anda parmaklarını Snoqualmie'nin
elinden çekmeye çalıştı. Ancak onları sıkıca tuttu ve ona doğru eğilerek, alçak bir sesle konuştu.

"Grubum öğle vakti eve doğru yola çıkıyor. Seni çağırdığımda gitmeye hazır ol."

Şaşkın, acıklı gözlerle baktı.

"Bugün mü?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bugün," geldi ani cevap; diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak, ama
onu baştan aşağı acıtacak kadar sert. "Sence
Snoqualmie _illahee_'sine geri dönüyor ve kadınını geride mi bırakıyor?"

Ruhu öfkeyle alevlendi. Şefin kızına hiç bu kadar sert konuşulmamıştı; sonra birdenbire onun
_bildiğini_, Cecil'i takip etmiş ve son görüşmelerinden birine tanıklık etmiş olması gerektiğini anladı. Kıskanç, intikamcı Kızılderili artık onun efendisiydi.
Dudakları solgunlaştı. Elini bıraktı ve ondan
uzaklaştı ve hizmetçileriyle birlikte konseyi terk etti. Aralarında geçen birkaç yarı fısıldanmış kelimeyi kimse duymamıştı ama en yakın duranlar Snoqualmie konuşurken yüzüne gelen ölümcül solgunluğu fark ettiler. Multnomah bunu gördü ve Snoqualmie ondan, kibirli doğasını bile ürperten bir bakış yakaladı -- "Dikkat et; o savaş şefinin kızı." diyen bir bakış.

Ama her şeyi bilse bile Multnomah onu feda ederdi. Kalbi kırılmış olsa bile planları uygulanmalıydı.

Şimdi _potlatch_, yani hediyelerin verilmesi geldi. Savaş şefinin bir işaretiyle köleleri hediyelerle
yüklenmiş olarak belirdi. Şeflerin
yanında yere zengin kürk ve derilerden oluşan büyük yığınlar serildi. En iyi yaylar ve oklar, neşeli bir şekilde süslenmiş ok kılıfları ve bir sürü yay kirişiyle birlikte getirildi. Anlatılmamış _hiagua_ kabukları hazinesi, para
ve Oregon Kızılderilileri için süs eşyaları
yere döküldü ve parlak renkli kütleler halinde güneşte parıldayarak yatıyordu. Kızılderililer için bunlar muazzam ve görkemli bir serveti temsil ediyordu. Multnomah, Wauna'nın tüm Kızılderilileri arasında en zenginiydi; ve sergilenen hediyeler
birçok savaşın ganimetiydi, kırk yıllık egemenlik
sırasında elde edilen hazinelerdi.

Ve şimdi hepsi dağıtılmıştı. Şef hiçbir şey saklamadı, sadece
Wallulah'ın annesi kıyıya vurduğunda enkazdan kurtarılan birkaç oryantal kumaş kutusu hariç. Onlar da verilseydi, kendisi ve ırkı için iyi olurdu; çünkü, ne kadar hayal etseler de, Willamette'lerin kaderi ipek ve damask kumaştan yapılmış açılmamış kutularda mühürlenmişti.

Multnomah'ın köleleri yüklerini tekrar tekrar yığınlara eklediler ve daha fazlası için geri döndüler, ta ki kalabalık arasında bir hayret mırıltısı yükselene kadar. Zenginlikleri tükenmez görünüyordu. Ancak sonunda her şey
getirildi. Şef ayağa kalktı ve ellerini onlara vermek için Kızılderili hareketiyle açarak şöyle dedi:

"Multnomah'ın olan her şey orada; sizindir; elleriniz şimdi dolu ve
benimkiler boş."

Şefler ve savaşçılar ciddi bir şekilde ayağa kalktılar ve hazine yığınlarının arasına gittiler; her biri kürkler ve deriler, silahlar ve _hiagua_
kabukları arasından istediğini seçti. Uygunsuz bir acelecilik veya kapkaç yoktu; aralarında sessiz bir nezaket hakimdi. Kadınlar ve
çocuklar bu hediyelerden pay almaktan men edildiler, ancak
kurutulmuş etler ve meyveler ve _camas_ veya Wappatto
kökü ekmeği--toplandıkları kalabalığın dışına atıldı. Ve erkeklerden farklı olarak, aç hayvanlar gibi
onları yakalamak için çabaladılar; ancak burada ve orada bir şefin karısı veya kızı
yemeğe ve onu kapmaya çalışanlara küçümseyerek baktı.

Bu tür hediye vermeler veya _potlatch'ler_ hala Kızılderililer arasında bilinmektedir. Puget Sound ve Okanogan'da, bazen zengin bir Kızılderilinin büyük bir _potlatch_ yaptığını, tüm mal varlığını verdiğini ve sadece zenginlikten nefret ettiği için bir ün kazandığını
duyulur, bu da yalnızca Kızılderili stoacılığının arzulayacağı bir ündür. Multnomah'ın amacı, kabilelerin dağılmasından önce son ve en olumlu izlenimi yaratmak değildi.

Hediyeler dağıtıldığında, şefler yerlerine geri döndüler ve Multnomah'ın son konuşmasını, konseyi kapatan konuşmayı dinlediler.

Bu, onur, incelik ve komuta açısından bir başyapıttı. Tohomish'in kehaneti
kaçınıldı, Köprü'nün düşüşü Willamette'ler için hayırlı bir alamet haline getirildi; ve sonunda dinleyicileri, Multnomah'ın baskın kişiliğinin onların daha aşağı doğalarına nasıl ve neden
bu kadar güçlü bir şekilde nüfuz edip onları etkilediğini bilmeden, kendisinin inanmalarını istediği gibi inandıklarını gördüler. Özellikle hepsinin artık birbirine bağlı olduğu ve tek bir ırk olduğu fikri üzerinde durdu. Yine de
yumuşak sözcüklerin arasından gizli bir tehdit, Köprü'nün düşüşü hakkında komplo kuran hayalperestlerin söyleyebilecekleri şeye dayalı otoritesine karşı herhangi bir isyanın sonucuna dair örtülü bir uyarı geçiyordu; yarı ifade edilmiş bir tehdit, kınından yarı çekilmiş bir kılıcın parıltısı gibi. Ve o, bir bahar daha gelmeden tüm kabilelerin genç adamlarının Şoşonlara karşı savaş yoluna gireceklerini ve ganimet yüklü olarak geri döneceklerini duyurarak
kapattı. Ve böylece şeflerin ortak düşmana karşı nefretini
kızdırarak, Multnomah büyük konseyi kapattı.

Kısa bir süre sonra kamp, ​​ayrılma hazırlıklarıyla hareketlendi. Localar kaldırılıyor, üzerlerindeki şilteler
toplanıp atların sırtlarına yükleniyor; her yer telaş ve kargaşa içindeydi. Birlikler nehri geçip yukarı Kolombiya'ya doğru patikaya girdiler.

Fakat gruplar Multnomah'ın kişisel etkisinden çıktıklarında, az önce gerçekleşen uğursuz şeylerden bahsettiler;
Birbirlerine Büyük Ruh'un Willamette'leri terk ettiğini ve tekrar vadiye geldiklerinde yağmalama ve öldürme olacağını söylediler. Multnomah gelgiti sadece bir anlığına durdurmuştu. Willamette'lerin kadim _tomanowos_'unun düşüşü, huzursuz kollar için muazzam bir öneme sahipti ve Wauna'nın konfederasyonu çoktan kumdan bir ip gibi dağılmaya başlamıştı. O kabileler artık konsey adasında barış içinde buluşamayacaklardı.

BÖLÜM III.

ÇASKADLARDA.

Rüzgârda inlemeler, gün batımı tamamen sönüyor,
Ve kalbimde ve yeryüzünde gece var.

PHILIP BOURKE MARSTON.

Snoqualmie'nin takipçilerinin büyük kısmı Columbia'nın kuzey kıyısına geçti ve nehrin yukarısına, iç kesimlerdeki çayırlara doğru giden patikayı takip etti. Ancak Snoqualmie ve Wallulah, artık yıkılmış olan Tanrılar Köprüsü'ne kadar kanoyla gittiler. Kafilelerinde üç kano vardı. Snoqualmie ve Wallulah ilkindeydi; diğer ikisi, bir zamanlar kulübesini bu kadar güzel kılan zengin şeylerle yüklüydü. Şimdi tamamen çıplak ve ıssızdı, ihtişamı, metresinin kalbinden sevgi ve umut koparılmışken, kaba kabuk duvarlarından soyulmuştu. Goblenler, divanlar, halılar, aynalar, düşmandan koparılmış ganimet gibi kanolara yığılmıştı. Wallulah ile babası arasındaki veda hüzünlüydü. Daha sonra, buna tanık olanlar tarafından, savaş şefinin kendisine karşı alışılmadık bir şefkat gösterdiği, kızından ayrılmaya isteksiz göründüğü ve kızının ona sarıldığı, solgun ve gözyaşları içinde, sanki dünyadaki son umuduymuş gibi hatırlandı.

Snoqualmie onu götürmek için elini tuttuğunda, ürperdi,
parmaklarını onun elinden çekti ve tek başına kanoya doğru yürüdü.
Snoqualmie onun peşinden girdi: kanocular küreklerini suya daldırdılar ve gemi adadan uzaklaştı.

Kürk yığınının üzerine uzanmış bir şekilde oturdu, dirsekleri kürklerin içine gömülmüştü,
yanağı eline yaslanmıştı, gözleri ada evine doğru dönmüştü. Onunla kendisi arasındaki sular giderek genişliyordu ve
kanonun arkasında bıraktığı iz binlerce gümüş dalgayla parlıyordu. Yeşil çayırları ve görkemli ormanlarıyla ada hızla geri çekildi. Geriye baktığında sanki her şey ondan
kayboluyormuş gibi hissetti. Cecil gelmeden önce hayatı ne kadar yalnız olsa da, hala müziği ve ağaç kulübesindeki güzel odaları vardı; ve şimdi hatırladığında sonsuz derecede tatlı ve değerli görünüyorlardı. Ah, keşke onları tekrar geri alabilseydi! Ve Cecil ile o
görüşmeler. Düşünürken aşk ve keder küçük figürü nasıl da sarsıyordu! Yanındaki barbarın varlığından ne kadar nefretle
çekiliyordu! Ve bu süre boyunca ada uzaklarda gittikçe
geri çekiliyordu ve kano acımasız bir kader gibi kayarak onu iç çölün vahşiliğine doğru
sürüklüyordu.

Snoqualmie parıldayan, muzaffer gözlerle onu izliyordu. Ona göre o, kendisinin
sahibi olduğu sevimli bir hayvandan başka bir şey değildi; ve sahiplik elbette kışkırtma ve işkence etme hakkını da beraberinde getirdi. Bakışlarının eski evine ne kadar
üzüntüyle baktığını görünce dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme belirdi.

"İleriye bak," dedi, "geriye değil; Snoqualmie ile olan hayatına ve Cayuses diyarında seni bekleyen kulübeye bak."

Kadın irkildi ve yüzü acıyla kızardı; sonra ona bakmadan,
cevap verdi,--

"Wallulah evini seviyor ve onu terk etmek onu üzüyor."

Gözlerine kindar bir zevk parıltısı geldi.

"Willamette kadınları kocalarıyla yaşamaya gittiklerinde üzgün mü hissediyorlar? Cayuse kadınları için durum böyle değil. Onlar mutlu;
_onlar_ ait oldukları kişiyi önemsiyorlar. Çadırın kapısında güneşte oturup diğer kadınlara, 'Adamım cesur;
savaş ekibine liderlik ediyor; kemerinin altında birçok kafa derisi var. Kim benim erkeğim kadar cesur?' demeyi seviyorlar."

Wallulah ürperdi. Bunu gördü ve gözlerindeki kötülük ışıltısı
ani bir öfkeye dönüştü.

"Genç kızılderili bu şeylerden titriyor mu? O zaman bunlara alışması gerekiyor. Snoqualmie'nin kulübesine odun ve su getirmeyi de öğrenmeli. Bir Kızılderilinin karısının yapması gerektiği gibi ona hizmet etmeyi öğrenmeli.
Yük hayvanı olmaktan başka hiçbir işe yaramayan yaşlı, buruşuk kızılderililer ona bunu öğretecek."

Önüne, eski solgun cadıların, yük taşıyıcıların, Kızılderili kamplarının insan vampirlerinin, söz ve eylemde
aşağılık olanların, esirlerin kanını ilk ağlayanların, çaresizlere
alay ve darbe indirmeye en hevesli olanların bir resmi geldi; onlar onun
ortakları, öğretmenleri mi olacaklardı? İstemsizce elini kaldırdı, sanki kendisinden bu kadar
korkunç bir geleceği
itmek istercesine.

"Wallulah odunu ve suyu getirecek. Wallulah çalışacak. Yaşlı kadınların ona
öğretmesine gerek yok."

"Bu iyi. Ama bir şey daha öğrenmelisin; o da başını
dik tutmak ve sarkık bir esir gibi görünmemek. Gülümse, gül, neşeli ol. Snoqualmie'nin kulübesinde bulutlu bir yüzü, eğik bir başı olmayacak."

Ona yalvarırcasına baktı. Devasa form, esmer yüz,
onu ele geçiriyor, barbarca güçleri ve
vahşetleriyle onu eziyor gibiydi. Gözlerini tekrar indirdi ve orada, bir şahinin bakışından kaçan
korkmuş bir kuş gibi kürklerin üzerinde uzandı.

"Çalışacağım; yük taşıyacağım," diye tekrarladı titrek bir tonla. "Ama kalbim ağırlaştığında gülümseyemem ve kahkaha atamam."

Ona yarı öfkeli, yarı kötü niyetli bir bakışla baktı, sanki doğasının her sırrını
acımasızca araştıran bir bakış.

Bir şekilde onun Cecil'e olan aşkının farkında olduğunu biliyordu ve onunla alay etmesinden korkuyordu. Ondan başka her şey. O bunu biliyordu ve bunu son ve en acımasız darbesi olarak geri tutuyordu. Bronzlaşmış
yüzünde hiçbir acıma ifadesi yoktu. Ona göre ormanın narin
yaralı bir yaratığı gibiydi, işkence etmek bir zevkti. Bu yüzden
sık sık sakat bir kuş veya yavru geyiği tedavi etmişti, onu tahrik etmiş, çırpınışından ve acısından
hoşlanmıştı, ta ki işkencenin şehveti tatmin olana ve ölümcül darbe vurulana kadar.

Bir süre ona alaycı, kötü niyetli bir bakışla
baktı; sonra şöyle dedi,--

"Snoqualmie'ye gülümsemek zordur; ama ormanda karşılaştığın beyaz adam için öyle değildi. Ona gülümsemek ve memnun görünmek kolaydı, ama Snoqualmie için bunu yapmak zor."

Wallulah sanki ona bir darbe indirmiş gibi küçüldü; sonra ona
çaresizce, yalvararak baktı.

"Böyle zalimce şeyler söyleme. Sana sadık bir eş olacağım. Beyaz adamı
bir daha asla görmeyeceğim."

Gözlerindeki alaycı kötülük yerini coşkulu
öfke parıltısına bıraktı.

"Sadık! Kollarını sana dolamasına ve sana yumuşak şeyler söylemesine izin verdiğinde benim kadınım olacağını biliyordun. Sadık! Şimdi onun için
Snoqualmie'yi terk ederdin, öyle olabilir mi. Ama iyi ki onu
bir daha asla göremeyeceğini söylüyorsun."

Ona dehşet içinde baktı.

"Ne demek istiyorsun? Ona bir şey oldu mu? Ona zarar verdiler mi?"

Şefin yüzünde, işkence kazığında Bannock savaşçısını öldürdüğündeki o katilce ifade belirdi.

"Ona zarar verdiler! Seninle tek başına buluşup sana tatlı şeyler söyleyebileceğini ve seni okşayabileceğini mi sanıyorsun, sen benim karımla aynıydın ve ben ona zarar vermeyeceğim? O öldü; onu ben öldürdüm."

Snoqualmie'nin Cecil'i kendisinin öldürdüğünü iddia etmesi açısından yanlış olsa da, bu tamamen Kızılderili karakteriyle uyumluydu. Beyaz esirlere genellikle "Kardeşini ben öldürdüm" veya "Bu senin kocanın kafa derisi" denirdi, oysa belki de bahsedilen kişi hayatta ve sağlıklıydı.

"Öldü!"

Tomahawk'ını onun ayaklarına fırlattı.

"Üzerinde onun kanı var. Sen Snoqualmie'nin karısın; yıka onu."

Öldü, öldü, sevgilisi öldü! Anlayabildiği tek şey buydu.
Snoqualmie'nin aşağılayıcı emri dikkate alınmadı. Hiçbir şey görmeyen parlak, sersemlemiş gözlerle Kızılderiliye bakarak oturdu. Bütün dünya
silinmiş gibiydi.

"Sana onun öldüğünü söylüyorum ve onu ben öldürdüm. Uyuyor musun ki bana böyle bakıyorsun? Uyan ve sana emrettiğim gibi yap; sevgilinin kanını
tomahawk'ımdan temizle."

İlk başta korkunç şokla sersemlemişti ve
sadece Cecil'in öldüğünü fark edebiliyordu. Şimdi, önce belli belirsiz, sonra bir ateş parıltısı gibi, Snoqualmie'nin onu öldürdüğü geldi aklına.
Tüm
ruhu kontrol edilemez bir nefretle sıçradı. Bir kereliğine, o savaş şefinin kızıydı. Eteklerini tomahawk'tan
anlatılamaz bir dehşetle çekti; Gözleri Snoqualmie'nin gözlerine bir meydan okuma ve alayla baktı, onun gözleri bir anlığına battı.

"Onu öldürdün! Senden nefret ediyorum. Asla senin karın olmayacağım. Aramıza
tomahawk fırlattın; sonsuza dek aramızda kalacak.
Katil! Sevdiğim kişiyi öldürdün. Evet, onu sevdim; ve senden
nefret ediyorum ve ölene kadar senden nefret edeceğim."

Sesindeki tutku kanocuları bile heyecanlandırdı ve kürek darbeleri bir anlığına karıştı, ancak anlamadılar; çünkü hem Wallulah hem de Snoqualmie, Willamette'lerin kraliyet
dilinde konuşmuşlardı. Bir an utanarak oturdu, tamamen şaşırdı.

Sonra vahşi meydan okuma dürtüsü geçti ve korkunç yas hissi, batan bir alevin üzerine karanlığın
düşmesi gibi geri geldi. Cecil ondan gitmişti, sonsuza dek gitmişti. Dünya gerçek dışı, boş görünüyordu. Sanki vurulmuş gibi kürklerin arasına gömüldü. Snoqualmie, anlık azarlamasından kurtularak, ona
acı küfürler ve alaycı sözler yığdı; ama o ne gördü ne de duydu,
ve kocaman, parlak, dik dik bakan gözlerle yattı. Görünüşteki kayıtsızlığı onu daha da çileden çıkardı ve ona en vahşi küfürleri savurdu. Kadın ona belirsizce baktı. Adam, kadının ne söylediğini bile bilmediğini gördü ve somurtkan bir sessizliğe büründü. Kadın, gözlerinde gergin bir acı ifadesiyle, hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Kano hızla ilerledi.

Yıkıcı bir düşünce tekrar tekrar kendini tekrarladı, --umutsuz ve telafisi imkansız
kaybın düşüncesi. Geçmiş ve şimdiki zaman onunla silindi. Zamanla, umutsuzluğun sersemliğinden uyandığında ve
sevgilisinin katiliyle birlikte yaşamaya mahkum geleceğinin farkına vardığında,
sonra ne oldu? Ama şimdi, gelmesi gereken uyanışla karşılaştırıldığında merhametli olan bir kederin şokuyla sersemlemişti.

Cascade Dağları'nın kalbindeydiler ve alçak, derin bir kükreme
kulaklarına ulaşmaya başladı, Wallulah hariç herkesi uyandırıp ürküttü. Bu, şelalelerin sesiydi, Büyük Köprü'nün yıkılmasıyla oluşan yeni şelalenin sesiydi. Nehrin bir kıvrımını döndüklerinde onu
gördüler. Muazzam kemer, uzun, alçak taş dağ, çökmüş,
Columbia'nın sularını barajlayarak, giderek artan bir hacimle batık kütlenin üzerine
döküyordu. Yukarıda, devasa barajla
yükseltilen nehir, bir göl gibi yayılmış, eski kıyı boyunca hala duran
ağaçları neredeyse sular altında bırakmıştı. Yeni şelalenin altında nehir nispeten sığdı, kayalık yatağı suların aniden durmasıyla yarı yarıya açığa çıkmıştı.

Kızılderililer, beyaz ve köpüren suların
üzerinden döküldüğü geniş bariyere batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyorlardı. Şelalenin alışılmadık kükremesi, kabaran sular kayaların üzerinden hızla geçerken her an artıyormuş gibi görünen bir kükreme; en korkunç felaketleri haber veren gizemli köprünün enkazının görüntüsü, çölün vahşi çocuklarını ürkütüyordu. Şelaleye yavaşça ve temkinli bir şekilde yaklaştılar.

Snoqualmie'den gelen kısa bir emirle, nehrin kuzey tarafına, şelalenin eteğinden çok da uzak olmayan bir yere indiler. Orada karaya çıkmaları ve kanoların Kızılderililerin omuzlarında şelalenin etrafından taşınması ve
yukarıya indirilmesi gerekiyordu.

Cascade'lerin kükremesi Wallulah'ı sersemliğinden uyandırdı.
Karaya çıktı ve etrafındaki garip yeni dünyaya sersem bir hayretle baktı. Snoqualmie ona kısaca, kanonun şelalenin üstünden tekrar indirileceği yere kadar kıyıdan yukarı yürümesi gerektiğini söyledi. O, sessizce dinledi ve yürümeye başladı. Ama yol dik ve kayalıktı; kıyı yıkık köprünün enkazıyla doluydu; ve o,
bu tür çabalara alışkın değildi. Snoqualmie onun tökezlediğini ve neredeyse düştüğünü gördü.
Bu onu aniden ve alışılmadık bir acımaya yöneltti ve ona yardım etmek için
öne atıldı. Sanki bir yılanın dokunuşuymuş gibi elini ondan itti ve tek başına devam etti. Gözleri parladı: tüm bunlara rağmen
hesaplaşma gelecekti ve yakında; geldiğinde vay haline.

Pürüzlü kayalar, narin ayakkabılı ayaklarını eziyordu, dik tırmanış
nefesini kesiyordu. Tekrar tekrar düşmesi gerektiğini hissediyordu;
ama Snoqualmie'nin dokunuşunun ateşlediği acı alay ve nefret
ona güç verdi ve sonunda tırmanışı tamamladı.

Şelalenin üstünde ve onlara yakın bir yerde, bir kayanın üzerine oturdu; hafif, sarkık bir figür, üzgün duruşu kırık bir kalbi anlatıyordu.

Önünde, neredeyse ayaklarının dibinde, sıkışmış nehir genişleyerek
muazzam bir sele dönüşmüştü. Burada ve orada yarı batık bir çam tepesini
yukarı kaldırıyordu; yüzey rüzgarla dalgalanıyordu ve beyaz tepeli dalgalar
yeşil ağaç tepelerinin arasında yuvarlanıyordu. O, manzaraya kayıtsızlıkla
baktı. Köprünün yıkıldığını duymamıştı ve tabii ki bu yeni şelalelerden habersizdi; ve bunlar ona garip
olarak etki etmiyordu.

Tüm hayatı paramparça olmuştu; tüm dünya ona düşen darbeyle
paramparça olmuş gibiydi ve artık onu hiçbir şey korkutamazdı. O,
muazzam bir felaketin gerçekleştiğini belli belirsiz hissetti; yine de
doğal
görünmüyordu. Garip bir gerçek dışılık hissi onu ele geçirdi;
her şey bir yanılsama gibiydi, sanki gölgeler diyarındaki bir gölgeymiş gibi.
Öldüğü ve ruhunun belirsiz hayalet patikasından gölge diyarına geçtiği düşüncesi geldi aklına.
Hayalinden kurtulmaya çalıştı, ama her şey o kadar belirsiz ve düş gibiydi ki
nerede veya ne olduğunu neredeyse bilmiyordu; yine de her şeyin üzerinde,
ateşli uykuda bize gelen, rüyalarımızı siyah, baskıcı bir korku ağırlığıyla yükleyen
dilsiz ızdırap gibi, donuk, ağır, işkence edici bir acının bilinci vardı.

Yanında isteksizce asılı duran eli, kemerinden altın zincirle
hala asılı duran flütüne dokundu. Flütü dudaklarına götürdü, ama flütten sadece belli belirsiz, uyumsuz bir nota duyuldu. Müzik flütten
gitmiş gibiydi, tıpkı kalbinden umut gittiği gibi.
Aşırı gergin sinirlerine göre, bu her şeyin son alametiydi.
Flüt parmaklarından
düştü; yüzünü elleriyle örttü ve sıcak
gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı aktı.

Birisi ona, yumuşakça değil, konuştu ve başını kaldırdı.
Kanoculardan biri yanında duruyordu. Şimdi yakınlarda suya indirilmiş olan
kanoyu işaret etti.
Snoqualmie hala aşağıda, şelalenin dibindeydi,
diğerinin taşınmasını denetliyordu.

Yavaşça ve yorgun bir şekilde bekleyen kanoya bindi ve yerine oturdu.
Kızılderili kürekçiler yerlerini aldılar.
Başkan
Snoqualmie'nin onları onsuz götürmelerini emrettiğini söylediler. Diğer
kanoyla takip edecekti. Onun varlığından, en azından kısa bir süre için de olsa,
kurtulmak rahatlatıcıydı; ve ona söylediklerinde yüzündeki üzüntü bir anlığına
hafifledi.

Birkaç hızlı kürek darbesi ve tekne şelalelerin üzerindeki
akıntıya doğru fırladı ve sonra ileriye doğru kaydı. Hayır, _ileri_ değil. Yeni şelaleye aşina olmayan
kanocular teknelerini şelaleye
çok yakın bir yerden suya indirmişlerdi; ve güçlü akıntı onu geri çekiyordu. Tehlikeyi fark ettiklerinde dudaklarından bir korku
çığlığı
çıkardı ve kürekleri çılgınca bir şiddetle suya
atıldı.
Kano, onu ileriye doğru iten
çaresiz darbeler ile onu aşağı çeken
muazzam emiş arasında tüm ince uzunluğu boyunca titreyerek asılı duruyordu. Kıyıya daha yakın olsalardı, kendilerini
kurtarabilirlerdi; ama akıntıda çok uzaktaydılar.
Kanonun çılgınca çabalarına rağmen, önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde geriye doğru kaydığını hissettiler; ve hiçbir umut olmadığını biliyorlardı.

Kürekler ellerinden düştü. Bir kayıkçı kıyıya yüzmek için umutsuz bir fikirle kanodan atladı, ancak akıntı onu anında
altına alıp gözden kaybetti; diğeri onun yerinde hareketsizce oturdu, sonu Kızılderili ciddiyetiyle bekledi.

Kano bir yaprak gibi şelalenin kıyısına ve aşağı doğru
sis ve su sıçraması körfezine sürüklendi. Şelalenin kenarında titrerken ve dehşeti altında açılırken, Wallulah ilk kez
sonunun farkına vardı; ve farkına vardığı anda,
üzerine gelmişti. Hızlı bir dehşet, beyaz akan suların rüya gibi bir görüntüsü, sağır edici bir kükreme, kano şelalenin dibindeki kayalara çarptığında aniden gelen korkunç bir şok; sonra her şey
karanlığa gömüldü, ölüm olan bir karanlık.

Şelalenin altında, suya atlayan güçlü yüzücüler ölüleri karaya çıkardı. Büyük Columbia patikasının yakınında ve şelalelerden çok da uzak olmayan bir yerde yetişen bir çam ağacının altına cesetler yatırıldı. Multnomah'ın kızı, bir geyik derisinin üzerinde kaba bir şekilde yatıyordu; ayaklarının dibinde ise kendisiyle birlikte ölen ve Hint mitolojisine göre Öteki Dünya'da onun köleleri olacak olan iki kano adamının kaslı vücutları uzanıyordu. Yüzü çok güzeldi ama kederi hâlâ devam ediyordu. Kendisini öldüren şokta kırılan flütü hala kemerine bağlıydı. Kızılderililer elini yanına, flütün üzerine koymuşlardı; ve batıl inançlı bir şaşkınlıkla, soğuk parmakların sanki ölümde bile sevgiyle
tutacakmış gibi, onu yarı yarıya kapattığını fark ettiler. Kızılderili kadınlar onun yanında diz çökmüş, yüzünü hoş kokulu çam dallarıyla yelpazeliyorlardı. Evlerine doğru patikanın üzerinden dönen birlikler, hikayeyi dinlemek ve hem harikulade güzellikte hem de hüzünlü olan ölü yüze bakmak için durdular.

Bütün gün boyunca gruplar toplandı; her biri durdu, hiçbiri kayıtsızca
geçmedi. Sonunda, akşam olduğunda ve ormanın gölgesi uzun ve serin düştüğünde, cenazeler başladı. Wallulah'ın ayaklarının dibine iki kano adamının bedenleri için sığ bir mezar kazıldı. Sonra şefler -sadece Multnomah'ın kızını gömebilecekleri için- onu bir höyüğe gömdüler; Yukarı Kolombiya Kızılderilileri olduklarından, onu halklarının
tarzına göre bir taş yığınının altına gömdüler. Kayalar ve toplar
vücudunun etrafına ve üstüne inşa edildi, ancak ona dokunulmadan, ta ki üzgün ölü yüz
görüntüden gizlenene kadar. Ve taşlar hala
üstüne yığılmıştı; büyük kaya yığını gittikçe yükseliyordu, ta ki güçlü bir
taş yığını Wallulah'ın son dinlenme yerini işaretleyene kadar. Ve kadınlar tüm bu zaman boyunca ölüm
hıçkırıklarını
kaldırdılar ve Snoqualmie kollarını kavuşturmuş ve somurtkan, şaşkın bir
kafayla bakarak durdu. Sonunda iş bitmişti.
Hıçkırıklar
kesildi; toplananlar dağıldı ve sachemler ve çeteleri
atlarıyla uzaklaştı, Snoqualmie ve birliği de onlarla birlikte ayrıldı.

Sadece şelalelerin uğultusu sessizliği bozdu, gece vahşi ormana ve ıssız nehre
çökerken. Yolun yanındaki çam ağacı,
altındaki kederden yorgun uyuyanı daha da derin bir dinginliğe
uyuturmuşçasına, alçak, yumuşak bir mırıltıyla dallarını rüzgarda sallıyordu. Ve o, büyük höyükte, tatlı ve güzel ölüler, ayaklarının dibinde uzanan sert savaşçılarla, asla bozulmayacak bir uykunun sert bekçileriyle
çok hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM IV.

MULTNOMAH'IN ÖLÜM-KANOSU.

Tek başına
bakarak vahşi gölgeler ona gösteriliyordu.

Derin bilinmezliğin altında derin.

DANTE ROSSETTI.

Multnomah, kızının ölümü yüzünden üzüldüyse,
imparatorluğunu varissiz bırakan ve tüm umutlarını
söndüren öngörülemeyen ve korkunç darbe karşısında yüreği çöktüyse, bunu kimse bilmiyordu; hiçbir göz onun acısını görmedi.
Her zaman sessiz olmuştu ve sonuna kadar sessiz kaldı. Görkemli, güçlü yüz, etrafındaki gölgeler karardıkça daha da görkemli, daha da güçlü oldu; yenilmez irade daha da vahşi ve daha da yılmaz oldu. Fakat Wallulah'ın yeni yapılmış höyüğüne ilk parlayan ay tam olarak dönmeden önce, iradesinin bile eğilip boyun eğdiği, hızlı ve gizemli ölüm geldi. Ve bu şekilde geldi. Büyük _potlatch_'ta her şeyini, hatta kanepesindeki ayı postlarını bile nasıl verdiğini, sadece henüz açılmamış Asya dokularındaki kutuları sakladığını, uzun zaman önce kıyılarında batan zengin yüklü Doğu gemisinden geriye kalanları anlattık. Şimdi açıldılar. Yatağı muhteşem kumaşlarla kaplıydı; kaba duvarların ve koltukların üzerine dikkatsizce atılmışlardı, zeminde yarı sürükleniyorlardı; kadife ve damaskın zarif kıvrımları yaprakları ve tozu süpürüyordu,--böylece tüm insanlar şefin hala ne kadar zengin olduğunu görebiliyorlardı, oysa o kadar çok şey vermişti. Ve gösterişine gizli bir gurur ve şefkat karışmıştı, ölmüş karısının ona dolaylı olarak bu
zenginliği vermiş olması. Savaş şefinin karısı ona bu hazineleri denizden getirmişti; ve şimdi her şeyini, hatta kulübesinin çıplak direklerine kadar vermişken, onu güzel şeylerle doldurdu ve onu
yeniden zengin etti,--yıllardır _mimaluse_ adasındaki ölüm kulübesinde uyuyan kadın. Bu hazineler, onları taşıyan gemi batmadan önce, bir doğu prensinden diğerine hediye olarak gönderilmişti. Acaba bilerek hastalığa
döllenmiş olabilirler miydi, böylece onları gönderen prens zarif bir
hediye bahşetmiş gibi görünürken, aslında hain ve korkunç bir
intikam mı alıyordu? Bu tür şeyler Asya tarihinde nadir değildi; hatta
orta çağlarda Avrupa tarihi bile bize zehirli maskelerden,
hastalıkla yüklü eldivenlerden ve atkılardan bahseder.

Kutunun açılmasından kısa bir süre sonra, Multnomah'ın hizmetçileri arasında garip ve
ölümcül bir hastalığın patlak verdiği kesindir.
Şifacıların
uğultusu kraliyet locasında gün boyu yankılandı; her gün
örtülü cesetler cenaze ateşine veya _mimaluse_ adasına taşınıyordu.
Ve hiçbir ot karışımı, taş
havan ve tokmakla ne kadar ustaca birleştirilmiş olursa olsun, hiçbir şifacı büyüsü veya terleme evinin buharlı atmosferi ölümlülüğü durduramazdı.

Sonunda Multnomah hastalığa yakalandı. Kızılderililere, savaş şefinin hastalanması, Multnomah'ın sıradan et ve kanın herhangi bir zayıflığını göstermesi garip geldi; ama öyleydi. Ama
vücut hastalığın saldırısına boyun eğse de, Wauna kabilelerinin neredeyse yarım yüzyıldır altında eğildiği ruh asla sarsılmadı. Günlerce yatağında yattı, sistemi vebadan
çöktü, damarları ateşle yandı, ölümü ancak irade gücüyle
uzaklaştırdı. Hiçbir ilaca dokunmadı, çünkü bunların işe yaramadığını
düşündü; şifacıların büyülerini reddetti; savaş şefi tek başına ve kendi gücüyle son düşmanıyla mücadele etti.

Willamette Vadisi'nin her yerinde, kamp ve balıkçılık alanlarından, Multnomah'ın
ölmekte olduğu fısıltısı duyuldu; ve Kızılderililerin kalpleri onların
içine
battı. Dağların ötesinde, bir kez daha isyana hazır olan müttefik kabilelere fısıltı ulaştı ve haber aralarında bir trompet çağrısı gibi yankılandı; başlı başına bir isyan sinyaliydi. Büyülü Köprü'nün yıkılışı, Wallulah'ın ölümü ve Multnomah'ın ölümcül hastalığı Willamette'lerin sonunu mühürlemişti. Şefler, takipçilerini ancak onun öldüğünü öğrenene kadar tuttular. Ancak büyük eski savaş şefi ölmemeye kararlı görünüyordu. Hastalıkla mücadele etti; acılarını bastırdı; ölümle, hayatın engellerini devirdiği aynı sessiz, yılmaz inatla savaştı. Tüm bu yıpratıcı acı içinde hala savaş şefiydi ve tebaasını pençesinde tutuyordu. İsyan etmek üzere olan kabilelere kısa, ani ama intikam tehditlerinde korkunç mesajlar gönderdi; şefleri sarsan ve korkutan ve işgali geri püskürten mesajlar. Sonuna kadar, büyük şef kabileleri korkuttu; tiranlığının gölgesinde büyüyen nesil, onun ölmekte olduğunu
bildikleri
zaman bile ona itaat etti.

Sonunda, Wallulah'ın cenazesinden birkaç hafta sonra bir yaz akşamı, savaş şefinin locasından sadece kraliyet kanından birinin ölümü için yükselen o tuhaf ağıt yükseldi. Kim olduğunu sormaya gerek yok, çünkü Willamette'leri uzun süre yöneten kadim soydan sadece _biri_ kalmıştı; ve onun için, soyunun sonuncusu için, ağıt yükseldi. Çevredeki locaların sakinleri tarafından tekrar yankılandı; Wappatto Adası'ndaki kampta, 
tehlikeli, kederli bir şekilde çınladı.

Kısa süre sonra, koşucuların vadi boyunca ölümcül haberi iletmek için her yöne doğru
ayrıldığı görüldü. Üzerlerine alacakaranlık çöktü; yıldızlar çıktı;
ay doğdu ve battı; ancak koşucular kamptan kampa,
köyden köye hızla ilerlediler. Orman, nehir veya deniz kenarında, Willamette
konaklarının bir kümesinin olduğu her yerde, hikaye anlatıldı, feryat
kalktı. Böylece o gece boyunca ölüm feryadı Willamette vadisinden geçti; ve sabahleyin patikalar, şeflerinin cenaze törenine katılmak ve
yerine geçecek birini seçmek için
son kez konsey adasına yolculuk eden Kızılderili gruplarıyla
doldu. Multnomah hanesini harap eden salgın hastalık artık yaygınlaşmıştı; ve kamptan ayrılan her grup geride ölüm bırakıyordu, evet, ölümü de beraberinde götürüyordu; çünkü her grupta bitkin, hasta yüzleri hastalıktan bahsedenler vardı ve birden fazlasında o kadar zayıflamış olanlar vardı ki geride kalıp sonunda ölmek üzere patikanın kenarına düştüler.

Hava çok karanlıktı. Oregon'un dumanlı yazlarından biriydi, tıpkı 1849'daki unutulmaz yıl gibi, yaygın orman yangınlarının dumanı günlerce Batı Oregon'un üzerinde yoğun ve kör edici bir şekilde asılı kalmıştı ve beyaz yerleşimcilere sanki bir daha asla temiz havayı soluyamayacakları veya gökyüzünü
göremeyecekleri gibi geliyordu. Ama beyaz öncülerin tarihi "dumanlı zamanı" bile, bir buçuk asırdan fazla önceki dumanlı döneme pek benzemiyordu. Orman yangınları alışılmadık bir
şiddetle
kızıyordu; Mount Hood hala patlama yolundaydı; ve tüm
vadi yerleşik bulutla sarılmıştı. Kalın atmosferin içinden
uzun köknarlar hayaletler gibi yükseliyordu, ormandaki uzaklardaki alevlerin kükremesi ve yanardağın aralıklı sesleri, Kızılderililer kederli yollarında ilerlerken garip bir şekilde onlara geliyordu. Uzaktaki seslerin onlara havadaki vahşi sesler gibi gelmesi ve
kehanetlerde bulunması ne şaşırtıcıydı; ve ormandaki nesneler, dumanın içinden yarı yarıya görülebiliyordu,
yürürken onlara eşlik eden grotesk biçimler! Ve tüm gruplar adada
toplandığında, titreyen Kızılderililer, onları tüm yol boyunca takip eden ve önlerinden geçen belirsiz ve gölgeli hayaletlerden; ve dumanın içinden beliren, kollarını uzatarak onları geri çağıran
insanlara benzeyen devasa şekillerden bahsettiler. Karanlıktan uğursuz ve bilinmeyen haykırışlar onlara ulaşmıştı; ve ölülerin ruhları
onları yollarına yönlendiriyormuş gibi görünüyorlardı ya da gelişlerine karşı çıkıyorlardı,--hangisi olduğunu bilmiyorlardı.

Böylece, bütün gün boyunca, birlikler nehirden geçip adaya ulaştılar,
dünyayı saran dumandan gölgeler gibi çıktılar,--her biri hastalıklı yüzleriyle, vebanın korkunç yayılımını gösteriyordu; her biri, evdeki hasta ve ölülerin ve yolda görülen vahşi şeylerin hikayesiyle, her şeyin üzerinde yatan büyük dehşeti
şişirmeye yardımcı oluyordu. Kabileler gruplar halinde toplandılar ve güneş
battığında savaş şefinin cenaze töreni yapıldı.

[İllüstrasyon: _Multnomah'ın Ölüm Kanosu._]

Multnomah'a verdikleri cenaze töreni garipti, ama
yaşadığı karanlık, görkemli hayatla uyumluydu.

Büyük bir kano zift ve çam dallarıyla doluydu, Oregon ormanının sağlayabileceği en yanıcı malzemeler. Üzerlerine şefin zenginliklerinden geriye kalan her şey, kıyıda uzun süre önce kaybolan gemi kazasından kalan tüm ipekler ve kadifeler yığılmıştı. Ve son olarak, muhteşem dokular yığınının, Doğu'nun dantelleri ve damasklarının üzerine, geyik derisine bürünmüş Multnomah'ın cansız bedeni yatırıldı; ayaklarında mokasenleri, yanında tomahawk'ı ve piposu vardı, son yolculuğuna çıkan bir şefe yakışır şekilde.

Sonra gece çöktüğünde ve dumanlı hava en koyu karanlığa büründüğünde,
kano Columbia'nın ana akıntısına çıkarıldı ve
cenaze ateşini oluşturan kuru dallara ateş verildi. Bir anda kanonun içindekiler alev aldı ve akıntıya kapıldı. Nehir boyunca yüzdü, geceyi sıçrayan alevlerle aydınlattı. Kıyıda, toplanan kabile onu sessizce, dilsiz, bitkin bir şekilde, büyük şeflerinin sonsuza dek onlardan
doğduğunu gördüklerinde izledi. Burun ve alacakaranlık köknar, parıldayan su ve düz sahil,
yanan gemi onlara yaklaşırken gecenin arka planında
şaşırtıcı bir rahatlamaya kavuştu; sonra geçerken gölgeye
battı. Yukarıda, ateşin oynayan dilleri suyun üzerinde yoğun bir şekilde asılı duran dumanı kızdırdı ve çarpık ve fantastik şekiller almasını sağladı, titrek ışıkta hareket edip kıvrandılar ve Kızılderililere ölülerin hayaletleri gibi göründü, kanonun üzerinde geziniyor, Multnomah'ın ruhunu almak için kollarını uzatıyorlardı.

"Onu almaya gelen ölü insanlardır," diye fısıldadılar Willamette'ler birbirlerine, kıyıda durup kanonun kendilerinden
gittikçe daha da uzağa sürüklenmesini izlerken, üzerinde vahşi bir ışık ve gölge oyunu vardı.
Nehirden aşağı, savaş şefini ölümün gölgeli yolları boyunca aydınlatacak dev bir meşale gibi, yanan kano geçti. Ormanlık bir noktayı
dönerek, bir an yanında parlak bir şekilde parladı ve daha uzak tarafa doğru sürüklenirken, aradaki ağaçları ateşle çevreledi,
ta ki her dal alevli bir arka plana karşı açıkça rahatlayana kadar;
sonra, yavaşça noktanın ötesine geçerek, ışık kademeli olarak azaldı,
ve sonunda tamamen kayboldu.

Ve ancak o zaman nehir kıyısındaki sessiz ve duygusuz
kalabalık arasında bir ses duyuldu. Fakat yanan kano tamamen kaybolduğunda, kara ve yıldızsız gece tekrar ormana ve suya düştüğünde,
Kızılderililerden ölüm feryadı tek bir dürtü ve tek bir sesle yükseldi,--kayıp şefleri için bir halkın feryadı, büyük bir kabilenin ondan uzaklaşan ve asla geri dönmeyen
güç ve şan için ağıtı.

* * * * *

Batıl inançlı bir ırk arasında, her gerçek az çok masalla karışır; her olay fantastik anlamlarla yüklenir. Ve
Kızılderililer arasında, nasıl olduğunu kimse söyleyemediği bir kehanet
ortaya çıktı, Willamette'lerin en büyük ihtiyaç içinde olduğu bir gece, Columbia sularında hareket eden büyük bir ışık görülecekti ve
savaş şefi onları eskiden olduğu gibi zafere götürmek için
ateşten bir kanoyla geri dönecekti.

Günler geçtikçe ihtiyaçları korkunç ve korkunç bir şekilde büyüdü;
son hızla ve kapsamlıydı. Onun soyundan hayatta kalan birkaç kişi onun dönüşünü uzun süre bekledi,--ama bir daha asla geri dönmedi Multnomah kendi halkına.

BÖLÜM V.

KADER KİTABINDA YAZILDIĞI GİBİ.

Uçurumdan eski bir gökten yükselme ülkesi
Ateşle, tekrar uçuruma batmak için,
Unutulmuş halkların parçalarının yaşadığı yer.

TENNYSON.

Ve şimdi hikayemiz sona eriyor. Geriye Wappatto Adası'nda son konseyin nasıl yapıldığını anlatmak kalıyor; Mollalies'in şefi Puma Mishlah'ın nasıl öldüğü; ve Köprü'nün kehanetinin nasıl gerçekleştiği.

Multnomah'ın cenaze töreninden sonraki sabah, şefler kabilelerin büyük konseyinin sadece birkaç hafta önce toplandığı koruda buluştular. O zamanlar yeşil ve parlak olan yapraklar, yakın sıcak havada
sararıp hastalıklı bir hal alıyordu. Tüm Doğa
çürümeyle dolu gibiydi.

Şefler Multnomah'ın boş koltuğunun önünde toplanmıştı; ve kanyondan, çayırdan ve balıkçılıktan toplanan Willamette kabilesi, olayların tek izleyicileri olarak, -- müttefiklerden hiçbiri orada olmadığı için
baktılar. Salgının tahribatı korkunçtu. Seyircilerden birçok savaşçı eksikti; birçok şef konseyde yoktu. Ve orada bulunanlardan bazıları vardı ki, diğerleri
uzaklaştı, sıcak nefesleri ve soluk yüzleri onların da
vebaya yakalandığını gösteriyordu. Seyirciler arasında zayıflamış Kızılderililer vardı, zayıf vücutları ve çukur gözleri kendilerini
ölmek için meclis korusuna sürüklediklerini söylüyordu. Kamptaki kadınların, yeni ölenler için ağıt yakmaları; uzaktaki şifacıların, hastalara büyülerini
yapmaları; yanan ormandan ve yanardağdan gelen gizemli sesler, bunların hepsi duyuluyordu. Meclisin etrafında duman
kalın ve karanlık bir şekilde kıvrıldı, güneşi örtüyor ve cennetin ışığını ve Büyük Ruh'un merhametini
kapatıyordu.

Şefler uzun süre sessizce oturdular, her biri diğerinin konuşmasını bekliyordu. Sonunda Willamette'ler arasında bilgelik ve sağduyuyla ünlü görkemli bir savaşçı ayağa kalktı.

"Yok oluyoruz," dedi şef, "vebanın
nefesi karşısında eriyip gidiyoruz, ılık bahar rüzgarının
nefesi karşısındaki kar gibi. Ve
bizler localarımızda hastalıktan ölürken, savaş dağların ötesinde bize karşı toplanıyor. Şimdi bile düşmanlarımızın çeteleri dağlardan iniyor olabilir ve tomahawk hastalığın kurtardıklarını vurabilir.
Ne yapılmalı? Willamette'lerin bilge şefleri ne diyor?
Multnomah'ın koltuğu boş: Başka bir savaş şefi mi seçelim?"

Soluk ve korkunç bir şef cevap vermek için ayağa kalktı. Hastalığın
son aşamasında olduğu belliydi.

"Multnomah'ın yerine başka bir savaş şefi mi seçeceğiz?
Olabilir; ama o Multnomah olacak mı? Willamette'lerin ihtişamı öldü!
Savaş gücümüz bizden gittiğinde artık savaştan bahsetmeyin. Köprü
düştü, Büyük Ruh bize karşı. Yaşayacaklar
savaştan konuşsun. Ölmeyi öğrenmemizin zamanı geldi."

Kıpkırmızı ve bitkin bir şekilde yere yığıldı. Sonra yaşlı bir şef ayağa kalktı, o kadar yaşlıydı ki sanki üzerinden bir asır geçmiş gibiydi.
Saçları kirli griydi, gözleri donuk ve çöküktü, yüzü
solmuştu. Titrek kemikli elleriyle bastonuna tutunarak kendini destekledi.
Sesi zayıftı ve uzun zaman önce yok olmuş bir
geçmişin yankısı gibiydi.

"Yaşlıyım, Willamette'lerin en yaşlısıyım. O kadar çok
kış gördüm ki, hiç kimse sayamaz. Multnomah'ın babasını tanıyordum. Babasının babasıyla savaşmaya gittim; hatta ondan önce bile
başkalarını tanıyordum, unutulmuş bir zamanın savaşçıları. Yoksa rüya mı görüyorum? Bilmiyorum. Yaşadığım
zamanın ağırlığı çok ağır ve zihnim onun altında
batıyor. Bedenim kışların yüküyle eğilmiş. Savaşçılar,
birçok konsey, birçok sıkıntı gördüm ama hiç böyle bir sıkıntı görmedim.
Konseyinizin ne faydası var? Bilge adamların sözleri hastalığı durdurabilir mi?
Tomahawk'ın kenarı hastalığı geri çevirebilir mi?
Büyük Ruh'a karşı savaşabilir misiniz? O, bize günahlarımızı anlatması ve
daha iyi olmamız için bizi uyarması için beyaz adamı gönderdi ve siz kulaklarınızı kapatıp dinlemediniz.
Hayır, Büyük Ruh onu alıp götürmeseydi onu öldürürdünüz.
Siz olmasaydınız bunlar başımıza gelmezdi beyaz
_şaman_ dinledi. Büyük Ruh'u gücendirdin ve o
Köprüyü yıktı ve üzerimize hastalık gönderdi; ve senin bilgeliğinin
hiçbir şekilde
onun gazabını durdurmaya
yararı olmaz. Sadece yüzlerinizi
sessizce örtebilir ve ölebilirsiniz."

Bir an için konsey çok sessizdi. Beyaz gezginin anısı, güçlü ve şefkatli belagati, korkusuz kınaması,
sevgi dolu ve tutkulu çağrısı hepsinin üzerindeydi. _Büyük_ Ruh, onu
reddettikleri için onlara mı kızmıştı?

"Kim ölmekten bahsediyor?" dedi sert bir savaşçı ayağa kalkarak.
"Bunu kadınlara ve hasta adamlara bırak! Hayat içimizde hala güçlüyken burada kalıp
yok mu olacağız? Vadi ölümle gölgelendi;
hava hastalık; korkunç bir hastalık insanları mahvediyor; düşmanlarımız üzerimize
çalışıp duruyor. O zaman köpekler gibi uzanıp ölümü mü bekleyeceğiz? Hayır.
Bu toprakları terk edelim; Kadınlarımızı ve çocuklarımızı alıp kaçalım.
Klamath ve Shasta'nın ötesinde, Güney Ülkesi'nde, güneşin her zaman sıcak, çimenlerin her zaman yeşil olduğu ve soğuğun asla gelmediği yerde yeni bir yuva arayalım. Burada ruhlar bize karşı ve kalmak
yok olmaktır. Ruhların öfkelenmediği yeni bir yuva arayalım;
babalarımız çok eski zamanlarda Nootka'ların buzlu ülkesindeki eski yuvalarını terk edip buraya geldikleri gibi. Ben konuştum."

Cesurca sözleri, umutsuz seyircilerde bir anlığına canlanma yarattı; sonra kadınların bitmek bilmeyen ağıtları ve konseydeki hasta şeflerin soluk soluğa kalmaları sessizliği doldurdu ve kalpleri tekrar
içlerine çöktü.

"Kardeşim cesur," dedi konseyi açan ciddi şef, "ama sözleri akıllıca mı? Savaşçılarımızın çoğu öldü, çoğu hasta ve Multnomah gitti. Willamette'ler zayıftır; bunu söylemek
dudaklara acı verir, ama gerçektir. Düşmanlarımız güçlüdür.
Bir zamanlar bizimle olan tüm kabileler bize karşıdır. Geçitler birçok savaşçı tarafından tutulmaktadır; ve biz onların arasından başka bir ülkeye
geçebilseydik, hastalık da bizimle birlikte gelirdi. Neden hastalıktan
buradan kaçıp,
uzak bir ülkede onunla birlikte ölelim ki?"

"Kendi toprağımızı terk edemeyiz," dedi bir hayalperest veya şifacı. "Büyük Ruh onu bize verdi, atalarımızın kemikleri orada. Orası
_bizim_ toprağımız," diye tekrarladı dokunaklı bir vurguyla. "Willamette
dünya etrafında parçalansa da eski evini terk edemez. Halkımızın kemikleri burada. Kardeşlerimiz _mimaluse_ adasındaki
ölüm kulübelerinde yatıyor;--onları nasıl terk edebiliriz? Yaşamamız gereken yer burası; Burada, ölüm gelirse, ölmeliyiz!"

Dinleyicilerden onaylayan bir mırıltı geldi. Konseyin kararını dile getiriyordu. İnatçı Kızılderili kaderciliğiyle, sonu bekleyeceklerdi;
saldırıya uğrarlarsa isyancılarla savaşacaklardı ve rahatsız edilmezlerse
hastalıkla somurtkan bir şekilde yüzleşeceklerdi. Şimdi daha önce hiç duyulmamış bir ses, umutsuzluk vurgularıyla duyuldu; konseyin izlediği yola karşı
hırçın ve savaşçı bir sesti. Bu, Mollalies'in şefi olan Puma Mishlah'ın sesiydi. O da vebalıydı
ve diğer günlerdeki Mishlah'ın aksine, yavaş ve sendeleyerek adımlarla
koruya yeni ulaşmıştı. Ama gözleri, ona Puma adını veren tüm eski vahşilikle parlıyordu. Ne yazık ki, artık sadece
ölmekte olan bir pumaydı.

"Burada kalıp ölmeye mi devam edeceğiz?" diye gürledi vahşi şef, ayakta dururken
yaslanmış sopa, çökük gözleri topluluğu
ateşli bir bakışla tarıyordu. "Veba hepimizi oklarıyla öldürene kadar, tıpkı derin bir
çukura sürülen ve etrafı sarılmış bir geyik sürüsünün avcılar tarafından vurulana kadar ayakta durup titreyecek miyiz?
Kulübelerimizde kalıp elimizi bile kaldırmadan ölecek miyiz? Hastalık, savaşçılarımızın hayatını, savaşta düşebilecekleri
zaman mı yakacak? Hayır! Kadınları ve çocukları öldürelim, dağları geçelim
ve isyancılarla savaşırken ölelim! Savaşçılar gibi savaşta düşmek, köpekler gibi hastalıktan ölmekten daha iyi değil mi?"

Şef yüz yüze baktı, ancak kendi gözleriyle buluşan
gözlerde hiçbir karşılık veren parıltı görmedi. Her yüzde umutsuzluğun yerleşik ilgisizliği vardı. Sonra şifacı cevap verdi,--

"_Sen_ bunu yapsak bile dağları asla geçemezsin.
Nefesin hastalıkla sıcak; Ölümün izi yüzünde;
vebanın yılanı seni ısırdı. Savaşa çıksak,
ölmek için yol kenarına düşersin. Zamanın kısa. Bugün
öleceksin."

Asık suratlı Mollalie konuşmacının bakışıyla karşılaştı ve bir an tereddüt etti.
İçinden, sözlerin doğru olduğunu, vebanın
hayatını tükettiğini, saatinin yaklaştığını hissetti. Sonra tereddüdü
geçti ve alaycı bir meydan okumayla başını kaldırdı.

"Öyle olsun! Mishlah kaderini kabul ediyor. Gel, bir zamanlar Multnomah'ın
savaşçıları olan, ama kalpleri kadınların
kalbi olan sen; gel ve bir Mollalie'den nasıl öleceğini öğren!"

Yine bakışları şeflerin çemberini, onları kendisini takip etmeye çağırırcasına taramıştı, sonra zayıf ve sendeleyerek adımlarla korudan ayrıldı; ve sanki Willamette'lerin son umudu da onunla birlikte gitmişti. Yoğun duman atmosferi kısa sürede onun görünümünü kapattı.
Konseyin üzerine sessizlik çöktü. Kızılderililerin kalpleri onların içinde ölmüştü.
Muhteşem çevrelerinin ortasında, Büyük Ruh'un gazabının
dehşet verici işaretleri, ırklarının laneti olan ölümcül ilgisizlik onları ele geçirdi.

Sonra vahşi ve alçaltıcı bir batıl inancın vahşi rahibi olan şifacı ayağa kalktı, ölülerin yaşayanlarla konuştuğu kişi olarak saygı görüyordu.

"Konseyinizi dağıtın!" dedi korku dolu bir bakış ve jestle.
"Konseyler yaşamayı bekleyenler içindir! ve siz!--ölüler sizi onlara çağırır. Hiçbir şefi seçmeyin, çünkü ona kimi yönetecek?
Geleceğe yönelik planlardan bahsediyorsunuz. O geleceğin ne olacağını biliyor musun? Sana göstereceğim; dinle!" Sessizliği dayatıyormuş gibi elini havaya kaldırdı; ve şaşırarak, geleceğin kehanetinde bulunan doğaüstü bir ses veya mesaj duymayı bekleyerek hevesle dinlediler. Zorlanmış duymalarına, konseydeki hasta şeflerin zorlanan nefesleri, uzaktaki yanardağın uğursuz mırıltısı ve her şeyin üstünde ölülerini ağlayan kadınların ıssız çığlığı duyuldu.

"Duyuyor musun? O ölüm feryadı, geleceğin senin için ne getireceğini anlatıyor.
Şu kızıl güneş gölgesi"--dumanın arasından belli belirsiz parlayan güneşi işaret ederek--"batmadan önce, Mollalie'lerin en cesuru
ölecek. Ay sonuna doğru azalmadan önce, Willamette ırkı
yok olacak. Multnomah'ın koltuğunun boş olduğunu mu düşünüyorsun? Veba
Multnomah'ın yerinde oturuyor ve hepiniz onun sıcak ve
zehirli nefesinde solup gideceksiniz. Meclisinizi dağıtın. Localarınıza gidin.
Willamette'lerin güneşi battı ve gece üzerimize geldi. Savaşlarımız bitti;
şanımız sona erdi. Biz sadece yaşlı adamların kamp ateşi etrafında anlattığı bir masalız, _mimaluse_
adasından toplanmış bir avuç kırmızı toz, bir zamanlar insan olan toz. Gidin, sonbaharın ölü yaprakları gibi olan sizler; git, Büyük Ruh'un gazabının
rüzgarı önünde sonsuz karanlığa doğru savruldu!"

Sanki tüm hayatlarını tutuyormuş ve onları rüzgarlara
dağıtılmak üzere ölü yapraklar gibi fırlatıyormuş gibi vahşi bir hareketle kollarını savurdu. Sonra arkasını dönüp korudan ayrıldı. Seyreden savaşçı kalabalığı
dağıldı ve gitti ve şefler
her biri battaniyesine sarılmış bir şekilde konseyi terk etmeye başladı. Konseyi açan ciddi ve görkemli sachem bir süre
ölümcül dağılmayı durdurmaya çalıştı ama nafile. Ve hiçbir şey
yapamayacağını gördüğünde, o da korudan ayrıldı, stoacı bir gurura sarılmış, somurtkan bir şekilde
gelecek olan her şeye boyun eğmiş bir şekilde.

Ve böylece son konsey umutsuz bir ilgisizlikle, inatçı bir kararsızlıkla sona erdi, -- her şeyde kararsızlık, sadece onlara karşı mücadele etmenin faydasız olduğu bir felaketin
üzerinde olduğunun farkına varmak dışında.

Ve Mişla? kulübesi, yüzünü savaşa gidiyormuş gibi boyadı ve sonra kabilenin savaş danslarının yapıldığı yerin yakınındaki bir koruya çıktı. Cesurları onu takip etti; diğerleri de onlara katıldı; hepsi sonun yaklaştığını bilerek ve nasıl öleceğini merak ederek hevesle izlediler.

Battaniyesini bir kenara koydu, soyulmuş vücudunu ortaya çıkardı; ve saçında kartal tüyü ve elinde taş tomahawk ile kabilesinin savaş dansını yapmaya ve savaştığı
savaşların şarkısını söylemeye başladı.

İlk başta sözleri kesik kesik ve belirsizdi, adımları zayıftı. Fakat
devam ettikçe sesi daha net ve güçlü çınladı; adımları daha
hızlı ve daha sağlam oldu. Yarı ezberden, yarı ilahiler söyleyerek, vahşi kan hikayesini sürdürdü, giderek daha hızlı dans etti, giderek daha yüksek sesle
nutuk çekti, ta ki barbarca bir heyecanın alevi olana kadar,
ateşli tutkunun çılgınlığında sıçrayıp dönene kadar, Kızılderili
savaş çılgınlığı.

Ama uzun süre devam edemedi. Nefesi hızlı ve kısa geldi; kelimeleri
anlaşılmaz hale geldi; gözleri ateş kömürleri gibi parladı; ayakları
dans ederken sendeledi. Son bir çabayla
tomahawk'ını savurdu ve fırlattı, bunu yaparken son bir savaş çığlığı attı, bu çığlık, eskiden onları savaşta yönettiği zamanlardaki gibi duyan herkesi heyecanlandırdı. Tomahawk komşu bir ağacın başına saplandı, sapı şokun şiddetiyle kısa bir süre kırıldı; ve şef geriye düştü - öldü.

Böylece vahşi Mollalie'nin ruhu geçti. Yıllar sonra, tomahawk Mishlah'ın tek anıtı olan ağaca
battığı yerde kaldı. Kemikleri gömülmeden, rüzgar ve yağmurla erimiş bir şekilde orada kaldı, ta ki
sadece dar bir kırmızı toprak şeridi kalana kadar, çimenler etrafında sıra sıra
yayılarak cesedin nerede olduğunu gösterinceye kadar. Ve vadide kalan kabilenin birkaç
sağ kalanı, ağaca
gömülü tomahawk'ı işaret edip savaşçının hikayesini ve nasıl
öldüğünü anlatmaya alışkındı.

Neden bu kadar korkunç sahneler üzerinde daha fazla duralım ki? Ayrıca, anlatılacak pek bir şey
yok. Sadakatsiz müttefikler vadiye bir baskın düzenlediler; ancak
gizli duman atmosferi ve duydukları korkunç söylentiler
onları dehşete düşürdü ve geri çekildiler. Veba
Willamette'leri korudu. Şifacıların Multnomah'ın yerinde
otururken gördükleri Kara Ölüm, işgal dalgasını savaş şefinin yapabileceğinden daha iyi geri çevirdi.

Yazın sıcak aylarında ölümlülük devam etti. Vadi yıkım süpürgesiyle
süpürüldü ve bir halkın ölümünün dramı bin bir çeşit dehşetle canlandırıldı.
Bahar geldiğinde, işgalciler bir kez daha vadiye girdiler. Birkaç sefil grup dışında, güçlü bir ırkın tek kurtulanları dışında,
terk edilmiş halde buldular. Çürüyen hasırların yarı çıplak iskelet benzeri wigwam direklerinden
parça parça sarktığı,
küllerin aylardır kamp ateşlerinde soğuk olduğu köylerden geçtiler;
sahildeki kanonun yanında mızrak ve ağın
çürüdüğü balıkçıların yanından geçtiler.
Ve ölüler--ölüler her yerde yatıyordu: kulübelerde, balıkçıların
yanında , kaçmaya çalışırken vuruldukları patika boyunca, her yerde korkunç ve iğrenç şekiller vardı.

Birkaç kurtulanın ruhu kırılmıştı ve işgalcilere karşı çok az direnç gösterdiler. İç kesimlerden ve kıyıdan gelen melez gruplar yıllar geçtikten sonra vadiye yerleştiler; ve hayatta kalan Willamette'lerle karışarak, kendi öncülerimizin geldiklerinde orada buldukları yozlaşmış ırkı
ürettiler. Bu melezler, beyaz adamın hafızasında, Yakimalar tarafından istila edilmiş ve fethedilmişti. Yakimalar, mevcut yüzyılın başlarında Wappatto Adası'ndaki ve Willamette'in ağzındaki tüm Kızılderilileri boyunduruk altına aldı. Daha sonra, Yakimalar beyazlar tarafından geri püskürtüldü; böylece, eski ırkın düşüşünden bu yana, alt Willamette Vadisi'nin üç fetih'i oldu; beyazlardan önce iki Kızılderili fethi. Willamette'lerin bir zamanlar müzikal olan dili, kaba Chinook'a dönüştü ve eski ırkın kanı, aşağılık ve sefil torunların damarlarında karışık ve
aşağılanmış bir şekilde akıyor; ancak bir zamanlar Cascades'teki Columbia'yı kaplayan güçlü köprünün hikayesi
hala Oregon Kızılderilileri tarafından anlatılıyor. Çokça masalla, mit ve batıl inançla harmanlanmış olmasına rağmen, Columbia'nın tarihi
efsanelerinden biridir ve bu nedenle asla unutulmayacaktır.

* * * * *

Cecil Gray'den bir kelime daha ve hikayemiz biter.

Cecil'in ölümünden sonra Hristiyan olmaya karar veren Şoşoni haini, birkaç takipçisiyle birlikte Flat-Heads'e doğru yolunu buldu ve
o kabilenin arasına yerleşti. Onlara Cecil'den öğrendiklerini anlattı, Barış Yolu'nu; ve kabilenin bilge adamları onun sözlerini
kalplerinde tarttılar. Şoşoni onların arasında yaşadı ve öldü;
ama beyaz adamın Tanrısı geleneği nesilden nesile aktarıldı, ta ki 1832'de kabile tarafından dört Flat-Head, Tanrı'yı ​​anlatmaları için kendilerine öğretmenler verilmesini istemek üzere St. Louis'e gönderilene kadar.

Tarihin her öğrencisi o çağrının Doğu'nun kalbini nasıl harekete geçirdiğini ve ilk misyonerlerin Oregon'a gönderilmesine nasıl sebep olduğunu bilir; ve o zamanlar başlatılan hareketten o zamandan beri Batı'daki Kızılderililere yönelik tüm misyonlar türemiştir.

Böylece Kızılderililer için hayatını veren ve görünüşte boşuna ölen kişi, ölümünden uzun süre sonra filizlenen ve hasat veren tohumları ekti. Ve bugün, bedeninin Wappatto Adası'ndaki yalnız mezara koyulmasının üzerinden iki yüzyıl geçmesine rağmen, binlerce Kızılderili onun yaşamış olması sayesinde daha iyi durumda. Hiçbir gerçek, asil hayatın boşuna yaşandığı söylenemez. Yenilmiş ve yenilmiş gibi görünse de, dünyanın büyük kalp ağrısını ve acısını bir dereceye kadar hafifletmeye yardımcı olan daha iyi bir etki
çıktı. Gerçek,
iyilik ve özveri asla yenilmez,--hayır, ölümün kendisi tarafından bile. Bu tür şeylerin örneği ve etkisi ölümsüzdür ve
birey gittikten sonra bile yaşar, insanlığın geniş
yaşamında sonsuza dek akar.

* * * * *

Bu son satırları Sauvie Adası'nda yazıyorum--Kızılderililerin Wappatto'su--nehrin kıyısında, eski Columbia yolunun sudan adanın içlerine kadar uzandığı yeri hala işaretleyen buruşuk ve kadim kavakların altında oturuyorum. Görkemli ve güzeldir uzaktaki karlı zirveler ve geniş ormanlar. Ormanlar
bir Oregon sonbaharının renkleriyle
zengindir. Beyaz wappatto bataklıklar boyunca çiçek açar, kökleri toplanmamıştır, bir zamanlar hasadı biçen esmer eller çoktan toza dönüşmüştür. Mavi ve görkemli bir şekilde güneş ışığında akar Columbia, birçok isme sahip nehir, Kızılderililerin Wauna ve Wemath'ı, İspanyolların St. Roque'u, şiirin Oregon'u, her zaman engin ve görkemli, her zaman sakin bir şekilde denize akar. Günümüzün vapurları; kürk tüccarlarının batteaux'ları; keşiflerin Grey's ve Vancouver's gemileri; eski bilinmeyen zamanların Kızılderili kanoları, görkemli nehir hepsinin gelip geçtiğini görmüştür ve yine de orman ve burundan geçerek yolunu tutar, hala güzel ve değişmezdir. Nesilden nesile, cesur avcı, ateşli kaşif, sessiz
Kızılderili,--geçmişin tüm karanlık halkları bizim yelken açtığımız gibi sularında yelken açtılar, yaşadığımız gibi gizemle şaşkın ve rahatsız olarak yaşadılar,
yürekleri hüzünlü şüphe ve sorgulamayla dolu Büyük Karanlığa doğru yola çıktılar, biz giderken; ve nehir hala yolunu tutuyor,
parlak, güzel, anlaşılmaz. O kalıyor; _biz gidiyoruz_. Neslin nesili, ırkın ırkı takip ettiği karanlığın ötesinde bir şey var mı? Elbette bir ahiret var, orada ışık ve
barış, ne kadar yenik olursa olsun, gerçek ve sadık olmaya çalışan herkese gelecek; orada yük kalkacak ve kalp ağrısı
son bulacak; burada bizden kayıp giden tüm sevgi ve umut
tekrar bize verilecek ve sonsuza dek geri verilecek.

_Via crucis, via lucis._

* * * * *

Yazıcının notu:

Molalla Kızılderili kabilesinin yazımındaki farklılıklar korundu.

Eksik veya fazla tırnak işaretleri ve noktalama işaretlerindeki küçük tutarsızlıklar sessizce düzeltildi. Ancak noktalama işaretleri modern standartlara uyacak şekilde değiştirilmedi. Tirelemedeki tutarsızlık da korundu.

Dipnotlar art arda yeniden numaralandırıldı ve her bölümün sonuna yerleştirildi.

Gerektiğinde resimler bir paragrafın ortasında olmayacak şekilde taşındı.

Orijinal yayında tüm eksik sayfa numaraları kasıtlı olarak çıkarıldı.

Arkaik ve değişken yazım, aşağıdaki değişiklikler haricinde orijinal kitapta basıldığı şekliyle korunmuştur:

Resimler Listesi: Multomah's, Multnomah's olarak değiştirildi
(Multnomah's Death-canoe)

Sayfa 137: that, than olarak değiştirildi (Bunu Multnomah'dan daha iyi kimse bilemez.)

Sayfa 261: or, on olarak değiştirildi (_mimaluse_ adasındaki cenaze ateşine.)

Sayfa 264'e bakan resim: Multomah's, Multnomah's olarak değiştirildi
(Multnomah's Death-canoe)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDGE OF THE GODS***


******* This file should be named 28815.txt or 28815.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/1/28815



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

