*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Girl's Book (Her Kızın Kitabı)
Yazar: George F. Butler
Yayın Tarihi: May 14, 2009 [EBook #28812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Girl's Book, by George F. Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Girl's Book

Author: George F. Butler

Release Date: May 14, 2009 [EBook #28812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY GIRL'S BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EVERY GIRL'S BOOK

EVERY GIRL'S BOOK

BY

GEORGE F. BUTLER, M. D.

1912

THE ABBOTT PRESS

RAVENSWOOD

CHICAGO

Telif Hakkı 1912

THE ABBOTT PRESS

CHICAGO

YAYIMCININ NOTLARI

Bu, Dr.
George F. Butler'ın "How to Live" adlı serisinin ikincisidir. Bu kitaplar çocukluktan yaşlılığa kadar uzanır. Bu kitaplarda çocuk ve kız, genç adam ve genç kadın, genç koca ve genç eş, orta yaşlı insanlar ve yaşlı insanlar sağlıkları ve mutlulukları için en önemli konularda bilgilendirilir. Bu serideki ilk kitap "Every Boy's Book" idi. Bu iki kitap özellikle on ila on dört yaş arasındaki kız ve erkek çocuklarına yöneliktir, ancak her anne ve baba bunları okumalıdır, böylece onlar da bu harika seks gerçekleri hakkındaki gerçeği öğrenebilir ve çocukların sorularını yanıtlamaya hazır olabilirler - bazen bu sorular bazen can sıkıcı olabilir.

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Hikaye Nasıl Başladı 1
II. Arı Elsie'nin Burnundan Ne İstiyordu 10
III. Bitkilerin Kocaları ve Karıları 21
IV. Bitkilerin Papa ve Mamma Bölümleri 34
V. Dünyadaki İlk Yaşam 43
VI. Bebek Hayvanlar Nereden Gelir 54
VII. Bebek Kızlar Nereden Gelir 62

ÖNSÖZ

İnsanlığın en büyük görevi çocuklarımızı uygun şekilde yetiştirmektir. Gerçek kabul edilir, ancak görev yerine getirilir mi?
Çocuklarımızı gerektiği gibi yetiştiriyor muyuz? Tek bir cevap var:
Başarısız oluyoruz. Onlara iyilikleri için birçok şey öğretirken, yine de cahilce, aptalca, tereddütle ve ihmalkarlıkla onlardan saklıyoruz
--gelecekteki refahları için sahip olunması gereken bilgi.

İyiliğin ilk gerekliliği sağlıklı bir vücutta sağlıklı bir zihindir. Çocuklarımıza, eğer istersek, beden, yaşam kaynağı, farklı işlevleri ve bakımı hakkında her şeyi öğreterek bunu sağlayabiliriz. Çocuk, insan bedeninin iyi bir şey, iyi şeyler başaran bir şey, her şekilde
gurur duyulacak bir şey olduğunu bilerek olgunluğa erişmelidir. Her şeyden önce, çocuğa üreme süreciyle ilgili her şey öğretilmelidir, tıpkı mide veya beynin eylemi öğretildiği gibi. Bunu yaparak, bizimkini takip edecek daha iyi, daha sağlıklı ve daha mutlu bir nesil üretebiliriz. Geçmişte böylesine kesinlikle gerekli bir öğretimin nasıl bu kadar titizlikle
saklandığı, tüm kavrayışın ötesindedir.

Çocuklarımız için en iyisini istiyoruz. Onların doğru düşünceler ve alışkanlıklarla büyümelerini istiyoruz, ancak yine de, erkek ve kız gençleri aynı şekilde etkileyen
üreme içgüdüsü
ortaya çıktığında düşüncelerinin ve alışkanlıklarının kesinlikle tehlikeye gireceği bilgiyi onlardan saklıyoruz.

Onlara cinsel konularla ilgili hiçbir bilgi vermiyoruz; ve konu onlara geldiğinde, bu çoğu zaman yarı gerçekler, gizemli, hayal gücünü heyecanlandıran ve tehlikeli oluyor.

Ancak bu bilginin verilmesi ne kadar basit ve doğal
olabilir; ve çocuk ne kadar kolay korunabilir! İnsanlığın karşılanması gereken talepleri vardır. Açlığımız var; susuzluğumuz var; üreme
dürtümüz var. Her biri doğru ve doğaldır. Bu isteklerden herhangi birinin dikkate alınmasında hiçbir fark olmamalıdır.
Çocuğa, en başından itibaren her şey öğretilmeli ki, cinsel içgüdünün geliştiği yaşa gelmeden çok önce her şey doğal, doğru, sıradan ve olağan hale gelsin.

Bu bir sebep değil midir? Sağlıklı, mantıklı, sağduyulu değil mi?
Sağlıklı, doğru ve yerinde bir görüş değil mi?

Doğa üremeye adanmıştır. Hücreden çiçeğe ve yukarı doğru, dünyadaki yaratıklar sadece kendilerini yeniliyorlar ve
bunun öğrenilmesi tüm çalışmaların en büyüğü ve en güzelidir. Tüm bunlar çocuğa öğretilebilir.

İlköğretim biyolojisi veya zooloji ve botanik dediğimiz konuların bir arada incelenmesi, okumayı öğrenmiş herhangi bir çocuk için en çekici çalışma
olabilir. Erkek veya kız çocuğuna, ağaçların ve çiçeklerin güzel ve erkek ve dişi olan canlı şeyler olduğu öğretilebilir. Çocuğa arıların poleni çiçekten çiçeğe nasıl taşıdığı ve diğer bitkilerin ve çiçeklerin bu şekilde nasıl
üretildiği gösterilebilir.

Tohumun harikası ve sonuçları öğretilebilir. Kuşların çiftleşmeleri, yumurtanın harikası ve neden
tavuk üretebildiği gösterilebilir. Ve böylece çocuk, erkek veya kız, derecelendirmeler yoluyla, insan vücudunun incelenmesine ve üreme
nin diğer tüm canlıların, bitkisel veya hayvansal, vücutlarında olduğu gibi orada nasıl sağlandığı konusuna yönlendirilebilir.

Çocuk, erkek veya kız, on yaşına gelmeden, cinsel içgüdü uyanmadan çok önce, cinsel ders masumca ve iyice öğrenilmiş olacaktır ve değişim geldiğinde, şaşırtıcı, heyecan verici bir şey olmayacak, ama beklenen ve anlayış ve sorumluluk duygusuyla karşılanan bir şey olacaktır.

Çocukken neredeyse bilmeden edinilen bu bilgi, zihin ve beden sağlığı ve en kötü şekilde sonuçlanabilecek şeylerden kaçınma anlamına gelecektir.

Cinsel eğitim şimdi nasıl veriliyor? On binlerce
örnek olarak -şüphesiz çoğunlukta- hiç de değil. Her iki cinsiyetten gençlere dersler bazen verilir, ancak yalnızca "anlama çağına" ulaştıklarında.

İşte ebeveynlerin yanıldığı nokta, hem de ciddi bir şekilde. Öğretme
çok uzun süre ertelendi. Her iki cinsiyetten gençler, ergenlikten çok önce, gizem hakkında biraz bilgi edindiler -ki bu hiç de gizem olmamalıydı- ve geç öğreti, ne kadar sağlam ve akıllıca olursa olsun, konuya aniden yeni ve şaşırtıcı bir önem kazandıran ek ve davetkar bir yön verdi. Merak uyandırdı ve daha fazlasını. Bazen zararlı olabilir.

Hiçbir zaman öğretilmemiş gençlere gelince, bilgilerini yalnızca tesadüfi kaynaklardan edinenler -genellikle beceriksiz ve çok
sık kötü- onların durumu daha kötü olamazdı. Hayatın testlerinden ve taleplerinden birine hazırlıksızlar. Ebeveynleri suçlu.

Doğada kirli hiçbir şey yoktur. Çocukları korumak, onları hayatın her aşamasına
hazırlamak ebeveynlerin görevidir. Çocuk saftır ve çocuk için her şey saftır. Çocuğa, üreme yolları hakkında her şeyi, sadece olağan bir şeymiş gibi öğretin ve erkek veya kız çocuğuna cinsel egemenlik ve dürtü çağı geldiğinde saflık kalacaktır. Bu durumdaki tek yasa budur. Buna uyulmasına izin verin ve sonraki nesil, şu ankinden daha net, daha akıllı ve daha sağlıklı olacaktır.

Umarım bu "Her Kızın Kitabı" (kendisinden önce gelen "Her Erkek Çocuğun Kitabı" ile birlikte) çocuklara öğretilmesi gerekenleri öğretmek için uzun zamandır ihtiyaç duyulan ve istenen araçları sağlar. Cinselliğin hikayesini doğal olarak, açık ve basit bir şekilde, yaşamın ve yaşam ilişkilerinin gelişiminden, protoplazmadan başlayarak tüm organik yaşam boyunca insanlığa kadar anlatmaya çalıştım. Öğretileri, cehaletin tehlike altındaki masumiyetinden sonsuza kadar daha iyi olan bilginin masumiyetinin yaygın bir şekilde teşvik edilmesiyle sonuçlanmalıdır.

George F. Butler, M. D.

Chicago, Ill.
1 Temmuz 1912.

I

HİKAYE NASIL BAŞLADI

Adı Elsie'ydi ve ormanın şirin bir köşesinde uyuyordu,
her şeyin başlangıcı da buydu. Ormanda uyuyan küçük bir kıza birçok garip şey olabilir, ancak hiçbir küçük kıza, ister uyurken ister uyanıkken, ormanda veya evde, Elsie'nin kristal berraklığındaki suyun köpüren bir pınarının yanında yeşil dalların altında yattığı, çam ve çiçek kokularının durgun havayı tatlandırdığı zamandan daha önemli bir şey olmamıştır. Bir kızılgerdan "yağmur, yağmur, yağmur" diye melodik bir şekilde ıslık çalmıştı ve otlaktaki inekler, yağmuru güneş kadar sevmedikleri için, "oo-oo-ohh! möö-oo-hh! noo-oo-hh!" diye bağırarak protestolarını dile getirmişlerdi, sanki "hayır, hayır, hayır!" demeye çalışıyorlarmış ve İngilizceyi iyi konuşamıyorlarmış gibi. Huzurlu bir orman manzarasıydı, uyanık olsaydınız, bir trenin girebileceği son şey olacağını beklerdiniz.

Ama Elsie uyuyordu ve rüyalarında korkunç bir hızla üzerine doğru gelen büyük bir lokomotif gördüğünden emindi. Onu
gördüğü anda bağırmaya çalıştı ama başaramadı. Bir şekilde
dudaklarından tek bir ses bile çıkaramadı. Sonra
yolundan atlamaya çalıştı ama bunu da başaramadı. En ufak bir
hareket bile edemiyordu. Bu yüzden, dehşet içinde,
orada, çaresizce durduğunu düşündü, motor gittikçe daha da yaklaşırken,
kocaman siyah duman bulutları üflüyor,
kükreyip tıslıyor ve
şangırdayarak. Tekrar çığlık atmaya çalıştı ama başaramadı: tekrar
kaçmaya çalıştı ama hareket edemedi. O canavarın yanında çok küçük, çok minik ve zayıf görünüyordu! Ve nasıl olup da
ona zarar vermeye dayanabildiğini merak etti, böyle büyük, güçlü bir şey - bu adil değildi! Ama - pat! İnek yakalayıcı onu yakaladı--

Ve tüylü bir yaban arısının burnunun üzerine konduğunu görerek uyandı!

Elsie, genel olarak yaban arılarını pek sevmese de,
ve onların arkadaşlığındansa odalarını tercih etse de, devasa motorun _sadece_ bir yaban arısı olduğunu görünce o kadar rahatladı ki,
"Oh!" dedi, öyle şiddetli bir şaşkınlık ve sevinçle ki,
arı, şüphesiz ondan rüya motorundan korktuğu kadar korkmuştu, bir anda gözden kayboldu ve onu
bildiğine göre,
daha sonra hiç göremedi.

Bir an onun arkasından bakarak oturdu, kendini toparlamaya çalıştı, çünkü
ani uyanışıyla kafası karışmıştı ve sonra gülerek
ayağa kalktı.

"Ne komik bir yaban arısı!" diye haykırdı. "_Ben_ ona
zarar vermezdim!" Sonra bilinçli bir onurla, artık korkulacak bir şeye
kadar büyüdüğünü düşünerek gururla, pınardan almaya geldiği su kovasını
aldı ve aceleyle eve doğru yürüdü.

Şimdi eğer tüm hikaye bu olsaydı, pek bir şey ifade etmezdi ve
bu sayfalarda asla anlatılmazdı. Ve eğer Elsie
anneleriyle arkadaş olmayan bazı kızlar gibi olsaydı, hikaye
burada da asla anlatılmazdı, çünkü macerayı
annesine tekrarlamazdı, bu durumda annesi hikayeyi
kızın bıraktığı yerden devam ettirip önemini göstermezdi. Ama Elsie ve annesi iki kız kardeş gibiydi, biri büyük biri küçük ve birinin başına gelen pek çok şey
diğerinin çok geçmeden duymadığı şeylerdi. Böylece Elsie şarkı söyleyerek
ve gülerek ve su kovasını sallayarak gitti, parlak saçları
kırmızı dudakları, yanakları ve beyaz dişleriyle tatlı yüzünün etrafında tutam tutam uçuşuyordu,
tüm o güzel manzaradaki en güzel, en hoş resim
yaprakların, çiçeklerin, otlakların ve çayırların.

Dünyada hiç kimse, herkesin sorulduğunda kabul edeceği gibi,
taze ve temiz bir kızdan daha güzel bir resim
bulmamıştır ve Elsie
uykudan kaba bir şekilde uyandırılmış olsa bile
taze ve temizdi. Her gün iki kez tüm vücudunu yıkardı, yüzünü ve ellerini sık sık yıkardı, yemekten sonra her zaman dişlerini fırçalardı, bol bol gülümserdi ve bol miktarda temiz hava ve güneş ışığı alırdı ve bu herhangi bir kızı taze, temiz ve güzel yapmak için yeterliydi veya neredeyse yeterliydi.

Elbette bir kız yeterli yiyecek yemeli, saçını taramalı ve tırnaklarına bakım yapmalı ve tüm bu küçük şeyler - herkes bunu bilir.
Ama yiyeceklerin yanı sıra bazı küçük kızların başarısız olduğu şeyler de hava, güneş ışığı, su ve gülümsemelerdir. Elsie bunların
hepsine sahipti ve bu yüzden temiz, taze ve güzel görünüyordu.

Elbette bir de elbisesi vardı ama tam olarak ne tür bir elbise olduğunu bilmiyorum çünkü bu vücudun kendisiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir konu. Sanırım tatillerde eğlenmek için yapılmış bir tür basmaydı, çünkü Elsie yazları kırsalda kalan bir şehir kızıydı ve bunun için hemen hemen her şey yeterliydi.

Böylece Elsie, taze ve temiz, dans edip şarkı söyleyerek, kristal su dolu kovasını sallayarak, tüm güzel manzaradaki en güzel manzara, kaldıkları evin görüş alanına girdi. Ve annesini verandada görür görmez, komik deneyimini anlatmak için
hevesle öne doğru koştu,
bağırarak:

"Ah, anne! Ne tuhaf bir şeydi--Ah, Ah, bir motordu, gördüğün en büyük,
en büyük motordu--ve--ve burnuma bastı--yani sadece bir
yaban arısıydı ve--neredeyse üzerimden geçti--"

"Küçük kızımın konuşması biraz karışık değil mi!" diye gülümsedi annesi
Elsie nefes almak için duraklarken.

"Sanırım ben--ben öyleyim!" diye kekeledi Elsie. "Ama sonra, çok heyecanlıyım!"

"Evet, heyecanlısın," diye gülümsedi annesi, kolunu onun omuzlarına doladı ve onunla mutfağa yürüdü. "Ve sakinleştiğinde
bana her şeyi anlatabilirsin."

Böylece Elsie su kovasını lavaboya taşıdı ve rafa koydu. Ve fazla enerjisini bu şekilde harcadıktan sonra
kendini hikayesini açıkça anlatacak kadar ayık hissetti ve bunu
sunağın üzerindeki hamakta annesinin kollarında kıvrılarak yaptı. Şunlarla bitirdi:

"Anneciğim, yaban arısının beni ezecek bir motor olduğunu hayal etmem komik değil miydi!"

Sonra hikayenin gerçekten önemli kısmı başladı. Annesi şöyle cevap verdi:

II

ARININ ELSIE'NİN BURNUNU İSTEDİĞİ ŞEY

"Evet, komik görünebilir ama doğaldır. Uyurken
arıyı vızıldarken ve gürlerken duyardınız ve ses size bir
motoru hatırlattı, bu yüzden zihninizde bir motor canlandırmaya başladınız ve
rüyalarda sıkça görülen tuhaf gerçek ve hayal karışımıyla
doğru size doğru geldiğini düşündünüz. Ve sadece küçük kırmızı-beyaz burnunuza bakan bir yaban arısıydı."

Elsie ellerini çırptı ve güldü. Sonra sordu:

"Arı neden burnumu görmek istedi, anne?"

"Belki de yeni bir tomurcuk olduğunu düşündü ve
incelemek istedi," diye gülümsedi Bayan Edson. "Küçük bir kızın yüzü
çok güzel bir çiçeğe benzer. Saçların başının etrafına dağılmıştı sanırım ve küçük gül goncası burnun,
arayı cezbetti."

Bu fikir üzerine Elsie tekrar neşeyle güldü.

"Ama anneciğim," diye sordu, "arı neden burnumu görmek istesin ki,
eğer bir çiçek olduğunu düşünse bile? Arılar çiçek yer mi, anneciğim?"

Elsie'nin annesi ona neredeyse şaşkın bir bakış attı.

Sonra onu sıkıca kucakladı ve öptü.

"Ne kadar da büyük bir kız oluyorsun, canım!" dedi, ona şefkatle bakarak. Bu Elsie'ye sorusuna bir cevap gibi gelmedi ve gözlerini annesinin yüzüne dikti, sanki sözlerini sürdürmesini bekliyormuş gibi. Ama annesi sadece şöyle dedi: "Artık benim küçük bebeğim olmadığını ve bunun yerine neredeyse genç bir hanım olduğunu, birçok yeni şeyi, aralarında bir arının neden çiçeklere gittiğini anlayacak kadar yaşlı olduğunu fark ettim."

Tekrar durakladı ve büyük küçük kızına hüzünle baktı. Şöyle düşünüyordu: "Elsie artık bir kadın olmaya başladı ve ben yakında, çok yakında, kızımı kaybedeceğim, çünkü büyüyecek, evlenecek ve kendi evine gidecek ve tıpkı benim sahip olduğum gibi kendisi gibi küçük bir kıza sahip olacak!"

Bu onu üzdü, ancak Elsie'ye bu duygudan hiç bahsetmedi,
çünkü bunu anlayamazdı ve bu onu da üzerdi. Zamanla, ebeveynleri öldükten sonra bir kocaya, çocuklara ve kendi evine sahip olmanın ne anlama geldiğini ona anlatacaktı ve onu bu bilgiye şimdi hazırlamaya başlamalıydı.
Sonunda şöyle dedi:

"Hayır, canım, arılar çiçek yemezler, ancak onların bir kısmını veya bir ürününü yerler. Çiçekleri ziyaret etmelerinin en önemli nedeni,
dünya açısından, onları döllemektir."

"Fer-fer-ilize!" diye kekeledi Elsie. "Bu ne, anne?"

"Ferferilize değil, canım, gübrelemek, gübrelemek, zenginleştirmek veya bereketlendirmek anlamına gelir. Ne kadar garip görünse de arılar ve diğer böcekler
insanlar için çok önemlidir--şşş!"

Birdenbire elini kaldırdı, sessizliği işaret etti ve Elsie,
ne olacağını merak ederek, annesinin işaret parmağını
gözleriyle takip etti. Gördüğü şey, oturduğu yere neredeyse erişebilecek mesafede büyüyen parlak sarı bir düğün çiçeğinin üzerinde uçan bir arıydı.

"Ona dikkat et!" diye fısıldadı annesi.

Elsie, onu korkutup kaçırma korkusuyla nefesini tutarak öyle yaptı. Çiçeğin üzerine kondu, bir iki saniye beceriksizce süründü, arada bir kafasını çiçeğin içine gömmek için durdu, ama Elsie'nin görebildiği kadarıyla başka hiçbir şey yapmadı, çok
beceriksiz ve komik bir şekilde yuvarlanıp sonra başka bir düğün çiçeğine uçup işlemi tekrarladı. Elsie derin bir nefes aldı ve annesine
sorgulayarak baktı.

"Çok fazla bir şey yapmış gibi görünmüyordu, yaptı, canım!" dedi bakışlara karşılık olarak. "Ama gerçekte çok şey yaptı, çünkü o - ne diyeyim - evlendi? Evet, evlendi! Arı aslında o iki düğün çiçeğini evlendirdi, böylece gelecek sezon, bu iki çiçek, baba ve anne, ölüp gittiğinde, başka düğün çiçekleri, yavru bitkiler, bu ikisinin çocukları filizlenip büyüyecek. Eğer arı veya diğer böcekler olmasaydı, dünyada hiç parlak çiçek olmazdı."

"Ah!" Elsie'nin gözleri kocaman açıldı. Bir an düşündü, sonra, "Burnumu herhangi bir şeyle evlendirebilir miydi?" diye patladı. Ama daha kelimeler ağzından çıkmadan önce bu fikrin saçmalığını görünce annesinin kahkahalarına katıldı.

"Hayır, canım, elbette hayır. Arılar sadece çiçeklerle evlenir. Ve bununla ilgili en tuhaf şey, bunu yaptıklarını bilmemeleridir."

"Ne yaptıklarını bilmiyorum!" diye haykırdı Elsie.

"Ah, evet, kendileri için ne yaptıklarını biliyorlar, ama
çiçekler ve hatta
tüm dünya için ne yaptıklarına dair en ufak bir fikirleri yok! Bitkiler olmadan dünyada hiçbir tür yaşam olamazdı. Yaşamı üreten bitkilerdir. Onların aracılığıyla
hayvanlar, hatta erkekler, kadınlar ve küçük kızlar gelir. Bitkiler
insanların ve hayvanların yapamadığı
toprak ve havayla beslenir. Bir insan veya bir kuzu
toprağı yiyemez veya havada yaşayamaz, ama bir bitki toprak ve havanın
minerallerini, gazlarını ve suyunu yiyerek yaşar ve insan ve kuzu bitkileri yer ve böylece yaşayabilir. Bitkiler olmadan
var olamazdık ve bitkileri gübreleyen ve böylece büyümelerini sağlayan böcekler olmadan, bitkiler kısa sürede ölürdü.
Şimdi arının yaptığı şeyin, çok önemsiz görünse bile, oldukça önemli bir konu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet-evet," diye tereddüt etti Elsie. Annesinin sözlerinin tam derinliğini henüz kavrayamamıştı. Çok şey ifade ediyorlardı! "Ama," diye devam etti, parlak
gözleri hevesle annesinin yüzüne çevrildi, "düğün çiçeğini yemiyoruz,
anne, değil mi?"

"Hayır, tatlım, ama bir kısmını çok memnuniyetle yiyoruz ve bu, arının çiçeği ziyaret ettiği ve ikisini evlendirmek için aldığı
ücretin karşılığı olan kısım. Tahmin edebilir misin?"

Bir arının çiçekler arasında bir evlilik yapması ve bunun için bir ücret alması fikri Elsie için biraz fazlaydı ve buna annesiyle birlikte bu ücreti yediği de eklendiğinde, tatlı yüzünde öyle bir şaşkınlık ifadesi belirdi ki annesi genişçe gülümsemekten kendini alamadı.

"Bu bal, küçük kızım," dedi. "Arı, çiçekten balı alır ve eve, kovana taşır, orada büyük bir kütleye ulaşana kadar saklar, sonra arıcı onu alır ve bakkala satar, o da bize satar."

"Vay canına!" dedi Elsie yavaşça, "bu garip değil mi!" Bir an bu mucizeyi düşünerek oturdu, annesi onu sevgiyle izliyor ve sonra ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü küçük kızına söyleyecek büyük bir sırrı vardı, o kadar büyük ve önemli bir sır ki, bunu nasıl yapacağını öğrenmek için çok fazla akıllıca düşünce gerekiyordu. Elsie gibi genç bir kız için bile açıktı. Ayrıca, Elsie'nin kendisinin bundan sonra ne söyleyeceğini merak ediyordu, çünkü onu mantıklı düşünmeye yetiştiriyordu, böylece her zaman doğru soruyu, yanlış soru yerine, doğru zamanda nasıl soracağını bilebilirdi. Ve Elsie, bazı küçük kızların yapacağı gibi, son soruyu önce sormak yerine, doğru soruyu önce sorduğunda çok
memnun oldu:

"Ama anne, çiçekler nasıl _evlenebilir_! Ve bir arı onları nasıl
evlendirebilir?"

İlk sorulması gereken doğru soru buydu, hatta bir tür
çift başlı olsa bile, çünkü bu evlilik onu hayrete düşüren harikaların ilkiydi ve bunun cevabı mantıksal olarak ücrete ve insanların
yendiği bala yol açacaktı ve bu soruları ilk soru cevaplandıktan sonra açıklamak daha kolay olacaktı.

III

BİTKİLERİN KOCALARI VE EŞLERİ

Bayan Edson derin bir nefes aldı çünkü küçük kızının hatırına, ona kızlıktan genç kadınlığa doğru büyümesini işaret edecek
bilgileri vermesi gereken zamanın geldiğini biliyordu ve bu gerçek onu rahatsız ediyordu, çünkü küçük kızını kaybetmek istemiyordu, hatta o sevgili küçük kızın yerini alacağını bildiği o güzel genç hanım karşılığında bile. Ama yapılmalıydı,
ve konuyu yeterince incelediği için minnettardı ve bunu güzel ve sade bir şekilde nasıl yapacağını biliyordu, başladı:

"Öncelikle canım," dedi, "çiçeklerin bitkilerin eşleri olduğunu bilmelisin, doğa tarafından böyle yaratılmışlardır. Onlar da kendi yollarında Bay ve Bayan Jones'un kendi yollarında olduğu gibi,
ya da baban ve benim gibi gerçek anlamda evlidirler. Bu evlilik, ırkı devam ettirmek için icat edilmiş bir doğa yasasıdır, bu ırk ne olursa olsun, ister insanlık, ister bitkiler, ister hayvanlar, ister kuşlar, hatta balıklar olsun. Çünkü sadece
insanlar ve çiçekler evlenmez, doğadaki her şey aynı şekilde evlenir - kaplumbağalar,
kurbağalar, kızılgerdanlar, filler, her şey!"

Elsie bu noktada annesine daha önce bir filin karısını görüp görmediğini sormak istedi, oldukça komik göründüğünü, en azından bir çiçeğin karısından çok farklı olduğunu düşündü, ancak
cevap hemen aklına gelince, soruyu sormadan, hiçbir şey söylemedi. Elbette bir filin karısı başka bir fil olmalıydı, tıpkı çiçeğin karısının başka bir çiçek olması gibi. Ancak hepsi çok tuhaftı ve
annesinin yüzüne bakarken gözlerinin ışıltısı, gelebilecek olana olan ilgisini gösteriyordu. Bayan Edson devam etti:

"Bitkilerle başlayacağız, çünkü onlar ilk önce canlı varlıklar olarak dünyaya geldiler ve diğer tüm canlı varlıklar sadece bitkilerden
kaynaklanmakla kalmadı, aynı zamanda onların yardımıyla bugüne kadar yaşadılar. Bitkilerden
hayvanlar büyüdü ve hayvanlardan da erkekler, kadınlar ve küçük kızlar büyüdü. Tüm bunların gerçekleşmesi uzun, çok uzun bir zaman aldı, o kadar uzun ki insan
zihni bunu kavrayamıyor veya kavrayamıyor; ve ilk başta, ilk kez duyulduğunda, tamamen imkansız ve inanılmaz görünüyor.
Ancak bilim bunun doğru olduğunu kanıtladı ve hatta çeşitli değişikliklerin
ne şekilde yapıldığını tam olarak gösteriyor. Küçük bir jöle bitkisi noktasından, bir iğne ucundan daha büyük olmayan bir noktadan insan olmak için attığımız adımların çoğu, hatta hepsi, hala varlığını sürdürüyor ve bilim insanları tarafından sıklıkla gözlemleniyor. Bir mikroskopla herkes bunları görebilir. Dolayısıyla, evrim teorisinin, denildiği gibi, gerçek bir teori olduğunu biliyoruz. Aynı zamanda, göstereceğim gibi, son derece harika ve güzel bir gerçek, en ilginç ve en hoş türden sırlar ve sürprizlerle dolu. Hadi şimdi gidip
arıların ikinci düğün çiçeğiyle evlendiği düğün çiçeğini inceleyelim."

Elsie sevinçten küçük bir gurultuyla ayağa fırladı ve annesinin önünden
çiçeğe koştu. Bu, Rosie, Eva ve diğer kızlarla "sır" oynamaktan daha iyiydi, çünkü onların sırları gerçek değildi, sadece uydurulmuşlardı ve pek bir şeye yaramıyorlardı
sonuçta, ama bu gerçekti, arılar ve çiçeklerle ciddiyetle sürdürülüyordu. Ve şimdi içeri alınacaktı! Bayan Edson parlak sarı çiçeğin üzerine eğildi, onu parmaklarının arasına aldı ve rüzgarda o kadar hızlı sallanmasını
önledi ki yakından inceleyemesinler.

"Görüyor musun canım," dedi bir dal parçasıyla adını verdiği farklı kısımları işaret ederek, "tam burada, çiçeğin tam ortasında, oval şeklinde büyüyen bir demet yeşil var, bir yumurtaya benziyor, ucu daha küçük "yukarı doğru."

"Evet, oh, evet!" diye cevapladı Elsie hevesle. "Bu ne, anne?"

"Genel olarak buna yumurtalık diyeceğiz. Başta çok fazla zor kelime vererek kafanızı karıştırmayacağım,
korolla,
karpel, stil, stigma ve benzeri kelimeler. Şu anda hatırlamanız için çiçeğin sadece iki bölümünü adlandıracağım, çünkü bu noktada sadece ikisinin adlandırılması gerçekten gerekli. O halde bunun adı nedir?"

"Yumurtalık!" diye cevapladı Elsie hemen.

"Evet, yumurtalık! Bu adın verilmesinin sebebi, küçük tohumlar veya yumurtalar olan
ovüller içermesidir. Bu bitkinin ana kısmıdır."

"Ana!" diye sordu Elsie. "Neden, anne, bir de baba var mı?"

"Evet, canım, birçok bitkinin hem ana hem de baba kısmı vardır, bunlar aynı çiçekte
birbirlerine yakın büyürken, diğer bitkilerin sadece
baba kısmı, bazılarının ise sadece
ana kısmı vardır. Bu düğün çiçeğinin
her ikisi de vardır, hem erkek hem de dişi prensibi vardır. Yumurtalık
dişidir ve burada, onun üstünde ve etrafında, bir dizi daha uzun sivri uçlar, sarı renkte ve her birinin tepesinde minik bir
büyüme, bir tür yumru vardır."

"Evet, evet, ama o--o baba kısmı olamaz! Öyle mi, anne?" diye bağırdı, oldukça önemsiz görünen sivri uçları kuşkuyla inceleyerek.
"Pek de bir babaya benzemiyorlar!" dedi biraz hayal kırıklığıyla. Annesi güldü.

"Kesinlikle bir erkek-babaya benzemiyorlar," diye karşılık verdi, "ama yine de bitkinin baba kısmını oluşturuyorlar ve gerçekten de bebek düğün çiçeklerinin babaları. Ve bundan sonra hatırlamanı
istediğim ikinci isim de stamen."

"Stamen!" dedi Elsie.

"Evet, bu sapların her birine stamen denir ve bitkinin erkek kısmını, baba kısmını oluştururlar. Birçok bitkinin, daha basit olanların, sadece bir stameni vardır ve çiçekte başı yumurtalığın hemen üzerinde olacak şekilde büyür. Burada tüm organların
yumurtalığın üstünde olduğunu ve doğanın
neden oraya yerleştirildiğini çok yakında göreceksiniz. Şimdi size arının
çiçeğe neden geldiğini göstermek istiyorum."

"Biliyorum--bal içindi! Daha önce de aynısını söylemedin mi, anne?"

"Evet, canım, ama burada bal görüyor musun?"

"Hayır, anne ve daha önce düğün çiçeklerinin balı olduğunu hiç bilmiyordum.
Her zaman balın bir arı kovanından geldiğini düşünürdüm."

"Bize bir arı kovanından geliyor, ama önce çiçeklerden geliyor ve onu sağlayan birçok türden biri de bu düğün çiçeği. Arı, çiçeklerden, ziyaret ettiği her çiçekten sadece küçük bir parça yudumlar ve yeterli olduğunda kovanına götürür ve kışın, kendisi için büyüyen çiçekler olmadığında, bir süre sonra yemek üzere kaldırır. Bunu, bizim dediğimiz gibi, insanların 'yağmurlu bir gün' için para biriktirmeleri ve sincapların soğuk hava için fındık stoklamaları gibi yapar. Şimdi, düğün çiçeğinin o düzleştirilmiş, yuvarlak köşeli kısımlarını sayarsanız, kaç tane vardır?"

"Beş," dedi Elsie hemen.

"Evet, beş tane var ve bunlara taç yaprakları deniyor. Alt kısımlarının üst kısımlarından çok daha dar ve ince olduğunu fark edeceksiniz. Çiçeğin orta kısmına en alt kısımda birleşmişlerdir. Şimdi, tam bu merkezi kısımla bağlandıkları yerde minik bir bal kesesi var."

"Çok_ minik olmalı," dedi Elsie, ince bağlantıyı ciddiye alarak, "çünkü çok fazla yer olmadığından eminim. Ve tamamen örtülü olmalı, çünkü hiçbir belirtisini göremiyorum."

"Örtülü. Üzerinde, bala hakkı olmayan böceklerden korumak için çok küçük bir pul veya yaprak var. Ama arı ona nasıl ulaşacağını biliyor ve bunu çok hızlı bir şekilde yapıyor, tıpkı birinin yaptığını gördüğümüz gibi, çiçeğe konduğunda. Çünkü sanki çiçeğin üzerinde beceriksizce yuvarlanıyormuş gibi görünse de, o bal keselerini örnekliyordu ve bu çiçeğin üzerindeki beş tanesini de ne kadar hızlı bitirdiğini ve sonra vızıldayarak diğerine gittiğini gördük."

"Akşam yemeğindeki gibiydi, değil mi anne! Ama neden
diğer çiçeğe gitti--bu çiçekten istediği her şeyi alamadı mı?"

"Hayır, canım, her çiçekten çok az şey alıyor. Eğer birinden istediği her şeyi alabilseydi, asla hemen diğerine uçamazdı. Ve
sonra, diğer böcekler de aynısını yaparsa, doğanın tüm planı
başarısız olur ve yakında dünyada yaşam kalmazdı."

Elsie bunu duyduğunda gözleri kocaman açıldı.

"Ben mi ölürdüm, sen, anneciğim ve hepimiz--Alice ve Rosie ve, oh,
tanıdığımız herkes?"

"Evet, canım, hepimiz. Hala ilkel bir şekilde kendilerini dölleyen o birkaç basit bitki, yeterli değil ve dünyanın bitki örtüsünü
taşımak için çok zayıflar ve böcekler, kuşlar ve rüzgar olmasaydı asla doğmazdık; çünkü
bitkilerin türlerini çoğaltması ve büyümesi için gereklidirler ve
bitkiler hem bizim hem de yediğimiz hayvanlar, örneğin tavuklar, ördekler, koyunlar ve inekler için gerekli besindir. Dolayısıyla doğa
her çiçeğe sadece biraz bal vermiştir, arı için yeterli değildir ve o
tatmin olmadan önce çok fazla uçmak zorunda kalır. Ve bu bizi tekrar stamen ve yumurtalığa geri getiriyor, ne işe yaradıklarını ve arının lezzetli bal ücretini topladıktan sonra iki bitkiyi nasıl birleştirdiğini göstermek için."

"Hep 'gerginim,' dedi Elsie, yaşlı insanların o kadar tuhaf bir taklidiyle ki annesi gülümsemek zorunda kaldı, en azından ilgilenen bir dinleyicisi olduğunu biliyordu - şu anda sürdürdükleri çalışmanın önemini ve ciddiyetini hisseden bir dinleyici.
Elsie, onurlu hissettiği zamanlar dışında asla büyük kelimeler denemezdi.

IV

BABA VE ANNE BİTKİLERİN KISIMLARI

"Şimdi," dedi Bayan Edson, düğün çiçeğini tekrar tutarak, "burada, her stamenin tepesinde, bahsettiğim hafif genişlemeyi görüyorsunuz. Bir tür yumruya benziyor ve gerçekten de sert, içi boş bir kese veya torba, içinde polen adı verilen ince sarı bir toz var. Şimdiye kadar açık mı, canım?"

"Polen, evet, anne! Ve o ismi de hatırlamamı ister misin?"

"Evet, bunu yapman çok gerekli. Yakında
nedenini öğreneceksin. Şimdi yeşil yumurtalığa tekrar bak. O da içi boştur ve
daha önce söylediğim gibi tohumlar veya yumurtalar içerir. Bitkilerde bunlara
tohum, hayvanlarda ise yumurta deriz. Ve bu tohumlar bebek bitkilere
döner. Ancak tek başlarına, yardım almadan büyüyemezler. Belirli bir
tür yardımla büyüyebilirler ve büyürler de, peki bu yardımın ne olduğunu
sence?"

Elsie annesine ciddiyetle baktı, bunu düşünmeye çalıştı. Ama
sonuçta başını sallamak zorundaydı.

"Hayal bile edemiyorum," dedi.

"Sadece polenlerin bir kısmının onlarla karışması," dedi annesi.

"Ah, anladım, anladım!" diye haykırdı Elsie sevinçle. "Bu yüzden polen
içerisinde olan erkek organlar yumurtalıkların hemen üzerindedir."

"Evet canım, tahmin ettin. Olgunlaşmış polen, olgunlaşmış yumurtalığa
düşerek tohumları döller. Ve bazı bitkilerde, daha erken ve daha basit türlerde, olan tam olarak budur. Ama burada
yumurtalığın olgunlaşmadığını görebilirsin. Sert ve yeşildir. Olgunlaştığında
rengi sarıdır. Ama polen artık olgunlaştı, onu
anterlerin her yerinde görebiliyorsunuz, yumrular veya keseler olarak adlandırılır. Polen şimdi
yumurtalığa düşse içeri girmeden yuvarlanır ve
boşa gider. Şimdi ne olacağını sanıyorsun?"

"Şu--şu--"

Elsie tereddüt etti, annesine çok parlak gözlerle baktı, devam edecek kadar
neredeyse emindi, ama tam olarak değil. Aklına gelen düşünce çok tuhaf görünüyordu ve bunun nasıl olabileceğini
göremedi.

"Arı diyecektin, değil mi?" diye gülümsedi annesi.

"Ah evet--ve bu doğru olur muydu?" diye haykırdı Elsie sevinçle.

"Evet, bu kesinlikle doğru olurdu.
Arının hareketlerini yakından inceleyecek kadar yakın olsaydık,
yumurtalığa konduğunu ve sonra her bir yaprağın tabanındaki bala ulaşmak için
burada ve orada dönmeye başladığını görürdük. Bunu yaparken polenlerin bir kısmını silkeledi, çünkü tam organların arasındaydı ve bu tozlu polen tüylü vücuduna yapıştı ve onu
kendisiyle birlikte götürdü."

"Ama eğer onu götürdüyse çiçeğin yumurtalığına nasıl girebilir?" diye sordu Elsie şaşkınlıkla.

"Bu çiçeğin yumurtalığına girmedi," diye cevapladı annesi.
"Doğa bunun olmasını istemedi ve arı bu yüzden
tanıtıldı. Çünkü uçtuğu diğer düğün çiçeğinin veya daha sonra ziyaret edeceği başka birinin yumurtalığı olgunlaşmış olurdu ve bal aramak için üzerine konduğunda polenlerin bir kısmı vücudundan fırçalanarak onu almaya hazır olan bu yumurtalığa
gönderilirdi."

"Ah! Peki sonra ne olurdu? Küçük bebek düğünçiçekleri
hemen büyümeye başlardı, anneciğim?"

"Evet, yumurtalık kapanırdı ve tohumlar çok
yavaş bir şekilde büyümeye başlardı. Olgunlaşana kadar büyümeye devam ederlerdi ve sonra
örtülerini patlatıp yere düşerlerdi. Bunlardan
toprağa gömülme şansına sahip olanlar, böylece kışın
donmazlardı, ilkbaharda küçük bitkiler olarak
çıkıp kısa süre sonra düğünçiçekleri verirlerdi. Yabani çiçeklerde durum böyledir. Ancak
salatalık, elma, fasulye ve benzerleri gibi, hepsi yemek için değerli olan
kültürlü olanlarda, tohumları saklamaya ve güvenli
olacakları yerlere ekmeye dikkat ederiz. Onları şansa bırakmak yerine bir bahçe yaparız ve
onları sıcak ve rahat olacakları bir yere dikeriz."

"Ve eğer arı çiçeklere gitmeseydi tohumlar büyümez miydi, ya da küçük bitkiler çıkmaz mıydı, anne?"

"Hayır, canım, bu şekilde tüm parlak renkli bitkileri evlendiren arıdır, ya da başka bir böcektir, ya da kuşlardır, tıpkı rüzgarın koyu renkli bitkileri evlendirmesi gibi. Bunlar olmadan bitki örtüsü olmazdı."

"Ama anne, evlen! Neden evlendiklerini söylüyorsun? Ben sadece erkeklerle kadınların evlendiğini sanıyordum."

"Erkekler ve kadınlar arasında gerçekleşen evlilik, canım, sadece bitkilerin evliliğinin bir tekrarıdır. Amacı aynıdır: soyu
üretmek. Bitkiler, erkekler ve kadınlar dünyaya gelmeden çok çok önce evlenmeye başladı ve o zamandan beri bunu yapıyorlar,
neyse ki bizim için, çünkü eğer bu uygulamadan vazgeçerlerse biz de onları takip etmek zorunda kalırız. Dünya, hayat gelmeden önceki çorak haline geri dönecekti."

"Çok garip görünüyor," dedi Elsie. "Neden, daha önce hiç bu kadar
komik bir şey duymamıştım! Bir arı, sadece küçük bir arı ve onsuz--"

"Komik kelimesi pek doğru değil," diye gülümsedi Bayan Edson, "ama kesinlikle
harika. Balkabağı, fasulye, armut, kabak, portakal,
yediğimiz ve hayvanların yediği tüm meyve ve sebzeler, türlerini
üretmek için gübrelenmelidir ve tüm gübreleme ya poleni bir bitkiden diğerine
üfleyen rüzgarla ya da kuşlar ve böceklerle yapılır. Ama bu size
söylemem gereken sırrın sadece küçük bir kısmı, sadece başlangıcı.
Size daha önce
söylediklerimden çok daha harika şeyler olacak ama sanırım
ilk kez bu kadarı yeterli. Yarına kadar
duyduklarınızı daha iyi düşünseniz iyi olur, o zaman size bir sonraki adımı, yani hayvanlarla ilgili adımı
söyleyeceğim. Bu derste hatırlamanız gereken dört şey var:

"İlk olarak, her erkek bitkinin en azından polen taşıyan bir stameni vardır.

"İkincisi, her dişi bitkinin tohum içeren bir yumurtalığı vardır.

"Üçüncüsü, yumurtalıktaki tohumlar, büyüyüp çocuk sahibi olabilmek için
stamenlerdeki polenle döllenmelidir.

"Dördüncüsü, çiçekler kuşlar, böcekler ve rüzgar tarafından döllenir.

"Sence bunların hepsini hatırlayabiliyor musun canım?"

"Ah, evet, anne, eminim hatırlayabilirim!" dedi Elsie. Bir an düşündü ve
sonra ekledi: "O yaban arısının burnumu bir çiçekle karıştırması çok hoştu, eminim, çünkü sanki
'Çok tatlı görünmüyor mu - orada bal olmalı!' demesi gibi bir şeydi. Ama sanırım
onu neredeyse korkutup öldürdüğümde pek de tatlı olduğumu düşünmedi, zavallı adam!"

V

YER YÜZÜNDEKİ İLK HAYAT

Ertesi gün Elsie hayvanların sırrını öğreneceği saatin gelmesini o kadar merakla bekliyordu ki
annesi aşağı indiğinde hamakta epeyce beklemişti ve
annesi görünür görünmez Elsie neşeyle ellerini çırparak haykırdı:

"Şimdi hayvanların ballarını nasıl elde ettiklerini duyacağım, değil mi, anneciğim?

Ama anneciğim, bir hayvanın üzerindeki düğün çiçeğinin yapraklarına benzeyen hiçbir şey yoktur, ta ki kulakları hariç - hayvanların balları orada mı olur - bedene birleştikleri yerde - düğün çiçekleri gibi?"

Bayan Edson bu komik fikre gülmeden edemedi.

"Hayır, canım," diye cevapladı, "hayvanların hiçbir yerde balı yoktur. Bitkilerde bal vardır çünkü böcekleri kendilerine çekecek bir şeye sahip olmaları gerekir, çünkü toprağa kök salmışlardır ve polenlerini diğer bitkilere taşımak için hareket edemezler. Ve bu polen taşınmalıdır, hatırlarsınız, çünkü bu, küçüklerin doğmasının tek ve tek yoludur. Böylece çiçek, böceğe evlenmesi için ödeme yapmak amacıyla bala sahiptir. Ancak hayvanlar hareket edebilir. Birbirlerine gidebilir ve kendi polenlerini taşıyabilirler, bu yüzden birbirlerini çekmek için bala veya kendilerinden başka bir şeye ihtiyaç duymazlar. Hayvanlarda bal yerine sevgi vardır. Birbirlerini, kendi yollarıyla severler ve böylece bir araya gelip yumurtalarını ve polenlerini karıştırırlar. Ancak daha önce de söylediğim gibi, hayvanlarda buna polen denmez. Buna _zoospermler_ denir, telaffuzu 'zoo-o-spermler'dir. Bu, unutmamanız gereken bir diğer isimdir, çünkü hayvan için polen bitki için neyse odur. Ve küçük hayvanların doğması için, zoospermlerin yumurtaları örtmesi veya döllemesi, bitkilerde olduğu gibi, polenin tohumları döllemesi kadar gereklidir."

"Ama, anne," dedi Elsie şaşkınlıkla, "sanırım, her
bitkinin bir
yumurtalığı olduğunu söyledin--"

"Hayır, canım, her _dişi_ bitkinin bir
yumurtalığı olduğunu söyledim."

"Ah, evet, dişi bitki! Onun bir yumurtalığı vardır ve her erkek bitkinin bir
ercikliği vardır ve sanırım sen de bunun olması gerektiğini söyledin, değil mi?"

"Evet, canım, kendi türlerini çoğaltmak için sahip olmaları gerekir--neden?"

"Peki, o zaman, her erkek hayvanın bir
ercikliği ve her dişinin bir
yumurtalığı mı vardır?"

"Elbette canım! Ve tekrar edeyim, ikisinin ürünleri küçük hayvanlar üretmek için
karıştırılmalıdır. İşte bugün size anlatacağım şey tam olarak bu. "

"Ve demek istediğin, anne, bitkilerdeki balın hayvanlarda sevgiye
dönüştüğü mü?" diye sordu Elsie, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Ah, bu benim küçük kızım için çok güzel bir düşünce!"
Bayan Edson, Elsie'nin saçlarını sevgiyle düzelterek haykırdı. "Ve evet, bu
gerçek, çok şiirsel bir şekilde ifade edilmiş. Sevgi tatlıdır, yerini aldığı
bal gibi--en azından biz insanlar için öyledir. Muhtemelen
hayvanlarda bizimle aynı kalitede değildir, çünkü
onlar öyleymiş gibi davranmazlar, ama en azından hayvanlar bu konuda bitkilerden
bir ilerlemedir ve birbirlerine
hissettikleri sevgi, sonunda, bizde, onu
olduğunu bulduğumuz tatlı şeye dönüşür."

"Bu harika değil mi--ve çok tuhaf!" diye haykırdı Elsie.

"Evet, canım, harika ve çok tuhaf. Çeşitli aşk türleri ve aynı türün çeşitli dereceleri vardır, ancak bu henüz ele alamayacağımız kadar derin bir konudur. Şimdi istediğim şey
size hayvanların nasıl evlendiğini öğretmek. Ve şunu söyleyerek başlayacağım
çocuk sahibi olmaya verilen isim olan
üremenin tüm biçimleri aynı prensibi izler. Hayvanlar sadece bitkilerin
bir varyasyonu olan bir şekilde evlenir ve erkekler ve kadınlar bitkilerin ve hayvanların
bir varyasyonu olan bir şekilde evlenir. Ama hemen başlayalım, yeryüzünde yaşamın ilk ortaya çıkışıyla."

"Evet, anne," diye haykırdı Elsie hevesle. "Ama _ilk_ yaşam! Bu çok, çok uzun zaman önce olmuş olmalı, değil mi?"

"Dünya tarihinde o kadar geriye gitti ki ne kadar zaman önce olduğunu tahmin etmekten fazlasını yapamayız. İlk
nerede ortaya çıktığını veya nasıl ortaya çıktığını bile bilmiyoruz. Bazı bilim insanları bunun Afrika'daki Nil Nehri'nin ağzında, nehrin taştığında oraya bıraktığı zengin toprakta gerçekleştiğine inanıyor. Diğerleri ise bunun denizde veya tropikal bir ülkedeki bir okyanusun kıyılarında gerçekleştiğini düşünüyor. Ancak burada buna girmemize gerek yok. Bildiğimiz şey, sıcak güneşin, tam doğru durumda olan yeryüzünde veya denizde belirli bir noktada
parlayarak, kürenin sahip olduğu ilk yaşamı içeren bedeni ürettiği ve bu bedenin yalnızca küçük bir jöle benzeri madde lekesi olduğudur. Buna protoplazma, pro-to-plaz-m diyoruz. Kelime 'ilk büyüme' anlamına geliyor çünkü büyüme yeteneğine sahip ilk şey oydu. Buna ayrıca hücre diyoruz. Şimdi dünyada yalnızca bir hücre vardı. Eşlik edeni yoktu. Peki ne oldu dersiniz?"

"Çok yalnız olmalı," diye önerdi Elsie sempatik bir şekilde.

"Evet, öyle olmalı - eğer hissedebiliyor veya düşünebiliyorsa kesinlikle öyle olmalı.
Ama her halükarda, yalnız hissetse de hissetmese de, hemen
arkadaş edinmeye başladı. Elbette bunu nasıl yaptığını düşünemezsin, değil mi canım?"

"Ben--korkarım hayır," diye tereddüt etti Elsie.

"Yine de hayal edilebilecek en basit yoldu. Sadece
iki parçaya bölündü, her biri diğerinin aynısıydı."

"Oh!" diye haykırdı Elsie. "Ama o zaman, anne, hangisinin
baba veya anne, hangisinin çocuk olduğunu kim söyleyebilirdi? Yoksa sadece kardeş miydiler, yoksa iki kardeş miydiler?"

"O zamanlar 'seks' dediğimiz şey yoktu, çünkü bu sadece ailelerin başlangıcıydı, tabiri caizse ve çok kaba bir şeydi, tıpkı ilk başladıklarında her şeyin olduğu gibi. Ama belki de bir hücreye diğerinin annesi diyebiliriz, çünkü çocukları doğuran her zaman dişidir, erkek değil, ama kimse hangisinin anne, hangisinin çocuk olduğunu söyleyemez."

"Şey," dedi Elsie, "_bu_ şimdiye kadarki en garip şey!"

"Bize öyle görünüyor, çünkü bizim üreme
yolumuzdan çok farklı, ama doğal yoldu ve aynı süreç bugün bile devam ediyor. Küçük kızlar bile, çok farklı görünse de, prensipte aynı olan bir şekilde doğuyorlar, göreceğimiz gibi. "

"Ama anneciğim, tüm canlıların bir
ercik veya bir
yumurtalığa sahip olmak zorunda olduğunu düşünüyordum!"

"Öyleyse mecburlar, canım! Bu hücre, yapısı veya yapı eksikliği tarafından desteklenemeyecek kadar büyük ve
ağır olana kadar büyüdü ve sonra
parçalandı. Buradaki güç veya büyüme, erkeklik organıydı ve hücrenin kendisi
yumurtalıktı."

"Ah, o zaman güç veya büyüme ilk erkeklik organıydı, anneciğim?"

"Hayır, canım, öyle değildi, eğer büyümeye bugünün erkeklik organı demezsek --ki bir şekilde öyle de yapabiliriz. Ama ilk erkeklik organı, biçim olarak,
bir güneş ışınıydı ve ilk yumurtalık ise topraktı. Çünkü
bu hücrenin, yani ilk yaşam formunun, yeryüzüne veya denize
parlayan güneş tarafından
üretildiğini hatırlamıyor musun?"

Elsie bir an bunu düşündü. Sonra yüzü aydınlandı.

"Ah, şimdi anlıyorum!" diye haykırdı. "Ve ne güzel bir dizi değişiklik,
tıpkı gerçek şiir gibi! Bir çiçekteki stamen, büyüme ve bir güneş ışığı
ışığı hepsi altta birdir!"

"Evet, canım, kişi onu iyice anladığında
güzel bir şiirdir. Ve sevginin tüm bu farklı biçim ve süreçlerin kaynağı olduğunu anladığımızda her zamankinden daha güzel olur. Şimdi
biraz daha ileri gidelim ve bunun nasıl olduğunu göreceksin."

"Lütfen acele et, anne!" dedi Elsie. "Nereden geldiğimi öğrenmek istiyorum ve sen bana bunu söyleyeceksin, değil mi?"

"Elbette canım! Tüm bu zaman boyunca
buna doğru ilerliyordum. Şimdi tek hücrelerden daha yüksek büyümelerden bahsedeceğiz, çünkü en yüksek büyümeyi anlayabilmeniz için henüz açıklığa kavuşturulması gereken birkaç şey var, ki bu da sizin gibi bir insanın büyümesidir."

VI

BEBEK HAYVANLAR NEREDEN GELİR

O anda yakınlarda boğuk bir ses duyuldu, ardından sanki biri gölete düşmüş gibi bir
şıpırtı duyuldu. Elsie
annesine haylazca baktı ve şöyle dedi:

"Yaşlı Croaky!"

Yaşlı Croaky, çok iyi tanıdıkları bir büyükbaba boğa kurbağasıydı, çünkü her akşam onlara şarkı söylerdi.

"Tam da böyle konuştuğu için mutluyum," diye gülümsedi Bayan Edson, "çünkü bana
kurbağaların benim için en iyi örnek olduğunu hatırlatıyor. O, bitkilerden çok daha yüksek olmayan, daha alt sınıflardan bir hayvana ait. Şimdi, bitkilerde, hatırlayacağınız gibi, polenin tohumlara ulaşıp onları dölleyebilmesi için
yumurtalığa girmesi gerekiyordu. Ancak kurbağada durum böyle değildir. Dişi önce
yumurtaları bırakır ve bunu yaparken erkek de ona doğru öyle bir pozisyona
yerleşir ki, zoospermlerini
yumurtalar çıktıkça onlarla karıştırabilir. Bu onları döller ve hemen
büyümeye başlarlar. Önce kurbağa yavruları olurlar, sonra da küçük kurbağalar."

"Ne, Old Croaky hiç küçük bir kurbağa yavrusu oldu mu, anneciğim?"

"Evet, canım, öyleydi. Her kurbağa bir zamanlar öyleydi. Ve ondan önce annesinin
yumurtalığında bir yumurtaydı, birçoğundan biriydi ve bu tüm
hayvanlar için geçerlidir. Hepsinin yumurtaları ve zoospermleri vardır, tıpkı bitkilerin
polenleri ve tohumları olduğu gibi. Ancak, hayvanların çoğunda, zoospermler yumurtaları döllemek için yumurtalığa girmelidir, tıpkı bitkilerin olduğu gibi. Ve kuşlar için de durum aynıdır. Yaşam ölçeğinde kurbağalardan daha yüksektirler, yani daha sonradırlar. Şimdi, yaratık ne kadar yüksekse, üreme süreci o kadar karmaşık hale gelir,
ilke her zaman aynı olsa da. Her zaman büyümedir,
her zaman içerideki yaşam, kendini dışarı zorlayarak biçim alır ve değişen sadece biçimlerdir. İçerideki yaşam ve güç, ilk tek hücrenin sahip olduğuyla aynıdır."

"Çok harika, anne," dedi Elsie, gizem karşısında hayrete düşmüş bir şekilde,
her ne kadar her şeyi kavramaktan çok uzak olsa da. "Ve kuşlar,
anne, onların stamenleri ve yumurtaları var mı? Yumurtalarının dışarıda, küçük bir yuvada olduğunu sanıyordum. Ve bazıları öyle, anneciğim, çünkü, bilirsin, onları birçok kez gördüm."

"Evet, yumurtalar, zamanla, kurbağaların yaptığı gibi, görebileceğin bir yerden çıkarlar, ancak ilk başta, kurbağalarda ve diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi, ana kuşun içindedirler. Ancak, kuşlarda durum kurbağalarda olduğu gibi değildir, çünkü kuşun yumurtaları hala ana kuşun içindeyken erkek zoospermler tarafından döllenmelidir. Zoospermler, polenin bitkinin yumurtalığına girmesi gerektiği gibi yumurtalığa girmelidir. Bu yüzden erkek kuşun, çoğu erkek hayvan gibi, çiçeğin tekrarı olan bir stameni vardır ve bu stamen, ana kuşun yumurtalığındaki yumurtalara ulaşıp onları orada dölleyebilecek şekilde yapılmıştır. Sonra dışarı çıkarlar, dediğimiz gibi 'yumurtlanırlar' ve onları ana ve baba kuşların onlar için hazırladığı
yuvada görürüz. Ve tıpkı tohumların olgun baklalardan yere düştüklerinde yaşayabilmeleri ve bebek bitkilere dönüşebilmeleri için örtülmeleri ve sıcak tutulmaları gerektiği gibi, kuş yumurtaları da kuşlara dönüşebilmeleri için örtülmeli ve sıcak ve güvenli tutulmalıdır. İşte tam burada, bitkilerin balının daha yüksek türlerde sevgiye dönüşmeye başladığını görebilirsiniz. Çünkü yumurtaları bitkilerin yaptığı gibi şansa bağlı olarak
korunmaya bırakmak yerine,
anne kuş onları kendisi örter, ısıtır ve korur. Yuvanın
üzerine oturur ve onları kendi vücudu ve tüyleriyle güvende tutar. Ne kadar
güzel değil mi! Ve baba kuş ormanda ve
tarlalarda pazara gider ve ona bulabildiği en lezzetli ve en iyi yemeği getirir."

"O _güzel değil mi!_" dedi Elsie takdirle.

"Evet, o güzel ve karısı da öyle, anne kuş. Bir düşünün!
Bir kuş, tüm canlı doğadaki en enerjik ve yorulmak bilmez yaratıktır. Her zaman hareket halindedir, vücudundaki kuvvet ve taşan yaşam tarafından teşvik edilir ve orada sessizce tek başına yumurtaların üzerinde
günlerce ve gecelerce oturmak zorundadır - oh, zor olmalı, o kadar zor ki
küçük
çocukları için yaptığı fedakarlığın boyutunu fark edemiyoruz. Aşk böyle bir şeydir. Ve bir yaratık yaşam ölçeğinde ne kadar yüksekteyse o kadar çok sevgiye sahiptir, ta ki erkeklerde ve kadınlarda zirveye ulaşana ve sadece birbirleri için, özellikle de çocukları için değil, hatta hayatlarının kendisi için
rahatlıklarından vazgeçene kadar. İnsanlarda, bir kişinin insanlık ölçeğinde ne kadar yüksekte olduğunu sahip olduğu sevgi miktarından anlayabilirsiniz.
Bazı kişilerin çok azı vardır ve hayvansal düzleme daha yakındırlar:
bazılarının çok şeyi vardır ve ne kadar çokları varsa, o kadar az bencildirler, o kadar yükseğe çıkmışlardır. Çünkü aşk, dünyayı
gübreleyen ve onu büyüten gerçek organdır ve kişi ondan ne kadar çok
sa evrene o kadar çok hayat verir."

Elsie bu derin konuyu düşünürken birkaç an için çok ciddi hissetti.
Bunun onun için tamamen farkına varması çok karmaşıktı, ancak fikirlerin ölümsüz
güzelliğini yakaladı ve bundan çok etkilendi. Birdenbire
kollarını annesinin boynuna doladı ve onu
tutkuyla öptü. Annesinin onu
ne kadar çok sevdiğini ve küçük hayatının tüm yılları boyunca onun uğruna ne kadar çok fedakarlık yapmış olması gerektiğini birdenbire fark etti ve fedakarlığın tam boyutunu
anlamasa da, o sevgili ve tatlı annesinin sevgisi için
ağlayacak kadar çok şey gördü. Annesi onu
anladı ve onu kollarına alıp sıkıca sarıldı, uzun süre onunla
sessizce oturdu, ikisi de birbirlerine
konuşamayacak kadar çok sevgi doluydu. Ve böylece günün dersi bitti.

VII

KIZ BEBEKLER NEREDEN GELİR

"Hadi, anneciğim," diye bağırdı Elsie ertesi gün, bebek sohbetleri için ayrılan
saatte annesine koşarak, "Sırada ne olduğunu biliyorum--benim,
değil mi?"

"Evet, canım, sensin. Ve ben de. Bu güzel bir düşünce değil mi, sen ve ben birbirimize, anne kuşun kuşların geldiği yumurtaya olan ilişkisine benzer bir ilişkiye
sahiptik! Bir zamanlar sen
annenin içinde, kuşlarda olduğu gibi, küçücük, küçücük bir yumurtaydın."

"Oh-h!" diye soluk soluğa kaldı Elsie, annesine şaşkınlıkla bakarak. Böylesine
şaşırtıcı bir şeyi hemen fark edemezdi.

"Evet, canım," Bayan Edson devam etti, "her dişi insanın bir
yumurtalığı vardır, tıpkı her dişi çiçeğin ve her dişi kuşun olduğu gibi; ve onlar gibi, bu yumurtalıkta tohumları veya yumurtaları vardır. Ve bunlardan çok sayıda vardır. Bunlar bebekliğinden beri içinde büyümektedir ve yaklaşık on iki yaşına geldiğinde, birer birer olgunlaşmaya başlarlar ve yumurtalıktan dişi vücudunun içinde onlar için tamamen hazır olan bir yuvaya geçerler. Bu yuvaya rahim adını veririz. İlk başta, o çok küçükken, rahim yumurtayı büyürken tutabilecek kadar güçlü değildir, bu yüzden yumurta kısa süre sonra yuvasını terk edip dünyaya gelir ve kaybolur, tıpkı bitkinin çok sayıda tohumu gibi. Bunu yaparken genç kız üzerinde öyle bir etki yapar ki, kız ilk kez başına garip bir şey geldiğinin farkına vardığında korkar ve ne yapacağını bilemez. Ve sen, canım,
şu anda bu çok yakında sana gelmesi gerekiyor, seni buna hazırlayacağım, böylece bunun senin yaşındaki tüm kızların başına gelen doğal bir şey olduğunu ve endişelenecek bir şey olmadığını bileceksin. Yaptığımız tüm konuşmalar bu olaya ve sonuçlarına bir tür giriş niteliğindeydi, çünkü bu bir kızın hayatına tam olarak bir kadın olmadan önce giren en büyük olaydır. Ve sen bir zamanlar bu minik yumurtalardan biriydin. Dahası, şimdi vücudunda, senin türediğin türden çok sayıda yumurta var."

Elsie annesine nefes nefese ilgiyle bakıyordu, öylesine merak ve spekülasyonla doluydu ki tek bir soru bile soramadı. Bayan Edson devam etti:

"Tekrarlamalıyım canım, çünkü şunu hatırlaman çok önemli, her kadının tıpkı dişi çiçek gibi birçok tohum veya yumurta içeren bir
yumurtalığı vardır. Bu yumurtalar, döllenmeden bırakılırsa,
vücuttan çıkar ve bir daha asla büyümez. Fakat her biri,
kuş yumurtaları ve çiçek tohumları gibi, baba tarafından döllenirse, annenin vücudunun içindeki küçük bir köşede kalır ve orada,
dünyaya
çıkma zamanı gelene kadar, ilk hücrenin üremede izlediği ve tüm canlıların her zaman izlediği aynı ilkeyi izleyerek, büyüyecek ve büyüyecektir.
İçindeki yaşam, onu ebeveynden uzaklaştırır ve ayrı bir büyüme haline getirir.
Sonra ortaya çıkar ve işte, minik tohum veya yumurta, birkaç kilo ağırlığında bir kız veya erkek bebek
olarak büyümüştür!"

"Oh-h!" diye soludu Elsie tekrar. "Ve işte böyle--ben--doğdum,
anne!"

"Evet, canım, her yaşayan insanın doğduğu yoldur.
Başka bir yol yoktur ve olamaz. Her çocuk hem babasının hem de annesinin bir parçasıdır. Annedeki yumurta, önce baba tarafından döllenmediği sürece asla bir bebeğe dönüşmez, baba bunu tıpkı kuşlar ve hayvanlar gibi anneye olan büyük sevgisiyle yapar, ancak sevgisi daha aşağı sınıflardan daha yüksek bir türdür."

"Ve anne-kadın yumurtaları yuvadaki kuş gibi ısıtır mı, anne, baba-adam ona güzel yiyecekler getirirken?"

"Evet, canım, dediğim gibi, sadece anne-kadının vücudunun içinde yuva vardır ve o, kuşun yuvasında oturduğundan çok daha uzun süre yavruyu güvende ve sıcak tutar. Ve bebek doğduktan sonra onu beklediği ve ona baktığı tüm yılları düşün! Başka hiçbir sevgi, annenin bağlılığına eşit değildir."

Elsie, tek kelime etmeden, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde annesini
şefkatle öptü. Ona olan borcunun biraz daha farkına varmıştı.

"Şimdi," dedi Bayan Edson, "sana bu yuvaya nasıl bakacağını söylemeliyim
ki, büyüdüğünde, bir kocan olduğunda ve yeterince
güçlendiğinde, kendi küçük bebeğini besleyeceksin. Çünkü
evlenen birçok kız bunları bilmiyor çünkü dünyada korkunç miktarda hastalık ve sefalet var, hepsi gereksiz. Ve
çok kötü görünüyor--sadece doğru zamanda birkaç kelime her şeyi kurtarabilirdi!"

Elbette Elsie bunun nasıl olabileceğini anlayacak kadar büyük değildi, bu yüzden
hiçbir şey söylemedi, ama annesine ciddiyetle bakarak oturdu ve devam etti:

"İlk olarak, canım, şunu bilmelisin ki, rahim dediğimiz küçük bebeğin yuvası, kadının vücudunun alt kısmına, 'özel bölgelerin' hemen üstüne yerleştirilmiştir. Belki de oraya yerleştirilmiştir çünkü
tüm vücuttaki en güvenli yer burasıdır--çünkü yumurtalar ve
rahim çok hassastır ve herhangi bir
yaralanma tehlikesine maruz kalmamalıdır. Bu yüzden, dışarıdaki tehlikelerin ulaşıp onu bozma olasılığının daha düşük olduğu gövdenin iç kısmında
büyür, böylece kadın hayatı boyunca hasta olur ve hiç çocuğu olmaz. Erken ve acı verici ölümle sonuçlanan birçok umutsuz
kadın şikayeti,
rahim ve girişinin uygun şekilde bakılmamasından kaynaklanır. Bu bakım
başlıca rahmin herhangi bir şeye
dokunmasını önlemek ve girişi temiz tutmaktan oluşur. Çok basittir--sadece girişi temiz tutun ve rahmi hiçbir şeye
dokunmayın. Bu kadar küçük kurallara uyulması, birçok zavallı ruhu sürekli bir sefalet ve ızdıraptan kurtarırdı.

"Sana, canım, girişi nasıl temiz tutacağını uzun zaman önce söylemiştim. Ve
şimdi yakında adet görmeye başlayacağın için, yumurtaların dışarı çıkması
denildiği gibi, zaten bildiklerine ekleyecek çok az şeyim olacak, ancak her şeyi
zihnin
içinde netleştirebilmen için en baştan tekrarlayacağım.

"Öncelikle, vücudunun geri kalanını her yıkadığında girişi de yıka,
ve bunu yapma ihtiyacı hissettiğin diğer zamanlarda. Bunu asla
ihmal etme. Kötü sonuçları olabilir. Sadece temiz tut ve
asla başka bir amaçla ona dokunma. Ve sadece kendi havlularınızı kullanmaya dikkat edin, çünkü hastalık bu bölgelere temiz olmayan
bezler aracılığıyla kolayca bulaşır ve bu konuda asla fazla dikkatli olamazsınız. Yeterince açık ve yapması yeterince kolay, değil mi canım--ve bunu her zaman hatırlayacaksın, değil mi?"

"Ah, evet, anne, bu yeterince kolay!" dedi Elsie hemen. "Bundan çok daha fazlasını
hatırlayabilirim, eminim."

"Bu kadar çok zavallı hasta yaratık bunu bilse ve hatırlasalardı, bu onlar için sonsuz derecede daha iyi olurdu!" diye iç çekti Bayan Edson, sanki onu sadece bu zarardan değil, diğer tüm zararlardan
koruyacakmış gibi küçük kızını sıkıca tutarak. "Ama," diye devam etti, "şimdi sana çok yakında ne olacağını söylemeliyim, girişi şimdiye kadar olduğundan daha
temiz tutmanın daha zor olacağı ve onu temiz tutmanın her zamankinden daha
gerekli olacağı zaman.

"Canım, çok yakında seninle başlayarak her yirmi sekiz günde bir,
küçük bebeğin yuvasına, rahme bir kan akışı olacak,
ve bu, rahmin bu girişinden vücudundan dışarı çıkacak.
Vücudunda veya kıyafetlerinde herhangi bir belirti görür görmez,
doğruca gelip bana söylemelisin, sanki parmağını kesmişsin veya
ayak parmağını bir taşa çarpmışsın gibi. Bu çok gurur duyulacak bir şey çünkü
annelik olasılığını gösteriyor ve en iyi şekilde bakımı yapılmalı, ki dediğim gibi, esas olarak parçaları temiz tutmaktır.
Yavaş yavaş yeterince büyüyüp güçlendiğinde ve yumurtaları dölleyecek bir kocan olduğunda, bunlardan biri küçük bir bebeğe dönüşecek,
ama bunun gerçekleşmesi için daha uzun bir zaman geçecek ve
o zamana kadar, sağlığınız için, bu akışı her yirmi sekiz günde bir yaşayacaksınız. Bu, rahmin daha fazla iş yapmasını sağlarken,
adetler, dedikleri gibi, devam eder ve bu nedenle iki veya üç gün boyunca hem zihinsel hem de bedensel olarak kendinizi iyi hissetmeyebilirsiniz. Ancak bu,
akış durduğunda geçecektir ve rahim ve geçitlere uygun şekilde bakım yapılırsa bundan daha kötü bir şey asla hissetmezsiniz.
Bazı kadınlar bu dönemde büyük bir ağrı hissederler, ancak neredeyse her zaman bunun nedeni,
iç organlarından bazılarının bir şekilde
yaralanmış olmasıdır. Bazen uygun gıda eksikliği, yeterli temiz hava ve güneş,
veya yeterli egzersiz ve temiz su eksikliği ağrının bir kısmından sorumludur. Güçlü üreme organlarına sahip olmak için bir kadın
tüm bedensel olarak sağlıklı olmalı ve genel sağlığını iyileştirmek için yapabileceği her şey
adet döneminde olduğu gibi her zaman onun için olumlu olacaktır. Bunların hepsini anladığını ve hatırlayabildiğini düşünüyor musun, canım?"

"Bilmiyorum, anne," dedi Elsie tereddütle. "Çok şey var,
ama deneyeceğim."

"Bu benim sevgili küçük kızım! Denemek, yapılacak bir sonraki şeydir. Sadece
ne yapacağını bilmediğinde ve denediğinde
annene gel. Annelerin var olmalarının en büyük sebeplerinden biri de,
denemiş küçük kızlara yardım etmektir."

Elsie annesini sıcak bir şekilde öptü ve sonra hayalperest bir şekilde
ormana doğru baktı. Birçok garip şey öğrenmişti ve
bunları düşünüyordu. Birdenbire, sanki bilinçsizceymiş gibi konuştu ve şöyle dedi:
"Kim bu kadar çok şeyin bundan çıkabileceğini düşünürdü ki!"

"Neyden?" diye sordu annesi.

"Neden, burnuma basmaya çalışan bir arıdan!" dedi Elsie.

(Son.)

George F. Butler'ın Her Kızın Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY GIRL'S BOOK ***

***** This file should be named 28812.txt or 28812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/8/1/28812/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
