*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Counsel for the Defense (Savunma Avukatı)
Yazar: Leroy Scott
Yayın Tarihi: May 15, 2009 [EBook #28820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Counsel for the Defense, by Leroy Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Counsel for the Defense

Author: Leroy Scott

Illustrator: Charles M. Chapman

Release Date: May 15, 2009 [EBook #28820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNSEL FOR THE DEFENSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Savunma Avukatı

Yazar

Leroy Scott

Yazar

"The Shears of Destiny", "To Him That Hath", "The Walking Delegate"

Ön sayfa
Charles M. Chapman

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1912

_Telif hakkı, 1911, 1912, by_
LEROY SCOTT

_Tüm hakları saklıdır, buna
İskandinavya dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri de dahildir_

[Resim: "BEKLENMEDİK BİR UMUTLA HEYECAN VERİCİ KATHERINE ROSE VE
DOKTORUN GÖZÜNÜN ÖNÜNDE KENDİNİ SAKLAMAYA ÇALIŞTI SHERMAN BİR
SUÇLAYAN VİCDAN GİBİ"]

HELEN'E

BAŞLICA KARAKTERLER

KATHERINE WEST.

Babası DR. DAVID WEST.

_Express_ editörü ARNOLD BRUCE.

Eski vali yardımcısı HARRISON BLAKE.

Annesi BAYAN BLAKE.

Siyasi patron "KÖR CHARLIE" PECK.

Eski avukat HOSEA HOLLINGSWORTH.

_Express_ muhabiri BILLY HARPER.

Wabash Avenue Kilisesi'nden RAHİP DR. SHERMAN.

Eşi BAYAN SHERMAN.

Katherine'in teyzesi BAYAN RACHEL GRAY.

Savcı ROGER KENNEDY.

YARGIÇ KELLOG.

BAY BROWN, National Electric & Water Company'den.

BAY MANNING, bir dedektif.

ELIJAH STONE, bir dedektif.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Westville Kutlamaya Hazırlanıyor 3
II. Balonun İtibarı 15
III. Katherine Eve Geliyor 30
IV. Doktor West'in Avukatı 49
V. Katherine Savaşa Hazırlanıyor 63
VI. Kadın Avukat 80
VII. Maske Düşüyor 98
VIII. _Express_ Editörü 116
IX. Bir Adamın Bedeli 131
X. Sycamores'da Gün Batımı 146
XI. Dava 158
XII. Fırsat Bruce'un Kapısını Çalıyor 172
XIII. Kaçak 191
XIV. Gece Nöbeti 212
XV. Politika Garip Yatak Arkadaşları Yaratır 226
XVI. Fırtınada 240
XVII. Mutluluk Kupası 250
XVIII. Aday ve Kaplan 264
XIX. Yunan Yunanla Buluştuğunda 276
XX. Kasabaya Bir Hayalet Gelir 295
XXI. Bruce Öne Çıkıyor 311
XXII. Son Direniş 328
XXIII. Elsie'nin Yatağının Başında 346
XXIV. Billy Harper Bir Hikaye Yazıyor 368
XXV. Katherine Düşmanla Yüzleşiyor 388
XXVI. Bir İdolün Düşüşü 403
XXVII. Başlangıcın Sonu 418

SAVUNMA AVUKATI

BÖLÜM I

WESTVILLE KUTLAMAYA HAZIRLANIYOR

Oda tozla kaplıydı ve eski örümcek ağlarıyla örtülüydü. Bir köşede kasvetli bir şekilde edebi bir çöp yığını duruyordu: eski dergiler, kırık sırtlı referans eserleri, bir zamanlar oybirliğiyle okunmuş ama şimdi oybirliğiyle unutulmuş romanlar. Masa kağıtlarla doluydu. İki sandalyeden birinin patlamış baston oturağı dünyanın bir atlasıyla onarılmıştı; ve zeminin herhangi bir yeri genel döküntünün arasından belirsizce baktığında koyu ve silinmez yağlı bir görünüm sergiliyordu. Hepsi birlikte, insan yerleşimi için umutsuzca uygunsuz bir odaydı; bu belki de başarılı bir gazetenin editörünün ofisi olduğunu dolaylı olarak ifade etmenin bir yoludur. Küçük bir masada bir daktilonun önünde çıplak kollu, yalnız bir adam oturuyordu. Yirmi sekiz veya otuz yaşındaydı, bol miktarda kemik ve kasla donatılmıştı ve bir yüzü vardı----Ama bu erken sayfayı küfürlü terimlerle kirletmemek için, İlahi Heykeltıraş'ın yüzünü tasvir etmek için ne oymuş olursa olsun, açıkça dünyayı bir Apollon ile yeniden güzelleştirme düşüncesinin olmadığını belirtmek yeterli olacaktır. O, zarafet için değil, güçlü, yorulmak bilmez bir eylem için yaratılmıştı; ve küçük makine ile hanımefendi
tuşlarını çokça
çabalayan geniş ve tüylü eller arasında saçma bir şekilde orantısız bir şey vardı.

Bruce'un günün büyük yerel haber hikayesini kendisi yazması bir gelenekti, bu özellik gazetesinin tirajını ve prestijini teşvik ettiğini kanıtlamıştı. Yarın, Westville tarihinin en gururlu günlerinden biri olacaktı, çünkü yarın şehrin en büyük belediye girişiminin, tamamen modern su tesislerinin resmi açılışı olacaktı; ve editörün o öğleden sonraki _Express_ sayısı için makinesinden hızla çıkardığı ertesi günün programının kapsamlı ve canlı bir anlatımıydı. Arada sırada, zihninde etkili bir cümle kurmak için bir an durakladığında, yanındaki açık pencereden Main Caddesi'ne, eski Adliye Binası'nın önünde, bir grup gömlekli işçinin ülkelerinin renklerini bir konuşmacı kürsüsüne astığı yere baktı; sonra büyük, künt parmakları hızla üzerine vurdu.

Son sayfayı hızla çıkarmış ve hikayesini gözden geçirmeye başlamıştı, çok siyah bir kalemle ve çok büyük bir elle düzeltmeler yapıyordu,
o sırada genel yayın odasından yirmi beş yaşında solgun, zayıf bir genç adam içeri girdi. Yeni gelenin pervasız bir havası, ağzının sol köşesinde esprili bir kıvrımı ve giyiminde Westville'den başka bir yerden geldiği açıkça belli olan ihmalkar bir şıklığı vardı.

Editör gözlerini kaldırmadı.

"Bir dakika, Billy," dedi kısaca.

"Acele edecek bir şey yok, Arn," diye mırıldandı diğeri.

Genç adam atlas tabanlı sandalyeyi öne çekti,
yeryüzünün uluslarının üzerine
rahatça oturdu, ayaklarını pencere pervazına
çarpıştırdı ve bir sigara yaktı. Uzanan vücudunda, rahatlamış bir kedininkine benzer gizli bir enerji vardı. Meydana doğru oldukça
tembelce baktı, kenarları heyecanlı hazırlıklarla doluydu. Mağazaların önlerine flamalar çakılıyordu;
üst pencerelerden çıtır pamuklu bayraklar açılıyordu. Adliye Sarayı avlusuna gelince, bugün karaağaç gölgeli alanları cansızdı, ancak kürsüdeki işçiler, yürüyüş yolundan çıkan bir veya iki davacı ve ara sıra yeleği demokratik bir şekilde ılık Mayıs havasına göre düğmelenmiş, redingotlu bir avukat vardı. Ama yarın----

Genç adam başını yavaşça editörün kopyasına doğru çevirdi ve
sanki okuyormuş gibi, duygusal, nutuk atan bir sesle başladı:

"Yarın Adliye Sarayı Meydanı'nın klasik tonları gürültülü bir kalabalıkla dolup taşacak. Gösterişli konuşmacı kürsüsünde, yeni üniformalarıyla Westville Brass Band, imparatorluğun birçok büyük mareşali gibi parıldayarak, patlamaya hazır muzaffer müzikler çalacak; ve bu esintiyle dalgalanan hitabet tahtından yukarıda----"

"Cehenneme git!" diye sözünü kesti Bruce, gözleri hala kopyasında yarışıyordu.

"Ve bu esintiyle dalgalanan hatiplik tahtından aşağı," diye devam etti
Billy, sesinde yükselen bir titremeyle, "Bay Harrison Blake,
Westville'in en sevdiği oğlu; Rahip Doktor Sherman, Seçmen Birliği'nin başkanı ve Saygıdeğer Hiram Cogshell, Calloway
Kontluğu'nun en yetenekli hatibi, aşağıdaki halka savurgan ve ateşli
bir belagat yağdıracak. Ve Dr. David West, bu muhteşem eseri
doğumundan bugüne kadar yöneten,
şehrinin refahının kutsal sunağına eşsiz bir bağlılık ve bir ömür boyu bilimsel bilgi birikimi koyan, o ki----"

"Bak buraya, genç adam!" Editör,
düzelttiği hikayenin son sayfasını çarparak kapattı ve asistanına,
sıkılmış bir yumrukla şekillendirilmiş ve darbeye hala öfkeyle bakan kare, kemikli,
saldırgan bir yüz gösterdi. Kalın gözlüklerinin ardından dogmatik bir şekilde parlayan gri gözleri ve
fırçanın bastıramadığı saçları vardı. "Bak buraya, Billy Harper, lütfen
cehenneme git!"

"Elbette; "Seni her yere takip ederim, Arn," diye karşılık verdi Billy, sigara kutusunu uzatarak.

"Sen küçük Chicago sokak kedisi, sen!" diye homurdandı Bruce. Bir
sigara aldı, açtı ve tütünü siyah bir pipoya
boşaltıp yaktı. "Peki--bir şey açar mısın?"

"Vali gelemez," diye cevapladı muhabir, yeni bir
sigara yakarak.

"Şanssızlık. Ama yine de kalabalığın gelmesini bekleyeceğiz. Blake sana
başka bir şey
söyledi mi?"

"Bana bunu söylemedi. Stenografı söyledi; Valinin
telgrafını açmıştı. Blake bugün Indianapolis'te--Senato için
şanslarını kolluyor, sanırım."

"Doktor West'le mi görüşeceğiz?"

"Önce evine gittim. Ama her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi. O yaşlı çocuk, kesinlikle
karşılaştığım
günlerin en yumuşak huylu kahramanıydı. Dikkatleri üzerine çekme şekli!--primadonna politikacılarından birinin kalp yetmezliğinden ölmesine yetecek kadar. Harika bir
iş çıkarmak ve sonra da bu konuda onun kadar mütevazı olmak--peki,
Arn, o yaşlı doktor için kesinlikle öyleyim!"

"Ha!" diye homurdandı editör.

"Yarın alnına defne çelengi asma zamanı geldiğinde
bahse girerim ki sen ve senin şişmiş yaşlı Düzenleme Komiten onu
ensesinden tutarak kürsüye itmek zorunda kalacaksınız."

"Ona yeni bir resim için poz verme sözü verdin mi?"

"Evet. Ve bunu yaptığım için bana haftada on dolar zam yapmalısın. Resminin basılmasını
istemedi; ve eğer basarsak, sahip olduğumuz
seksenlerden kalma tarih öncesi şeyin yeterince iyi olduğunu düşündü."

"Peki, kloroform kullanmak zorundaysan o fotoğrafı çektiğinden emin ol. Biraz önce Adliye Binası'na girdiğini gördüm. Dışarı
çıkarken onu yakalayıp Dodson'ın galerisine götürmek daha iyi."

"Tamam." Genç adam ayaklarını tekrar pencere pervazına geçirdi.
"Ama Arn," diye mırıldandı, "beni sürüklediğin yer kesinlikle yavaş ve eski bir kasaba. Önde gelen vatandaşlarından biri yarın sabah Indianapolis'e giden yedi buçuk trenine yetişmek isterse, sanırım alarmını dünden önceki gün çalacak şekilde kurar."

"Şimdi midende ekşiyen ne?" diye sordu editör.

"Ah, bu Hiçbir Yer banliyösünün Doktor West'e uyanması otuz yıl sürdü! Onu her gördüğümde, bu lanet yerin yaşlı çocuğa nasıl davrandığına
bakınca saatlerce acı hissediyorum. Altı silindirli, altmış beygir gücünde, yedi kişilik dilleriniz büyükbabasının Westville'i kurduğunu hatırlamasaydı, eminim onu ​​çoktan kasabadan
kovmuş olurdunuz."

"Kasaba onu anlamadı."

"Anlamadığını söylemeliyim!" diye katıldı muhabir.

"Ve sanırım siz de kasabayı anlamıyorsunuz," dedi editör biraz sert bir şekilde. "Genç adam, sen hiç küçük bir yerde yaşamadın."

"Bu zamana kadar Chicago benim en küçük yerimdi - tanrılara şükürler olsun!"

"Eh, evrenin eski bacasında da durum aynı, burada da!" diye karşılık verdi Bruce. "Doların peşinden giderseniz, aklınız başındadır. Gitmezseniz, çatlaksınızdır. Doktor West bir kazanan gibi başladı, öyle diyorlar; Westville'in tüm
hastalarına
bir köşe kapacakmış gibi görünüyordu. Sonra, çalışmayı bıraktığında----"

"Onu neyin bıraktığını bana hiç söylemedin."

"Karısının ölümü--tifodan; bunu zar zor hatırlıyorum.
Çalışmayı bırakıp bilimsel çalışmalarına başladığında, kasaba
onun aklını kaçırdığını düşündü."

"Ve yine de iki yıl önce kasaba onu yeni su sistemini kurma sorumluluğunu almaya
yeterince memnundu!"

"Onun birisi olduğunu böyle keşfettiler. Şehir bir uzman aramaya başladığında, su temini konusunda onun onda bir bilgisine sahip olan
biri bulamadı."

"Kendine tapan kavşak kasabalarının yolu bu! Bir dâhi yetiştiriyorsun - ona gülüyorsun, ailesine acıyorsun - ta ki dış dünyanın ona nasıl saygı duyduğunu öğrenene kadar. Sonra - yaşasın! Orkestrayı kurun, çocuklar!
O eski partinin tüm bu yıllar boyunca sessizce tifo ateşi ve su temini üzerinde çalıştığını, sizin gibi köylülerin ona bir kaçık gibi baktığını düşündüğümde, o yerde o kadar çok suçlanıyorum ki, bana gelmem için yazdığın mektubu çöp kutusuna atmış olmayı isterdim!"

"Belki de bir kasabanın dublesiydi, Billy, ama biz bitirmeden önce Indiana'daki en iyi yer olacak," diye karşılık verdi editör kendinden emin bir şekilde. "Ama başka kimi gördün?"

"Main Street'te Sayın Hiram Cogshell'e rastladım ve bana bu değerli mücevheri verdi." Billy, Bruce'a daktilo edilmiş bir
sayfa paketi uzattı. "Yarınki konuşmasının karbonu. Bunu bana verdi, dedi,
bize onu indirme zahmetinden kurtarsın diye. Saygıdeğer Hiram,
kesinlikle
bir gün ışığını
gizlemek için kendine bir sepet satın alıp iflas etmeyecek bir vatandaştır!"

Editör, yorgun bir öfkeyle bir veya iki sayfaya şöyle bir baktı,
sonra geri fırlattı.

"Sanırım bunu basmamız gerekecek. Ama retorik çiçeklerinden bazılarını ayıklamamız gerekecek."

"Baskılanmış çiçekler," diye düzeltti Billy. "Sayın Hiram'ın 'Bartlett's Quotations' adlı eserini
alın ve o müthiş hatibin
sadece jestleri kalır."

"Ya büyük jüri, Billy?" diye devam etti editör. "Bir şey
yapıyor mu?"

"Buck Creek Kasabası'ndaki bir çiftçi, komşusunun domuzlarını
kaçırdığı için suçlandı," diye geveledi muhabir. "Annesi uyurken
bebekleri kaçırıldı. Çok acıklı. Ayrıca ikinci kattaki adam, Belediye Meclisi Üyesi Big Bill Perkins'in kıyafetlerini çaldığı için suçlandı. Hatırlıyor musun, değil mi? Big Bill'in kıyafetleri o kadar çaplıydı ki, zavallı, çalışkan hırsız, emeğinin meyvelerini satamadı. Orada da acıklı bir
şey var. Sanırım ikisini bir köşe yazısı için sıralayabilirim."

"Üç satır kadar sıralayabilirim," diye karşılık verdi Bruce, ani bir şekilde. "Bugün senin komikliklerine yer yok, Billy; kutlama
diğer her şeyi gölgede bırakıyor. Vali hakkında bunu yaz ve sonra
Stevens'a telgrafta yardım et--ve kemiğe kadar
oyulmuş olduğundan emin ol." Gözden geçirmeyi bitirdiği daktilo edilmiş kağıtları aldı ve
"Kopyala!" diye keskin bir homurtu çıkardı.

"Bu senin kutlama hikayen, değil mi?" diye sordu muhabir.

"Evet." Ve Bruce, aşağıdaki derinliklerden kapıdan içeri giren "şeytan"a uzattı.

"Biraz bekle, Arn. Savcı giderken beni durdurdu ve bir dakikalığına Adliye'ye gelmeni istedi."

"Kennedy ne istiyor?"

"Kutlamayla ilgili bir şey, dedi. Sanırım programın bazı ayrıntıları hakkında seninle konuşmak istiyor."

"Neden buraya gelmedi o zaman?" diye homurdandı Bruce. "Ben de onun kadar meşgulüm!"

"Gidemeyeceğini söyledi."

"Gidemedi mi?" dedi Bruce, çenesini şaklatarak. "Ben de gidemem!"

"Gitmeyecek misin yani?"

"Demek istediğim bu! İyi bir haber almak için cehennemin kapısına kadar giderim ama genel meseleler söz konusu olduğunda politikacılar, iş adamları ve bu kasabanın diğerlerinin bana gelmeleri için benim onlara gitmem kadar sebep olduğunu anlamaları gerekir. Ben de onlar kadar önemliyim."

"Eh, biz de yüksek atlardayız, öyle mi?"

"Elbette öyleyiz, oğlum! Ve eğer bu kasabanın sana saygı duymasını istiyorsan
orada olmalısın."

"Tamam. Eyerini koruyabilirsen, o harika bir dırdırcı. Ama sanırım
Kennedy'e gelmeyeceğini söylesem iyi olacak."

Billy ayağa kalkmadan geriye yaslandı ve Bruce'un masa telefonunu aldı
ve kısa süre sonra savcıyla konuşmaya başladı. Bir an sonra
cihazı editöre uzattı.

"Kennedy seninle konuşmak istiyor," dedi.

Bruce telefonu aldı.

"Merhaba, sen Kennedy misin?... Hayır, gelemem--çok meşgulüm. Diyelim ki
buraya
koştun... Orada birkaç kişi var mı? Hadi, onları da getir... Neden
gelemiyorlar? Kim onlar?... Bana durumun ne olduğunu
söyleyemez misin?... Tamam, o zaman; birkaç dakika içinde."

Bruce ahizeyi yerine koydu ve ayağa kalktı.

"Yani sonuçta sen mi gidiyorsun?" diye sordu Billy.

"Sanırım gitsem iyi olacak," diye karşılık verdi editör, ceketini ve şapkasını giyerek.
"Kennedy büyük bir şeyin az önce patlak verdiğini söylüyor. Kulağa tuhaf geliyor.
Acaba ne olabilir." Ve başladı.

"Peki ya senin kutlama hikayen?" diye sordu Billy. "Yayınlanmasını ister misin?"

Bruce saatine baktı.

"Basın saatine iki saat kaldı; Sanırım bekleyebilir." Ve hikayeyi çocuktan geri alıp masasının üzerine fırlattı.

Özel ofisinin gösterdiği gibi, kire karşı aynı nazik hoşgörüyü gösteren yerel odaya çıktı. Uzun bir masada iki genç adam daktiloların önünde oturuyordu ve bir köşede üçüncü bir genç adam bir telgraf ses cihazının tıkırtılı diktesini alıyordu.

"Unutmayın çocuklar, kutlama hariç her şeyi en ince ayrıntısına kadar yapın!" diye seslendi Bruce. Ve bunu söyledikten sonra ofisten çıkıp merdivenlerden aşağı, sokağa indi.

BÖLÜM II

BALON ÜNÜ

Otuz bin nüfusuna rağmen--"Kırk bin ve artıyor, efendim!" diye sadakatle ilan etti ilgisiz vatandaşlar, uzaklardaki ambrosia tarlalarını yapı alanı olarak satmaya
çalışıyorlardı--Westville, daha önceki aşırı büyümüş bir taşra kasabası durumundan hâlâ yarı yarıya evrimleşmişti.
Henüz yarı pastoral, yarı kentseldi. Otomobiller ve çiftlik arabaları, otoyollarında kardeşçe kucaklaşmada kilitlenmiş göbekler; sığır derisi çizmeler ve
vernikli deri kaldırımlarını paylaşıyordu. Zenginliğin sıkıntısından kurtulmak için seçkinlere sağladığı olanaklarla
tamamen metropol olan bir borsa simsarının ofisi vardı; ve
yanında, hick'ry gömlekli beyefendilerin harman makineleri, saman tırmıkları, dingil yağı ve
Arcadian eğlencesinin bu tür bibloları için pazarlık yaptığı Simpson Brothers & Company vardı.

Westville'de her zaman bir tartışma başlatılabilecek üç konu vardı: siyaset, din ve _Express_'in editörü.
Westville'den on sekiz yaşında ayrılan ve kasabanın Chicago ve New York'ta gazeteci olarak belirsiz bir şekilde duyduğu ancak o zamandan beri görmediği Arnold Bruce'un eve dönüp, amcası olan merhum editör tarafından kendisine miras bırakılan _Express_'in sorumluluğunu üstlenmesinden bir yıl önce. Yaşlı Jimmie Bruce yönetiminde terlikli, uyuklayan, bunak bir
sayfa olan _Express_, aniden volkanik bir gençliğe dönüştü.
Yeni editör, amcasının fısıldayan, ürkek tipleri yerine büyük, gürültülü başlıklar kullandı; coşturucu,
kaba ve hazır bir İngilizce yazdı; ara sıra, ilk sayfasının tam ortasına, kalın yazı tipiyle yazılmış ve siyah bir çerçeve içine alınmış önemli bir başyazı
yerleştirdi; ve en başından beri, birkaç noktada "yerleşik düzene" saldırma ve alışılmamış siyasi doktrinler vaaz etme cesaretine sahipti. En zengin vatandaşlar
öfkelendiler ve Bruce'u hararetle "sarı gazeteci" ve "kızgın bir demagog" olarak kınadılar. Daha iyi unsurlar tarafından, onun ultra-demokrasisinin yalnızca bir maske, bir poz, bir reklam
planı olduğu, saf aboneleri toplamak ve kendini sansasyonel bir şekilde kamuoyunun gözüne sokmak olduğu yaygın olarak kabul ediliyordu.

Ancak gazeteye yönelik tüm düşmanca eleştirilere rağmen, insanlar
_Express_'i gizlice okuyordu -birçoğu ciddi olan- çünkü bir anlık, bir hareket, bir
tang, bazen neredeyse nefes kesiyordu. Ve editörünün bir şarlatan olarak değerlendirilmesine rağmen, insanlar o saldırgan şahsiyete aralarında yüksek bir önem
vermişti.

Bruce merdivenlerinden çıktı, Main Street'i geçti ve gölgeli Adliye Binası yürüyüş yolundan yukarı yürüdü. Yürüyüş yolunun sol tarafında, kurak bir çeşmenin içinde, yaşlı masumiyetin yanağına en ufak bir kızarıklık bile
gelmeyecek kadar iffetli giyinmiş, dökme demirden zarif bir peri duruyordu. Yürüyüş yolunun sağ tarafında, şehrin kurucusu Albay Davy West'in, rakun derisinden bir şapka takmış ve uzun bir geyik tüfeğine bilinçli bir onurla yaslanmış, modelde tetanos olduğunu ima eden, katı bir heykeli duruyordu. Bruce, karanlık Adliye Binası'na girdi, iki nesil tütün çiğneyen davacının ambrosial özütüyle kahverengiye dönmüş, yıpranmış ahşap bir merdivene çıktı ve nemli ve kasvetli bir odaya geçti. Bu oda, Calloway İlçesi savcısının ofisiydi. Görevlinin çevresi yüzünden fazla depresif olmaması için, duvarlar Daniel Webster'ın çok sayıda düşünceyle kaşlarını çatarak çizdiği çelik bir gravürle ve Indiana'nın çatlak bir haritasıyla neşelendirildi. Bu harita, sayısız isimsiz şehirle dolu çalışkan sineklerle doluydu. Odanın ortasındaki düz üstlü masanın etrafından üç adam kalktı, savcı, Rahip Doktor Sherman ve Bruce'un bir veya iki kez gördüğünü hatırladığı
ama tanımadığı oldukça şık giyimli bir adam. Editör ilk ikisiyle el sıkıştı
ve üçüncüsü ona yeni su tesisatının filtreleme tesisini kuran Acme Filtre Şirketi'nin temsilcisi Bay Marcy olarak tanıtıldı.

Bruce sert tavrıyla savcıya döndü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Önce hepimiz otursak mı?" diye önerdi savcı.

Öyle yaptılar ve Kennedy Bruce'a ciddi, ağır bir bakışla baktı.
O, otuz beş yaşında, uzun, çenesi uzun, redingotlu bir beyefendiydi,
yukarı doğru kıvrılmış perçemi ve boğazında taşlaşmış bir nabız gibi atan bir Adem elması vardı. Siyasi basamakları tırmanıyordu ve kamu adamının tavrını ayırt etmesi gereken o onur, duruş ve önemli görünüme kendini dikkatlice alıştırıyordu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Bruce kısa bir süre. "Su tesisatıyla ilgili mi?"

"Evet," diye yanıtladı Kennedy. "Su tesisatı, Bay Bruce, söylememe gerek yok, hepimiz için bir gurur kaynağı. Özellikle sizin için büyük bir öneme sahip. Bunu makalenizde sürekli bir
ajitasyonun konusu yaptınız. Şehrin yeni su tesisatının büyük bir başarı vaat ettiği için, Westville'in bu tek belediye girişimiyle durmaması gerektiğini, bunun yerine tramvay şirketinin başvuracağı yeni imtiyazı reddetmesi, demir yolunu devralması, belediye---- olarak işletmesi gerektiğini savundunuz ve ısrar ettiniz."

"Evet, evet," diye sözünü kesti Bruce sabırsızlıkla. "Ama kim öldü? Kim
bakkalının önünden geçecek şekilde yürüyüş hattının değiştirilmesini istiyor?"

"Söylediklerim sadece su işlerinin bizim için ne kadar önemli olduğunu hatırlatmaktı," diye karşılık verdi savcı, artan bir ciddiyetle. Duraksadı ve iyi yönetilen bir sessizliğin o yoğun sahne etkisini elde ettikten sonra devam etti: "Bay Bruce, çok ciddi bir şey oldu."

Savcının tüm gösterişine rağmen tavrı gerçekten etkileyiciydi. Bruce diğer iki adama hızla baktı. Ajan
rahatsızdı, bakan solgun ve tedirgindi.

"Hadi," diye haykırdı Bruce, "bana anlatacaklarını ortaya dök!"

"Bu çok önemli bir konu," diye karşılık verdi savcı, _Express'in_ bu olayla ilgili açıklamasında önemli bir yer edinmek için poz veriyordu - Westville'in kamu görevlileri _Express'e ne kadar tepeden bakıyormuş gibi görünseler de, gizlice yaptıklarının daha üstün bir şekilde sunulmasını tercih ediyorlardı. "Doktor Sherman, Seçmen Birliği'nin başkanı olarak, bana
çok üzücü, çok şaşırtıcı kanıtlar getirdi. Bunlar, hem bir kamu görevlisi hem de Düzenlemeler Komitesi üyesi olarak üzerinde hareket etmem gereken kanıtlar ve hem bir komite üyesi hem de bir editör olarak sizi ilgilendiren kanıtlar. Kırmak benim için acı verici----"

"İlk ağızdan öğrenelim," diye sözünü kesti Bruce, savcının gerçeği hakkında bilerek açığa çıkardığı sözlü ifadelerden rahatsız olarak. Bakana döndü, otuz yaşlarında zayıf bir adamdı,
yüksek kaşları, doğuştan hatiplerin geniş, hassas ağzı,
ateşli parlak gözleri ve sadık bir öğrencinin solukluğu vardı--bu yüz, neden bu kadar genç olmasına rağmen Westville'in en popüler ilahiyatçısı olduğunu hemen açıklıyordu.

"Nedir bu Doktor Sherman?" diye sordu editör. "Adam kim?"

Bruce'un daktilosu için burada poz vermek yoktu. Bakanın
endişeleri derin ve samimiydi.

"Bay Kennedy'nin söylediği gibi su tesisatı hakkında," diye cevapladı, heyecandan titreyen bir sesle. "Bazı--bazı çarpık işler oldu."

"Çarpık işler mi?" diye bağırdı editör, bakana bakarak.
"Çarpık işler mi?"

"Evet."

"Söylediklerinden emin misin?"

"Evet."

"O zaman kanıtın var mı?"

"Üzgünüm ama var."

Editör öne doğru eğilmişti, burun delikleri genişlemişti, gözleri
kalın gözlüklerinin ardında keskin bir şekilde parlıyordu.

"Kim bu işe karıştı? Adam kim?"

Bakanın elleri sıkıca kenetlenmişti. Bir an
konuşamadı gibi göründü.

"Adam kim?" diye tekrarladı Bruce.

Bakan yutkundu.

"Doktor West," dedi.

Bruce ayağa fırladı.

"Doktor West mi?" diye bağırdı. "Su işleri müdürü mü?"

"Evet."

Editörün şehrin refahı konusundaki endişesi yalnızca politik ve ticari bir pozsa, yalnızca bir aktörse, en azından rolünü iyi oynuyordu. "Aman Tanrım!" diye soludu ve gözlerini genç bakana dikerek durdu. Sonra aniden tekrar oturdu, kalın kaşları çatıldı ve ağır çenesi sıkıldı.

"Bütün hikayeyi anlatalım," diye çıkıştı. "En başından."

"Az önce yapmak zorunda kaldığım şeyden ne kadar rahatsız olduğumu anlatamam," diye başladı genç din adamı. "Doktor West'e her zaman çok değer verdim ve eşim ve kızı çocukluktan beri en yakın arkadaşlarımdı. Bu olaydaki rolümü netleştirmek için, Seçmen Birliği'nin son zamanlardaki en büyük ilgisinin doğal olarak su şebekesine yöneldiğini hatırlatmalıyım. Hiçbir şeyin yanlış olduğunu hiç düşünmedim. Ama açıkçası, olaydan sonra, Doktor West'in pozisyonunun, isterse şehri dolandırmasını kolaylaştıracak şekilde olduğunu söylemeliyim."

"Konseyin ona bu kadar yetki vermesi yüzünden mi?" diye sordu Bruce.

"Evet. Dediğim gibi, Doktor West'e her türlü şüpheden daha fazla bakıyordum. Fakat
kısa bir süre önce bazı meseleler -bunları ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor-
Doktor West'in ofisini şu amaçla kullandığı korkusunu uyandırdı----"

"Rüşvet için mi?" diye sordu Bruce.

Bakan başını eğdi.

"Daha sonra, sadece birkaç hafta önce, daha belirgin bir korku geldi," diye devam etti alçak, acı dolu sesiyle. "Bay Marcy'yi yıllardır tanıyorum; üniversitedeyken arkadaştık, ancak işleri onu buraya getirene kadar birbirimizin izini kaybetmiştik. Birkaç küçük durum - şüphem çoktan tetikteydi - Bay Marcy'nin filtre sözleşmesini şirketine verdiği için Doktor West'e rüşvet vermek üzere olduğunu tahmin etmemi sağladı. Bay Marcy'yi tek başıma yakaladım - niyetiyle onu yordum - vicdanıyla uğraştım - "

"Bay Marcy," diye sözünü kesti savcı açıklamak için, "Doktor Sherman'ın her zaman onun üzerinde büyük bir etkisi olduğunu söyledi."

Bay Marcy bunu başını sallayarak doğruladı.

"Sonunda Bay Marcy itiraf etti," diye devam etti Doktor Sherman. "Filtreleme tesisi onaylandıktan ve şirkete ödeme yapıldıktan hemen sonra Doktor West'e belirli bir miktar para vermeyi ayarlamıştı. Bu itiraftan sonra ne yapmam gerektiği konusunda uzun süre tereddüt ettim. Bir yandan Doktor West'i utandırmaktan çekiniyordum. Diğer yandan şehre karşı bir görevim vardı. Uzun bir mücadeleden sonra Westville halkına karşı sorumluluğumun herhangi bir bireye karşı hissedebileceğim herhangi bir duygudan daha önemli olması gerektiğine karar verdim." 

"Tek karar buydu," dedi Bruce. "Devam et!"

"Ancak aynı zamanda, Doktor West'in itibarını korumak için, planıma kimseyi dahil etmemeye karar verdim; eğer son anda dürüstlüğü tekrar kendini gösterirse ve rüşveti reddetmesine neden olursa, tüm mesele kalbimde kilitli kalacaktı. Bay Marcy ile, Doktor West ile olan anlaşmasını yerine getirmesi için anlaştım. Dünden önceki gün, bildiğiniz gibi, konsey, Doktor West'in tavsiyesi üzerine, filtreleme tesisini resmen onayladı ve dün şirkete bir taslak gönderildi. Bay Marcy, gizli pazarlıklarını sonuçlandırmak için bu sabah Doktor West'in evine uğrayacaktı. Belirlenen saatten hemen önce Doktor West'e uğradım ve Bay Marcy aradığında oradaydım. Doktor West ile konuşmamı, işlerini bitirene kadar bekleyeceğimi söyledim, bir kitap aldım ve bitişikteki odaya geçtim. Yarı açık kapıdan iki adamı görebiliyordum. Biraz konuştuktan sonra, Bay Marcy cebinden bir zarf çıkardı ve Doktor West'e uzattı ve şöyle dedi alçak sesle, 'İşte konuştuğumuz para.'"

"Ve aldı mı?" diye araya girdi Bruce.

"Doktor West zarfı açılmamış bir şekilde cebine koydu ve 'Çok teşekkür ederim; şu anda çok işime yarayacak.' diye cevap verdi."

"Aman Tanrım!" diye soludu editör.

"Doktor West'ten şüphelenmiş olmama rağmen, orada sersemlemiş bir şekilde oturdum," diye devam etti papaz. "Ama bir iki dakika sonra başka bir kapıdan
sıyrıldım. Bir polisle geri döndüm ve Doktor West'i hâlâ Bay Marcy'nin yanında buldum. Polis memuru Doktor West'i tutukladı ve
zarfı üzerinde buldu. İçinde iki bin dolar vardı."

"Şimdi, buna ne diyorsun?" diye sordu Kennedy editöre.
"Kasaba şok olmayacak mı!"

Bruce, resital boyunca oturan ve sadece bir
doğrulayıcı varlık olan ajana döndü.

"Ve bunların hepsi doğru mu?"

"Tam olarak böyle oldu," diye cevapladı Bay Marcy.

Bruce bakana baktı.

"Ama kendisi için söyleyecek bir şeyi yok muydu?"

"Bunu cevaplayabilirim," diye ekledi Kennedy. "Onu hapishaneye göndermeden önce buraya getirmiştim. Doktor Sherman'ın söylediği hemen hemen her noktayı kabul ediyor. Kendisi için söylediği tek şey, Bay Marcy'nin ona verdiği paranın rüşvet için olduğunu asla düşünmediği."

Bruce ayağa kalktı, yüzü sert ve asıktı ve yumruğu masaya
patlayarak indi.

"Bir adamın yaptığı tüm o lanet olası zayıf savunmaların
sınırı budur!"

"Westville halkı kesinlikle buna inanmayacak," diye yorumladı savcı. "Ve mahkemede o savunmayı ortaya koyduğunda jürinin gülümsemesini görebiliyorum."

"Gülümserlerdi diyebilirim!" diye haykırdı Bruce. "Ama onun
sebebi neydi?"

"Bu yeterince açık," diye cevapladı savcı. "İkimiz de biliyoruz ki, Bay Bruce, çocukluğumuzdan beri tıp mesleğinden neredeyse hiçbir şey kazanamadı. Su işleri müdürü olarak aldığı maaş harcadığından çok daha azdı. Mülkü neredeyse tam değerine kadar ipotek altında. Her şey onun
deneylerine gitti. Bu sadece para sıkıntısı çeken bir adamın durumu."

Bruce odada aşağı yukarı yürüyor, kaşlarını çatarak ve savcının ofisini kaplayan yıpranmış linolyuma sertçe bakıyordu.

"Bunu biraz sert karşılayacağını düşünmüştüm," dedi Kennedy, biraz kurnazca.
"Bu, sizin genel belediye mülkiyet planınıza bir tür çomak sokuyor--ha?"

Bruce, savcının önünde saldırgan bir şekilde durakladı.

"Bak, Kennedy," diye çıkıştı. "Sanırım güvendiğin bir adam dolandırıcıysa, bu bir ilkenin yanlış olduğunu mu kanıtlar?"

"Ah, sanırım hayır," diye itiraf etmek zorundaydı Kennedy.

"Peki, o zaman bu tür konuşmaları kesersen. Peki doktorla ilgili ne yapacaksın?"

"Büyük jüri oturumda. Ben kanıtlarla birlikte hemen jüriye gidiyorum. Bir saat sonra Doktor West suçlanacak."

"Peki ya yarınki gösteri?"

"Sizce ne yapmalıyız?"

"Ne yapmalıyız!" Editörün yumruğu yine masaya çarptı.
"Kutlamanın yarısı Doktor West'in onurunaydı. Bizi satan adamla tanışmak ve ona tezahürat etmek istiyor muyuz? Su şebekesine gelince, bildiğimiz kadarıyla, bize bir sürü eski hurda almış gibi görünüyor. Bir hurda yığını için jübile mi yapmak istiyoruz? Ne yapmamız gerektiğini soruyorsun. Tanrım, dostum, yapılacak tek bir şey var, o da
bütün lanet olası gösteriyi iptal etmek!"

"Bu benim fikrim," dedi savcı. "Siz ne düşünüyorsunuz, Doktor
Sherman?"

Genç papaz solgun yüzünü sildi.

"Çok sefil bir olay. Oynamak zorunda kaldığım rol yüzünden hastayım -Doktor West için üzgünüm- ve özellikle de kızı için üzgünüm- ama başka bir yolun mümkün olduğunu düşünmüyorum."

"Sanırım Bay Blake'e danışmalıyız," dedi Kennedy.

"Şehirde değil," diye karşılık verdi Bruce. "Ve ona danışmamıza gerek yok.
Üçümüz komitenin çoğunluğunu oluşturuyoruz. Mesele hemen çözülmeli. Ve her şey yoluna girdi!"

Editör saatini çıkardı, saate şöyle bir baktı, sonra
şapkasına uzandı.

"Bunu bir saat içinde sokağa çıkaracağım--ve eğer bu kasaba
çılgına dönmezse, o zaman Westville'i bilmiyorum!"

Kapıya doğru gidiyordu ki, içindeki gazeteci hikayesinin
yeni bir ayrıntısını hatırladı. Geri döndü.

"Peki ya Doktor West'in kızı?" diye sordu.

Savcı bakana baktı.

"Kutlama için eve mi geliyordu, biliyor musun?"

"Evet. Bayan Sherman'a bu sabah New York'tan ayrıldığını ve
yarın Limited ile buraya geleceğini yazmış."

"Nasıl biri?" diye sordu Bruce.

"Onu görmedin mi?" diye sordu Kennedy.

"Westville'e döndüğümden beri eve gelmedi. Buradan ayrıldığımda
o bir erkek fatmaydı--çoğunlukla bacakları ve çilleri vardı."

Savcının zayıf yüzü bir gülümsemeyle kırıştı.

"Sanırım o zamandan beri çok zeki olduğunu göreceksin.
Doğu'daki kolejlerden birine gitti; Vassar'dı sanırım.
Doğu'daki kadınların artık çılgınca
olduğu o yeni fikirlerden bazılarını
ele geçirdi--kendileri için dünyaya çıkmak ve----"

"Aptallar--hepsi!" diye çıkıştı Bruce.

"Mezun olduktan sonra hukuk okudu. İki yıl önce memleketine döndüğünde bana bir kadının Westville'de hukuk pratiği yapma şansının
ne olduğunu sordu. Westville'de bir kadın avukat--Aman Tanrım!"

Savcı geriye yaslandı ve fikrin dayanılmaz mizahına
güldü.

"Ah, o tür insanları tanırım!" Bruce'un dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.
"Yüksek sesli--saldırgan--kemikli--mükemmel korkular."

"Bana şunu önerin," diye araya girdi Doktor Sherman, "Bayan West o sınıfa ait değil."

"Evet, sanırım Katherine West konusunda biraz yanılıyorsun," diye gülümsedi Kennedy.

Bruce elini buyurgan bir şekilde salladı. "Hepsi aynı! Ama o New York'ta ne yapıyor? Avukatlık mı yapıyor?"

"Hayır. Doktor Sherman'ınki gibi bir organizasyonda çalışıyormuş - Belediye Birliği, sanırım ona öyle diyormuş."

"Ha!" diye homurdandı Bruce. "Ne olursa olsun, oldukça
karmakarışık bir duruma
geri dönüyor!"

Bunun üzerine editör şapkasını alnına sıkıca indirdi ve
Adliye Binası'ndan çıkıp konuşmacı kürsüsünün önünden geçti,
ön taraftaki çift bayraklar ağır ağır
gösteriliyordu. Kendi
ofisine döndüğünde bir saat önce bitirdiği hikayeyi aldı.
Alaycı bir şekilde
onu yırttı ve ayaklarının altında çiğnedi. Sonra, bir sandalyeyi daktilosunun önüne doğru çekti, kaşları koyu, çenesi dik,
tuşlara sertçe vurmaya başladı.

BÖLÜM III

KATHERINE EVE GELİYOR

Ertesi sabah Limited eski çerçeveli istasyonun yanında yavaşladığında - rayların üzerinden yeni bir tuğla istasyonu yükseliyordu - genç bir kadın bir Pullman'dan indi trenin ön tarafında.
Kıvrak ve zarifti, oldukça uzun ve inceydi ve
mavi bir takım elbise ve tek bir mavi tüyle
doğanlı hasır bir şapkayla etkili bir sadelikle giyinmişti. Yüzü kızarmıştı ve kahverengi gözlerinde
mutluluk ve sevgi
taşmak üzereymiş gibi
beklentili bir parlaklık parlıyordu.

Bavulunun yanında durarak, istasyondaki
insanları hevesle taradı. Üç veya dört tane havalı genç davulcu sigara içen kişiden
kaçmıştı ve bu moda elçileri, birçok otel otobüsü sürücüsü gibi, kendi
pansiyonlarına ve yataklarına
saygı göstermeleri için ısrarcı bir misafirperverlikle davet ediyorlardı. Orada, bilet görevlisi ve Presbiteryen korosunun tenoru olan Jim Ludlow'un gömlek kollu figürü vardı. Ve istasyonun saçaklarının altında çapraz bacak eğilmiş, alçak çatıyı destekliyormuş gibi görünen yarım düzine beyefendi vardı - gevşek eklemli karyatidler, sıska heykelleri tüm Batı istasyonlarının cephelerinin tek ve değişmez süslemesini oluşturur. Ancak genç kadının beklenti dolu gözleri aradıkları kişiye hiçbir yerde odaklanmadı.

Varlığının uçlarında açıkça titreyen
karşılamanın neşeli tepkisi yatıştı ve hayal kırıklığı içinde çantasını aldı
ve tramvaya doğru gidiyordu ki uzun, geniş platformdan yukarı doğru kanlı, sulu gözlü, kısa bacaklı küçük bir adam aceleyle geldi. Birkaç metre ötede tereddütle durdu, çekinerek gülümsedi ve eski bir eldivenin kalıntısı, uzak gençliğinde muhtemelen ipek bir şapka olan
buruşuk, yarı kel bir nesnenin siperliğini karıştırdı.

Genç kadın gülümsedi ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Huggins."

"Nasılsınız, Bayan Katherine," diye kekeledi.

"Babamı bir yerde gördünüz mü?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Teyzeniz az önce sizinle buluşup sizi eve götürmem için bana haber gönderdi.
Doktor West'i bırakamadı."

"Babam hasta mı?" diye bağırdı.

Yaşlı taksi şoförü eski başlığını karıştırdı.

"Hayır--değil--tam olarak hasta değil. Sadece zayıf. Sanırım sadece--sadece kötü bir baş ağrısı."

Aceleyle bavulunu aldı ve onu davulcuların, Batı kadınlığının egemen eleştirmenlerinin yan yana hayranlığının yanından geçirerek istasyonun arkasına götürdü. Orada sendeleyen bir araba ve koltuk değnekleriyle yürür gibi şaftlarına yaslanmış, yaşlı, gri, pis bir at duruyordu. Katherine içeri tırmandı ve sarkık hayvan, akçaağaçların coşkulu Mayıs yeşiliyle kaplı bir sokakta sendeleyerek yürüdü.

Bazılarında okul ve lise arkadaşlarının yaşadığı, sık kesilmiş küçük çimenliklerin arasında rahatça oturan tanıdık çerçeveli evlere ateşli gözlerle baktı. New York'u, hayatının sonunu geçirmek için diğerlerinin arasından seçtiği yer için edindiği o evlat edinici sevgiyle sevdi; ama sevgisi, kızlığının bu eski kasabasına karşı sıcak ve kararlıydı.

"Ah, ama Westville'e geri dönmek güzel hissettiriyor!" diye haykırdı taksiciye.

"Sanırım öyle olmalı. Sanırım eve geleli iki yıl oldu."

"İki yıl, evet. Bu öğleden sonra harika bir kutlama olacak, değil mi?"

"Evet, çok büyük"--ve aceleyle eski ata çarptı. "Hadi, Jenny!"

Bay Huggins'in kısrağı Station Avenue'dan döndü ve Katharine heyecanla geniş yapraklı akçaağaçların altında evinin ilk görüntüsünü görmek için ileriye baktı. Sonunda görüş alanına girdi - geniş, kare, eski moda ahşap evlerden biri, rahat bir barınağın ötesinde algılanabilir bir mimari
fikir olmadan inşa edilmişti. Babasının onu karşılamak için dışarı çıkabileceğini düşünmüştü ama solgun kapıda kimse beklemiyordu.

Kaldırımın yanına yanaşırken arabadan hafifçe atladı
ve Bay Huggins'i çantasıyla takip etmesi için bırakarak tuğla döşeli patikada aceleyle eve doğru yürüdü. Verandayı geçerken, göğsünde beyaz bir mendille hafif, gri, Quakervari küçük bir hanım, tel kapıyı iterek açtı. Katherine'i kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü.

"Seni gördüğüme çok sevindim teyze!" diye bağırdı. "Nasılsın?"

"Çok iyiyim," diye cevapladı yaşlı kadın ince, titrek bir sesle. "Sen nasılsın?"

"Ben mi? Ah, biliyorsun ki bende hiçbir sorun yok!" O neşeli genç gücüyle
güldü. "Peki ya sen, teyze?" Ciddileşti. "Çok
yorgun görünüyorsun--ve çok, çok yıpranmış ve endişeli. Ama sanırım bu
babanın baş ağrısının gerginliğinden--zavallı baba! O nasıl?"

"B--Sanırım kendini biraz daha iyi hissediyor," diye kekeledi yaşlı kadın. "Hala
yatıyor."

Büyük, havadar oturma odasına girmişlerdi. Katherine'in şapkası ve paltosu
kanepenin üzerine uçup gitti.

"Şimdi, sana bir soru sormadan veya bir şey söylemeden önce,
Rachel Teyze, sevgili yaşlı babamı görmeye gidiyorum."

Merdivenlere yöneldi, ama teyzesi dehşet içinde kolunu yakaladı.

"Bekle, Katherine! Onu henüz görmemiş olmalısın."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Katherine şaşkınlıkla.

"Onu rahatsız etmesen daha iyi olur."

"Ama teyzeciğim, baş ağrısı olduğunda onu benim kadar sakinleştirebilecek kimse yok!"

"Ama az önce uyuyor. Bütün gece bir dakika bile uyumadı."

"O zaman tabii ki beklerim." Katherine geri döndü. "Çok acı çekti mi?"

Kesip gitti. Teyzeciği kocaman açılmış gözlerle, çaresiz bir şekilde ona bakıyordu.

"Neden--neden--sorun ne teyzeciğim?"

Teyzeciği ona cevap vermedi.

"Söyle bana! Ne oldu? Ne oldu?"

Yaşlı kadın hâlâ konuşmuyordu.

"Babama bir şey oldu!" diye haykırdı Katherine. Teyzesinin
ince omuzlarını kavradı. "Babama bir şey mi oldu?"

Yaşlı kadın tüm vücuduyla titredi ve yumuşak gözlerinden yaşlar boşandı.

"Evet," diye titredi.

"Ama ne oldu?" diye sordu Katherine çılgınca. "Çok mu hasta?"

"Bu--bundan daha kötü."

"Lütfen! O zaman ne oldu?"

"Sana söylemeye gönlüm el vermiyor," dedi acıklı bir şekilde ve
bir sandalyeye çöküp yüzünü örttü.

Katherine kolunu yakaladı ve talebinin yoğunluğuyla onu
oldukça sarstı.

"Söyle bana! Buna bir an daha dayanamam!"

"İşte--hiçbir kutlama olmayacak."

"Kutlama yok mu?"

"Dün--baban--tutuklandı."

"Tutuklandı!"

"Ve rüşvet almaktan suçlandı."

Katherine geri çekildi.

"Oh!" diye fısıldadı. "Oh!" Sonra incecik vücudu gerildi ve koyu
gözleri ateş
parladı. "Baba rüşvet aldı! Bu bir yalan! Bir yalan!"

"Bana da pek doğru gelmiyor."

"Yalan!" diye tekrarladı Katherine. "Ama o--hapis cezasına çarptırıldı mı?"

"Kefaletle serbest bırakılmama izin verdiler."

Katherine yine teyzesinin kolunu yakaladı.

"Gel--bana her şeyi anlat!"

"Lütfen beni zorlama. Ben--ben yapamam."

"Ama bilmeliyim!"

"Gazetelerde yazıyor--orta sehpanın üzerinde."

Katherine masaya döndü ve bir kağıt aldı. Aldığı
kağıdı görünce, yaşlı kadın dehşet içinde ona doğru
koştu.

"O _Express_'i okuma!" diye bağırdı ve
kağıdı Katherine'in elinden çekmeye çalıştı. "_Clarion_'u oku. Çok daha
nazik."

Ancak Katherine, _Express_'in tepesindeki başlığı çoktan görmüştü. Onu sersemletti. Darbe karşısında soluk soluğa kaldı ama
kağıda tutundu.

"Söyleyecekleri en kötü şeyi okuyacağım," dedi.

Teyzesi bir sandalyeye çöktü ve kızın acısını görmemek için gözlerini
kapattı. Hikaye, unsurlarıyla, Katherine için sıradan bir şeydi; Belediye Birliği'ndeki çalışmasında birkaç
günde bir böyle bir hikayeyle karşılaşıyordu. Ancak yabancılar söz konusu olduğunda sıradan olan bir şey, sevdikleri
oyuncuları olduğunda bir trajediye dönüşüyordu. Bu yüzden, eski, çok eski hikayeyi okurken Katherine
ölümcül bir acıyla titriyordu.

Ancak hikayenin kendisi mide bulandırıcı olduğu kadar, _Express_'in anlatma tarzıyla daha da acı verici hale geliyordu. Bruce'un
daktilosu hiç bu kadar tutkulu. Hikaye
ağır yüzlü bir yazıyla yazılmıştı, satırlar iki sütun genişliğindeydi; ve ilk sayfanın tam ortasındaki bir "kutuda" Doktor West'i kınayan ve onun için gelecekteki hainlerin şehirlerini satmaktan sonsuza dek korkmalarına neden olacak kadar
ağır bir ceza talep eden bir başyazı vardı. Makale ve başyazı
heyecan verici ve canlıydı, parlak ve acıydı--çıplak ete
acımasızca
tuzlu bir kırbaç darbesi kadar acı vericiydi.

Katherine bunun acısıyla kıvrandı. "Ah!" diye haykırdı. "Bu acımasız!
Acımasız! Babam hakkında böyle yazmaya kim cesaret edebilirdi ki?"

"Editör, Arnold Bruce," diye cevapladı teyzesi. "Ah, o bir hayvan! Eğer yüzüne söyleyebilseydim----" Tüm
inceliği öfke ve nefretle alev alev yanıyordu ve
kağıdı sert bir eliyle buruşturup yere fırlattı.

Sonra, yavaşça, yüzü kül rengi bir griye döndü.
Bir sandalyenin arkasına yaslandı ve yaşlı kadının eğilmiş figürüne
çaresiz, korkulu bir yalvarışla baktı.

"Teyze?" diye soludu.

"Evet?"

"Teyze"--gözleri ve sesi yalvarıyordu--"teyze, bu--şeyler--bu
kağıtlarda yazıyor--asla olmadı, değil mi?"

Yaşlı kafa başını salladı.

"Oh! oh!" diye soludu. Tereddüt etti, bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü kollarına gömdü. "Zavallı baba!" diye inledi kırık bir şekilde. "Zavallı
baba!"

Bir an sessizlik oldu, sonra yaşlı kadın ayağa kalktı ve nazikçe
elini titreyen genç omzuna koydu.

"Yapma canım! Olsa bile, buna inanamıyorum.
Baban----"

O anda, yukarıda, ayakların yere basması gibi yumuşak bir ses duyuldu.
Katherine ayağa fırladı.

"Baba!" diye soludu. Huzursuz, terlikli bir yürüyüş başladı.
"Baba!" diye tekrarladı ve merdivene doğru sıçrayıp hızla
yukarı koştu.

Babasının kapısında durdu, elini kalbinin üzerine koydu.
Babasının yanına girmekten korkuyordu--başını kabul edilmiş bir utançla eğmiş
olmaktan korkuyordu. Ama gücünü topladı ve sessizce
kapıyı açtı. Büyük bir odaydı, yatak odası ve çalışma odasının bir karışımıydı,
çekilmiş perdeleri parlak sabahı alacakaranlığa çevirmişti. Açık bir yan kapı, cam kavanozlar, mideli retortlar ve laboratuvarın diğer gereçlerini gösteriyordu.

Odanın aşağısında, kapitone sabahlık giymiş, uzun boylu, kambur, beyaz saçlı bir figür yürüyordu. Odanın sonuna ulaştı, döndü,
sonra onu kapıda gördü.

"Katherine!" diye titrek bir sevinçle haykırdı ve ona doğru yürüdü; ama
bir anda durakladı, tereddüt eden, suçlanan bir adam olarak,
adım atmak için.

Mide bulandırıcı korkusu, yükselen bir sevgi
seliyle bir anda süpürüldü. Öne atıldı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Baba!" diye hıçkırdı. "Ah, baba!"

Alnında gözyaşlarını hissetti, vücudunun titrediğini hissetti ve
elinin sırtını nazikçe okşadığını hissetti.

"Duydun mu--o zaman?" diye sordu sonunda.

"Evet--kağıtlardan."

Onu sıkıca tuttu, ama bir an konuşmadı.

"Bu senin için hazırladığım çok mutlu bir kutlama değil."

Sadece çırpınarak ağlayabildi, "Zavallı baba!"

"Hiç hayal etmemiştin," diye titrek bir sesle söyledi, "yaşlı baban böyle bir şey yapabilirdi, değil mi?"

Cevap vermedi. Bir an daha onun omzunda titredi;
sonra yavaşça ve korkuyla başını kaldırıp onun
yüzüne baktı. Yüz yıpranmıştı - ne kadar üzgün bir şekilde yıpranmış olduğunu görmek için acıyla ürperdi! - ama gözyaşlarıyla ıslanmış ve duyguyla hareket ediyor olsa da, bakışına
istikrarla karşılık verdi. Çocukluğundan beri tanıdığı aynı basit, nazik, açık yüzdü.

İçinde aniden vahşi bir sıçrama oldu. Omuzlarını kavradı ve sesi neşeli bir inançla çınladı:

"Baba--sen suçlu değilsin!"

"Bana inanıyor musun o zaman?"

"Suçlu değilsin!" diye haykırdı artan bir sevinçle.

Hafifçe gülümsedi.

"Elbette hayır, çocuğum."

"Ah, baba!" Ve onu tekrar sıkıca kucakladı.

Bir an sonra kollarına yaslandı.

"Çok mutluyum -- çok mutluyum! Beni affet, canım babacığım, senden bir dakika bile şüphe
edebildiğim için."

"Nasıl engel olabilirsin ki? Bana karşı olan delillerin çok
güçlü olduğunu söylüyorlar."

"Dünyadaki tüm delillere rağmen seni masum saymalıydım! Ve inanıyorum ve inanacağım -- ne derlerse desinler!"

"Seni korusun, Katherine!"

"Ama gel -- bana her şeyin nasıl olduğunu anlat. Ama önce, odayı biraz
aydınlatalım."

Rahatlaması o kadar büyüktü ki sanki başına olumlu bir
kutsama gelmiş gibi morali düzelmişti. Hafifçe büyük cumbalı pencereye doğru yürüdü, perdeleri kaldırdı ve kanatları yukarı kaldırdı. Güneş ışığı
odaya doğru eğildi ve zeminde göz kamaştırıcı sarı bir kare
olarak uzandı. Yumuşak esinti dışarıdaki iki uzun çamın arasından esiyordu
ve içlerine baharın hoş kokulu tazeliğini taşıyordu.

"İşte, daha iyi değil mi?" dedi, parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Eve dönüşünüz tam da bana bunu yaptı," dedi
minnettar bir şekilde--"güneş ışığını içeri alın."

"Gelin, gelin--çocuğunuzun başını pohpohlayarak çevirmeye çalışmayın! Şimdi, efendim, oturun," ve
pencerenin içinde duran masasındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Önce,"--nazik gülümsemesiyle--"eğer izin verirseniz, kızıma bir göz atmak istiyorum."

"Sanırım bir babanın dileği bir kızın emridir," diye yakındı.
"O zaman devam edin."

Pencereye doğru ilerledi, böylece ışık tam olarak ona düştü ve
uzun bir süre yüzüne baktı. Alnı alçak ve genişti. Beyaz şakakların üzerinde, koyu renk saçları yumuşakça aşağı doğru dalgalanıyordu, boynun aşağısında basit bir düğümle tutturulmuştu ve başının nadir modellemesini tüm güzelliğiyle gösteriyordu. Gözleri zengin, sıcak, parlak kahverengiydi, uzun kirpiklerle çevriliydi ve içlerinde her türlü
anlaşılmaz gizem gizliydi. Ağız yumuşaktı, ancak dolgun ve
sertti - Doğanın gerçek kadınlarına bahşettiği gibi gerçek bir ağız. Tazelik, gençlik ve mizah dolu bir yüzdü ve şimdi gülümseyen, gözyaşlarıyla ıslanmış bir şefkatle titriyordu.

"Bence," dedi babası yavaşça ve yumuşak bir şekilde, "kızım çok güzel."

"İşte - bu kadar şımarıklık yeter!" Kız zevkten kızardı ve taze yanağını onun solmuş yanağına bastırdı. "Sen sevgili yaşlı
baba, sen!"

Onu, tifo basili hakkında yarıda kalmış bir el yazmasıyla dolu masasına çekti ve üzerinde Katherine'in yaşlarına yakın ve onun
görüntüsünde yapılmış, seksenlerin başındaki dar "bask" giysili genç bir kadının solgun bir fotoğrafı duruyordu. Westville, Doktor West'in karısını çok sevdiğini biliyordu, ancak kasaba, genç kadınlığı en taze çiçeklerini
açarken tifo ateşi onu alıp götürdüğünde üzerine karanlık bir şekilde çöken kederin onda birini bile tahmin etmemişti.

Katherine onu masadaki sandalyesine bastırdı, yanındaki sandalyelerden birine oturdu ve elini tuttu.

"Şimdi, baba, bana her şeyin nasıl olduğunu anlat."

"Her şeyi zaten biliyorsun," dedi.

"Her şeyi değil. Diğer tarafın suçlamalarını ve senin masumiyetini biliyorum. Ancak senin olayla ilgili açıklamanı bilmiyorum."

Serbest elini gümüş saçlarının arasından geçirdi ve yüzü
endişelendi.

"Açıklamam okuduklarınızla örtüşüyor, ancak
rüşvet aldığımı bilmiyordum."

"Hımm!" Kaşları düşünceli bir şekilde kırıştı ve bir an sessiz kaldı.
"En başa dönelim, baba, ve tüm meseleyi
tekrarlayalım. Hatırlamaya çalış. Müzakerelerin ilk aşamalarında,
ajan sana parayla ilgili bir şey söyledi mi?"

Bir dakika veya daha fazla konuşmadı.

"Şimdi düşündüğümde, filtresinin kabul edilmesi durumunda bunun benim için değerli olacağıyla ilgili bir şeyler söyledi."

"Bu sana rüşvet vermek için bir girişimdi. Peki ona ne söyledin?"

"Hatırlamıyorum. Görüyorsun ya, o zamanlar, teklifi, eğer teklifse,
benim üzerimde hiçbir etki yaratmadı. Sanırım ona hiçbir şey
söylemedim."

"Ama filtresini onayladın?"

"Evet."

"Bay Marcy _Express_ gazetesinde diyor ve sen de kabul ediyorsun, sana rüşvet teklif etti. Filtresini onayladın. İlk bakışta, yasal olarak konuşursak, bu kötü görünüyor, baba."

"Ama dürüstçe, suyumuz için piyasadaki en iyi filtre olduğu halde, filtresini onaylamaktan nasıl kaçınabilirim?" diye sordu Doktor West.

"O zaman o parayı nasıl kabul ettin?"

Yaşlı adamın yüzü düzeldi.

"Bunu kolayca açıklayabilirim. Bir süre önce acente, Acme Filtre Şirketi'nin hastanemize küçük bir bağış yapmak istediğinden bahsetti. Ben müdürlerden biriyim, biliyorsun. Bu yüzden, bana o zarfı verdiğinde, bunun hastaneye bir katkı olduğunu düşündüm - belki yirmi beş ya da elli dolar."

"Ve hepsi bu mu?"

"Tüm gerçek bu. Ama konuyu savcıya açıkladığımda, sadece gülümsedi. "

"Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü sen söylüyorsun." Tuttuğu
eli şefkatle okşadı. "Ama yine de yasal olarak konuşursak, bir yabancıya pek de makul gelmeyecektir. Peki durumu
nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bence bütün bu olay sadece bir hata olmalı."

"Olabilir. Ama öyleyse, bunu kanıtlayabilmeniz gerekecek." Bir boşluk
düşündü. "Acaba bu uydurulmuş bir suçlama olabilir mi?"

Doktor West'in gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Elbette hayır! Suçlamayı yapan adamın Bay Sherman olduğunu unuttunuz. Kesinlikle en yüksek derecede onurlu olduğuna inanmadığı
bir şeye karışmasına izin vereceğini düşünmüyorsunuz?"

"Onu pek iyi tanımıyorum. Burada olduğu dört yıl boyunca,
sadece birkaç kez karşılaştım."

"Ama en yakın arkadaşının onun hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Evet, Elsie'nin kocasını bir din adamı Sir Galahad olarak gördüğünü biliyorum. Ve itiraf etmeliyim ki bana modern genç papazın en üst düzey tipi gibi göründü."

"O zaman benimle aynı fikirdesin, Bay Sherman bu konuda tamamen dürüst mü? Tek amacının kamu görevi duygusu olması mı?"

"Evet. Onun bilerek yanlış bir şey yaptığını düşünemiyorum."

"Bu beni bunun sadece bir hata olduğunu düşünmeye zorladı," dedi babası.

"Haklı olabilirsin." Bu fikri düşündü. "Ama avukatın ne diyor?"

Soluk yanakları kızardı.

"Avukatım yok," dedi yavaşça.

"Anlıyorum. "Bana kimi tutacağımı danışmak için bekliyordun."

Başını iki yana salladı.

"O zaman birine yaklaştın mı?"

"Hopkins, Williams ve Freeman ile konuştum. Hepsi----" Tereddüt etti.

"Evet?"

"Hepsi davamı alamayacaklarını söylediler."

"Davanı alamazlar!" diye bağırdı. "Neden olmasın?"

"Farklı bahaneler uydurdular. Ama bahaneleri gerçek sebepleri değildi."

"Ve o neydi?"

Yaşlı adam daha da acı bir şekilde kızardı.

"Sanırım durumu tam olarak kavrayamadın, Katherine. Ülke genelinde siyasi yolsuzluğa karşı bir halk hissi dalgasının
yayıldığını söylememe gerek yok. Bu, Westville'de ortaya çıkan ilk büyük dava ve şehir bu konuda
yıllardır hiç olmadığı kadar çalkalanıyor. _Express_'in yöntemi----
_Express_'i gördün mü?"

Elleri içgüdüsel olarak sıkıldı.

"Korkunçtu! Korkunç!"

"_Express_'in bunu ele alış biçimi özellikle--şey,
görüyorsun----"

"Yani avukatlar davayı almaktan korkuyorlar mı?"

Doktor West başını salladı.

Katherine'in koyu gözleri öfkeyle parladı.

"Başka birini denedin mi?"

"Bay Green beni görmeye geldi. Ama----"

"Elbette hayır! Bir dolandırıcının seni temsil etmesi davanı mahveder." Elini sıktı ve sesi çınladı: "Baba, o adamların seni
reddetmesine sevindim. Senin için Westville'deki en büyük adamı, en büyük avukatı bulacağız."

"Bay Blake'i mi kastediyorsun?"

"Evet, Bay Blake."

"İlk başta onu düşündüm, tabii. Ama ben... ona
yaklaşmaktan çekindim."

"Tereddüt mü ettin? Neden?"

"Şey, görüyorsun ya," diye kekeledi, "onu reddettiğini hatırladım ve hissettim ki----"

"Bu onun için hiçbir fark yaratmaz," diye bağırdı. "O çok fazla beyefendi. Ayrıca, bu beş yıl önceydi ve
unuttu."

"O zaman davayı alacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette alacak! Alacak çünkü büyük bir adam ve
ona ihtiyacın var ve
korkak değil. Ve Westville'deki en büyük
adam senin tarafında olunca, kamuoyunun
nasıl doğrulacağını göreceksin!"

Enerjiyle parlayarak ayağa fırladı. "Onu hemen göreceğim! Onun yardımıyla, bu meseleyi daha farkına varmadan çözeceğiz,
ve"--hafifçe gülümseyerek--"sadece görüyorsun, baba, tüm Westville dışarıda olacak
ön bahçede, Teyze Rachel'ın tatlı williams'larının üzerinden geçerek,
gelip elini öpmek için yalvaracak!"

Kendi elini öptü. Ayağa kalktı ve yüzündeki bulutlardan bir gülümseme
çıktı.

"Eve geleli sadece bir saat oldu ve sanki bin yıl üzerimden kalktı."

"Doğru--ve sadece bin yıl daha genç hissetmeye devam et. "
O, şefkatle gülümsedi ve
bir parmağını ceketinin düğme deliğine sokmaya başladı. "Sence baba, senin gibi çok genç bir beyefendi, böylesine düzenli bir kükreyen genç bir bıçak,
şöyle olabilir--şöyle olabilir----"

"Ne olabilir, canım?"

"Olabilir----" Öne eğildi ve kulağına fısıldadı.

Bir el boğazına gitti.

"Eh, neden, bu----"

"Korkarım öyle, baba--çok!"

"Çok üzüldük, sanırım teyzeniz benim için
temiz bir tane çıkarmayı unutmuş olmalı."

"Ve sanırım derin bilimsel zekanın aklına hiç gelmemiştir
birinin bir çekmeceyi açıp kendine bir
yaka çıkarabileceği." Büroya doğru yürüdü ve
temiz bir yaka ile geri döndü. "Şimdi, efendim--hadi çeneni!" Hızlı elleriyle
rahatsız edici yakayı yenisiyle değiştirdi, kravatını bağladı ve
mükemmel bir şekilde okşadı. "İşte--bu daha iyi! Ve şimdi gitmeliyim. Kalabalığı teyze Rachel'ın çiçek tarhlarından uzak tutmak için birkaç polis göndereceğim."

Ve solgun yanağına bir öpücük daha kondurup kapıdan ona gülümseyerek aceleyle dışarı çıktı.

BÖLÜM IV

DOKTOR WEST'İN AVUKATI

Katherine'in, Vassar'dan mezun olduğu yaz
sırasında Harrison Blake'in beklenmedik teklifini reddetmesi, şu ana kadar hayatının en acı verici deneyimi olmuştu.

Blake'in "Kör Charlie" Peck'e karşı ilk başta umutsuz bir haçlı seferi başlattığı ve görünüşe göre yenilmez olan o otokratı ve onun yozlaşmış makinesini iktidardan süpürdüğü on dördüncü yılının o uzak sonbaharından beri, Blake'e ideal kamu adamı olarak hayranlık duyuyordu. O zaten çok iyi, çok büyük görünüyordu ve vaat bakımından çok büyüktü - teklifinin ardından gelen sonbaharda seçildi vali yardımcısı--bu
onun için, o kadar önemsiz, o kadar değersiz biri olarak, ona o inatçı tutkuyu, aşkı verememesinin bir aşağılanma olduğunu söyledi. Ama
kekemece cevabına çok solgun düşmesine rağmen, hayal kırıklığını
yiğit bir beyefendi gibi karşılamıştı; ve o zamandan bu yana geçen yıllarda
o en zor rolde, sadece arkadaş olmakla yetinmesi gereken sevgili rolünde kendini mükemmel bir şekilde yerine getirmişti.

Katherine, Bay Blake'e karşı hâlâ genç kız hayranlığını koruyordu.
Kamu işlerinin ön saflarında bu kadar göze çarpmasına rağmen,
hiçbir skandal adını lekelememişti. Anıları bir nesil öncesine kadar uzanan insanların söylediğine göre, onun dürüstlüğü esas olarak annesinden miras aldığı güzel niteliklerden kaynaklanıyordu, çünkü babası aşırı titizliğe karşı keşfedilebilir bir eğilimi olmayan, iyi huylu,
yürekten, popüler bir politikacıydı. Aslında, yirmi yıl önce, yaşlı Blake'in tasarladığı bir planla, bir zenci çetesinin nehir kıyısındaki bir mahallede yarım düzine kez oylamayla ilgili büyük bir olay olmuştu. Ancak partisi sadakatle onu kurtarmaya koşmuş ve Kongre'ye göndererek onu haklı çıkarmıştı; ve koltuğuna oturduktan sonraki gün aniden ölmesi o zamanlar tüm suçlamaları yerle bir etmiş ve anısını romantik bir duygusallıkla doldurmuştu.

Blake, West'lerin bitişiğindeki bir evde annesiyle tek başına yaşıyordu
ve Katherine babasından ayrıldıktan birkaç dakika sonra Blake'lerin bahçesine döndü. Ev, geniş akçaağaçlar ve yükselen çamlarla gölgeli, geniş bir çimenlikte, yer yer çalılar, çiçek tarhları ve sisli püskürmesi güneş ışığına altın bir hale asan bir çeşmeyle donatılmıştı. Westville'in en seçkin vatandaşına oldukça layıktı - büyük, geniş bir tuğla ev, sert hatları
soğuk sarmaşıklarla yumuşatılmış ve tüm önünü kesen ve iki tarafını kucaklayan geniş bir meydan.

Saat, Westville'in alışılmış öğle yemeğinden kalktığı saatti - Katherine'in Blake'in evine uğramasının sebebiydi

Blake'in ofisine gitmek yerine.
Onun evde olduğu bilgisi verildi. Hizmetçiye, iş için evine gelen tüm müşterileri kabul ettiğini bildiği kütüphanesinde onu bekleyeceğini söyleyerek, iyi hatırlanan merdiveni çıktı ve duvarları tavana kadar dolu büyük, aydınlık bir odaya girdi.

Babasına o eski aşk hikayesinin Bay Blake tarafından uzun zamandır unutulduğunu söylemesine rağmen, şu anda kendisi tarafından unutulmamıştı. Bir zamanlar reddettiği bir adamdan yardım istemek üzere olduğu gerçeğiyle ilgili çırpınan bir heyecanı bastıramıyordu.

Beklemek için sadece bir anı vardı. Blake'in uzun boylu, dik vücudu içeri girdi ve sağ elini uzatarak hızla odanın karşısına yürüdü.

"Ne--sen, Katherine! Seni gördüğüme çok sevindim!"

Ayağa kalkmıştı. "Ve ben de seni gördüğüme, Bay Blake." Bir zamanlar sevgilisi olarak kendini adayan her şeye rağmen, ona karşı duyduğu kızlık hayranlığını daha tanıdık olan "Harrison"ı kullanacak kadar
aşamamıştı.

"Eve geleceğini biliyordum ama seni bu kadar
erken göreceğimi beklemiyordum. Lütfen tekrar otur."

Yumuşak deri kaplı sandalyesine geri döndü ve o da büyük düz üstlü kütüphane masasının
döner sandalyesine oturdu. Davranışları
çok
samimiydi ama Katherine bunun altında gizlenen belli bir
kısıtlama hissetti -belki de eski ilişkilerinden--belki de bir aile rezaletine karışmış bir arkadaşla
tanışmasından kaynaklanıyordu.

Blake kırkına yakındı, koyu, güçlü, yakışıklı bir yüzü,
delici ama hoş gözleri ve hafifçe grileşmiş siyah saçları vardı. İyi giyimliydi ama çok da iyi giyimli değildi, çünkü büyük ölçüde kırsal kesimden gelen bir halk adamıydı. Kişiliği, cilalı ama aşırı cilalı olmayan bir beyefendi izlenimi veriyordu; büyük bir tavır zarafeti edinirken, erkekliğinden, büyüklüğünden ve amacından hiçbir şey kaybetmemiş bir adam.

"Her eve geldiğimde seni yeni bir onur için tebrik etmek için gelmem oldukça doğal görünüyor," diye başladı Katherine gülümseyerek ve hafifçe konuşmaya çalışarak.

"Yeni onur mu?" diye sordu.

"Ah, adınız New York'a kadar ulaşıyor! Senatör Grayson gelecek yıl emekli olduğunda onun yerine geçmek için sizden bahsedildiğini duyuyoruz."

"Ah, o!" Gülümsedi; hala biraz kısıtlamayla. "Bu konuda kayıtsız olduğumu
söylemeye çalışmayacağım. Ama 'bahsedilmek' ile gerçekten seçilmek arasında çok fazla kayma olduğunu söylememe gerek yok."

Bir anlığına garip bir sessizlik oldu. Sonra Katherine doğrudan ziyaretinin konusuna geçti.

"Elbette babamı biliyorsun."

Başını salladı. "Ve söylememe gerek yok, Katherine, ne kadar çok, çok üzgün olduğumu."

"Senin sempatinden emindim. Yüzeyde her şey onun için karanlık görünüyor, ama senin masum olduğunu bilmeni istiyorum."

"Bundan emin olduğum için rahatladım," dedi tereddütle. "Çünkü,
açıkçası, dediğin gibi, her şey karanlık görünüyor."

Öne eğildi ve ellerini sıkıca kenetleyerek hızla konuştu.

"Sizi görmeye geldim, Bay Blake, çünkü siz her zaman bizim arkadaşımız oldunuz - benim arkadaşım ve genç bir kızın beklemeye hakkı olduğundan daha nazik bir arkadaş - çünkü sizin gerçeği ortaya çıkarma yeteneğiniz olduğunu biliyorum
ne kadar karanlık kanıtlar görünürse görünsün. Ben geldim, Bay Blake, sizden rica etmek, yalvarmak, babamın avukatı olmanızı istemek için."

Ona baktı ve yüzü soldu.

"Babanın avukatı olmak mı?" diye tekrarladı.

"Evet, evet - babamın avukatı olmak."

Sandalyesinde döndü ve çeşmenin
rüzgara doğru parlayan perdesini savurduğu yere baktı. Kadın, onun güçlü,
keskin profiline nefes nefese bir beklentiyle baktı.

"Sana tekrar temin ederim ki o masumdur," diye yalvararak ısrar etti. "Onu
aklayabileceğini biliyorum."

"Masumiyetini kanıtlayacak kanıtın var mı?" diye sordu Blake.

"Kolayca ortaya çıkarabileceğin."

Yavaşça döndü. Tüm güçlü iradesiyle kendini kontrol etmeye çalışsa da,
çok tedirgindi ve çok büyük bir çabayla konuştu.

"Beni çok utanç verici bir duruma soktun, Katherine."

Nefesini tuttu.

"Yani?"

"Yani sana yardım etmek istiyorum ama--ama---"

"Evet? Evet?"

"Ama yapamam. "

"Yapamam! Yani davasını mı reddediyorsun?"

"Acı veriyor ama yapmalıyım."

Ölüm kadar beyazlaştı.

"Oh!" diye soludu. "Oh!" Dudakları kocaman açılmış, tam bir dehşet içinde ona baktı.

Birdenbire kolunu yakaladı. "Ama henüz düşünmedin, düşünmedin," diye bağırdı hızla. "Cevabın hayır olarak kabul edemem. Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, davayı alman için."

İki arzu arasında mücadele ediyor gibiydi. İnce, sıkı örülmüş bir el uzandı ve bir cetveli kavradı; alnı nemliydi; ama
sessiz kaldı.

"Bay Blake, yalvarıyorum, yalvarıyorum, yeniden düşünmen için," diye ateşli bir şekilde devam etti. "Babam için ne anlama geleceğini görmüyor musun? Davayı
alırsan, o neredeyse aklanabilecek!"

Sesi alçak ve boğuk çıktı. "Onu aklamak
benim gücümün ötesinde olduğu için reddediyorum."

"Gücün ötesinde mi?"

"Dinle, Katherine," diye cevapladı. "Babanın masum olduğuna inanmana sevindim. Sahip olduğun inanç, bir kızın sahip olması gereken inançtır. Seni
incitmek istemiyorum, ama sana gerçeği söylemeliyim--senin inancını
paylaşmıyorum."

"O zaman, onu suçlu bulduğun için mi reddediyorsun?"

Başını eğdi. "Kanıtlar kesin. Onu aklamak benim
gücümün ötesinde, herhangi bir avukatın gücünün ötesinde."

Bu yardımın ani başarısızlığı, kendisinin çoktan
sahip olduğu bir şey olarak saydığı, onu o an tamamen sersemleten bir darbeydi.
Sandalyesine gömüldü ve başı ellerinin arasına düştü.

Blake mendiliyle yüzünü sildi. Bir an sonra,
tedirgin, ikna edici bir sesle devam etti:

"Reddettiğim için, sizin daha az arkadaşınız olduğumu düşünmenizi istemiyorum. Davayı alırsam ve elimden gelenin en iyisini yaparsam, babanız
aynı şekilde mahkûm edilir. Kalbimi sana açacağım,
Katherine. O senatörlük için seçilmeyi çok isterim.
Doğal olarak, şansımı
zararlı kılacak hiçbir işe yaramaz şey yapmak istemiyorum. Şimdi, benim için, halkın gözüne girmek için çabalayan biri olarak, halkın ilgisini
çekmiş bir adamın davasını, o halka karşı savunmak, ki bu kelimeyi affedin, o halka ihanet etmiş ve sonunda o davayı
kaybetmiş olmak, ki kesinlikle yapmalıyım, siyasi
intihardan başka bir şey olmazdı. Babanız hiçbir şey kazanamazdı. Ben -belki de- her şeyi kaybederdim. Anlamıyor musunuz?"

"Sebeplerinizi takip ediyorum," dedi kırık bir şekilde ellerine, "Sizi
suçlamıyorum -cevabınızı kabul ediyorum- ama hala babamın
masum olduğuna inanıyorum."

"Ve bu inanç için, size söylediğim gibi, size hayranlık duyuyorum ve sizi onurlandırıyorum."

Yavaşça ayağa kalktı. O da aynı şekilde ayağa kalktı.

"Ne yapacaksınız?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Yardımınızdan o kadar emindim ki,
başka bir alternatif düşünmemiştim."

"Baban başka avukatlar denedi mi?"

"Evet. Hepsi reddetti. Sebeplerini tahmin edebilirsiniz."

Bir an sessiz kaldı.

"Davayı neden sen almıyorsun?"

"Davayı ben alıyorum!" diye haykırdı Katherine, şaşkınlıkla.

"Evet. Sen bir avukatsın."

"Ama ben hiç mahkemede dava almadım! Eyalet barosuna bile kabul edilmedim. Ve ayrıca, Westville'de bir kadın avukat----
Hayır, kesinlikle söz konusu değil."

"Sadece ima ediyordum, biliyorsun," dedi özür dilercesine.

"Ah, bunu ciddi olarak kastetmediğini fark ettim."

Başarısızlığı yeniden aklına gelince yüzü kül rengine döndü.
Son bir çaresizlikle ona baktı.

"O zaman cevabın--kesin mi?"

"Üzgünüm ama kesin," dedi.

Başını eğdi.

"Teşekkür ederim," dedi donuk bir şekilde. "Elveda." Ve yürümeye başladı.

"Bekle, Katherine."

Durakladı ve yanına geldi. Yüz hatları griydi ve
garip bir şekilde seğiriyordu; bir an için eski aşkının
hâlâ yaşadığına dair çılgın bir izlenime kapıldı.

"İlk kez benden yardım istediğinde seni
başarısızlığa uğrattığım için üzgünüm. Ama ama----"

"Anlıyorum."

"Bir kelime daha." Ama konuşmadan önce birkaç saniye geçmesine izin verdi,
ve dudaklarını sürekli ıslattı. "Unutma, ben hala senin dostunum.
Bu davayı alamasam da,
önüme koymak isteyebileceğin herhangi bir konu hakkında sana özel olarak tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım."

"Çok iyisin. "

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Nasıl reddedebilirim? Teşekkür ederim."

Onu merdivenlerden aşağı ve kapıya kadar eşlik etti. Ağır yürekli bir şekilde
eve döndü. Bu, babasına getirdiği üzücü bir haberdi, daha yarım saat önce çok güvenle tezahürat etmişti; ve yardım için
hangi yeni yöne döneceğini bilmiyordu.

Doğruca babasının odasına çıktı. Onunla birlikte, belirsiz, uzak bir aşinalığı olan bir
yabancı buldu.

İki adam ayağa kalktı.

"Bu benim kızım," dedi Doktor West.

Yabancı hafifçe eğildi.

"Bayan West'i duydum," dedi ve Katherine'in hızlı içgüdüsü tavrında güçlü, önceden tasarlanmış bir hoşnutsuzluk okudu.

"Ve Katherine," diye devam etti babası, "bu Bay Bruce."

Bir an durdu.

"Bay _Express_'ten Bruce?"

"_Express_'ten," diye tekrarladı Bruce sakince.

Üzgün ​​hali aniden gerginleşti ve yanakları
sıcak bir renkle parladı. Editörün önüne geçti ve
parıldayan gözlerle onun kare çeneli yüzüne baktı.

"Yani sen babam hakkında o acımasız şeyleri yazan adamsın?"

Onun düşmanca tonu ve tavrı karşısında diken diken oldu ve ağır gözlüklerin arkasında
ani bir şaklama oldu.

"Ben baban hakkında o gerçek şeyleri yazan adamım," dedi soğuk bir vurguyla.

"Ve bundan sonra bu eve girmeye cesaret ediyorsun!"

"Affedersiniz Bayan West, ama bir gazeteci işi onu nereye götürürse oraya gitmeye cesaret eder."

Kadının her yeri titriyordu.

"O zaman sana burada işin olmadığını bildireyim. Ne babamın ne de benim sarı gazetecilere söyleyecek hiçbir şeyimiz yok!"

"Katherine! Katherine!" diye araya girdi babası.

Bruce eğildi, yüzü donuk kırmızıydı.

"Ben gidiyorum, Bayan West, Doktor West son sorumu yanıtlar yanıtlamaz. Herhangi bir açıklama yapmak isteyip istemediğini sormak için aradım ve ona
avukatını soruyordum. Bana henüz bir şey
sağlamadığını, ancak Bay Blake'e başvurduğunuzu söyledi."

Doktor West hevesle ona doğru yürüdü.

"Evet, Katherine, ne dedi? Davayı alacak mı?"

Bruce'tan döndü ve babasının beyaz, yıpranmış yüzüne
baktığında öfkesinin ateşi söndü.

"Dedi ki--dedi ki----"

"Evet--evet?"

Kollarını ona doladı.

"Sevgili babacığım, ne dediğini umursamıyor musun?"

Doktor West daha da solgunlaştı.

"O zaman--dedi ki--diğerleriyle aynı mı?"

Onu sıkıca tuttu.

"Sevgili babacığım!"

"O zaman--reddetti mi?"

"Evet--ama aldırma," demeye çalıştı cesurca.

Ses çıkarmadan, yaşlı adamın başı göğsüne düştü.

Katherine'e bir an tutundu; sonra sendeleyerek eski bir tül kanepeye doğru ilerledi,
üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Bruce sessizliği bozdu.

"O zaman, babanın avukat?"

Katherine eğilmiş figürden uzaklaştı ve öfkesi
anında beyaz bir ateşe dönüştü.

"Ve neden avukatı yok?" diye haykırdı. "Onun hakkında
yazdığın insanlık dışı şeyler yüzünden!"

"Bayan West, bir gazete yönettiğimi ve
haberleri basmanın benim
işim olduğunu unutuyorsunuz."

"Haberler, evet; ama haberlerin kötü niyetli, vahşi bir çarpıtması değil!
Bana bak, oradaki babama.
Ona yaptığın
kara adaletsizliği düşünmek ruhunu utandırmıyor mu?"

"Sadece duygusallık! Anla, geleneksel duygusallığın benimle
görevlerim arasına girmesine izin vermiyorum."

"Görevin!" Sesinde bir alay dünyası vardı. "Ve, lütfen, senin
görevlerin ne?"

"Bunun bir kısmı, bu kasabada kamu hizmetinin makul standartlarını
oluşturmak ve sürdürmek."

"Bu ikiyüzlü bahanenin arkasına saklanma! Senin hakkında bir şeyler duydum. Senin
nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Sarı gazeten için sarı bir hikaye için güvenli bir şans gördün, sürünün başında bağırarak
öne çıkmak için güvenli bir şans. Zengin bir adam olsaydı, arkasında güçlü bir
siyasi parti olsaydı, ona
söylediğin gibi saldırmaya cesaret eder miydin? Asla! Ah, bu vahşiceydi--kötü şöhretliydi--korkakçaydı!"

Editörün kalın gözlüklerinin ardında öfkeli bir ateş vardı ve
kare çenesi kendini dışarı doğru itti. Bir adım daha yaklaştı.

"Beni dinle!" diye emretti yavaş, meydan okuyan bir sesle. "Senin fikrin
benim için tamamen kayıtsız bir konu. Sana söylüyorum ki
şehrine ihanet eden bir adam haindir ve ben yaşlı bir haine
tıpkı genç bir haine davranacağım gibi davranırım, sana söylüyorum ki
saygın avukatlar babanın yaptığını yapan bir adamı savunmayı reddettiğinde bunu uyanan bir kamu vicdanının işareti olarak alıyorum. Ve,
son olarak, ne kadar uğraşırsan uğraş, onun davasını almaya cesaret edecek düzgün bir avukat
bulamayacağını tahmin ediyorum. Ve bununla övünüyorum ve
bunu işimin sonucu olarak görüyorum!" Ona doğru eğildi. "Ve şimdi, Bayan
West, sana iyi günler diliyorum."

Titreyerek, soluk soluğa dururken, adam kapıya doğru yürüdü. Adamın eli kapı koluna değdiğinde öne doğru atıldı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Bekle! Bir avukatı var!"

Durakladı.

"Gerçekten! Ve kim?"

"Yazdığın her korkakça kelimeyi geri almanı sağlayacak biri!"

"Kim o, Katherine?" Konuşan babasıydı.

Döndü. Doktor West başını kaldırmıştı ve gözlerinde hevesli, umutlu bir ışık vardı. Üzerine eğildi ve kolunu
omzuna doladı.

"Sevgili babacığım," diye titrek bir sesle söyledi, "başka kimseyi bulamadığımıza göre, beni
alır mısın?"

"Seni mi alırım?" diye haykırdı.

"Çünkü," diye titrek bir sesle devam etti, "istersen de istemesen de, Westville'de kalıp senin avukatın olacağım."

BÖLÜM V

KATHERINE SAVAŞA HAZIRLANIYOR

Bruce gittikten sonra uzun bir süre Katherine babasının yanındaki eski saç bezi kanepede titreyerek oturdu, ellerini sıkıca, okşayarak tuttu. Dudaklarından sıcak bir şekilde dökülen sözcükleri - ona olan sevgi sözcükleri - çektiği adaletsizliğe duyduğu kızgınlık - ve hepsinden
daha şiddetlisi, halkın ona karşı olan hislerini acımasızca ve böylesine bencil amaçlar için kışkırtan Editör Bruce'a karşı öfke. Westville'in daha önce hiç görmediği bir mücadele verecekti! Bruce'un demagojisiyle korkaklara
düşen avukatlara gösterecekti! Kasabayı
aşağılanmış bir şekilde babasının ayaklarına getirecekti!

Ancak duyguların sadece zirveleri değil, ovaları ve karanlık vadileri de vardır. O soğudukça ve tutkusu daha az yüce bir seviyeye indikçe,
bu kadar dürtüsel olarak kabul ettiği rolün zorluklarını ve buna uygunsuzluğunu görmeye başladı. Gelecek için bir tedirginlik onu ele aldı.
Bay Blake'e söylediği gibi, mahkemede hiç dava görmemişti. Doğru,
iki yıldır baro üyesiydi, ancak Belediye Birliği'ndeki görevleri neredeyse tamamen, yasal üstlerinin kullanımı için belediye yolsuzluk davalarında kanıt üretmekten oluşuyordu. Deneyimsiz bir avukat ve üstelik bir kadın avukattı - kesinlikle babasının yaslanabileceği zayıf bir kamıştı!

Ancak savaş terazisini indirmişti; savaşmak zorundaydı, çünkü
başka bir şampiyon yoktu; ve bu duygusal anda bile, gözyaşları bolken ve her kelimeye bir okşama eşlik ederken,
mücadelesinin ön hazırlıklarını planlamaya başladı.

"Bu gece birliğe izin için yazacağım," dedi. "Hemen yapmam gereken şeylerden biri de eyalet barosuna kabul edilmek. Davanızın ne zaman görüleceğini biliyor musunuz?"

"Eylül ayındaki mahkeme dönemine devredildi."

"Bu bana dört ay kazandırır."

Bir süre sessizce düşündü. "Çok, çok çalışmalıyım!
Davanız üzerinde. Şimdi gördüğüm kadarıyla, sizinle aynı fikirdeyim ki
durum bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandı--ajan
sizin bir rüşvet beklediğinizi ve sizin de rüşveti hastaneye küçük bir
bağış olarak gördüğünüzü."

"Bence durum böyledir," dedi babası.

"O zaman yapılacak şey Doktor Sherman'ı ve mümkünse ajanı görmek, ifadelerini tekrarlatmaları ve içinde hatanın ipucunu aramaya çalışmaları. Ve ben de hemen bunu yapacağım."

Beş dakika sonra Katherine evden ayrıldı. Sessiz, akçaağaç gölgeli arka sokaklarda on dakika yürüdükten sonra, Bedford taşından oluşan oldukça ağır yığını Westville'deki en iddialı ve en sık ziyaret edilen ibadet yeri olan ve şu anda yan tarafında yükselen bir ders odasıyla hacmi artan Wabash Caddesi Kilisesi'ne ulaştı.

Katherine, kilisenin gölgesinin altında duran bir kulübeye doğru çakıllı bir yürüyüşe çıktı. Evin ön cephesi, June'un kalp kırmızısı güllerle muhteşem bir şekilde
işleyeceği zengin yeşil bir goblen olan genişçe yayılan bir gül asmasıyla kaplıydı. Kulübe, Katherine'in bildiği gibi, aşıkların bir çardağına benziyordu.

Yüzüğüne, gözleri inanç ve sadakatin renginde olan güzel, narin bir genç kadın karşılık verdi. Genç kadının solgun
yanaklarına hafif bir renk yayıldı.

"Neden--Katherine--neden--neden--bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmiyorum,
ama--ama----" Daha fazla kekeleyemedi, ama kapıda
sıkıntılı bir belirsizlik içinde durdu.

Katherine'in cevabı kollarını uzatmak oldu. "Elsie!" Anında
iki eski arkadaş sıkı sıkıya sarıldılar.

"Uyuyamadım, Katherine," diye hıçkırdı Bayan Sherman, "senin ne düşüneceğini
düşündüğüm için----"

"Bence, ne olduysa oldu, seni yine de seviyorum."

"Söylediğin için teşekkür ederim, Katherine." Bayan Sherman ona
gözyaşlı bir minnettarlıkla baktı. "Bu--bu ilişki yüzünden ne kadar acı çektiğimizi sana anlatamam. Ah, keşke bilseydin!"

Başkalarının acısını dindirmek Katherine için içgüdüseldi,
ama kendisi de acı çekiyordu. "Doktor Sherman'ın en yüce amaçlarla hareket ettiğinden eminim," diye temin etti genç karısını. "Bu yüzden daha fazla konuşma."

Yumuşak beyaz muslin
perdelerle asılmış küçük oturma odasına girmişlerdi. "Ama aynı zamanda, Elsie, babamın suçlu olduğuna inanamıyorum," diye devam etti Katherine. "Ve kocanıza saygı duysam da, neden,
en asil adam bile yanılabilir. Babamın masumiyetini
kanıtlama umudum, Doktor Sherman'ın bir şekilde
hata yapmış olabileceği inancına dayanıyor. Her neyse, onun kanıtları hakkında onunla konuşmak istiyorum."

"Vaazı üzerinde çalışmaya çalışıyor, ama düşünemeyecek kadar yorgun.
Onu hemen içeri alacağım."

Bir kapıdan geçerek çalışma odasına girdi ve bir an sonra
Doktor Sherman ile birlikte tekrar içeri girdi. Mevcut görüşme sıradan bir insan için acı verici olurdu; böyle aşırı hassas bir doğa için iki kat daha acı vericiydi. Genç din adamı kapının hemen girişinde tereddütle duruyordu, her zamanki solgunluğu iyice derinleşmişti, ince parmakları birbirine geçmişti - Katherine elini ona uzatana kadar onu nasıl selamlayacağını bilmiyordu.

"Anlamanı istiyorum, sevgili Katherine," diye araya girdi küçük Bayan Sherman, kocasına hayranlık dolu bir bakışla, "Edgar, ancak günlerce süren acıdan sonra bu eylemi yapma kararına vardı. Biliyor musun, Katherine, Doktor West bana karşı her zaman diğer bir baba kadar nazikti ve ben onu neredeyse bir baba gibi sevdim. İlk başta Edgar'dan hiçbir şey yapmamasını rica ettim. Edgar gecelerce yerde yürüdü - acı çekerek! - ah, ne kadar da acı çektin, Edgar!"

"Biraz uyumsuz değil mi," dedi Doktor Sherman, ona hafifçe gülümseyerek, "darbeyi vuran aletin, kurbanın yanında, onun acısından şikayet etmesi?"

"Ama bunu bilmesini istiyorum!" diye ısrar etti karısı. "Adaletini sağlamak için bunu bilmeli canım! İlk başta sadakatsizce göründü--ama sonunda Edgar
şehre olan görevinin----"

"Lütfen daha fazla konuşma, Elsie." Katherine solgun genç papaza döndü. "Doktor Sherman, tek bir suçlama sözcüğü söylemeye gelmedim. Sadece dava hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istemeye geldim."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ayrıca ajan Bay Marcy ile konuşabilir miyim?"

"Şehri terk etti ve duruşmaya kadar geri dönmeyecek."

Katherine bu haberden hayal kırıklığına uğradı. Doktor Sherman, görevden açıkça acı çekse de, Doktor West'e yönelttiği suçlamaları en ince ayrıntısına kadar tekrarladı ve daha sonra tanık kürsüsünde tekrarlamak zorunda kalacaktı. Ayrıca Bay Marcy'nin hikayesini de anlattı. Katherine bu iki hikayedeki her noktayı, bulmayı düşündüğü gevşek ucu, açığı, kusuru bulmak için inceledi. Ama orada
hiçbir kusur yoktu. Hikayeler tamamen açıktı.

Katherine yavaşça uzaklaştı, hala Doktor Sherman'ın ifadesini tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Doktor Sherman tartışmasız gerçeği söylüyordu - ancak babası tartışmasız bir şekilde masumdu. Bu kafa karıştırıcı bir vakaydı, bu onun ilk vakasıydı - kafa karıştırıcı, çok kafa karıştırıcı bir vaka.

Eve vardığında teyzesi ona bir beyefendinin onu görmek için beklediğini söyledi. Büyük, eski moda salona girdi, annesinin evlendiği günlerde, mobilya ve tabutlarla birlikte uğraşan beyefendiler tarafından ülkenin dört bir yanına güzellik olarak yayılmış sert siyah ceviz ağacına rağmen taze ve zevkliydi.

Bir sandalyeden genç ve biraz şişman bir varlık yükseldi,
parlak yüksek yakalı bir fincanda oturan tombul ve çok ciddi pembe bir yüze sahipti. Kızaran ama yaltakçı bir onurla gülümsedi.

"Beni hatırlamıyor musun? Ben Charlie Horn'um."

"Ah!" Ve içgüdüsel olarak, sanki onu Charlie Horn'un iyi hatırladığı çilek izlerinden tanımak istercesine, Katherine ellerine baktı. Ama
temizlerdi ve siğiller gitmişti. Ona şüpheyle baktı.
"Nellie Horn'un küçük kardeşi olamazsın?"

"O kadar da küçük değilim," dedi biraz kızgınlıkla. "Beni tanıdığından beri," diye ekledi biraz abartılı bir şekilde, "Bloomington'dan mezun oldum."

"Lütfen beni affet! Araman çok nazikti, hem de çok erken."

"Şey, iş için geldiğimi görüyorsun. Sanırım bu
öğleden sonraki _Express_'i görmüşsündür?"

İçgüdüsel olarak kaskatı kesildi.

"Görmedim."

_Express_'in bir kopyasını çıkardı, açtı ve ilk sayfadaki bir makalenin başlangıcına
pembemsi, tombul bir işaret parmağını doğrulttu.

"_Express_'in babanın avukatı olacağını söylüyor, görüyorsun."

Katharine belirtilen paragrafları okudu. Rengi attı.
İfade açık ve yalındı, ancak satır aralarında Bruce'un birkaç saat önce önünde sergilediği "yeni kadına" karşı
aşağılayıcı
bir hoşnutsuzluk okudu. Bruce'a olan öfkesi tekrar alevlendi.

"Ben _Clarion_ için muhabirim," diye duyurdu genç Charlie Horn, fazla gururlu görünmemeye çalışarak. "Ve seninle röportaj yapmaya geldim."

"Benimle röportaj mı yapacaksın?" diye haykırdı dehşet içinde. "Ne hakkında?"

"Şey, görüyorsun," dedi, şefkatli gülümsemesiyle, "Westville'e gelmiş ilk kadın avukatsın. Neredeyse babandan daha büyük bir sansasyon--görüyorsun, büyük bir hikaye."

Cebinden bir deste fotokopi kağıdı çıkardı. "Bana davayı nasıl ele alacağını anlatmanı istiyorum. Ve Westville'de bir kadın avukatın beklentilerinin ne olduğunu. Ve gelecekteki toplumda bir kadının statüsünün ne olacağını düşünüyorsun. Ve bana," diye sonlandırdı genç Charlie Horn, "en sevdiğin yazarın kim olduğunu ve golf hakkında ne düşündüğünü. Sonuncusu okuyucularımızın ilgisini çekecektir, çünkü
ülke kulübümüz çok popülerdir."

Nellie Horn'un kardeşinin deneyimi, Westville'in iyi insanlarının kendileri, Pazar günü kimleri ziyaret ettikleri, onlarla "Pazar" günü kimlerin olduğu ve Niagara Şelalesi'nde onları en çok etkileyen güzellikler hakkında konuşmaya oldukça istekli olmalarıydı; ve bu yüzden _Clarion_'dan gelen o kendine güvenen genç elçi, bir an sonra, kendini Batı kapısının önünde tek başına, nazik ve kararlı bir şekilde iyi günler dilemiş olma hissiyle bulduğunda biraz sersemlemişti. Ancak arkasında, sert, karanlık, ciddi yüzlü mobilyaların (her biri Kalvinist!) arasında, kendisinden çok daha sersemlemiş bir insan bırakmıştı. Charlie Horn'un çağrısı, Katherine'e, işlerin yoğunluğu içinde henüz pek düşünmediği bir soruyu keskin bir şekilde hatırlatmıştı: Westville, ortasında bir kadın avukat olmasına nasıl dayanacaktı? Bir ürperti ile bu sorunun önümüzdeki birkaç ay boyunca kendisini ne kadar derinden ilgilendirdiğini fark etti. Sevgili, hareketli, saygıdeğer Westville'in, ilahi olarak düzenlenmiş bir şeymiş gibi kendi kadın alanı fikrine
sahip olduğunu ve oradan ayrılmaya çalıştığını
çok iyi biliyordu ki bu, yüce Tanrı'ya karşı isyandan başka bir şey değildi. Ataerkil günlerde, cennetin adaleti daha hızlı olduğunda, böyle itaatsiz biri aniden kendini
tuzlu bir heykele
azarlanmış halde bulurdu.

Katherine, hukuk okuma niyetini açıkladığında, ne kadar çok el kaldırıldığını, annesi olmadığı için ne kadar yüksek sesle pişmanlık duyulduğunu canlı bir şekilde hatırladı.
Ancak Westville'e yerleşmediği ve New York'ta aktif olarak çalışmadığı için,
kasaba kısmen uzlaşmıştı. Ancak onun bu adımı
yeniydi, emsali yoktu. Westville bunu nasıl karşılayacaktı?

Beyni tüm öğleden sonra, tüm akşam boyunca bu ve diğer konularla yandı ve şafak vakti odasına doğru yaklaşıp gölgeleri
doldurana kadar. Ama kahvaltı masasında babasıyla karşılaştığında yüzü
taze ve gülümsüyordu.

"Peki, bu sabah müvekkilim nasıl?" diye neşeyle sordu. "Baba, sen benim ilk gerçek, hakiki müvekkilimsin, farkında mısın?"

"Ve sanırım benden fahiş bir ücret talep edeceksin!"

"Bunun gibi bir şey" - kulağından öperek. "Ama sen nasıl hissediyorsun?"

"Avukatımın davamı kazanacağından eminim." Gülümsedi. "Peki sen nasılsın?"

"Fikirlerle dolu."

"Evet? Şu konuda----"

"Evet. Ve sen. Öncelikle avukatının birkaç sorusunu cevapla.
Son zamanlarda bilimsel çalışmanla ilgili çok şey yaptın mı?"

"Su tesisatı neredeyse tamamlandığından beri, son iki aydır neredeyse tüm zamanımı buna ayırdım."

"Ve senin çalışmaların ilginçti?"

"Çok. Görüyorsun ya, sanırım tifo basili----"

"Bununla ilgili her şeyi bana daha sonra anlatırsın. Şimdi avukatının ilk emri, kahveni bitirip peçeteni katladığın anda laboratuvarına geri dönmen."

"Ama Katherine, bu meseleyle ilgili----"

"Bu mesele, endişe ve her şey, seçkin avukatına devredildi. Çalışmak seni endişeden uzak tutacak, bu yüzden sevgili mikroplarına geri dön."

"Çok iyisin canım ama----"

"Tartışma yok! Avukatının sana söylediklerini yapmak zorundasın. Ve şimdi," diye ekledi, "çok fazla insan görmem gerekebileceğinden ve evde insanların olması işini aksatabileceğinden, bir ofis tutacağım."

Ona baktı.

"Bir ofis mi tutacağım?"

"Evet. Kim bilir--birkaç dava daha alabilirim. Eğer alırsam, parayı kimin
kullanabileceğini biliyorum."

"Ama Westville'de bir ofis aç! Neden, insanlar----Biraz daha
nahoş olmaz mı----" Şüpheyle durakladı. "_Express_'in senin hakkında ne söylediğini
gördün mü?"

Kızardı, ama tatlı bir şekilde gülümsedi.

"_Express_'in söyledikleri, bir
ofis açmamın nedenlerinden biri."

"Evet?"

"Bay Bruce korkusunun hayatımı belirlemesine izin vermeyeceğim. Ve
bir avukat olacağım için, her şey olacağım. Ve
dahası, dünyadaki en sıradan
şeyi yapıyormuş gibi davranacağım. Ve eğer Bay Bruce ve kasaba konuşmak istiyorsa, neden,
bırakalım konuşsunlar!"

"Ama--ama--korkmuyor musun?"

"Elbette korkuyorum," diye hemen cevapladı. "Ama bir şey yapmaktan
korktuğumu fark ettiğimde, bunun tam da
yapmam gereken şey olduğundan eminim. Ah, bu kadar endişeli görünme canım"--eğilip onu öptü--"çünkü bir kongreyi bozan en mükemmel, en uygun, en
kibar hanım olacağım. Ve bana hiçbir şey
olmayacak --hiçbir şey."

Kahvaltı bitince, Katherine despotça babasını laboratuvarına götürdü. Biraz sonra şehir merkezine doğru yola koyuldu, sadelik ve zarafetin nadir özelliklerine sahip mavi bir yazlık elbiseyle çok
taze görünüyordu. Rengi her zamankinden biraz daha sıcaktı belki ama akçaağaçların altında sakin bir tavırla yürüyordu, yanından geçtiği bazı insanların farkında değilmiş gibi, diğerlerine net ve doğrudan bir bakış atıyor, gülümsüyor ve arkadaşları ve tanıdıklarıyla en rahat şekilde konuşuyordu. Ana Cadde'ye döndüğünde, geldiğine dair istihbarat gizemli bir şekilde önünden hızla geçiyormuş gibi görünüyordu. Erkek modasının örnekleri olan kuru gıda tezgahtarları, ön kapıların etrafında gizlice dolaşıyorlardı. Çıplak kollu ve önlüklü market sahipleri ve onların uşakları tentelerin altında belirdiler ve son kullanma tarihi geçmiş turp ve taze soğan demetlerini, sprey kutuları yardımıyla canlandırmaya çalışırken benzeri görülmemiş bir endişe gösterdiler. Kaldırımın yanında uyuklayan sevimli atların sahipleri, yüzlerinde kaçma korkusuyla mağara gibi kapılardan dışarı fırladılar, bir tokanın gevşek olup olmadığını veya bir çekme halatının çözülüp çözülmediğini görmek için. Arkasından, geçerken,
Ana Cadde hareketsiz bir şekilde duruyordu,
elinde kayış,
serpme kutusu tüm içeriğini bir kutu mandalın üzerine eğmişti ve ağzı açık bakakalmıştı. Bu Westville için çığır açıcıydı.
Daha önce hiç gerçek, canlı, avukatlık yapan bir kadın avukat Main Caddesi'nin beton yürüyüşünde yürümemişti.

Katherine Adliye Meydanı'na geldiğinde, güney tarafına geçti, _Express_ Binasını geçti ve birinci katı New York Mağazası'nın "geniş ve gösterişli modanın parıltılı dizisi" tarafından işgal edilen Hollingsworth Bloğu'na yöneldi. Bu baştan çıkarıcı
gösterinin üzerinde iki kat ofis vardı; ve Katherine oraya çıkan dar merdivene
çıktı. "Hosea
Hollingsworth. Avukatlık. İpotekler. Krediler. Çiftlikler" yazan bir kapıdan girdi. Odada bir masa, üç sandalye, bir hukuk kitapları kutusu, bir yazı masası, yazı masasının üstünde şapkaların büyük büyükbabası gibi görünen çok saygıdeğer bir "fiş" şapka ve sadece süs amaçlı olmadıklarına dair kromatik
kanıtlarla işaretlenmiş iki tükürük borusu vardı.

Masadan belki yetmiş yaşında, zayıf, uzun boylu, pürüzsüz tıraşlı, hafifçe kambur, paslı ve buruşuk bir "Prens Albert" ceketi giymiş ve Voltaire maskesinin kaba bir kopyası gibi görünen bir yüz ifadesi olan bir adam kalktı. İnce ağzının bir köşesinde, yarı çiğnenmiş bir puro vardı.

"Sanırım bu Bay Hollingsworth?" dedi Katherine. Soru tamamen resmiydi, çünkü onun zayıf vücudu onun en eski anılarından biriydi.

"Evet. Hemen içeri gir," diye karşılık verdi yüksek, burundan gelen bir sesle.

Bir sandalyeyi tükürük bezlerinin çevresinden uzaklaştırıp oturdu.
Masasındaki yerini aldı ve gözlüklerinin ardından ona baktı ve kuru, neredeyse fark edilmeyen bir gülümseme, deri gibi yüzünün ince kırışıklıkları arasında oynadı.

"Ve sanırım bu Katherine West - bizim avukat hanım," diye belirtti.
"_Express_ gazetesinde okudum, sen----"

Bruce sinirliydi. Aniden öfkelenmesini engelleyemedi. "O gazetenin editörü bir ahmak!"

"Eh, tam olarak el kaldırmış bir beyefendi diyebileceğiniz biri değil,"
yaşlı avukat itiraf etti. "En azından, kibar olmak için kendini bu kadar zorladığını ve herhangi bir tendonunu zorladığını hiç duymadım."

"Onu tanıyor musun?"

"Biraz. O benim yeğenim."

"Ah! Hatırlıyorum."

"Ve birlikte yaşıyoruz," yaşlı adam gevezelikle devam etti, ona yakından bakarak, belki iyi huylu ya da
alaycı olabilecek bir gülümsemeyle. "Toplu iş - bize aksi takdirde ilgilenmemiz gereken
şeyleri çalarak iş kazandıran bir zenciyle. Çoğu zaman kavga ediyoruz.
Onunla dalga geçiyorum ve o da sinirleniyor. _Express_'in editörüyle ilgili sorun, ona düşkün bir annesi olmasıydı. Çocukken çok dayak yemesi gerekirdi, ama bunun yerine bir kez bile
kayın ağacı dalı yemedi. Kurtarılan sopadan acı çekiyor."

Katherine bu yaşlı adamdan iğrendi; olgunluk yıllarında inceleme fırsatı bulamadığı, ancak çocukluğundan beri analiz edilmeden miras aldığı bir tiksintiydi; yaşlı Hosie Hollingsworth kasabanın en büyük skandalı olmuştu - yedi günde dünyanın yaratılışına meydan okumaya cesaret eden ve yine de gökten gelen ateşli bir şimşekle vurulmayan bir kâfir! Bruce konusunu takip etmedi, doğrudan işine gitti.

"Kiralık bir ofisiniz olduğunu duydum."

"Öyleyse öyle. Görmek ister misin?"

"Ben de öyle istedim."

"Benimle gel."

Ayağa kalktı ve Katherine onu üst kata ve az önce ayrıldığı odaya çok benzeyen bir odaya kadar takip etti.

"Bu ofis en son," diye yorumladı yaşlı Hosie, "Buck Creek Kasabası'nda öğretmenlik yapan ve hukuk okumak için para kazanan genç bir adam tarafından
kullanıldı. Bir süre hukuk okudu." Yaşlı adamın ince, kavrayıcı
dudakları purosunu ağzının diğer tarafına kaydırdı. "Buck Creek Kasabası'nda öğretmenlik yapıyor ve ofis kirasını ödemek için para kazanıyor."

"Mobilyalar ne olacak?" diye sordu Katherine.

"Onlar onundu. Kısmi ödeme olarak bıraktı. İstersen kullanabilirsin."

"Ama etrafta o şeyleri istemiyorum"--bir çift tükürük
tükürüğünü nazikçe işaret etti.

"Tamam. Westville'de onlarsız bir hukuk bürosunu nasıl yöneteceğinizi anlamıyorum." Eğildi ve onları eline aldı. "Ben de
götüreceğim. İşlerim hızlandığı için birkaç tane daha lazım."

"Sanırım hemen sahip olabilirim."

"Ne zaman istersen."

İki elinde tükürük bezleriyle duran yaşlı avukat ona
baktı. Yavaşça sırıttı ve zayıf boğazından kuru bir kahkaha çıktı.

"Ben de Buck Creek Township'te doğdum," dedi. "Hepimiz Quaker'ız, tıpkı anneniz ve teyzeniz Rachel gibi. Ben
sürerek, mısır ayıklayarak ve toplantılara giderek büyüdüm. Yirmi yaşına kadar hiç gülümsemedim; aşağı doğru kayan ve kulaklarımı
dışarı çıkaran büyük bir hale taktım. Büyükbabamın adı Elijah'dı, babamınki ise
Elisha'ydı. Babamın on iki oğlu vardı ve benden, Hoşea'dan başlayarak, hepsini küçük peygamberlerin adlarına göre sıraladı. Bir
ev dolusu peygamberle
büyüdüğüm için, doğal olarak kehanet armağanının çoğu bana
geçti."

"Ee?" dedi Katherine sabırsızca, bu otobiyografinin ne kadar yerinde olduğunu görmeden.

Tekrar purosunu çevirdi. "Eh, kehanet ettiğimde, bu ilham verici oluyor," diye devam etti. "Ve bunu, Westville'e yerleşen bir kadın avukatın bu eski kasabada
çok büyük bir sorun çıkaracağı haberi olarak kabul edebilirsiniz!"

BÖLÜM VI

HANIM AVUKAT

Yaşlı Hosie balgam söktürücü ganimetiyle geri çekildiğinde, Katherine
masaya oturdu ve düşünceli bir şekilde penceresinden dışarı baktı,
karaağaç tepelerinin ve Meydan'ın demirden bağajlarının etrafında duran ağır kemikli çiftlik atlarının üzerinde
parlaklığını yitirmiş bir şekilde yükselen Adliye Sarayı'nın lekeli kubbesine baktı,
tepinip kuyruklarını çevirerek sineklere karşı uyuklayan bir savaşta.

Bir kez daha, davayı incelemeye başladı. Tüm olası teorileri test etmeye karar verdikten sonra, bir an için bir hata fikrini bir kalıba koydu ve başka açıklamalar aramaya başladı. Bir süre boş boş işçilerin hoparlör standını sökmesini izledi. Ama
bir anda gözleri parlamaya başladı ve ayağa kalkıp heyecanla
küçük ofiste volta attı.

Belki de babası bilmeden ve masumca büyük bir yolsuzluk sistemine karışmıştı! Belki de bu dava, derinlerde saklı bir belediye hastalığının varlığının ilk belirtisiydi!

Mümkün görünüyordu - çok mümkün. Belediye Birliği'nde geçirdiği iki yıl ona kurnazca sahtekârlıkların ne kadar yaygın olduğunu öğretmişti.
Bu fikir içini
doldurdu. Ateşli bir umutla yanmaya başladı. Ama
ilk andan itibaren, fikri takip etmek için Westville'in
siyasi koşulları hakkında derinlemesine bilgi sahibi olması gerektiğini fark edecek kadar sakindi.

Burada kendini büyük ölçüde engelli hissetti. Westville'den
uzakta uzun süre ikamet etmesi nedeniyle kamu işlerinden neredeyse habersizdi ve bilgi almak için
başvurabileceği hiç kimsenin olmaması gibi bir zorlukla daha karşı karşıyaydı. Babasının pek işe yaramayacağını biliyordu; uzmanlık alanında uzman olmasına rağmen,
insanlardaki kötülüğe karşı kördü. Blake'e gelince, yardımını reddetmesinden bu kadar kısa bir süre sonra ondan yardım istemek istemedi. Ve diğerlerine gelince, kendisine bilgi verebilecek herkesin ya babasına düşmanca davrandığını ya da
kendisini eleştirdiğini hissetti. Günlerce bu fikir aklını kurcaladı. Bunu kendine sakladı ve şüpheli gözlerini her yöne doğru çevirerek, varsayımını doğrulayacak bir kanıt veya kanıt ipucu bulmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Heyecanlı umuduyla, düşünürken ve çalışırken, kasabanın kendisi hakkında ne düşünebileceğine kayıtsız kalmaya çalıştı. Ancak, Yaşlı Hosie'nin kehanetinin hızla gerçekleştiğinin gayet farkındaydı - bir fırtına, kendi cinsinden bir fırtına. Ancak, adalet adına, babasının davasını almaya zorlandığı gerçeğini unuttukları veya bunu asla gerçekten bilmedikleri onlara açıklanmalıydı. Elbette, açık bir hakaret, doğrudan bir saldırı veya yüz yüze bir ihbar yoktu; ama meydanlar onun adıyla öfkeyle uğulduyordu ve Kadınlar Yardımı toplantısında yoksullar unutuldu, tıpkı Misyoner Topluluğu'nda yabancı kıyıda İncil'den bihaber putperestler gibi.

Kız kardeşlerinin açıklamalarının parçaları Katherine'in kulağına geldi. "Kendine saygısı olan, kadınsı hiçbir kadın
avukat olmayı asla düşünmez"--"Açık sözlü, küstah, kadınsı olmayan genç bir kişi"--"Kasaba için bir
utanç, cinsiyetimiz için bir utanç"--"Etkilenebilir genç kızlara verdiği örneği düşünün; onlar kaçıp her türlü kadınsı olmayan şeyi yapmak isteyecekler"--"Herkes onun avukat olmasının tek sebebinin erkeklerle
birlikte olma şansını artırmak olduğunu biliyor."

Katherine bunu duydu, ağzı sertleşti, tavırlarında belli bir meydan okuma belirdi. Ama şüphesini destekleyecek kanıt aramaya devam etti.

Her geçen gün, şehrin siyasi işleri hakkında yakın bilgiye olan ihtiyacını daha da keskin bir şekilde hissetmesine neden oluyordu; sonra, beklenmedik bir şekilde ve beklenmedik bir yerden, bir muhbir sahnesine çıktı. Yaşlı Hosie Hollingsworth, binada veya sokakta tesadüfen karşılaştıklarında birkaç kez rahat bir şekilde konuşmuştu. Bir gün, zayıf, kambur vücudu ofisinde belirdi ve kendine bir sandalye aldı.

"Charlie Horn'un dramatik eleştirilerinde gürültülü ve benzeri görülmemiş bir başarı olarak adlandırdığı şeyi tam olarak başaramadığını görüyorum," dedi, birkaç ön konuşmadan sonra.

"Fark edecek kadar ilgilenmedim," diye net bir şekilde yanıtladı.

"Doğru; arkanı dik tut," dedi. "Bu kasabada
olmuş olan
her popüler şey ve popüler olmayan her şey için
geri döndüm. Elli yıldır 'geri-dönen' biriyim.
Eğer cimrilik edip katran bağışlayacak kadar önde gelen bir vatandaş olsaydı, çoktan beni katranlayıp tüyle kaplarlardı. Sonra da,
biraz param vardı ve iğnenin deliğinden geçmek, paranız olduğu sürece Westville'in saygısını kaybetmekten daha kolay bir işti - tabii ki," diye ekledi, "bir kadın avukat değilseniz. Size söylüyorum, bu eski kasabada hayvanları kışkırtmaktan daha eğlenceli bir şey yok. Westville'de popüler olmayan herhangi biriyle arkadaş olmaya değer ve eğer isterseniz----"

İnce, kemikli elini uzattı. Katherine, çok belirgin bir
coşku olmadan, elini tuttu. Sonra gözleri yeni bir ışıkla parladı; ve
bir dürtüye uyarak sordu:

"Westville'deki politik koşullar hakkında bilgin var mı?"

"Ben---- ile ilgili bilgim var" diye kıkırdadı. "Neden, Noah'ın Ararat Dağı'nda karaya oturmasından beri
ofis penceremde oturup bu kasabanın politik sirkine bakıyorum."

Hevesle öne doğru eğildi.

"O zaman işlerin nasıl gittiğini biliyorsun?"

"Tam olarak."

"Söyle bana, çürümüş bir politika, yolsuzluk veya rüşvet var mı?" Kızardı. "Elbette, babama karşı suçlananlar hariç."

"Kör Charlie Peck iktidardayken, daha fazla yolsuzluk ve kirli---- vardı"

"O zaman değil, ama şimdi mi?" diye sözünü kesti.

"Şimdi mi? Elbette Blake'in Kör Charlie'yi on yıl önce işsiz bıraktığından beri Blake'in bu kasabanın en büyük silahı olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"O zaman son on yılda Westville'in eyaletteki tüm reformcular için
metin, vaaz ve dua yeri olduğunu bilmelisiniz."

"Ama Bay olmadan yolsuzluk devam edemez miydi? Blake bunu biliyor muydu?
Bay Peck gizlice bir plan yürütüyor olamaz mıydı?"

"Kör Charlie? Kör Charlie henüz ölmedi, uzun vadede değil--ve
cesedinde bir nefes olduğu sürece, o iyi huylu yaşlı
aldatıcının tehlikeli bir müşteri olma ihtimali yüksek. Ama Charlie
hala partisinin patronu olsa da, hiçbir ofisi kontrol etmiyor ve
gerçek bir gücü yok. Cennetten kovulduktan sonra ve alt kattaki o büyük işi
elde etmeden önce Şeytan kadar çaresiz. Charlie artık sadece Tippecanoe Evi'ndeki yan ofisinde oturup kahvaltıdan yatma vaktine kadar yedili oynuyor."

"O zaman Westville'de yozlaşmış siyaset olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu
batan bir sesle.

"Onlardan bir gram bile yok!" dedi Yaşlı Hosie kararlı bir şekilde.

Bu, Katherine'in son birkaç gündür giderek büyüyen inancıyla örtüşüyordu. Yolsuzluk olduğundan şüphelenirken, davaya bir dedektif atamanın
önemliliğini birkaç kez düşünmüştü. Ama şimdi bu fikirden vazgeçti.

Yaşlı avukatla yaptığı bu konuşmadan sonra, Katherine yanlış anlaşılmalar nedeniyle tekrar geri dönmek zorunda kaldı. Adliye'de kayıtlı olan babasının departmanının kayıtlarını dikkatlice inceledi, bulmacayı aydınlatacak bir şey aradı. İddianameyi tekrar tekrar inceledi, en azından ona bir ipucu verecek bir şeyler, gözden kaçan bir tutarsızlık aradı.

Günlerce inatla bu işi, kasabanın hoşnutsuzluğuna karşı kendini
güçlendirerek yaptı. Ama hiçbir şey bulamadı. Sonra, bir anda,
gözden kaçan bir nokta aklına geldi. Sorun, teorisine göre,
tümüyle rüşvetin hastaneye yapılan bağışla karıştırılmasından kaynaklanıyordu. O bağış neredeydi?

Bu, sonunda zorluğun çözümüne yol açabilecek bir konuydu. Tekrar umutla yanan kadın babasıyla görüştü. Babası
bir bağış sözü verildiğinden emindi, Bay Marcy'nin kendisine
verdiği
zarfın hediyeyi içerdiğini düşünmüştü--ama bağışın kendisi hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Kadın Doktor Sherman'la görüştü; Bay Marcy'nin bir bağıştan bahsettiğini duymuştu ama konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Marcy ile iletişime geçmeye çalıştı, ancak onun İngiltere'de olduğunu ve o ülkede yakın zamanda kurulan bazı yeni filtreleme tesislerini
incelediğini öğrendi. Cesaretini kaybetmeyen kadın, bir gün Acme Filter'ın evi olan St. Louis'de trenden indi ve şirketin ofisine geldi.

Genel müdür, fiziği, mücevherleri ve nezaketiyle şişman bir beyefendiydi ve davayla tamamen aşina görünüyordu. Kendisini ve şirketini temize çıkarmak için, ilçe komiserinden belediye başkanına kadar her türlü yetkili tarafından sürekli olarak bekletildiklerini ve iş yapmak için "hediye" vermeye zorlandıklarını söyledi.

"Ama babamın savunması," diye araya girdi Katherine, "bu 'hediyenin' aslında hastaneye bir bağış olduğunu düşünmesiydi. Babama bir bağışla ilgili bir şey
söylendi mi?"

"Sanırım söylendi."

"Bu babamı doğruluyor!" diye haykırdı Katherine heyecanla. "Bu ifadeyi duruşmada yapar mısınız - ya da en azından bana bu yönde bir
beyanname verir misiniz?"

"Size bir yeminli ifade vermekten mutluluk duyarım. Ancak 'hediye' ve bağışın birbirinden tamamen ayrı iki şey olduğunu açıklamalıyım."

"Peki bağış ne oldu?" diye haykırdı Katherine zafer kazanmış bir şekilde.

"Gönderildi," dedi müdür.

"Gönderildi mi?"

"Kendim gönderdim," diye cevap verdi.

Katherine, St. Louis'den eskisinden daha şaşkın bir şekilde ayrıldı. Eğer gerçekten gönderildiyse, çek ne olmuştu? Tekrar eve döndüğünde babasının yardımıyla
masasını karıştırdı ve alt çekmecede uzun süredir ihmal edilmiş bir yığın posta buldular.

Doktor West önce şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Şimdi
hatırlıyorum," dedi. "Mektuplarımı takip etmekte pek becerikli olmadım
ve o kutlamadan önceki birkaç gün boyunca o kadar heyecanlıydım ki
her şeyi fırlattım----"

Ama Katherine bir zarfı açmıştı ve elinde Acme Filtre Şirketi'nden elli dolarlık bir çek tutuyordu.

"Tutuklanmanızın tarihi neydi?" diye sordu sertçe. "Bay Marcy'nin size o parayı verdiği tarih?"

"15 Mayıs."

"Bu çekin tarihi 12 Mayıs. Zarfta Westville'de 13'ünde alındığı yazıyor."

"Peki, ne olmuş?"

"Sadece bu," dedi Katherine yavaşça ve yüreğinde bir ürperti ile,
"savcılığın suçlayabileceği ve biz suçlamayı çürütemeyeceğimiz,
gerçek bağışın, bağış olduğuna inandığınızı söylediğiniz şeyi kabul ettiğinizde zaten sizin elinizde olduğu."

Sonra, aniden, büyük bir ayartma Katherine'e saldırdı - elinde tuttuğu babasına karşı olumsuz olan bu kanıtı yok etmek. Mücadele birkaç dakika boyunca şiddetle devam etti. Ama hukuka girdiğinde, mesleğinde çok yaygın olan hilelerden ve onursuz uygulamalardan uzak duracağına dair kendine bir yemin etmişti. Dürüst bir avukat olacaktı ya da hiç avukat olmayacaktı. Ve böylece, sonunda çeki babasının önüne koydu.

"Sadece onayla, hastaneye gönderelim," dedi.

Sonra, çeki imha etmenin en iyi ihtimalle pek işe yaramayacağını, çünkü savcılığın isterse bağışın gönderildiğini kanıtlayacak tanıklar sunabileceğini fark etti. Çeki imha etme veya gizleme şüphesi kaçınılmaz olarak babasının üzerinde kalacaktı.

Çekin keşfi ağır bir darbeydi, ancak Katherine inatla ilk başlangıçlara geri döndü; ve haftalar yavaşça geçerken, umutsuzca bir ipucu arayışına devam etti ve ardından tüm olayın sadece bir hata olduğunu herkese açık hale getirecekti. Ancak yaz aylarındaki tek gelişme, davayla ilgiliydi ve Katherine'e dolaylı olarak görünen bu etki, Haziran başından beri su şebekesinin hizmetinin giderek kötüleşmesiydi. Su temininde sık sık bir kıtlık oluyordu ve Doktor West'in rezaletinin doğrudan nedeni olan filtreleme tesisi o kadar büyük bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı ki kullanımı durdurulmuştu. Su genellikle bulanıktı ve tadı hoş değildi. Ayrıca, tesiste her türlü başka arıza gelişmeye başladı. Şehir, suyun kalitesinden ve sistemin başarısızlığından yüksek sesle şikayet ediyordu. Sokak köşelerinin iddia ettiği gibi, boyası üzerindeyken mucizevi bir şekilde ilerleyen ve sonra vızıldayarak ve vızıldayarak gök gürültüsüne dönüşen yeni çıkmış oyuncaklardan biriydi.

Ama davanın bu yan ürünü Katherine'in pek aklına gelmiyordu.
Çaresizce davanın üzerinde durması gerekiyordu.
Bazen kendini çok yalnız hissederek, hiçbir ilerleme kaydedemeden, morali gerçekten çok düşük oluyordu.
Davayı ruhunda bu kadar yıpratan şey, karanlıkta el yordamıyla ilerlemesiydi. Görünmez bir düşmanla savaşıyordu, her ne kadar bir yanlış anlamadan ibaret olsa da--ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kavrayamadığı, boğuşamadığı bir düşman. Tekrar tekrar açıkta bir düşman için dua ediyordu. Bir kavga olsaydı, ne kadar
acı olursa olsun, onun rolü çok, çok daha kolay olurdu--çünkü kavgada aksiyon, heyecan ve zaferin yükselen umudu vardır.

Yorucu haftalar boyunca yaptığı gibi çalışmak ve
hiçbir şey keşfetmemek cesaret gerektiriyordu. Kasabanın onaylamaması karşısında
gizlice kaçmamak cesaret gerektiriyordu. Bazen, yüreğinin acılığıyla,
her şeyin dışında olmayı ve sadece dinlenebilmeyi ve herkesle arkadaş olmayı
diye düşünüyordu. Böyle ruh hallerinde, davanın tek bir çözümü olabileceği düşüncesi soğukça içine
çekilirdi - sonuçta babasının suçlu olması gerektiği. Ama eve gidip onun düşünceli,
dünya dışı yaşlı yüzüne baktığında, bu çözüm anında imkansız hale gelirdi;
ve şüphe ve umutsuzluğu bir kenara atıp kararlılığını yenilerdi.

Haftalar ağır ağır ilerliyordu - Temmuz ayının ilkinden sonra sıcak ve tozluydu,
ve o kadar kuruydu ki kırsalda, toplanmış toprak ince bir zikzak çatlaklar ağıydı ve çiftçiler, büzülen mısırlarına umutsuzca bakarak, berrak, sert, parlak gökyüzünü karartacak bir kurtarıcı bulutu boşuna umutla bekliyorlardı. Sonunda yaz sonuna doğru
yaktı; Eylül ayındaki mahkeme döneminin açılış günü yaklaşıyordu. Ama yine de dava, Katherine'in Limited'den neşeyle
ayrıldığı günkü gibi duruyordu. Sherman'ın kanıtları
sarsılmamıştı. Bruce'un suçlamalarının cevabı yoktu.

Bir öğleden sonra--babasının davası iki gün sonraya bırakıldı--Katherine ofisinden ayrılırken, çaresiz, hangi yöne döneceğini bilemez halde,
uzun gerginlikten incecik ve zayıf sinirleri, babasının adını _Express_'in ön sayfasında gördü. Bir kopyasını satın aldı.
İlk sayfanın ortasında, bir "kutu" içinde ve kalın puntolarla yazılmış, Bruce'un en coşkulu üslubunda bir başyazı vardı, babasını önceden yargılıyor, onu apaçık suçlu ilan ediyor ve onun için yasanın en ağır cezasını talep ediyordu.

Bu başyazı, uzun zamandır biriktirdiği öfkesini serbest bıraktı--birçok nedeni olan öfke. Bruce'un şahsında Katherine, en başından beri babasına karşı duyulan öfkenin özetini, önderini görmüştü. Tüm
yaz boyunca keskin saldırılarına devam etmişti ve bunların şiddeti, kasabanın Doktor West'e karşı kışkırtılmasına yardımcı olmuştu. Dahası,
Katherine Bruce'u güçlü, acımasız, demagojik bir ikiyüzlü olarak hor görüyordu.
Ve babası adına ona karşı duyduğu düşmanlığa ve onun şarlatan radikalizmine duyduğu küçümsemeye,
kendisini hor gördüğünü hisseden kadının acımasız uzlaşmazlığı da eklenmişti. Kasabanın ona karşı tutumundan nefret ediyordu. Ama Bruce'dan nefret ediyordu ve tüm ruhuyla onu
alçaltması için dua ediyordu.

_Express_'i ezdi, onu elinden alıp çukura fırlattı ve
titreyerek eve yürüdü. Teyzesi, şapkasını çıkarırken onu koridorda karşıladı. Yaşlı kadının solmuş yanaklarından birinde hafifçe bir leke yanıyordu.

"Burada kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kim?" Katherine mekanik bir şekilde tekrarladı, öfkesi başka hiçbir şeye ilgi duymayacak kadar yüksekti.

"Bay Bruce. Babanla birlikte yukarıda."

"Ne!" diye bağırdı Katherine.

Şapkası kancadan sıyrılıp yere düştü ve merdivenlerden
yukarı fırladı. Bir sonraki anda babasının kapısını açtı ve
doğruca Bruce'a doğru yürüdü, önünde durdu, göğsü inip kalkıyordu, gözleri ateş içindeydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Güçlü figürü ayağa kalktı ve kare yontulmuş yüzü doğrudan kendi yüzüne baktı.

"Babanı sorguluyordum," saldırgan sakinliğiyle karşılık verdi.

"Benden itiraf etmemi istiyordu," diye açıkladı Doktor West.

"İtiraf mı?" diye bağırdı Katherine.

"Aynen öyle," diye cevapladı Bruce. "Suçluluğu şüphesiz, bu yüzden itiraf
etse iyi olur."

Ona karşı alaycı bir tavır takındı.

"Anlıyorum! Korkunç makalen için büyük bir özellik olarak, duruşmadan önce ondan bir itiraf almaya çalışıyorsun!"

Ona doğru bir adım attı. Son üç ayın tüm bastırılmış öfkesi, tüm gizli
acıları volkanik bir şekilde patladı.

"Oh! oh!" diye haykırdı nefes nefese. "Seninle tanışana kadar
bir adamın bu kadar aşağılık, bu kadar kalpsiz olabileceğini, senin babamı
taciz ettiğin gibi yaşlı bir adamı
taciz edebileceğini hiç düşünmemiştim - ve tüm bunları sarı bir gazete
sansasyonu uğruna yapmıştı. Ama senin saldırman için güvenli bir adam. Evet, güvenli - yaşlı,
sevilmeyen, çaresiz!"

Bruce'un kalın kaşları çatıldı. Onun öfkeli
figürü önünde bir adım bile geri çekilmedi.

"Ve yaşlı ve sevilmeyen biri olduğu için ona saldırmamalıyım, ha?" diye sordu. "Çünkü yere düştü, ona vurmamalı mıyım? Bu senin kadınının mantığı, öyle mi? Hadi, sana söyleyeyim," ve gri gözleri parladı ve sesi çatırdayan bir tona sahipti--"inanıyorum ki
toplumun bir düşmanını yere serdiğinde, ona acıdığın için
aynı şeyi tekrar yapması için onu kaldırma. Onu yere serdiğin
zaman,
onu bitirene kadar vurmaya devam et!"

"Ne kadar da kaba birisin!" diye bağırdı. "Ama, ne kadar korkaksın
önce çok dikkatli bir şekilde 'toplumun düşmanını' seçtin. Geri vuramayacak birini seçmeye dikkat ettin!"

"Ben babanı seçmedim. O, kasabanın dikkatini
çekti. Ve ben onun ne zayıflığını ne de gücünü düşünüyorum. Ben sadece babanın şehre Westville'de yaşamış herhangi bir adamdan daha büyük bir
zarar vermiş olması gerçeğini düşünüyorum."

"Yalan bu! Sana söylüyorum, yalan!"

"Gerçek bu!" diye sertçe, baskın bir şekilde ilan etti. "Bize rüşvet karşılığında değersiz bir filtreleme tesisi vererek Westville'i dolandırması - bu, kasabaya yaptığı en küçük kötülük. O zamandan önce Westville büyük belediye ilerlemeleri yapmanın eşiğindeydi - Orta Batı'nın küçük şehirleri için bir model ve lider olma eşiğindeydi. Ve şimdi tüm o büyük gelişme mahvoldu - ve o adam, baban tarafından mahvoldu!" Heyecanla cebinden bir kağıt çıkardı ve ona uzattı. "Bizi
nerelere getirdiğini görmek istiyorsan, _Clarion_'daki o başyazıyı oku!"

Parıldayan gözlerle ona baktı.

"Bugün Westville gazetelerinden birinde korkakça bir başyazı okudum. Bu
yeterli."

"Onu oku, diyorum!" diye emretti.

Cevap olarak _Clarion_'u aldı ve çöp kutusuna attı.
Ona dik dik baktı, her yeri titriyordu, ellerinde fiziksel intikam için
sarsıcı bir kaşıntı vardı.

"Şehirle ilgili tüm güzel konuşmalarınızda tek bir samimiyet kelimesi olduğunu düşünseydim, size saygı duyabilirdim," dedi yavaş ve
acı bir küçümsemeyle. "Ama senin sözlerin, bir pozcunun sözleridir - gerçeği kendi arzularına uyacak şekilde çarpıtan bir adamın - kendisine en karlı görünen fikirlerle uğraşan bir adamın - tırmanan açgözlülüğü ve hırsı için basamak olarak kullandığı vücudunun ne kadar zavallı, ne kadar masum olduğunu umursamayan bir adamın. Ah, seni tanıyorum - seni izledim - seni okudum. Sen sadece bencilsin! Sen bir demagogsun! Sen bir yalancısın! Ve üstüne üstlük bir de korkaksın!"

Arnold Bruce her neyse, o öfkeli bir adamdı. Ağır gözlüklerinin ardında öfke parlıyordu.

"Devam et! Ben, zevki, mantığı, tevazuu bu kadar az olan bir kadının sözlerine önem veriyorum, bu yüzden bu alanı terk ediyor----"

"Sen kaba adam!" diye soludu Katharine.

"Belki de öyleyim. En azından gerçeği bir kadına bile
açıkça söylemekten korkmuyorum. Hepiniz yanılıyorsunuz. Kadınsı değilsiniz. Cinsiyetsizsiniz. Bir avukat olarak iddialarınız tamamen saçma, perşembe
günkü dava da bunu gösterecek. Ve kasabanın kınaması
yarısı kadar şiddetli bir azarlama değil----"

"Dur!" diye soluk soluğa kaldı Katherine. Vahşi bir meydan okuma yükseldi ve onu alt etti, sinirleri bozuldu ve ateşli sözleri histerik bir şekilde döküldü. "Kendini Tanrı tarafından kutsanmış bir insanlık eleştirmeni sanıyorsun, ama sen sadece
kalpsiz, kendini beğenmiş bir herifsin! Bekle--sana
benim hakkımdaki yargının ne kadar değerli olduğunu göstereceğim! Babamı temize çıkaracağım! Beni
kınayan bu Westville'i ayaklarımın dibine
çökerteceğim! Ve sana gelince--ne düşünürsen düşün! Ama bir daha asla
babamla konuşmaya cesaret etme--bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme--bir daha asla
bu eve girmeye cesaret etme! Hadi! Hadi! Diyorum. Hadi! Hadi! Hadi!"

Yüzü mosmor olmuştu; boğuluyormuş gibi görünüyordu. Bir süre ona
baktı. Sonra cevap vermeden hafifçe eğildi ve gitti.

Bir an kapıya dik dik baktı. Sonra aniden yere yığıldı, başı ve kolları eski çul kanepedeydi ve tüm vücudu
sessiz hıçkırıklarla sarsıldı. Doktor West, önce ona biraz çaresizce baktıktan sonra kanepeye oturdu ve yumuşakça saçlarını okşadı. Bir süre
hiçbir kelime yoktu--sadece onun çırpınan nefesi, boğulan hıçkırıkları.

Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Söylediğin her şeyi yapacağından eminim."

"Hayır--sorun bu," diye inledi. "Söylediğim şey--sadece--büyük bir blöftü. Hiçbirini--yapmayacağım. Senin duruşman iki gün
tatil--ve baba, elimde tek bir kanıt yok--ne yapacağımızı bilmiyorum--ve jüri--ah, baba, baba, o
adam haklıydı; ben sadece--sadece büyük bir başarısızlığım!"

Yine hıçkırıklarla sarsıldı. Yaşlı adam onun yanında oturmaya devam etti,
yumuşakça kalın kahverengi saçlarını okşadı.

BÖLÜM VII

MASKE DÜŞÜYOR

Ama hemen hıçkırıklar, sanki ana güç tarafından durdurulmuş gibi azaldı ve
Katherine ayağa kalktı. Gözlerini sildi ve babasına baktı, kızarmış, hala titrek yüzünde solgun bir gülümseme vardı.

"Ne kadar da umut veren bir avukatın var, baba!"

"Daha doğrusunu istemezdim," dedi sadakatle.

"Bir daha böyle bir bulut patlaması yaşamayacağız, söz veriyorum. Ama
aylardır gerginlik içinde olduğunuzda ve her şey giderek daha da gerildiğinde ve sonunda bir şey her şeyi kırdığında, neden
elinizden bir şey gelmiyor--peki," diye bitirdi, "bir adam başka bir şey yapardı, sanırım, ama bu da aynı derecede kötü olabilirdi."

"Daha kötü!" diye itiraf etti babası.

"Neyse, her şey bitti. Fırtınanın en kötü tahribatlarından bazılarını onaracağım, sonra da dava programımız hakkında konuşacağız."

Babasının aynasının önünde saçlarını düzeltirken,
camda yaşlı adamın eğilip çöp kutusundan bir şey aldığını gördü.
Arkasını ona dönerek, dikkatlice nesneyi inceledi.

Aynadan ayrıldı ve onun arkasına geldi.

"Ne bakıyorsun canım?"

Başını kaldırdı ve yukarı baktı.

"Ah--şey--Bay Bruce'un bahsettiği o başyazı."
Başını sersemlemiş bir şekilde ovuşturdu. "Eğer öyle bir şey olursa, dolaylı olarak bile olsa bunun sebebi ben olursam--neden, Katherine, gerçekten çok kötü olur!"
_Clarion_'u uzattı. "Belki de, sonuçta, onu okusan iyi olur."

Kâğıdı aldı. _Clarion_ en başından beri şehrin su şebekesine sahip olmasına karşı çıkmıştı ve başyazı, mevcut durumun
kâğıda ve benzer görüşe sahip olan herkese uzun zamandır bekledikleri zaferi ve haklılığı kazandırdığını ilan etti. "Bu başarısızlık, bir şehir belediye mülkiyetini denediğinde her zaman olan şeydir," diye ilan etti başyazı. "Durum o kadar dayanılmaz derecede akut hale geldi ki, şehrin iyi suya dair tek umudu, sistemin bize özel sermayenin her zaman sağladığı üstün hizmeti sağlayacak özel bir şirkete satılmasında yatıyor. Westville bir şehir seçimi arifesinde ve her iki partiye de platformlarının ana tahtasının tamamen itibarsızlaşmış su tesislerimizin özel bir şirkete derhal satılması olmasını şiddetle tavsiye ediyoruz."

Başyazı, Bruce'u etkilediği gibi Katherine'i etkilemedi, hatta Doktor West'i etkilediği kadar bile. Su tesisleriyle yalnızca babasını ilgilendirdiği ölçüde ilgileniyordu ve _Clarion'un_ teklifinin onun suçluluğu veya masumiyeti üzerinde görünür bir etkisi yoktu.

_Clarion_'u yorum yapmadan masaya koydu ve yaklaşan davayı tartışmaya başladı. Önerebileceği tek yol, savunmalarını hazırlamak için daha fazla zamana ihtiyaç duydukları gerekçesiyle erteleme talebinde bulunmalarıydı. Bu talep reddedilirse, o zaman önlerinde kesin bir inanç belirecekti. O zaman, tüm umutlarını bu talep üzerine bağlamaya karar verdiler.

Bu konu görüşüldükten sonra Doktor West _Clarion_'u masadan aldı ve tekrar sıkıntılı bir yüzle başyazıyı okudu, Katherine ise aklı tamamen davada, yerde ileri geri yürüyordu.

"Eğer kasaba satılırsa, çok kötü olacak!" diye içini çekti.

"Sanırım öyle," dedi Katherine mekanik bir şekilde.

"İnsanların sistemin bizim ödediğimiz
kadar değerli olmadığını söylediğini duydum."

"Öyle mi?" diye sordu dalgın dalgın. Doktor West doğruldu ve solgun yanakları öfkeyle kızardı.

"Hayır, öyle değil. Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum ama Orta Batı'daki kendi boyutundaki en iyi
sistem!"

Durakladı.

"Affedersiniz, söylediklerime hiç dikkat etmiyordum. Eminim öyledir."

Tekrar yürümeye başladı.

"Ama eğer bir şirkete satarlarsa," diye devam etti Doktor West, "şirket muhtemelen onu gerçek değerinin üçte biri veya daha azına alacaktır."

"Yani, eğer bir şirket gizlice onu satın almak istiyorsa," diye yorumladı Katherine, "planlanmış olsaydı şirket için işler bundan daha iyi olamazdı."

Aniden durdu ve babasına bakarak durdu, dudakları yavaşça aralandı.

"Eğer planlanmış olsaydı şirket için bundan daha iyi sonuçlanamazdı," diye tekrarladı.

"Hayır," dedi Doktor West.

_Clarion_'u aldı, başyazıyı hızla okudu ve
gazeteyi bir kenara koydu.

"Baba!" Sesi kısık, şaşkın bir çığlıktı.

"Evet?"

Yavaşça ona doğru ilerledi, yüzünde nefes nefese bir bakış vardı ve
gergin elleriyle omuzlarını yakaladı.

"_Belki de planlanmıştı!_"

"Ne?"

Sesi daha yüksek sesle çınladı:

"_Belki de planlanmıştı!_"

"Ama Katherine--ne demek istiyorsun?"

"Bir düşüneyim. Bir düşüneyim." Ateşli bir şekilde odada volta atmaya başladı.
"Ah, neden bunu daha önce düşünmedim!" diye haykırdı kendi kendine. "Yolsuzluk, siyasi yolsuzluk, her şeyi düşündüm. Ama
su tesisatını çalmak için bir plan, incelikli, derin bir plan
olabileceği hiç aklıma gelmedi!"

Doktor West, kaşları çatık, dudakları kendi kendine birlik içinde hareket ederken, yerde aşağı yukarı yürürken onu oldukça sersemlemiş bir şekilde izliyordu.
New York'taki Belediye Birliği ile olan bağlantısı, kamu hizmeti şirketlerinin bazen amaçlarına ulaşmak için kullandıkları
sahte yollar hakkında ona samimi bir bilgi vermişti.
Aklına durumun tüm olasılıkları geldi.

Birdenbire babasının önünde durdu, yüzü kızarmıştı, gözlerinde zafer ifadesi vardı.

"Baba, _planlanmıştı!_"

"Eh?" dedi.

"Baba," diye heyecanla sordu, "büyük kamu hizmeti şirketlerinin şu anda ne yaptığını biliyor musun?" Sözcükleri bir cevap beklemeden hızla
süründü. "Büyük şehirlerdeki değerli kamu hizmetlerinin neredeyse hepsini ele geçirdiler ve şimdi yeni bir alana, küçük şehirlere yöneliyorlar. Westville küçük bir şekilde zengin bir şans. Şu anda sadece otuz bin nüfusu var. Ama büyüyor. Bir gün elli bin olacak - yüz bin."

"İnsanlar böyle diyor."

"Özel bir şirket su şebekesini ele geçirebilseydi, sistem sadece hemen zengin bir şekilde karlı olmakla kalmaz, aynı zamanda şehir büyüdükçe bir servet değerinde olurdu. Şimdi bir şirket, akıllı bir şirket su şebekesini satın almak istese, ilk hamleleri ne olurdu?"

"Sanırım teklif vermek."

"Asla! İlk adımları insanları satmak istemeye ikna etmek olurdu. Ve insanları satmak istemeye nasıl ikna etmeye çalışırlardı?"

"Neden--neden----"

"Su şebekesini başarısızlığa uğratarak!" Heyecanı artıyordu;
omuzlarından yakaladı. "O kadar kötü başarısızlığa uğrarlar ki, insanlar
tıpkı şimdi olduğu gibi, tiksinirler ve her fiyata satmaya razı olurlar.
Ve şimdi, baba--ve şimdi, baba--" onun her yerinin titrediğini hissedebiliyordu--"beni dinle! Konuya geliyoruz! Su tesisatını
nasıl başarısızlığa uğratabilirler?"

Ona sadece göz kırpabildi.

"Görevden alarak ve onu o kadar utandırarak başarısızlığa uğratırlar ki, yaptığı her şey itibarsızlaşır, özeni ve bilgisi sayesinde başarıya ulaşan tek yozlaşmaz adam!
Anlamıyor musun, baba? Anlamıyor musun?"

"Tanrım," dedi yaşlı adam, "neden bahsettiğini anlıyorsam!"

"Yoldan çekilip, yozlaştıramayacaklarını bildikleri seni,
suyu kötü hale getirmenin ve tesisin kendisinin başarısız olmasının ayrıntılarıyla ilgilenmeleri için yetkililerin altından satın alabilirlerdi--tam da yapılan şey buydu.
Sen gerçek kurban değilsin. Sen sadece bir engelsin--onların
yolundan çekmeleri gereken bir şeysin. Gerçek kurban Westville!
Şehri soymak için bir plan!"

Gri gözleri, onun gözlerinden yayılan ışığı yakalıyordu.

"Anlamaya başlıyorum," dedi. "İnsanların böyle şeyler yapması pek mümkün görünmüyor. Ama belki de sen haklısın. Ne yapacaksın?"

"Savaş!"

"Savaş mı?" Parıldayan figürüne hayranlıkla baktı. "Ama tüm bunların arkasında güçlü bir şirket varsa, tek başına savaşman
çok büyük bir savaş olacak!"

"Savaşın ne kadar büyük olduğu umurumda değil!" diye haykırdı sevinçle. "Şu ana kadar
kalbimi neredeyse kıran şey, savaşacak kimsenin olmaması!"

Yaşlı adamın yüzüne bir gölge düştü.

"Ama sonuçta, Katherine, bunların hepsi sadece bir tahmin."

"Elbette sadece bir tahmin!" diye haykırdı. "Ama diğer olası
çözümlerin hepsini denedim. Geriye kalan tek şey bu ve davanın bilinen tüm koşullarına uyuyor. Sadece bir tahmin -- ama hayatımı bunun doğru tahmin olduğuna bahse girerim!" Sesi yükseldi. "Ah, baba, sonunda doğru yoldayız! Seni temize çıkaracağız! Bundan asla şüphe etme. Seni temize çıkaracağız!"

Sesindeki çınlayan güvene, coşkusunun
ateşine karşı koymak mümkün değildi.

"Katherine!" diye bağırdı ve kollarını açtı.

Katherine onlara doğru koştu. "Seni temize çıkaracağız, baba! Ve, oh,
her şey yolunda gitmeyecek mi! Her şey yolunda gitmeyecek mi!"

Bir süre birbirlerine sıkıca sarıldılar, sonra ayrıldılar.

"Önce ne yapacaksın?" diye sordu.

"Planın arkasındaki kişiyi veya şirketi bulmaya çalış."

"Peki bunu nasıl yapacaksın?"

"Önce, Bay Blake ile konuşacağım. Bana tavsiyesini istersem
kendisine gelmemi söylediğini biliyorsun. Buradaki durumu biliyor
-Westville'in çıkarlarını kalbinde taşıyor--ve biliyorum ki bize
yardım edecek. Bir saniye bile kaybetmeyeceğim, bu yüzden şimdi onu görmeye gidiyorum."

Aşağıya koştu. Ama bir saniye kaybetmek zorundaydı ve birçoğunu, çünkü Bay Blake'in ofisini telefonla aradığında, Bay Blake'in başkentte olduğu ve ertesi gün 145'e kadar geri dönmeyeceği cevabını aldı. Katherine'in aklına, yaşlı Hosie Hollingsworth'e danışmak geldi, çünkü uzun
yaz boyunca kör, çocuksu çekingenliği, kuru yaşlı avukata karşı sıcak bir
sevgiye dönüşmüştü; ayrıca, bir nesil önce dile getirmekten büyük keyif aldığı ve hâlâ
övündüğü sapkınlıkların artık birçok ortodoks ilahiyatçının inancının bir parçası olduğunu keşfetmişti.

Ama Yaşlı Hosie ile görüşmemeye karar verdi. Danışmanı ve lideri, modern olayların akışında daha aktif bir şekilde yer alan bir adam olmalıydı.
Hayır, Blake onun en büyük umuduydu, değerli ve az Duruşmadan önceki saatler gibi, onun dönüşünü beklemekten başka çare yoktu.

Odasına çıktı ve şimdi yarı yarıya ilham almış olan heyecanlı zihni,
durum ve bu durumla herhangi bir şekilde ilgili olan herkes üzerinde
ateşli bir şekilde düşündü. Acme Filter Şirketi'nden gelen elli dolarlık çeki düşündü. Yeni bakış açısıyla artık o çekin
tüm kafa karıştırıcı işini anlamıştı. Şirket veya en azından görevlilerinden biri, bir şekilde anlaşmanın içindeydi ve o elli doların gönderilmesinin arkasında bazı dikkatli planlar vardı. Şirket iki belirgin zorlukla
karşı karşıya kalmıştı. Birincisi, çekin babasının eline geçene kadar
alınmayacağından emin olmak zorundaydı. İkinci olarak, çekin tarihi ve Westville posta damgasının tarihi iki bin doların teslim edildiği günden daha erken olmalıdır - aksi takdirde Doktor West çekin, bağış olduğunu düşündüğü şeyi kabul ettikten sonra ulaştığını kanıtlamak için çek ve zarfı gösterebilir ve böylece belki de tüm planı mahvedebilirdi. Katherine şimdi açıkça yaptığı şeyin, büyük olasılıkla babasının asistanı olan birinin, mektubun gelişini beklemek, kritik gün geçene kadar mektubu saklamak ve sonra babasının ihmal ettiği postaya atmak için işe alınması olduğunu anlamıştı. Zihni, durumla bağlantılı başka konulara, başka kişilere doğru hızla ilerledi. Bruce'a geldiğinde elleri hasır sallanan sandalyesinin kollarını sıktı. Bir anda tüm adam onun için açıktı ve
günün ikinci büyük keşfini yaptı.

Bruce gizli şirketin bir ajanıydı!

Babasını yok etme konusundaki şiddetli arzusunun ardındaki sebep sonunda belli olmuştu. Doktor West'i yok etmek, komplodaki rolüydü.
Belediye mülkiyeti konusundaki çılgınca savunuculuğu ve şehrin iyileştirilmesi hakkındaki tüm güzel konuşmaları ise sadece bir aldatmacaydı - sadece amacını şüphelenmeden
çözebileceği erdemli bir cepheydi. Hiç kimse
medeni iyileştirmenin kutsal kitabını,
medeni yağmacıdan daha yüksek sesle alıntılayamazdı. Ona her zaman güvenmiyordu. Şimdi onu tanıyordu. Gece boyunca birçok kez aklına başka konulardan ona geri döndü ve maskesini
yırıp atma düşüncesiyle intikamcı bir sevinçle
heyecanlandı.

Katherine için uzun ve ateşli bir geceydi ve uzun ve ateşli bir sabahtı. Saat ikiye çeyrek kala Blake'in ofisindeydi, ki bu ofis şehrin yarısı ve ülkenin yarısı olan büyüyen büyük bir adama uygun olan sadelik ve zenginlik arasındaki dengeyle döşenmişti. Blake içeri girdiğinde bir süre pencerede oturmuştu, yaprakları artık tozlu, buruşuk kahverengi olan Meydan'a bakıyordu. Blake'in onu beklediği söylenmemişti,
ve onu görünce aniden durakladı. Fakat bir sonraki anda odanın karşısına geçti ve elini sıktı.

O ilk anda Katherine'in gözleri ve zihni, son yirmi dört saattir neredeyse ölümcül bir berraklığa sahip olan
bir adamın garip bir şekilde tedirgin olduğu izlenimine kapıldı. Ama o an geçince,
intihar kaybolmuştu.

Masasının köşesine onun için bir sandalye koydu ve kendisi oturdu,
karanlık, güçlü, yakışıklı yüzü onunkine sabitlenmişti.

"Şimdi, sana nasıl hizmet edebilirim, Katherine?"

Gözlerinde halkalar vardı ama heyecan ona renk veriyordu.

"Yarının babamın sınavı olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Önünde zorlu, zorlu bir mücadele olmalı."

"Belki de düşündüğün kadar zor değildir." Heyecanını dizginlemeye çalıştı.

"Umarım olmaz," dedi.

"Bence kolay olabilir--eğer bana yardım edersen."

"Yardım mı?"

"Evet. Bunu sana tekrar sormaya geldim."

"Şey--görüyorsun ya--sana dediğim gibi----"

"Ama sana ilk geldiğimden beri durum değişti," diye atıldı hemen, küçük bir kahkahayı bastıramadan. "Bir şey
buldum!"

Başladı. "Buldunuz--dediniz----"

"Bir şey buldum!"

Kadın ona mutlu bir şekilde, zafer kazanmışçasına gülümsedi.

"Ve bu?" dedi.

Kadın öne doğru eğildi.

"Sana söylememe gerek yok, çünkü biliyorsun ki büyük şirketler
yeni bir altın madeni keşfettiler--ya da daha doğrusu binlerce küçük altın
madenini. Ülkenin her yerinde tramvay hatlarının, gaz tesislerinin ve daha küçük şehirlerdeki diğer kamu hizmetlerinin kontrolünü ele geçirdiler ve kontrol altına almak için çalışıyorlar."

"Ee?"

Kadın heyecanla konuştu, yardımını kazanma şansını artırmak için durumu olduğundan daha kesin bir şekilde ortaya koydu.

"Şey, gizli birinin yönettiği, Westville'in su şebekesini ele geçirmek için yürüyen bir plan olduğunu yeni keşfettim. Babamın suçsuz olduğunu keşfettim. Su şebekesini mahvetmek ve insanları satmaya ikna etmek için bir
hilenin kurbanı. Yapılacak ilk şey, planın arkasındaki adamı bulmak. Bu adamı bulmama
yardım etmeni istiyorum."

Yüzünde yeşilimsi bir solgunluk vardı.

"Ve sen benden bu adamı bulmamı mı istiyorsun?" diye tekrarladı.

"Evet. Bunu sadece şehre olan ilgin yüzünden yapacağını biliyorum.
Ama başka bir sebep daha var--daha büyük hırsına yardımcı olur. Bu planı ifşa edebilir, şehri kurtarabilir,
büyük bir halk minnettarlığının kahramanı olabilirsen, bunun senatörlük şansına
nasıl yardımcı olacağını düşün!"

Hemen cevap vermedi, ama ona bakarak oturdu.

"Görmüyor musun?" diye bağırdı.

"Ben--ben anlıyorum. "

"Neden, bu Senato için şansınızı kesinliğe çevirirdi!
Öyle olurdu--ama, Bay Blake, sorun ne?"

"Önemli," diye tekrarladı boğuk bir sesle. "Neden--neden hiçbir şey."

Kadın ona derin bir endişeyle baktı. "Ama neredeyse hasta görünüyorsunuz."

Gözlerinde vahşi bir bakış mücadele ediyordu. Kadının bakışları
tuhaf bir şekilde değişmiş olan yüzüne sabitlendi. Şu anki gergin halinde
tüm duyuları en yoğun keskinliğine ulaşmıştı.

Bir sessizlik anı oldu--gözler gözlere. Sonra yavaşça ayağa kalktı
ve bir eli yavaşça uzanıp kolunu kavradı.

"Bay Blake!" diye fısıldadı, hayret ve dehşet içinde bir tonla.
Gözlerinin içine bakmaya devam etti. "Bay Blake!" diye tekrarladı.

Bedeninin gerildiğini hissetti, sanki güçlü bir çabayla kendine hakim olmaya çalışan bir adam gibi. Gülümsemeye çalıştı, ama yeşilimsi solgunluğu geçmemişti.

"Sıra bende," dedi, "sorunun ne, Katherine."

"Bay Blake!" Kolunu gevşetti ve geri çekildi.

Ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye tekrarladı. "Üzgün ​​görünüyorsun. Sanırım yarınki davanın gerginliği."

Yüzünde şaşkın bir dehşet vardı.

"Bu, keşfettiğim şey."

"Keşfin dediğin şey, eğer doğruysa, çok değerli olurdu. Ama bu sadece bir rüya, Katherine, çılgın, çılgın bir rüya."

Hala gözlerinin içine bakıyordu.

"Bay Blake, doğru," dedi yavaşça, neredeyse nefes nefese. "Çünkü
planın arkasındaki adamı buldum."

"Gerçekten de öyle! Ve kim?"

"Sanırım onu ​​tanıyorsunuz, Bay Blake."

"Ben mi?"

"Herkesten daha iyi."

Gülümsemesi kaybolmuştu.

"Kim?"

Bir an sessizce ona bakmaya devam etti. Sonra yavaşça
kolunu kaldırdı ve ona işaret etti.

Sessizlik birkaç dakika devam etti, her biri diğerine bakıyordu.
Bir elini masasının üzerine koymuştu ve ağır bir şekilde yaslanıyordu. Ölümüne hasta bir adam gibi görünüyordu. Ama kısa süre sonra bir titreme geçti;
yutkundu, kendini güçlü bir kontrolle sıktı ve tekrar gülümsedi
gergin, doğal olmayan gülümsemesiyle.

"Katherine, Katherine," bunu azarlarcasına ve hoşgörüyle söylemeye çalıştı ama sesinde bir titreme vardı. "Sen
aklını kaçırmışsın!"

"Bu doğru!" diye bağırdı. "Hep istemeden de olsa
en eski polis tedbirlerinden birini takip ettim. Suçluyu aniden suçuyla yüzleştirdim ve suçluluğunu yüzüne vurdum!"

"Söylediklerin saçma. Bunu sadece aklını kaçırdığın teorisine dayanarak açıklayabilirim."

"Daha önce hiç bu kadar içinde olmamıştım!"

Uzun zamandır bulmaya çalıştığı gizli düşmanın sonunda kendisine açıklandığını hissettiği o anda, zaferden
çok acı
du.

"Ah, böyle bir şeyi nasıl yapabildin, Bay Blake?" diye patladı. "Nasıl
yapabildin?"

Başını salladı ve onun sapkınlığına gülümsemeye çalıştı - ama gülümsemesi
soluk bir başarısızlıktı.

"Anlıyorum - anlıyorum!" diye bağırdı acı içinde. "Bu sadece eski bir hikaye. İyi bir adam, halkın şampiyonu olarak iktidara gelir - ve
bir kez iktidara geldiğinde, fırsatlar, cazibeler onun için
fazladır. Ama ben asla - hayır, asla! - böyle bir şeyin seninle olacağını
düşünmedim!"

Yanlış yargılanmış eski dostun incinmiş havasını yakalamaya çalıştı.

"Yine de suçlamalarını ancak aklını kaçırmış olduğunu varsayarak
açıklayabileceğimi söylemeliyim."

"Westville'de siyaset hakkında düşünmenin kadınların işi olmadığına
inanıyorsun," diye devam etti Katherine acı dolu sesiyle. "Ama ben onları
düşünmeden ve onları izlemeden edemedim. Eski partilere olan inancımı
kaybettim ama liderlerinden bazılarına olan inancımı korudum.
Bazılarının dürüst, bağlı, yılmaz olduğuna inanıyorum. Ve hepsinden
en çok hayran olduğum, en üst sırada yer alan kişi sendin. Ve şimdi--ve şimdi--oh,
Bay Blake!--senin----"

"Katherine! Katherine!" Ve ellerini öfkeli ama yine de hoşgörülü, çaresiz bir tavırla kaldırdı.

"Bay Blake, artık sadece bir rol oynadığını biliyorsun! Ve
benim de bunu bildiğimi biliyorsun!" Ona doğru hevesle yürüdü. "Beni dinle," diye
hızla yalvardı. "Daha yeni başladın, geri dönmek için fazla ileri gitmedin. Babam dışında henüz gerçek bir yanlış yapmadın ve babamın seni affedeceğini biliyorum. Planını bırak - babamın şerefli bir şekilde aklanmasına izin ver - ve her şey eskisi gibi olacak!"

Bir süre onun sözlerinden sarsılmış gibi göründü. Kadın onu, içinde hissettiği savaşın sonucunu bekleyerek, nefes nefese izledi.

"Planı bırak - yap! - yap! - yalvarıyorum!" diye haykırdı.

Karanlık yüzü seğirdi; vücudundan bir titreme geçti. Sonra büyük bir çabayla kısmen ustalığını geri kazandı.

"Benim bırakmam için bir plan yok," dedi boğuk bir sesle.

"Hala oynadığın role mi tutunuyorsun?"

"Hiçbir rol oynamıyorum; benim hakkımda hep yanılıyorsun," diye devam etti. "Suçlamalarınız o kadar saçma ki onları reddetmek aptallık olur.
Onlar sadece histerik bir kadının sayıklamaları."

"Ve cevabınız bu mu?"

"Benim cevabım bu."

Uzun bir süre ona baktı. Sonra iç çekti.

"Çok üzgünüm!" dedi; ve arkasını dönüp kapıya doğru yürüdü.

Adam solgun, titrek ama kontrollü bir şekilde masasının arkasında dururken ona veda bakışı attı. Bu son anda bu adamın Kör Charlie Peck'e karşı verdiği
yiğitçe mücadeleyi hatırladı;
o hoş kokulu, çok uzaklardaki Haziran gecesini hatırladı;
onun kendisine evlenme teklif ettiği geceyi; ve sanki son kez sevgili ölü bir yüze bakıyormuş gibi hissetti.

"Üzgünüm--ah, çok üzgünüm!" dedi titrek bir şekilde. "Elveda." Ve
dönerek başını eğerek ofisinden çıktı.

BÖLÜM VIII

_EXPRESS_ YAZARI

Katherine, Meydan'ın tozlu, titrek sıcağına doğru sendeleyerek indi.
Hala keşfi karşısında hayrete düşmüş ve şaşkındı; henüz tam olarak ne anlama geldiğini ve nereye varacağını kavrayamamıştı; ama
zihni tamamlanmamış düşünceler ve cevap beklemeyen sorularla doluydu.

Bir zamanlar bu kadar muhteşem bir adam nasıl olmuştu da para ya da hırs uğruna ruhunu satmıştı? Westville, ona tapan Westville, gerçeği bilseydi ne düşünür ve ne yapardı? Kendi içinde bu kadar yetenekli, halk tarafından bu kadar güçlü bir şekilde desteklenen bir düşmana nasıl savaşacaktı?
Eski idolü, eski sevgilisi olarak ona savaşması, yenmesi ya da yenilmesi gereken adam olarak ne garip bir kader kaprisi vermişti!

Duygularla sarsılmış, zihni bu parçalı düşüncelerle dolup taşmış bir halde, bir ara sokağa saptı. Ama solmuş akçaağaçların altından bir veya iki bloktan daha fazla yürümemişti ki, en büyük acil sorunu, babasının yarınki davası, bilincine
yerleşti ve daha fazla eyleme duyulan acil ihtiyaç, tüm bu spazmodik spekülasyonları zihninden
sürükledi. Sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Neredeyse anında aklı, babasına karşı komployla kesinlikle bağdaştırdığı adama,
Arnold Bruce'a kaydı ve yeni bir fikirle
ateşlenerek Meydana doğru geri döndü.

Blake'i suçluluğuyla ilgili bilgiyle aniden, ama istemeden, yüzleştirerek büyük bir ilerleme kaydetmişti. Bruce'la benzer şekilde yüzleşerek daha fazla ilerleme kaydedemez, yeni bir ipucu elde edemez miydi?

Harrison Blake'in ofisinden ayrıldıktan on dakika sonra, Katherine
_Express_ Binasına girdi. Birinci kattan derin ve sürekli bir gök gürültüsü duyuldu; o öğleden sonraki sayı basından geliyordu. Eteklerini kaldırdı ve _Express'in_ "şeytanının" ara sıra rahatsız etmeyen bir süpürgenin ucuyla
büyüler yaptığı görülen
merdivenlere dikkatlice çıktı.

Merdivenlerin başında bir kapı açık duruyordu. İçeri girdi ve
kendini ayak bileklerine kadar toprak ve
kağıtla kaplı genel yayın odasında buldu.
Mekanın havası, günün işinin bittiğini söylüyordu.
Bir köşede bir telgraf ses cihazı, gecikmiş dünya dedikodularını
dinlenmeyen kulaklara gevezelik ediyordu. Uzun bir masanın ortasında, önlerinde daktilolar, üç gömlek kollu genç adam rahatça uzanmış, "şeytan"ın az önce alt bölgelerden getirdiği, orada kükreyen ve gürleyen canavarın kara tükürüğüyle ıslanmış _Express_'i okuyorlardı.

Uzun boylu, taze vücudunu, her iki yanağında kırmızı bir lekeyi, kahverengi gözlerinde meydan okumayı görünce, Billy Harper diğerlerinden daha hızlı bir şekilde ayağa fırladı ve odayı geçti.

"Bayan West, sanırım," dedi. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Bay Bruce ile konuşmak istiyorum," diye soğuk bir cevap verdi.

"Bu taraftan," ve Billy onu provaların, atılmış kopyaların ve eski gazetelerin vahşi doğasından geçirerek, basım odasına inen merdivenin yanındaki bir kapıya götürdü. "Hemen içeri gir," dedi.

Kadın içeri girdi. Bruce, gömlek kollarını sıvamış ve çıplak ön kolları kirli bir şekilde, _Express_'e göz gezdirerek oturmuş, ayakları dağınık masasının üzerinde çaprazlanmış, ağzının bir köşesinden siyah bir pipo sarkıyordu. Etrafına bakmadı ama bir sayfa daha çevirdi.

"Ne oldu?" diye homurdandı dişlerinin arasından.

"Sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi Katherine.

"Eh!" Başını çevirdi. "Bayan West!"

Ayakları aniden yere düştü ve ayağa kalkıp pipoyu masasının üzerine koydu. Bir an için onu nasıl karşılayacağından emin değildi, ancak gözlerindeki parlak, sert bakış tavrını belirledi.

"Elbette," dedi sert, iş adamı gibi bir tonda. Atlas tabanlı sandalyeyi kendi sandalyesinin yanına koydu. "Otur."

Kadın oturdu ve o da kendi sandalyesine oturdu.

"Hizmetinizdeyim," dedi.

Yanakları yavaşça daha yüksek bir renk aldı, gözleri zafer öncesi bir ateşle parladı ve doğrudan kare, oldukça
iri yüzüne baktı. Blake'e karşı sonsuz bir pişmanlık ve acı hissetmişti.
Bu adam için yalnızca sınırsız bir nefret hissediyordu ve onu
maskesini çıkarmak üzere olduğu için intikamcı, coşkulu bir sevinçle heyecanlanıyordu - daha sonra
onu tamamen ezebilirdi.

"Hizmetinizdeyim," diye tekrarladı.

Dudaklarını yavaşça ıslattı ve vurmak için kendini hazırladı, darbesinin etkilerini izlemek için tetikteydi.

"Bay Bruce'u aradım," dedi yavaş bir netlikle, "su şebekesini çalmak için bir komplonun
devam ettiğini
bildirmek için! Ve sizin
temelinde olduğunuzu
bildirmek için!"

İrkildi.

"Ne?" diye bağırdı.

Onun yiyip bitiren bakışı, göz bebeğinin kayması kadar bile, hiçbir özelliğini kaybetmedi.

"Ah, senin planını biliyorum!" diye hızla devam etti. "Her ayrıntı!
İlk adım, su şebekesini mahvetmekti, böylece şehir satıp
ucuza satacaktı. Sistemi mahvetmenin ilk adımı, babamı
ortadan kaldırmaktı. Ve böylece babama karşı bu suçlama, onu mahvetmek için uyduruldu. Tüm planın lideri Bay Blake;
sağ kolu sensin. Ah, senin o rezil
planının her ayrıntısını biliyorum!"

Ona baktı. Dudakları yavaşça aralanmıştı.

"Ne--Bay Blake diyorsun----"

"Ah, masumiyet rolünü iyi oynamaya çalışıyorsun ama
beni kandıramazsın!" diye haykırdı şiddetli bir küçümsemeyle. "Evet, Bay Blake
bu işin başında. Az önce ofisinden geldim. Suçluluğu konusunda dünyada hiçbir şüphe yok. Bunu kabul etti. Oh----"

"İtiraf mı etti?"

"Evet, itiraf etti! Oh, bu bir servet
yapmanın kolay ve güzel bir yoluydu--şehri kandırıp değerinin çok altında bir fiyata sattırmak, özel olarak işletilen bir
işletmenin muazzam ve sürekli artan bir
kâr elde etmesini sağlamak."

Ayağa kalkmış ve diken diken saçlarını kaşıyordu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye fısıldadı.

Ayağa kalktı.

"Ve sen!" diye bağırdı, ona dik dik bakarak, sesi alaycı bir
doruk noktasına ulaşarak, "Sen! Odada yürüme" - bunu yapmaya başlamıştı - "ama
bana
bak. Babama nasıl saldırdığını,
onu nasıl kötülediğini,
onu nasıl onursuzlaştırdığını düşün! Ve ne için? Şehri soymak için
bir kirli numarayı gerçekleştirmene yardım etmek için! Ah, keşke sana
söyleyecek kelimelerim olsaydı----"

Ama o yine küçük odada volta atmaya başlamıştı, başını kaşıyordu,
gözleri ağır gözlüklerinin ardında parlıyordu.

"Beni dinle!" diye emretti. "Ah, bana istediğin kadar cehennemi yaşat!" diye haykırdı. "Ama benden seni dinlememi isteme!"

Aniden onun önünde durdu ve gözleri yarı kapalı bir şekilde
yüzüne delici bir şekilde baktı. Bakışlarına karşılık verdiğinde, onun pek de şaşırmış gibi görünmediğini fark etmeye başladı. En azından suçluluğu
Bay Blake'inkine hiç benzemiyordu.

Birden kapıya doğru hamle yaptı, kapıyı hızla açtı ve sesi
merdivenlerden aşağı indi, basını gök gürültüsü gibi aştı.

"Jake! Ah, Jake!"

Daha hafif bir kükreme duyuldu:

"Evet!"

"Basın makinesini durdurun! Formları yırtın! Dizgi makinelerindeki adamları çağırın! Ve
orada canlı olun, her biriniz! Ve sen, Billy Harper,
seni iki dakika içinde burada istiyorum!"

Kapıyı çarptı ve Katherine'e döndü. Daha önce heyecan görmüştü ama yüzünde alev alev yanan
bu heyecanı hiç görmemişti.

"Şimdi bana tüm detayları ver!" diye bağırdı.

Şaşıran oydu.

"Ben--anlamıyorum," dedi.

"Şimdi açıklamaya vakit yok. Görünüşe göre baban hakkında tamamen yanılmışım--belki senin hakkında biraz yanılmışım--ve belki de sen benim hakkımda biraz yanılmışsın. Bunu bırakalım. Şimdi detaylara geçelim. Çabuk!"

"Ama--ama ne yapacaksın?"

"Bir ekstra çıkaracağım! Bu şimdiye kadar duyduğum en ateşli hikaye! _Ekspres_'i patlatacak ve"--kirli gözlerine onun elini
tuttu, gözleri parladı ve derin göğsünden coşkulu bir kahkaha
fışkırdı--"ve bu eski şehri tamamen parçalayacağız!"

Katherine şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, bu eski kasabayı uyandırmaz mı!" diye mırıldandı kendi kendine.

Sandalyesine çöktü, gevşek bir kopya kağıdını kendine doğru çekti
ve bir kalem aldı.

"Hadi çabuk! Ayrıntılar!"

"Yani bunu basacak mısın?" diye kekeledi.

"Ben öyle demedim mi!" diye sertçe cevapladı.

"O zaman Bay Blake'in---- ile gerçekten hiçbir alakan yok"

"Aman Tanrım! Özür dilerim. Ama açıklama zamanı değil. Hadi,
hadi"--masaya parmak eklemleriyle vurdu--"fazladan birini
çıkarmanın ne olduğunu bilmiyor musun? Her saniye hayatının yarısına değer. Hikayeyi
çıkart!"

Katherine sandalyesine oldukça zayıf bir şekilde gömüldü, son zamanlarda nefret ettiği bu yüzde yeni şeyler görmeye başladı.

"Olayın aslı şu ki," diye itiraf etti, "sanırım bilgilerimi olduğundan biraz daha kesin bir şekilde ifade ettim."

"Yani gerçeklere sahip değil misin?"

"Korkarım ki hayır. Henüz değil."

"Bir hikayeye dayandırabileceğim kesin bir şey yok mu?"

Başını iki yana salladı. "Bu duruma hazırlıklı gelmedim. Davam hazırlanmadan önce bunun kamuoyuna açıklanması her şeyi mahveder."

"O zaman ekstra bir şey yok!"

Kalemini fırlatıp ayağa fırladı. "Yapacak bir şey yok, Billy," diye seslendi Harper'a, o anda kapıyı açan Harper'a; "Geri dön." Küçük ofiste aşağı yukarı yürümeye başladı, kaşlarını çatarak, ellerini pantolonunun ceplerine
sıkıştırdı. Bir an sonra durdu ve Katherine'e yarı vahşice baktı.

"Sanırım bir gazeteci için eline büyük bir haber verilip sonra aniden geri çekilmesinin ne anlama geldiğini bilmiyorsun?"

"Sanırım bu bir hayal kırıklığı."

"Hayal kırıklığı!" Kelime yarı inleme, yarı alaycı bir şekilde çıktı. "Çürük! Eğer
kilisede bekliyorsan ve damat gelmediyse, eğer
olsaydın----oh, sana bu hissi anlatamam!"

Sandalyesine geri çöktü ve kalın siyah kalemiyle
kopya kağıdını vahşice çizdi. Kadın onu bir tür büyülenmişlikle izledi, ta ki aniden başını kaldırana kadar. Ağır gözlüklerinin ardında şüphe parladı.

"Emin misiniz, Bayan West," diye sordu yavaşça, "bütün bu meselenin
sadece küçük bir oyun olmadığından?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün hikayenin bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını mı? Başka bir adama hırsız diyerek
sıkışık bir durumdan kurtulmak için bir hileden başka bir şey değil mi?"

Gözleri parladı.

"Yalan mı söylüyorum yani?"

"Ah, siz avukatların buna daha hoş bir sözü vardır şüphesiz. Siz buna, diyelim ki, 'mesleki bir çare' derdiniz."

Hala şaşkınlığından yeterince kurtulamamıştı ve öfkelenmiyordu. Ayrıca, Bruce konusunda beklenmedik bir şekilde
yanlış bir duruma düştüğünü hissetti.

"Sana söylediklerim mutlak gerçektir," diye ilan etti. "İşte
durum şu -- bana inan ya da inanma, istediğin gibi. Şimdilik senden, babamın su şebekesini çalmak için bir komplonun kurbanı olduğu önermesini kabul etmeni ve sonra her şeyin
bu teoriyle nasıl uyuştuğunu görmeni istiyorum. Ve dikkate değer bir konu olarak,
babamın uzun ve onurlu kariyerini aklında tut -- bu suçlama gelene kadar ona karşı
asla onur kırıcı bir söz söylenmedi." Ve devam etti ve dün babasının önünde olduğundan daha ayrıntılı olarak, onu bu sonuca götüren mantığı özetledi. "Şimdi, bu mümkün görünmüyor mu?" diye sordu.

Onu keskin, yarı kapalı gözlerle izlemişti.

"Hımm. İyi mantık yürütüyorsun," diye kabul etti.

"Bu bir avukatın işi," diye karşılık verdi. "Teori için bu kadar. Şimdi
gerçeklere." Ve devam etti ve Blake ile yarım
saat önceki deneyimini anlattı, editörün sıkıcı bakışları sürekli ona sabitlenmişti. "Şimdi sana şu soruyu soruyorum: Bizimki gibi zayıf bir su sisteminin bile bu kadar çabuk ve tamamen çökmesi mümkün mü,
eğer güçlü bir kişi onu çökertmek için gizlice çalışmıyorsa? Bunun asla olamayacağını görmüyor musun? Hepimiz görmüş olurduk, ama hepimiz
çok meşguldük, çok kördük ve kasabamız hakkında çok iyi düşünüyorduk, böyle bir şeyden şüphelenmek için."

Gözleri hala ona doğru bakıyordu.

"Peki ya Doktor Sherman?" diye sordu.

"Doktor Sherman'ın komplonun masum bir aracı olduğuna inanıyorum,
tıpkı babamın masum kurbanı olması gibi," diye hemen cevapladı.

Bruce aynı sabit bakışla oturdu ve hiçbir cevap vermedi.

"Teorimi ve gerçeklerimi belirttim," dedi Katherine. "Mahkeme kanıtım yok ama elimde olacak. Daha önce de belirttiğim gibi, söylediklerime inanabilir veya inanmayabilirsiniz. Benim için hepsi aynı." Ayağa kalktı. "İyi günler dilerim."

Adam hemen ayağa kalktı.

"Bekle!" dedi.

Kapıda durdu. Adam küçük ofiste ileri geri yürüdü,
düşüncelerle kaşlarını çattı. Sonra pencerede durdu ve dışarı baktı.

"Ee?" diye sordu.

Adam döndü.

"Mantıklı görünüyor."

"Teşekkür ederim," dedi kadın net bir şekilde. "Hatanın şampiyonu olmuş bir adamın yanıldığını kabul edip gerçeği kabul etmesini bekleyemezdim. İyi günler."

Tekrar kapı koluna uzandı.

"Bekle!" diye bağırdı adam. Sesinde bir kızgınlık tınısı vardı, ama gönülsüzce kararsız olan kare yüzü şimdi heyecanla parlıyordu. "Elbette haklısın!" diye haykırdı. "Lanet olası bir
cehennem komplosu var! Şimdi yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Yardım mı?" diye sordu boş boş.

"Kanıtları ortaya çıkarmaya yardım mı? Komplonun ortaya çıkarılmasına yardım mı?"

Bu yeni Bruce hakkında henüz tam olarak bir fikir edinememişti.

"Yardım mı? Neden yardım etmelisin? Ah, anladım," dedi soğuk bir şekilde; "gazeten için
güzel ve sansasyonel bir hikaye olurdu."

Keskin sözlerine kızardı ve kare çenesi gerildi.

"Sanırım bir dakika önceki örneğini takip edip, ne düşündüğünü umursamadığımı söyleyebilirim. Ama sana birkaç şey söylemekten ve eğer istersen beni anlaman için sana bir şans vermekten çekinmem. Chicago'da bir gazetedeydim ve büyüyen büyük bir yerim vardı. Amcam bana bıraktığında _Express_'i satabilir ve orada kalabilirdim;
ama kendi gazetemle kendi fikirlerimden bazılarını denemek için bir şans gördüm, bu yüzden Westville'e geldim. Benim bir gazete hakkındaki fikrim, işlevinin insanlara hizmet etmek, onları düşündürmek, onlara yeni fikirler getirmek ve onların çıkarlarını her zaman gözetmek olmasıdır. Elbette para kazanmak istiyorum, kazanmak zorundayım ya da para kazanmak zorundayım; ama _Clarion_ gibi uykulu, özür dileyen, farelerden korkan, sadece para kazanma amaçlı bir gazete işletmektense bir şekerci dükkânı işletmeyi tercih ederim, bu gazete bana karşı tek kelime etmez şeytanın
güzel adı, yarım inçlik bir reklam taşıdığı sürece. Dün bana
sarı gazeteci dedin. Peki, gerçeği bildiğim en
zor şekilde söylemek gerekirse, insanların gözlerinin tam ortasına
çarpacak ve onları ayağa kaldırıp etraflarına baktıracak şekilde söylemek gerekirse--eğer bu sarıysa o zaman ben kesinlikle sarı bir gazeteciyim ve bu türü icat ettiği için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum!"

Katherine onun canlı, canlı sözlerini dinlerken, onun güçlü, baskın figürüne ve parlayan gözleriyle kararlı yüzüne
bakarken, isteksiz bir sıcaklığın varlığından geçtiğini hissetti.

"Belki de--senin hakkında yanılmış olabilirim," dedi.

"Belki de yanılmış olabilirsin!" diye karşılık verdi sertçe. "Belki de baban hakkında yanıldığım kadar. Ve babandan bahsetmişken, bir şey daha
eklemekten çekinmiyorum. _Express_'in sorumluluğunu aldığımdan beri, her kamu hizmetinin belediye mülkiyetinde olmasını savunuyorum. Görünüşte çok tatmin edici olan
su işleri iyi bir başlangıçtı;
Onları belediye mülkiyeti duygusunu geliştirmek için sürekli bir metin olarak kullandım. Westville Traction Company'nin imtiyazları gelecek yıl sona eriyor ve ben imtiyazların yenilenmesine karşı ve şehrin sistemi devralıp yönetmesi lehine bir kampanya yürütüyordum. Planın lehine görüşler yüksekti. Ancak Doktor
West'in görünen sahtekârlığı belediye mülkiyeti fikrini tamamen öldürdü. O benim gözdemdi ve eğer babanıza karşı kin besliyorsam--eh, buna
elbette engel olamazdım. Ve şimdi," diye ekledi oldukça sert bir şekilde, "kendimi size
açıkladım. Sözlerinizi tekrarlamak gerekirse, bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi."

Adamın samimiyetine karşı koymak mümkün değildi.

"Sanırım," dedi Katherine, "bunun için özür dilemeliyim--size
söylediğim şeyler için. Tek mazeretim, babam hakkındaki hatanızın, sizin hakkınızdaki hatama sebep olmuş olması."

"Ve ben," diye karşılık verdi, "sadece, gazetemde, babanıza karşı söylediklerimi alenen geri almaya istekli değilim, aynı zamanda sizin---- hakkındaki ifadenizi de basmaya hazırım."

"Kanıtlarımı alana kadar tek bir kelime bile basmamalısınız," diye ekledi. "Bunu erken basmak davamı mahvedebilir."

"Pekala. Ve senin hakkında söylediklerime gelince,
her şeyi geri alıyorum---- hariç" Duraksadı; gözlerinde onaylamama gördü.
"Sana söylediğim açık gerçek hariç, avukatlık bir kadın işi değildir."

"Çok dogmatiksin!" dedi hararetle.

"Çok haklıyım," diye karşılık verdi. "Bunu söylediğim için beni affet ama sen bir kadın olarak
çok fazla iyi özelliğe sahipsin, kendi alanının dışına çıkıp----"

"Neden--neden----" Kadın nefes nefese kaldı. "Amcanın bana senin hakkında
ne söylediğini biliyor musun?"

"Yaşlı Hosie?" Omuzlarını silkti. "Hosie yaşlı bir aptal!"

"Seninle ilgili sorunun, çocukken yeterince dayak yememiş olman olduğunu söyledi. Ve haklıydı da!"

Kadın hızla kapıya döndü ama adam onun önüne geçti.

"Küçük bir gerçek yüzünden sinirlenme. Unutma, sana yardım etmek istiyorum."

"Sanırım," dedi, "birbirimize yardım etmektense
birbirimizle savaşmaya daha uygunuz. Senin yardımını istediğimden pek emin değilim."

"Bunu almaktan kaçınabileceğinden pek emin değilim," diye karşılık verdi. "Bu sadece babanın davası değil. Şehrin davası da ve karışmaya hakkım var. Şimdi beni istiyor musun?"

Bir an ona baktı.

"Bunu düşüneceğim. Şimdilik iyi günler."

Tereddüt etti, sonra elini uzattı. Kadın tereddüt etti, sonra elini tuttu.
Daha sonra kapıyı açtı ve onu dışarı çıkardı.

BÖLÜM IX

BİR ADAMIN FİYATI

Yarım saat önce, Katherine başı öne eğik bir şekilde
Harrison Blake'in ofisinden çıktığında, Blake bir an için ona dik dik baktı
ve artık özel biri olduğu için yüzü hastalıklı, kül rengini daha da koyulaştırdı.
Sonra odada ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, dudakları gergin bir şekilde
seğirdi, ellerini sıktı ve bıraktı. Sonra duvara dayalı bir dolabın kilidini açtı,
çökük, siyah bir şişeden bir içki koydu,
bir dikişte içti ve dolabı kapatmayı unutarak şişeyi geri koydu. Daha sonra sandalyesine çöktü, yüzünü iki eliyle kavradı ve masasına oturdu, derin derin nefes aldı, ama başka türlü hareketsizdi.

Hemen kapısı açıldı.

"Bay Brown sizi görmeye geldi," diye duyurdu bir ses.

Yavaşça başını kaldırdı ve bir an
şaşkın bir sessizlikle
stenografına baktı.

"Bay Brown!" diye tekrarladı.

"Evet," dedi genç kadın.

Hasta bir şaşkınlıkla ona bakmaya devam etti.

"Ona daha sonra görüşeceğinizi söyleyeyim mi?"

"Onu içeri alın," dedi Blake. "Ama hayır, zili çalana kadar bekle."

Elini nemli ve solgun yüzünde gezdirdi, odasında birkaç kez
tekrar volta attı, sonra bir düğmeye bastı ve
masası yanında dik bir şekilde durdu. Bir sonraki anda kapı, yumurta kabuğu gibi bir tepesi ve gri saçlarından oluşan bir
tabakası olan kısa, oldukça tombul bir adamın arkasından kapandı. Gözleri iyi arkadaşlıkla parıldıyordu ve neşeli, babacan bir tavır takınıyordu.

"Vay, vay, Bay Blake; sizi gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı odanın karşısına geçerken.

Hala solgun ama şimdi gergin bir soğukkanlılıkla Blake, ziyaretçisinin elini tuttu.

"Bu bir sürpriz, Bay Brown," dedi. "Westville'de olmanızın sebebi nedir?"

Bay Brown, Katherine'in son zamanlarda oturduğu sandalyeye rahatça oturdu.

"Yarın o Doktor West'in davası var, değil mi?"

"Evet."

"Eh, bunun nasıl sonuçlanacağını görmek için yere inmem gerektiğini düşündüm."

Blake hemen cevap vermedi; ama dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak, ziyaretçisinin kırmızı yüzüne
baktı.

"Her şey yolunda gidiyor, değil mi?" diye sordu Bay Brown neşeli sesiyle.

"Duruşma hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu Blake bir çabayla.

"Elbette. Dün senden aldığım mektup bana mahkumiyetin kesin olduğunu garanti etti. Her şey hala aynı şekilde mi, sanırım?"

Blake'in tüm vücudu gergindi. Koyu gözleri Bay Brown'a dikilmişti.

"Değil," dedi sessizce.

"Aynı şekilde durmuyorlar mı?" diye bağırdı Bay Brown, sandalyesinden yarı doğrularak.
"Neden olmasın?"

"Korkarım," diye cevapladı Blake gergin sessizliğiyle, "savcılığın bir dava
açamayacağından."

"Bir dava açamayacak mı?"

"Yarın Doktor West aklanacak."

"Aklanacak mı? Aklanacak mı?" Bay Brown baktı. "Şimdi ne olacak--bak buraya,
Blake, bu nasıl olacak?"

Blake'in gergin figürü öne doğru eğilmişti.

"Olacak, Bay Brown," diye patladı koyu renk gözlerini
parlatarak, "çünkü sizin pis işlerinizi ve Ulusal Elektrik ve Su Şirketi'nin pis işlerini yapmaktan bıktım!"

"Yani onun temize çıktığını mı göreceksin?"

"Yani ben temize çıktığını mı göreceğim!"

"Ne--sen?" diye bağırdı Bay Brown, hala dik dik bakarak. "Neden, sadece dünkü
mektubunuzda planın tamamen yanındaydınız! Ne oldu sana?"

"Benim yaşadıklarımı siz de yaşasaydınız----" Blake aniden Katherine ile olan sahnesine olan tutkulu göndermesini durdurdu. "Doktor West'in temize çıktığını göreceğimi söylediğimde yeter diyorum. İşte oldu."

Bir an başka bir şey konuşulmadı. Birbirlerine doğru eğilen iki adam, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Blake'in güçlü, yakışıklı yüzü alev alev ve meydan okur gibiydi. Babacan nezaketi diğerinden
kaybolmuştu ve keskin ve sertti.

"Yani," dedi Bay Brown, keskin bir şekilde ve sonsuz bir küçümsemeyle, "Bay Harrison Blake'in beyaz bir karaciğerin sahibi olduğu anlaşılıyor."

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun!" diye sertçe karşılık verdi Blake. "Benim senin ve cehennem azabı çeken topluluğun
bir araya geldiği kadar cesaretim olduğunu biliyorsun!"

"Ah, öyle mi? Kuyruğunu çevirme şeklinden----"

"Kirli bir işte kuyruğunu çevirmek korkaklık değildir!"

"Ama kaçmadığın bir sürü kirli iş oldu. Son iki üç yıldır sessizce birçok pis iş yaptın."

"Ama hiç böyle bir şey olmadı."

"Bizimle pazarlık yaptığında işin ne olduğunu tam olarak biliyordun."

"Evet. Ve midem buna rağmen kalktı. "

"O zaman neden bizimle iş birliği yaptın?"

"Çünkü büyük vaatlerin beni büyüledi! Çünkü beni yüksek bir
dağdan alıp bana dünyanın krallıklarını gösterdin!"

"Peki, krallıkların oldukça güzel görünümlü
bir mülk olduğunu düşünüyordun."

"Yaptığım şeyleri unutturacak kadar iyiydi.
İşlerin nasıl sonuçlanacağını
görmemi engelleyecek kadar iyiydi. Ama şimdi görüyorum! Ve
her şeyi bitirdim!"

Tombul küçük adamın gözleri alev alevdi. Ama öfkeye fazla özgürlük tanımayacak kadar
tecrübeliydi.

"Ve bu son--sen orada mı duruyorsun?" diye sordu nispeten sakin bir şekilde.

"Ben de oradayım!" diye haykırdı Blake. "Yanlış başlamış olabilirim,
ama artık bu tür işlerden vaz geçtim! Temiz yollara
geri dönüyorum! Ve siz, Bay Brown, elveda deyin!"

Ama Bay Brown eski bir aktivistti. Hiçbir savaşı, sadece görünüşte kaybedilmiş gibi göründüğü için terk etmezdi. Şimdi sandalyesine yaslandı, kısa bacaklarını yavaşça çaprazladı ve düşünceli bir şekilde Blake'in heyecanlı yüz hatlarına baktı. Kendi çehresi de değişmişti; son zamanlardaki sertliğini atmış ve eski neşeli haline geri dönmemişti. Son derece makul bir yüzdü.

"Hadi, tüm bu meseleyi sakin bir şekilde konuşalım," diye başladı, oldukça yatıştırıcı bir tonla. "İkimiz de fazla aceleci olmak istemiyoruz. Dikkatinizi çekmek istediğim birkaç nokta var, eğer izin verirseniz."

"Söylediklerinizle devam edin," dedi Blake. "Ama bunlar benim kararımı
değiştirmeyecek."

"Önce şirket hakkında konuşalım," diye devam etti Bay Brown yumuşak, ikna edici bir şekilde. "Açıkçası, şirketi zor durumda bıraktınız.
Sizin pazarlığın kendi tarafınızı tutacağınıza inanarak, şirket
çok para yatırdı ve birçok projeye başladı. Belediye mülkiyeti konuşmaları fiyatı bu kadar düşürdüğünde, Westville tramvay hatlarının neredeyse tüm stoklarını satın aldık, çünkü belediye mülkiyeti yanılgısını
çökertmenizle yeni bir franchise alacağımızı bekliyorduk. Siz onu bizim için ele geçirdiğinizde, su işlerinden büyük şeyler bekledik. Ve eyaletin diğer birkaç şehrinde de planlarımız var ve Westville'deki belediye mülkiyetinin başarısızlığının bu şehirler üzerinde büyük bir etki yaratmasını ve istediğimizi elde etmemize yardımcı olmasını bekliyoruz. Bir şekilde ve başka bir şekilde buradaki bu anlaşma şirket için çok şey ifade ediyor. Son anda bizi hayal kırıklığına uğratmanız şirket için----"

"Bütün bunları anlıyorum," diye sözünü kesti Blake.

"O zaman düşünmeniz gereken bir nokta var: Şirket sizin sözünüze bu kadar çok şey yatırdığına göre, sözünüzü geri çekerseniz bu kadar çok şey kaybedeceğine göre, anlaşmanızın arkasında durmakla yükümlü değil misiniz?"

Blake dudaklarını açtı, ancak Bay Brown elini kaldırdı.

"Şimdi cevap vermeyin. Bunu düşünmeniz için size bırakıyorum. Şirket için bu kadar. Şimdi kendiniz için. Bu anlaşmayı gerçekleştirirseniz size söz verdik - ve sözümüzü tutmakta ne kadar yetenekli olduğumuzu biliyorsunuz! - size Grayson'ın Senato'daki koltuğunu vaat ettik. Ve bundan sonra, sizin yeteneğiniz ve bizim desteğimizle, nerede duracağınızı kim bilir?" Bay Brown'ın sesi daha da yumuşak ve ikna edici hale geldi. "Bu, bir vicdan azabı yüzünden denize atılacak kadar fazla değil mi?"

"Halka sadık kalarak bunların hepsini veya bir kısmını kazanabilirim," diye cevapladı Blake inatla ama oldukça dengesiz bir tonda.

"Hadi, hadi, Bay Blake," dedi Brown sitem edercesine, "akıllı konuşmadığınızı biliyorsunuz. Büyük ofisleri elde etmenin tek hızlı ve kesin yolunun şirketlerin yardımıyla olduğunu biliyorsunuz. Yani
ne kaybettiğini anlıyorsun."

Blake'in yüzü gerilmiş ve solgunlaşmıştı. Bay Brown'ın
hayal ettiği krallıkların görüntülerini engellemek istercesine gözlerini kapattı.

"Kaybetmeye hazırım!" diye haykırdı.

"Tamam o zaman," diye devam etti Bay Brown yumuşak bir sesle. "Kaybettiğimiz ve senin kaybettiğin şeyler bu kadar. Şimdi bir sonraki noktaya, Doktor West ile ilgili olarak yapmayı planladığın eyleme geçelim. Bana şu ana kadar yaptıklarını
nasıl geri almayı teklif ettiğini söyler misin?"

"Henüz düşünmedim. Ama yapabilirim. "

"Elbette," diye devam etti Bay Brown, yumuşak bir şekilde, "bunu yapmayı mı teklif ediyorsun ki
hiçbir şekilde dahil olmamış gibi görünmeyesin?"

Blake, Katherine'in suçlamasını düşünüyordu. "Elbette."

"Bir iki dakika bu noktayı düşündüğünü varsayalım."

Kısa bir sessizlik oldu. Bay Brown bir daha konuştuğunda çok
yavaş konuştu ve her kelimeyi işaret parmağıyla masaya hafifçe vurarak eşlik etti.

"Kendini suçlamadan Doktor West'i aklamanın tek bir yolunu düşünebiliyor musun?"

Blake irkildi.

"Bu ne?"

"Doktor West'i başını belaya sokanı göstermeden beladan kurtarabilir misin? Bir düşün."

Sessizlik anında Blake daha da solgunlaştı.

"Bir şekilde davayı bitireceğim!" diye soludu.

"Ama dava Doktor West'e karşı çok güçlü görünüyor.
Herkes onun suçlu olduğuna inanıyor. Sence aniden, yirmi dört saat içinde, tüm durumu tersine çevirebilir ve şüphelerin sana yönelmesi riskiyle karşılaşmaz mısın?"

Blake'in gözleri masasına kaydı ve oturup ona beyaz gözlerle baktı.

"Ve bir de başka bir konu var," diye devam etti Bay Brown'ın nazik sesi, artık özür diler gibiydi. "Bunu söylemeyi düşünmezdim ama her şeyi göz önünde bulundurmanı istiyorum. Sanırım sana National Electric & Water Company'nin Acme Filter Company'nin çoğunluk hissesine sahip olduğunu hiç söylemedim."

"Hayır, bunu bilmiyordum."

"Marcy'nin yaptığını yapmasını sağlayarak senin küçük planına yardımcı olabilmemin sebebi bu karşılıklı ilişkiydi. Şimdi, yöneticilerimizden bazıları senin bizi aşağı çekme şekline kızarsa,
senin için işleri tatsız hale getirmeyi akıllarına getirebilirler."

"Tatsız mı? Nasıl?"

Bay Brown'ın babacan gülümsemesi şimdi geri gelmişti. Blake için
endişe doluydu.

"Şey, mesela, baskılarını Bay Marcy'yi bir açıklama yapmaya
zorlamak için kullanmalarını görmekten nefret ederim."

"Bay Marcy? Bir ifade mi?"

"Çünkü," diye devam etti Bay Brown, babacan bir endişe tonuyla, "Bay Marcy bu dava hakkında bildiklerini söyledikten sonra, korkarım ki
halka sadık kalarak yüksek mevkiler kazanma şansınız
çok az olacaktır."

Bu kadife tehditten sonra Blake, Bay Brown'a bir an
açık dudaklı, kül rengi bir yüzle baktı. Sonra, tek kelime etmeden, dirseklerini
masası üzerine yasladı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Uzun bir süre
oda sessizlik oldu. Bay Brown'ın gözleri, artık nazik değil, ama en keskin
olan gözleri, önündeki şekli izliyordu, tekrar vurmak için doğru saniyeyi zamanlıyordu.

Sonunda bacaklarını tekrar çaprazladı.

"Elbette karar vermek sana kalmış ve sen ne dersen o geçerli," diye devam etti sevimli sesiyle. "Ama tarafsızca ve bir dost olarak,
bana öyle geliyor ki bu konuda geri adım atmak için çok ileri gittin. Bana öyle geliyor ki, en iyi ve tek şey düz devam etmek."

Blake'in başı ellerinin arasında eğilmiş halde kaldı ve konuşmadı.

"Ve tabii ki," diye devam etti Bay Brown, "eğer orijinal anlaşma lehine karar verirseniz, sözümüz hala geçerli - Senato ve her şey."

Bay Brown daha fazla bir şey söylemedi, ama adamını izlemeye başladı. Tekrar uzun bir sessizlik oldu. Sonra Blake yüzünü kaldırdı - ve gerçekten de ellerine düşenden farklı bir yüzdü. Güçlü bir mücadelenin izlerini taşıyordu, ama sert ve kararlıydı - tüm tereddütleri geride bırakmış bir adamın yüzü.

"Anlaşma hala geçerli," dedi.

"O zaman devam etmeye hazır mısın?"

"Sonuna kadar," dedi Blake.

Bay Brown başını salladı. "Bu şekilde karar vereceğinden emindim," dedi.

"Bana bunu söylemek için söylediklerin için teşekkür etmek istiyorum "etrafta," diye devam etti Blake
yeni keskin tonuyla. "Ama sana şunu söylemek adil olur ki
bu sadece bir büyüydü--aslında ilk büyü değildi--ve
ben zaten
aklımı başıma toplardım."

"Elbette, elbette." Bay Brown'ın politikası, zafer kazanıldıktan sonra
zaferin kime ait olduğunu tartışmak değildi.

Blake'in gözleri keskin ve nüfuz ediciydi. "Ve az önce söylediğim şeylerin gelecekte bana karşı tutumunu
etkilemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"O şeyler mi? Neden, onlar çoktan diğer kulağımdan geçti! Ah,
bu yeni bir deneyim değil," diye devam etti rahatlatıcı iyi arkadaşlık havasıyla, "politik arkadaşlarımızdan biriyle, kötü bir vicdan rahatsızlığıyla hastalandığında karşılaşmam. Hepsinde ara sıra oluyor ve hepsi bundan
çekiliyor. Hayır, gelecek için endişelenme. Bizimle iyisin."

"Teşekkür ederim."

"Ve şimdi, her şey bu kadar hoş bir şekilde açıklığa kavuştuğuna göre," diye devam etti Bay Brown, "ilk soruma geri dönelim. Sanırım yarınki duruşma için her şey yolunda görünüyor?"

Blake bir an tereddüt etti, sonra Katherine'in keşfinden bahsetti. "Ama
bu sadece bir tahmin," diye bitirdi.

"Başka bir tarafın da dahil olduğunu tahmin etti mi?" diye sordu Bay Brown endişeyle.

"Eminim tahmin etmemiştir."

"Yarın kavga çıkarma olasılığı var mı?"

"Nasıl yapabileceğini pek göremiyorum."

"Yine de, onu susturmak için bir şeyler yapsak iyi olur," diye karşılık verdi Bay Brown anlamlı bir şekilde.

Blake diğerine hızlıca bir bakış attı.

"Bakın buraya--ona dokunulmasına izin vermem!"

Bay Brown'ın seyrek kaşları kalktı.

"Merhaba! Ona karşı çok şefkatli görünüyorsunuz!"

Blake ona bir an sertçe baktı. Sonra sertçe şöyle dedi: "Bir keresinde Bayan West'e evlenme teklif etmiştim."

"Eh--değil!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla. "Bu kesinlikle senin için tuhaf bir durum!" Çıplak başını ovuşturdu. "Ve hala hissediyorsun----"

"Hissettiğim şey benim kendi meselem!" Blake sertçe araya girdi.

"Elbette, elbette!" diye hemen kabul etti Bay Brown. "Özür dilerim!"

Blake özrü görmezden geldi.

"Beni bir daha böyle açıkça görmemen senin için iyi olabilir.
Bayan West beni izlerken----"

"Bizi birlikte görebilir ve bir şeylerden şüphelenebilir. Anlıyorum. Bunun için
endişelenmene gerek yok. Beni bir yıl boyunca bir daha göremeyebilirsin. Ben
burada--orada--her yerdeyim. Ama gitmeden önce, seçim
için işler nasıl görünüyor?"

"Şehri kolayca ele geçireceğiz."

"Belediye başkanı olarak kimi aday göstereceksin?"

"Muhtemelen savcı Kennedy."

"Güvende mi?"

"Söyleneni yapacak."

"Bu iyi. Halkla güçlü mü?"

"Oldukça öyle. Ama parti onu kurtaracak."

"Hımm." Bay Brown bir boşluk için düşünceliydi. "Bu senin oyunun sonu, tabii ki ve ben başka birinin işine karışmamaya çalışıyorum. Burada araya girdiğim tek zaman Marcy'yi alman konusunda sana yardım ettiğim zamandı. Ama yine de bir öneride bulunmamı umursamadığını umuyorum."

"Kesinlikle hayır."

"Bir sonraki belediye başkanına ve meclise ihtiyacımız var, biliyorsun. Sadece onlara sahip olmalıyız. Ne kadar küçük olursa olsun hiçbir risk almak istemiyoruz. Kennedy'nin kaybetme ihtimalinin binde bir olduğunu düşünüyorsan, kendini aday göstermişsindir diyelim."

"Ben mi?" diye haykırdı Blake.

"Elbette sana bir düşüş gibi geliyor. Ama bunu
zarifçe yapabilirsin--şehrin çıkarları ve tüm bunlar için, biliyorsun. Bunu popüler bir hite dönüştürebilirsin. Sonra işimiz biter bitmez istifa edebilirsin."

"Bunda bir şeyler olabilir," diye yorumladı Blake.

"Bu sadece bir öneri. Sadece düşün ve kendi yargını kullan." Ayağa kalktı. "Sanırım birbirimize söylememiz gereken tek şey bu. Buradaki tüm durum tamamen senin ellerinde. İstediğini yap ve senin nasıl yaptığınla ilgili hiçbir soru sormuyoruz. Biz yöntemlerle değil, sadece sonuçlarla ilgileniyoruz."

Blake'in omzuna yürekten vurdu. "Ve hepimiz sonuç alacakmışız gibi görünüyor! Özellikle sen! Neden, sen, bu dava başarıyla bittiğine göre -seçim kazanıldığına göre- mallar teslim edildiğine göre----"

Birden sustu, çünkü gözünün ucu Blake'in açık dolabına kaymıştı.

"Bana biraz izin verir misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Blake, ziyaretçisinin amacını karanlıkta.

Bay Brown dolaba doğru yürüdü ve bodur, siyah şişe ve iki küçük bardakla geri döndü. Her bir bardağın içine bir santim eğildi,
birini Blake'e verdi ve diğerini yukarı kaldırdı.
Yüzü babacan gülümsemesiyle aydınlandı.

"Yeni Senatörümüze!" dedi. BÖLÜM X

ÇINAR AĞAÇLARINDA GÜNEŞ BATIMI

Bay Brown'ın hoş figürünün ardındaki kapı kapandığında,
Blake masasının üzerindeki düğmeye bastı. Stenografı belirdi.

"Düşünmem gereken bazı önemli konular var," dedi. "Doktor ve Bayan Sherman arabayla gelene kadar
rahatsız edilmeme izin vermeyin."

Mahremiyeti bu şekilde güvence altına alınan Blake, masasına oturmuş, sabit bir şekilde
önüne bakıyordu. Kaşları kırışıklıklarla sıkışmıştı, koyu yüzü,
hâlâ sarımsı bir solgunluk gösteriyordu, sert ve kararlıydı. Tüm durumu
gözden geçirdi ve tüketen hırsı
başarının ihtişamını, ondan sonraki başarıyı ve giderek daha da yükselen başarıların ardışıklığını düşünürken, her siniri dayanılmaz, sabırsız bir zevkle
ateşlendi.

Katherine onunla yüzleştiğinde ve o gittikten sonra bir süre boyunca, yürüttüğü bu işten
uzaklaştı. Ancak Bay Brown'a, iğrenmesinin geçici bir his olduğunu ve kendi isteğiyle orijinal kararına geri döneceğini söylediğinde doğruyu söylemişti. Daha önce de böyle iğrenmeler yaşamıştı ve her seferinde amacına, manyetik kutba doğru rahatsız edici bir
iğnenin yaptığı gibi kesinlikle geri dönmüştü.

Westville, Harrison Blake'i babasının ve annesinin en iyilerinin mutlu bir karışımı olarak görüyordu; oysa gerçekte babası ve annesi, kişilikleri neredeyse bozulmadan onda yaşıyorlardı.

Annesi, idealizmi ve yüksek onur duygusuyla; ve babası, sınırsız hırsı ve ilkesizliğiyle. Blake'in erkekliğinin
erken yıllarında annesinin nitelikleri baskındı.
Westville için içtenlikle büyük işler yapmaya çalışmıştı ve başarmıştı; ve o zamanlar kazandığı itibar ve o zamanlar kazandığı minnettarlık, Westville'in ona şimdi duyduğu büyük saygının
tohumunu oluşturmuştu.

Ancak birkaç yıl önce, erdem sayesinde yükselişinin yavaş ve engellerle çevrili olduğunu fark etmişti. Hırsı sabırsızlaşmıştı. Artık yerel güç ve öneme sahip bir figür olduğu için, sadece hoşgörülü olursa hızlı bir yükseliş teklifleriyle baştan çıkarmalar ona saldırmaya başladı. Bu durumda, içindeki baba yükselişe geçti; uzlaşmış ve boyun eğmişti, ancak şüpheli işlemlerini gizli tutmayı her zaman başarmıştı. Ve şimdi sonunda hırs onu yönetti - henüz rahatsız edilmemiş olsa da, çünkü vicdan bazen beklenmedik bir şekilde isyan ediyor ve ona birçok acı mücadele veriyordu.

Stenografı Blake'e Doktor ve Bayan Sherman'ın kaldırımda beklediğini söylediğinde, her zamanki yüz ifadesine daha çok benzeyen bir şekilde aşağı indi. Elsie ve kocası tonneau'daydı ve Blake kaldırımdan arabaya doğru yürürken gergin bir şekilde elini uzattı ve ona yıpranmış, heyecanlı bir şekilde gülümsedi.

"Bizi bir geceliğine Sycamores'a götürmeniz çok hoş!" diye haykırdı. "Çok büyük bir zevk ve çok büyük bir rahatlama!"

Bunun bir rahatlama olduğunu açıklamasına gerek yoktu çünkü hareket, arkadaşlık, sahne değişikliği, kocasının yarın Doktor West'e karşı kürsüye çıkmak zorunda kalacağı korkusunu zihninden uzaklaştırmaya yardımcı olacaktı; bunu açıklamasına gerek yoktu çünkü Blake'in gözleri her şeyi solgun, ateşli yüzünden okuyordu.

Blake, Doktor Sherman ile el sıkıştı, şoförünü gönderdi ve direksiyona geçti. Şehirden çıkıp, Westville halkının en sevdiği yol olan Nehir Yolu'na doğru ilerlediler; bu yol, dereyi geniş, kıvrımlı bir şekilde takip ediyor ve kalın gövdeli, eğilen söğütler ile yüksek ve sert, yaprakları kuraklıktan çatlamış kahverengi olan çınarların kemerlerinden geçiyordu. Yarım saat sonra araba
taş bir geçitten kayın, karaağaç ve çınar ağaçlarından oluşan bir koruya döndü.
Rahat bir mesafede, dış duvarları hala kabukları üzerinde olan ağaç levhalarından oluşan belki bir düzine ev vardı. Bu, Westville'in seçkin ailelerinden oluşan küçük bir grup tarafından kurulan küçük bir yazlık tatil yeri olan The
Sycamores'dı. Blake arabayı bu evlerden birinin önünde durdurdu -sahiplerinin "kulübeler" dediği, ama ilkellikleri tamamen o dış kabuktaydı. Oldukça uzun boylu, dik, beyaz saçlı, tatlı bir asalet ve güçlü bir yüze sahip yaşlı bir kadın onları karşılamak için küçük verandadaydı. Elsie ve kocasını sıcak ve nazik bir şekilde karşıladı. Sonra doğal onurunu duygusal bir coşkuya dönüştürmeden oğlunu kucakladı ve öptü -çünkü ona, Westville'e olduğu gibi, beş yıl önceki adamdı ve ona sadece bir annenin tek oğluna verdiği sevgiyi değil, son yıllarında ona acı bir keder olan kocasına verdiği sevgiyi de vermişti. Blake öpücüğe aynı duyguyla karşılık verdi. Annesine olan sevgisi Westville'in gündemindeydi; bu, onu hala tüm orijinal samimiyeti ve gücüyle etkilemesine izin verdiği tek asil duyguydu. Verandada çay içtiler, nehrin manzarası ağaçların arasından aşağı doğru parıldıyordu. Bayan Blake, Elsie'nin ne kadar telaşlı olduğunu ve Doktor Sherman'ın ne kadar gergin olduğunu görüp, nedenini tahmin ederek, sohbeti yarınki davadan ustalıkla uzaklaştırdı. Konuşmayı, Doktor Sherman'ın kilisesine eklenen ders odasına yönlendirdi. Hepsinin çok ilgisini çeken bir konuydu, çünkü o kilisenin bir üyesiydi, Blake bina komitesinin başkanıydı ve Doktor Sherman komitenin haznedarı ve işin aktif yöneticisiydi. Bu manevranın ancak orta düzeyde bir başarısı oldu. Blake sohbetin kendi bölümünü yeterince iyi sürdürdü ve Elsie, onun yetersiz gücünü çok fazla tüketen ateşli bir ilgiyle konuştu. Ancak Doktor Sherman'ın gizlemeye çalıştığı stresi azalmak yerine artmış gibiydi.

Blake hemen ardından kendisini ve Doktor Sherman'ı mazur gösterdi ve iki adam
nehre doğru kıvrılan, köklerle tıkalı bir patikada yürüdüler.
Kulübeyi arkalarında bıraktıklarında, Blake'in tavrı ofisinde olduğu gibi soğuk ve sertleşti ve Doktor Sherman'ın büyük bir çabayla kontrol altında tuttuğu
tedirginliği kontrolünden çıkmaya başladı. Bir keresinde, bir kayın ağacının yollarına çıkardığı
bükülmüş bir köke takıldı ve Blake hızla elini uzatıp onu
yakalamamış olsaydı
düşecekti. Ancak bunun üzerine ikisi de tek kelime etmedi ve sessizce
nehrin kıyısında tenha bir noktaya ulaşana kadar yürümeye devam ettiler.

Burada Doktor Sherman yosun tutmuş, çürüyen bir kütüğün üzerine oturdu. Blake,
dik, ancak dev bir çınarın pullu, benekli gövdesine hafifçe yaslanmış, ilk başta arkadaşına hiç aldırış etmedi. Nehrin aşağısına doğru baktı, kuraklıktan bitkin bir halde, dibindeki çanaklar yüzeyden kemikler gibi dışarı çıkana kadar - her iki yakada da görkemli nöbet tutan sert çınarların saflarıyla - Eylül pusunda kan kırmızısı güneş, nehrin en batı ucunda asılı duruyordu.

Böylece ikili birkaç dakika öylece kaldı. Sonra Blake yavaşça
rahibe baktı.

"Seni buraya getirdim çünkü sana söylemek istediğim bir şey var," dedi sakince.

"Öyle olduğunu varsaymıştım; devam et," diye yanıtladı Doktor Sherman boğuk bir sesle,
gözleri yerde.

"Biraz rahatsız görünüyorsun," diye belirtti Blake aynı soğuk, tekdüze tonla.

"Rahatsız!" diye haykırdı Doktor Sherman. "Rahatsız!"

Sesi, kelimenin ne kadar saçma bir şekilde yetersiz olduğunu anlatıyordu. Gözlerini
kaldırmadı, bir an sessizce oturdu, beyaz elleri birbirini eziyordu, yüzü ayaklarının altındaki çürümüş tahtaya eğilmişti.

"Yarın o iş var!" diye inledi; ve bunun üzerine aniden
ayağa fırlayıp Blake'le yüzleşti. Güzel yüzü vahşice bitkindi ve
kasılmalarla dolu bir acı içindeydi. "Aman Tanrım," diye patladı, "dört yıl önceki kendime
geri dönüp baktığımda ve sonra bugünkü kendime
baktığımda - ah, hastayım, hastayım!" Bir el, göğsünün üzerindeki bezi kavradı. "Neden, Westville'e geldiğimde Tanrı'ya
tüm kalbimle hizmet etmek için ateşliydim ve asla taviz vermiyordum! İnsanları daha iyi hale getirmenin yolunun, insanların daha iyi olabileceği
daha kolay bir dünya yaratmak olduğunu söyleyen yeni müjdeyi vaaz etmek için ateşliydim!"

Tutkuyla sarsılmış o figüre bakmak hoş bir şey değildi.
Blake gözlerini tekrar parıldayan nehre ve güneşe çevirdi ve
kendini çelikleştirdi.

"Evet, o günlerde harika vaazlar verdiğini hatırlıyorum," diye yorumladı soğuk sesiyle. "Peki sana ne oldu?"

"Bana ne olduğunu biliyorsun!" diye haykırdı genç papaz vahşi tutkusuyla. "Çok iyi biliyorsun, vaazlarımı değiştirmem gerektiğini veya onların papazlarını değiştirmeleri gerektiğini bana anlatan o önde gelen üyeler grubunda olmasan bile!"

"En azından sana bir seçenek verdiler," diye karşılık verdi Blake.

"Ve yanlış bir seçim yaptım! Kariyerimin başındaydım - buradaki kilise çok genç bir adam için büyük bir şans gibi görünüyordu - ve en baştan başarısız olmak
istemedim. Ve böylece - ve böylece - taviz verdim!"

"Sence şimdiye kadar taviz veren ilk kişi sen misin?"

"Bu taviz, yarının doğrudan nedeniydi!" diye devam etti genç din adamı tutkulu pişmanlığıyla. "Bu taviz, düşüşümün
başlangıcıydı. Önemli üyeler beni sahiplendikten, bana iltifat ettikten
sonra, onların iş yöntemlerine göz yummak kolaylaştı. Ve
sonra kendimi hisse senetlerinde kumar oynamamın
doğru olacağına ikna etmem kolaylaştı."

"Bu senin büyük hatandı," dedi ağaca yaslanmış hareketsiz figürün kuru sesi. "Bir rahibin borsayla
uğraşması gerekmez."

"Ama ben ne yapacaktım?" diye haykırdı Doktor Sherman çaresizce. "Arkamda para yok - kuru gıda tezgahtarının maaşı - oradaki karım, kendi hayatımdan daha çok sevdiğim, lezzetlere, ilgiye, Colorado'da uzun bir kalışa ihtiyaç duyan - parayı almak için başka ne şansım vardı, soruyorum size?"

"Her neyse, o kilise inşa fonundan uzak durmalıydınız."

"Tanrım, bunu anlamıyor muyum! Ama piyasa düşerken ve sahip olduğum her şey
sürüklenmek üzereyken, yarı çılgın bir adam
elini atabileceği her türlü parayla kendini kurtarmaya çalışmaktan başka ne yapabilirdi ki?"

Blake omuzlarını silkti.

"Eğer kilise parası da süpürülürken şansınız sizden yanaysa, yaptığınız şeyi
ben keşfettiğimde kesinlikle şansınız sizden yanaydı."

"Böyle düşündüm, parayı geri verip her şeyi örtbas etmeyi teklif ettiğinde. Ama Tanrım, karşılığında böyle bir bedel isteyeceğini hiç hayal etmemiştim!"

Blake'in kolunu kavradı ve salladı. Sesi yarı boğuk bir çığlıktı.

"Su işini istiyorsan, Doktor West'e bunu yapmak istiyorsan, neden suçlamayı bana yönelttin? Bunu asla umursamayacak adamlar var -- vicdansız ve karaktersiz adamlar!"

Blake kararlılıkla çelik gibi bakışlarını nehre dikti.

"Sanırım bunu birkaç kez yanıtladım," diye cevapladı sert, tekdüze bir tonla. "Seni seçtim çünkü suçlamalara ağırlık verecek karakterli bir adama ihtiyacım vardı. Bir bakan, reform organımızın başkanı, başka hiç kimse bu kadar iyi hizmet edemezdi. Ve seni seçtim çünkü - açık sözlülüğümde acımasız görünüyorsam beni affet - seni seçtim çünkü
elime hazırdın; beni reddetmeye
cesaret edemediğin bir durumdaydın. Ayrıca seni, kaybedecek karakteri olmayan bir adam yerine seçtim, çünkü senin kaybedecek bir karakterin olduğunu ve onu kaybetmek istemediğini
biliyordum, bu yüzden yıkılıp itiraf etme olasılığın diğerlerinden daha düşük olurdu. Umarım cevabım yeterince açıktı."

Doktor Sherman dik, hareketsiz figüre baktı.

"Ve hala," diye sordu kuru, boğuk bir sesle, "hala beni yarın kürsüye çıkmaya ve taahhütte bulunmaya zorlamayı düşünüyorsun----"

"Ben olsam bu kadar nahoş bir kelime kullanmazdım."

"Ama beni buna mı zorlayacaksın?"

"Seni zorlamayacağım. Birkaç dakika önce, bir seçeneğin olduğu
zamana atıfta bulundun. Peki, işte bir
seçiminizin olduğu bir zaman daha."

"Seçim mi?" diye haykırdı Doktor Sherman heyecanla.

"Evet. Dilediğiniz gibi ifade verebilir veya vermeyebilirsiniz. Sadece
kararınıza
varırken," diye ekledi kuru, duygusuz ses, "size
bu zimmete para geçirmeyle ilgili imzalı itirafınızın
elimde olduğunu
unutmamanızı öneririm."

"Ve buna bir seçim mi diyorsunuz?" diye haykırdı Doktor Sherman. "Eğer reddedersem, beni
ifşa edeceksin, beni sonsuza dek mahvedeceksin, Elsie'nin bana olan sevgisini öldüreceksin!
Buna bir seçim mi diyorsunuz?"

"Kesinlikle bir seçim. Belki de ifade vermemeye meyillisiniz. Öyleyse,
pekala. Ama kararınızı vermeden önce size bir gerçeği bildirmek istiyorum. Başta sizi buraya bir şey söylemek için
getirdiğimi söylediğimi hatırlarsınız."

"Evet. Ne oldu?"

"Sadece bu. Bayan West'in bu olayın arkasında benim olduğumu keşfettiği."

"Ne!" Doktor Sherman bir adım geri çekildi ve yüzü aniden bir dehşetle doldu. "O zaman--her şeyi biliyor mu?"

"Çok az şey biliyor ama çok şeyden şüpheleniyor. Örneğin, bunun bir komplo olduğunu bildiğinden, bu olayla herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesin komplodan suçlu olduğundan şüphelenmesi muhtemeldir."

"Hatta--ben bile mi?"

"Hatta sen bile."

"O zaman--sizce öyle mi düşünüyorsunuz?"

Blake, konuşmalarının başlangıcından bu yana ilk kez yüzünü sertçe Doktor Sherman'a doğru çevirdi. Babasının yüzüydü--babası en amansız, baskın ruh hallerinden birindeydi--hiçbir şeyin durduramayacağı bir adamın yüzüydü.

"Bence," dedi yavaşça, her kelimeyi vurgulayarak, "bu olaydan temiz bir isimle çıkmak isteyen insanların tek şansı, planladığımız gibi işi bitirmek."

Doktor Sherman konuşmadı.

"Size Bayan West'ten iki nedenle bahsediyorum. Birincisi, içinde bulunduğunuz tehlikeyi bilmenizi sağlamak için. İkincisi, tanıklık etmeye karar vermeniz durumunda, önceden uyarılmış olmanız ve onunla yüzleşmeye hazır olmanız için. Sanırım artık her şeyi anladın?"

"Evet," neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde cevap verdi.

"O zaman ne yapacağını sormama izin verir misin - tanıklık edecek misin, yoksa
tanıklık etmeyecek misin?"

Rahibin elleri açılıp kapandı. Zorlukla yutkundu.

"Tanıklık edecek misin, yoksa
tanıklık etmeyecek misin?" diye ısrar etti Blake.

"Tanıklık edecek misin," diye fısıldadı Doktor Sherman.

"Nasıl istersen," dedi Blake soğuk bir şekilde.

Rahip yosunlu kütüğün üzerindeki koltuğuna geri çöktü ve başını ellerinin arasına aldı. "Aman Tanrım!" diye soludu.

Blake'in toplanmış figüre baktığı bir sessizlik oldu. Sonra yüzünü parıldayan, küçülen
dereye doğru çevirdi ve bir omzunu hafifçe çınar ağacına dayayarak
nehrin ucundaki güneşin yumuşakça altın uykusuna dalmasını izledi.

BÖLÜM XI

DURUŞMA

Katherine'in ilk Bruce'un ofisinden ayrılırken aklına gelen, keşfini Doktor Sherman'a sunmaktı. Yeni edindiği bilgi ve tamamen yeni bakış açısıyla, onun nerede kandırıldığını çabucak keşfedebileceklerinden emindi - çünkü onu hala farkında olmadan bir araç olarak görüyordu - ve böylece tüm davayı çabucak çözebileceklerdi. Ancak, zaten bilinen sebeplerden dolayı onu bulamadı; ve Blake ile birlikte gittiğini öğrendiğinde, Blake'in dava bitene kadar onu erişiminden uzak tutacağını biliyordu.

En büyük hayal kırıklığıyla Katherine eve gitti. Davaya çok az
saat kala, tüm yeni keşifleri kafasında kaotik bir şekilde vızıldarken, durum hakkında birine danışma ihtiyacı hissetti.
Bruce'un yardım teklifi tekrar aklına geldi ve kendini, ofisinden ayrıldığında yaptığı gibi, editörü tekrar analiz ederken buldu. Ona her zerresiyle isyan ediyordu, ama
aynı zamanda ona karşı isteksizce bir sevgi hissediyordu. O,
büyük hayalleri olan, kaba ve hazır bir idealist, keskin
belirgin sınırlamaları olan, zihninin bazı alanları çok geniş, bazıları ise
dogmatik olarak dar olan bir idealistti. İnatçı, inatçı, dürtüsel, pek de sağlam bir yargıya sahip olmayan, ancak diktatörce çünkü haklılığından son derece emindi - cesur, özverili, samimi - artık _Express_'in editörünü böyle görüyordu.

Ama ona alaycı bir şekilde bakmış, onu sert bir şekilde eleştirmişti ve o da ondan yardım isteme düşüncesini hararetle reddetti. O akşam onun yerine, Yaşlı Hosie Hollingsworth'u evine çağırdı ve yaşlı avukata her şeyi anlattı. Yaşlı Hosie haklı olduğuna ikna olmuştu ve şaşkına dönmüştü.

"Ve bu kasabanın iyi insanlarının beni garip tanrılara tapan biri olarak suçlaması!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, diz kapaklarını aşındırdıkları putun Adem elmasına kadar uzanan kilden ayakları olduğunu öğrendiklerinde ne diyecekler!"

Katherine'in yeni teorilerini ve keşiflerini babasını savunmak için açıkça kullanmaya çalışmasının bir hata olacağına karar verdiler. Çok az kanıtı vardı ve Blake'e yöneltilen herhangi bir desteksiz suçlama o beyefendiyi sağ salim bırakacak ve halkın öfkesinin bir bumerangı gibi Katherine'e geri dönecekti. Kesin bir kanıta sahip olana kadar şehrin gözdesi hakkında tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Koşullar altında, en iyi yol, daha fazla kanıt elde edebilmek için yarın erteleme istemek gibi görünüyordu. Hosie, "Sadece," diye uyardı, "Blake'in Yargıç Kellog'a doğru kelimeyi çoktan söylediğini ve erteleme olmayacağını unutmamalısın."

"O zaman kürsüdeki Bay Marcy'yi karıştırmaya güvenmek zorunda kalacağım."

"Ve Doktor Sherman?"

"Onu kandırma şansı olmayacak. Basit bir hikaye anlatacak. Başka bir hikayeyi nasıl anlatabilir? Nasıl kullanıldığını görmüyor musun? - dürüstçe rüşvet olduğuna inandığı ustaca hazırlanmış bir plana seyirci bırakıldı?"

Ayrılırken Yaşlı Hosie bir an elini tuttu.

"Göreve geldiğin gün yaptığım kehaneti hatırlıyor musun - bu eski kasabada
şeytanları
çıkaracağın?"

"Evet," dedi Katherine.

"Eh, bu gerçek oluyor - tıpkı incir ağaçlarında şapkaların yetişmediği gibi! Ama o zaman kastettiğim şekilde değil. Bir ucube olarak değil. Ama bir
avukat olarak."

"Teşekkür ederim." Gülümsedi ve yavaşça başını salladı. "Ama yarın gerçekleşmeyecek diye korkuyorum."

"Elbette bir kehanet işe yaramaz, elinden gelenin en iyisini yapmazsan."

"Ah, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye güvence verdi ona.

Ertesi sabah, uzun zamandır beklenen günde, Katherine Adliye Sarayı'na doğru yola çıktı, dönüşümlü olarak umut ve sonuç korkusuyla titriyordu.
Bunlara çok farklı bir tür rahatsızlık da karışmıştı - giderek artan bir sahne korkusu. Bunun için iyi bir sebep vardı. Duruşmalar, Calloway County'de antik Roma'daki gladyatör dövüşleri kadar popüler bir eğlence biçimiydi ve bu duruşma - yıl boyunca ilçede sansasyonel bir cinayet olmaması nedeniyle - yılın en büyüğüydü.
Dahası, kayıtlı tarihte ilk kez, Calloway County'nin, hızla değişen değişimin en tuhaf ürünü olan bir kadın avukatı eylem halinde göreceği gerçeğiyle daha da ilgi çekici hale geldi.

Meydan'ın çekme halatları arasında sıkışmış arabalar, arabalı arabalar, yaylı vagonlar ve diğer kırsal araçlar vardı. Duruşma başlamadan bir saat önce mahkeme salonu tıklım tıklımdı ve koridorda çok geç gelen insanlar çömelerek, gerilerek, dirsekleyerek ilerliyordu. Açık pencerelerde -mahkeme salonu zemin kattaydı- ayakları kutulara basan, satışı komşu bakkallara küçük bir para hasadı olan istekli vatandaşların büstleri vardı; ve maymunsu alışkanlıklara sahip gençleri olmayan ağaçlarda avantajlı dallara tutunmuş ve duruşmayı görmek için gerilmişler. Genellikle tanıklık ve tartışma sırasında yirmi birinci omurgasında uyuklayan Yaşlı Yargıç Kellog -bir zamanlar belagatinin cennetinde yükseklerde süzülen genç bir avukat adayı, kürsünün horlamasıyla şaşkın bir şekilde yere düşmüştü- dik ve uyanık olarak olayın olağandışılığını doğruluyordu. Ve katip Bud White, mahkemeyi, uzun yıllar süren pratikle mükemmelliğe ulaşan, mırıldanarak anlaşılmazlığın her zamanki şaheseri ile değil, ancak dinleyiciler dinlemiş olsaydı anlaşılabilecek gerçek sözcüklerle 
düzenlemeye çağırdı.

Ancak dikkatleri tamamen savunma avukatına odaklanmıştı.
Sade beyaz bir gömlek beli ve siyah bir denizci olan Katherine, babasıyla birlikte tek başına bir masada oturuyordu. Doktor West acı verici derecede gergindi; uzun
parmakları sürekli olarak kendi aralarında kıvırıyordu. Katherine daha da
büyük bir gerginlik
altındaydı. Harekete geçme anının yaklaştığını daha yoğun bir şekilde fark etti, bunun ilk davası olduğunu, babasının itibarının, mutluluğunun, hatta belki de hayatının tehlikede olduğunu; ve sırtına
yanan gözlerini hissettiği tüm bu insan tiyatrosunun onu doğanın son merak konusu olarak gördüğünü gayet iyi biliyordu. Arkasında, yanında genç Harper ile birlikte, Arnold Bruce'u bir anlığına görmüştü, ona eleştirel ve şüpheci bir şekilde bakıyordu; ve seyirciler arasında Harrison Blake'in sabit, anlaşılmaz yüzünü görmüştü.

Ama kararlılığına körü körüne tutundu ve Bud White oturduğunda,
kendini ayağa kalkmaya zorladı. Mahkeme salonuna derin bir sessizlik yayıldı.
Titreyerek, yutkunarak, sessiz, sahne korkusu heykeli gibi durdu,
iktidarsızlığı yüzünden kendinden çılgınca nefret ediyordu.
Baş döndürücü, acı dolu bir an boyunca
kendini sefil bir başarısız olarak gördü--kalabalığın dışarı çıkarken ona güldüğünü gördü.

Karaağaçtaki bir balkon koltuğundan genç bir ses, açık pencereden içeri süzüldü:

"Konuş, küçük kız, ya da otur."

Bir kıkırdama oldu. Kasıldı.

"Sayın Yargıç," diye kekeledi, "savunmaya davasını hazırlaması için daha fazla zaman tanımak amacıyla bir erteleme öneriyorum."

Yargıç Kellog ataerkil sakalını karıştırdı. Katherine onun önemli sözlerini beklerken
nefes nefese kaldı. Ama cevabı
Yaşlı Hosie'nin tahmin ettiği gibiydi.

"Savunmanın davasını hazırlamak için dört ayı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak," dedi, "önergeyi reddetmek ve davanın devam etmesini emretmek zorundayım."

Katherine oturdu. Erteleme umudu kaybolmuştu. Geriye sadece
mücadele etmek kalmıştı.

Hemen bir jüri seçildi; Katherine davasının herhangi bir on iki kişilik seçimle de diğerleriyle olduğu kadar iyi bir şansa sahip olacağını hissetti.

Kennedy daha sonra öne çıktı. Gelecek vaat eden bir devlet adamı olarak iddialı -hatta biraz da kemikli- onuru, Katherine'in cinsiyetine karşı aşırı saygı ve böyle bir hukuk zaafına karşı karşıya getirildiği için duyduğu kişisel küçümseme duygusunun bir karışımı olan bir tavırla, jüriye neyi kanıtlayacağını özetledi. Daha sonra, Bay Marcy'yi kürsüye çağırdı. Filtre şirketinin temsilcisi, anlattığı onursuz davada suç ortağı olan, devletin tanığı olmuş bir adama özgü o utanç verici ifadeyle ifadesini verdi. Her şey o kadar doğru geliyordu ki -çok, çok doğru!

Katherine onu çapraz sorgulamaya geldiğinde, bir an ona sabit bir şekilde baktı. Yalan söylediğini biliyordu ve onun da onun yalan söylediğini bildiğini biliyordu. Ama bakışlarıyla tam da rolüne uygun olan utanmış, suçlu bir tavırla karşılaştı.

En büyük şansı olarak gördüğü şey şimdi önündeydi. Tüm aklını toplayarak, Bay Marcy'ye uzak, gizli tuzaklar barındıran sorular sordu. Ama onu tuzağa giden dolambaçlı, şüphe götürmez yola yönlendirdiğinde ve sonra aniden ona onu tuzağa
sokması gereken soruyu sorduğunda, o çok sessiz ve çevik bir şekilde
tuzağın etrafından dolandı. Tekrar tekrar onu dahil etmeye çalıştı, ama her seferinde aynı sonuçla. Utanmıştı, cevap vermeye hazırdı ve her zaman
kaçınılmazdı. Sonunda ondan hiçbir şey elde edememişti ve bir dakika boyunca sessizce ona şaşkın bir öfkeyle baktı.

"Tanığa sormak istediğin başka bir soru var mı?" diye sordu yaşlı Yargıç Kellog, nazik bir sabırsızlıkla. Bir an için, bu tanığın kendisini yenmesinden dolayı incinmiş bir şekilde, dönüp, seyirciler arasındaki Blake'e parmağını doğrultup, mahkeme salonuna gerçeği haykırarak gerçek savunma hattının ne olduğunu duyurma dürtüsü hissetti. Ancak, kanıt olmadan Blake'e saldırmaya cesaret ederse, bunun ardından gelecek kargaşayı fark etti ve kendini kontrol etti.

"Hepsi bu kadar, Sayın Yargıç," dedi.

Bay Marcy görevden alındı. Bay Kennedy'nin zayıf, fraklı figürü ayağa kalktı.

"Doktor Sherman," diye seslendi.

Doktor Sherman, tanık kürsüsüne
çıkmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi. Dönüp oturduğunda, zorluk kalabalığa açıklandı. Açıkça hasta bir adamdı.
Mahkeme salonunda sempati fısıltıları duyuldu. Herkes onun vatandaşlık görevi duygusu uğruna bir arkadaşını nasıl feda ettiğini biliyordu ve herkes bu eylemin bu kadar gergin bir vicdana sahip bir adama ne kadar acı verdiğini biliyordu. Elleri sandalyesinin kollarını sıkıca kavramış, parlak ve boş gözleri savcıya dikilmiş halde, Doktor Sherman alçak bir sesle doğrudan ifadesini vermeye başladı. Katherine onu ilk başta oldukça mekanik bir şekilde dinledi, hatta onun apaçık sıkıntısına karşı bir sempatiyle. Ancak dikkati mahkeme salonunda yoğunlaşmış olsa da, beyni bilinçaltında davanın tüm ayrıntılarını hızla gözden geçiriyordu. Zihninin derinliklerinde, bir tanık komploda suçlu bir katılımcıysa, neden diğeri olmasın sorusu belli belirsiz bir şekilde kendini gösteriyordu. Doktor Sherman'ın Harrison Blake'in oturduğunu bildiği yöne doğru hızlı bir bakış attığını gördüğünde. O bakış
soruyu bilinçli zihninin yüzeyine çıkardı
ve şaşkın bir şekilde oturdu, zihinsel olarak soluk soluğaydı. Nasıl olabileceğini göremiyordu, onun nedenini anlayamıyordu--ama Doktor Sherman'ın hasta suratında, gergin tavrında, şimdi suçluluk okuyordu.

Beklenmedik bir umutla heyecanlanan Katherine ayağa kalktı ve kendini Doktor Sherman'ın gözlerinin önünde suçlayan bir vicdan gibi tutmaya çalıştı.
Ama o bakışlarından kaçındı ve hikayesini tıpkı Doktor West ilk kez suçlandığında olduğu gibi
her ayrıntısıyla anlattı. Kennedy onu çapraz sorgu için teslim ettiğinde, Katherine onun önüne yürüdü ve bir an boyunca konuşmadan gözlerinin içine baktı. Adam artık bakışlarından kaçamıyordu. Gözlerinde ona ölümcül bir dehşet gibi görünen bir şey okudu.

"Doktor Sherman," dedi yavaşça, net bir şekilde, "tanıklığınıza eklemek istediğiniz hiçbir şey yok mu?"

Sözleri uzun zamandır geliyordu. Katherine'in hayatı, onun cevabını beklerken askıda kalmıştı.

"Hiçbir şey," dedi.

"Doğrudan ifadenizde atlamış olabileceğiniz hiçbir gerçek, hiçbir ayrıntı yok mu, şimdi de
sağlamak istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

Bir adım daha yaklaştı, ona daha da derin bir bakış attı ve sesine vicdanı harekete geçiren tüm gücü
verdi.

"O zaman, bu mahkemenin önünde, bu dinleyicilerin önünde, yemininizde başvurduğunuz Tanrı'nın önünde, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylediğinizi kayda geçirmek istiyorsunuz?"

Gözlerini kaçırdı ve bir an sessiz kaldı. O an, dinleyicilerin arasında bulunan Blake nefes almadı. Kalabalığa, Doktor Sherman'ın zihninde olası önemsiz bir
ihmal aradığı gibi görünüyordu. Katherine'e göre, son bir mücadelenin sancıları içindeydi.

"Böyle kayda geçmek mi istiyorsunuz?" ciddiyetle ısrar etti.

Adam ona baktı.

"Evet," diye soludu.

Şimdi bu adamın kararlılığının ne kadar çaresiz olduğunu, dudaklarının ne kadar
sıkı kenetlendiğini fark etti. Ama bu karışık yumağın bir ipliğini daha yakalamıştı ve bu onu yeni bir umutla sevindirdi. Doktor Sherman'ın çapraz sorgusuna
canlı bir şekilde
gitti, onu
yıkmaya çalıştı. Soruları o kadar keskin, o kadar katı, o kadar araştırıcıydı ki,
dinleyiciler arasında samimi, yüce gönüllü bir Tanrı adamına karşı böyle bir muameleye karşı mırıltılar vardı. Ama saldırısının hızı ve
zekiliği ona hiçbir fayda sağlamadı. Doktor Sherman, dün akşam nehir kenarındaki konuşmadan dolayı sinirlenmişti ve hiçbir hata yapmadı.

Onu isteksizce taburcu ettiği andan itibaren şansının --en azından o günkü şansının-- kaçtığını hissetti. Ama sonuna kadar savaşmak için oradaydı ve tek tanığı olan babasını kürsüye çıkardı. Bir yanlış anlaşılmanın kurbanı olduğu yönündeki savunması mahkeme salonundan gülümsedi ve görünüşe göre iyi bir nedene dayanıyordu, çünkü Kennedy, savunma hattını önceden tahmin ederek, Dr. West'in hastane yönetimine verdiği Acme Filtre Şirketi'nden gelen çeki, Dr. West'in Bay Marcy'den rüşveti aldığı sırada elinde olduğunu kanıtlamak için sunmuştu. Dr. West, bu çeki içeren mektubun tutuklanmasından günler sonrasına kadar açılmadığını ifade etti ve Katharine kürsüye çıkıp zarfı açanın kendisi olduğuna yemin etti. Ancak ifade verirken bile kendisine inanılmadığını gördü ve babasının hikayesinin savcılığın gerçekmiş gibi görünen yalanlarıyla karşılaştırıldığında saçma bir şekilde mantıksız göründüğünü kendi kendine kabul etmek zorunda kaldı.

Ancak deliller ortaya çıktığında ve tartışma zamanı geldiğinde, Katherine tüm kaynaklarını kullandı, gerçeğin kendi tarafında olduğunu hatırladı ve davayı açık ve mantıklı bir şekilde sundu ve babası için güçlü ve anlamlı bir yalvarışla bitirdi. Oturduğunda, mahkeme salonunda derin bir sessizlik oldu.

Babası elini sıktı. Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Ne olursa olsun," diye fısıldadı, "Kızımla gurur duyuyorum."

Kennedy'nin konuşması kısa ve yüzeyseldi, çünkü dava onun çabasını haklı çıkaracak kadar
kolay görünüyordu. Kendi konuşmasının uyandırdığı duygu ve davasının haklılığı duygusuyla hala uyarılmış olan
Katherine, jürinin çırpınan bir umutla dışarı çıkmasını izledi. Kısa bir aradan sonra jüri tekrar içeri girdiğinde hala umuda tutunuyordu. Ayağa kalktı ve yerlerine otururken nefesini tuttu.

"Bir karara vardınız, beyler?" diye sordu Yargıç Kellog.

"Biz vardık," diye cevapladı başkan.

"Ne oldu?"

"Sanığı suçlu bulduk."

Doktor West hafifçe inledi ve başı öne, kollarının arasına düştü. Katherine onun üzerine eğildi ve kulağına bir teselli sözcüğü fısıldadı; sonra ayağa kalktı ve yeni bir duruşma için bir teklifte bulundu. Yargıç Kellog teklifi reddetti ve Doktor West'ten duraksayarak baroya doğru ilerlemesini
istedi. Doktor West öyle yaptı ve çocukluktan beri arkadaş olan iki yaşlı adam bir süre birbirlerine baktılar. Sonra Yargıç Kellog kısık bir sesle cezayı açıkladı: Bin dolar para cezası ve altı ay ilçe hapishanesi.

Hafif bir cezaydı ama dürüst bir ismi ömür boyu karalamaya yetecek kadar, Doktor West gibi hassas bir kalbi kırmaya yetecek kadar.

Biraz sonra Katherine, babasının kolunu sıkıca kendi kolunun içine alarak, onunla ve şişman, iyi huylu Şerif Nichols'la birlikte eski tuğla ilçe hapishanesine doğru yürüdü. Ve yine de biraz sonra, dik, gözleri önünde, hapishane basamaklarından aşağı indi ve eve doğru yürümeye başladı.

Meydandan geçerken, Harrison
Blake'in hemen önünde merdivenlerinden çıkıp kaldırımda bekleyen arabasına doğru yürümeye başladı. İhtiyat onu sessiz olmaya zorladı; ama tutku daha güçlüydü. Tam önünde durdu ve ona ateşli bir
bakış attı.

"Pekala--ve kazandığını mı düşünüyorsun!" diye bağırdı alçak sesle.

Rengi değişti, ama anında kendinin efendisi oldu.

"Ne, Katherine, hala dünkü saçma fikrinde ısrar ediyorsun."

"Ah, bırak o bahaneyi! Birbirimizi bunun için fazla iyi tanıyoruz!"
Daha da yaklaştı ve baştan ayağa titreyerek, tutkulu meydan okuması
her şeyi aştı. "Kazandığını mı düşünüyorsun, değil mi!" diye
bağırdı hararetle. "Pekala, sana şunu söyleyeyim ki bu mesele sadece bugün kazanılan ve sona eren bir savaş değil! Bu bir savaş ve ben daha yeni savaşmaya başladım!"

Ve hızla yanından geçip Main Caddesi'ne ve kalabalığın arasından aşağı doğru yürüdü - çok dik, her iki yanağında kırmızı bir nokta,
gözleri meydan okurcasına her gözle buluşuyordu.

BÖLÜM XII

FIRSAT BRUCE'UN KAPISINI ÇALDI

Ertesi sabah Bruce, Doktor West'in davasıyla ilgili bir başyazıyı yeni bitirmişti ve yerel siyasi durumla ilgili bir başyazıyı hararetle yazıyordu - hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat kongreleri sadece birkaç gün sonraydı - aradığı belirli kelimeyi ararken somurtkan bakışlarını penceresine kaldırdığında, Katherine'in kaldırımda karşıdan karşıya geçtiğini gördü.
Yüzü tazeydi, adımları çevikti; onunkisi ise neredeyse asık suratlı bir figürdü. Başyazısını unutarak, onun Meydan'ın köşesini dönmesini ve eski, pis ilçe hapishanesinin geniş, yıpranmış basamaklarından yukarı çıkmasını izledi.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyoruz?" diye sordu dirseğinin dibinde bir ses.

Bruce aniden döndü.

"Ah, sen misin, Billy. Blake'i görüyor musun?"

"Evet." Genç adam, atlas sandalyesine uzanarak çöktü.
"Kesin bir şey söylemedi. Adayları seçmenin kongrenin işi olduğunu söyledi.
Ama Kennedy'nin belediye başkanı olarak seçildiği açık ve Kennedy'nin adaylığını tahmin ederken tamamen güvende olacağız."

"Peki Peck?"

"Kör Charlie, herhangi bir tahminde bulunmak için çok erken olduğunu söyledi. Belediye başkanı olarak kimi
gösterecekleri konusunda şüphe içinde."

"Blake, Doktor West'in mahkumiyeti hakkında bir şey söyler mi?"

"Doktor West adına özür dilerim--ama dava açıktı--yargılama adildi--şehre
sağlam bir örnekti--ve bu türden konuşmalardan biraz daha."

Bruce homurdandı.

Muhabir yavaşça bir sigara yaktı.

"Peki ya avukat hanım, ha?" Sivri uçlu ayakkabısıyla
üst düzey avukatının baldırını şakacı bir şekilde dürttü. "Sanırım bunu söylediğim için beni
o eski, çürümüş çarşafından kovacaksın, ama yine de hiçbir davası olmadığı ve ayrıca bir kadın olduğu düşünüldüğünde
çok iyi bir performans gösterdiğini düşünüyorum." Tekrar ayağını şefine geçirdi.
"Kadın olduğu düşünüldüğünde--ha, Arn?"

"Çeneni kapa, Billy, yoksa seni _kovarım_," diye homurdandı Bruce.

"Tamam," diye cevapladı diğeri neşeyle. "Bu metropolün sinir bozucu sosyal girdabının yarım yılından sonra, sevgili, küçük, sessiz Chicago'ya geri dönmek
bir nevi dinlendirici olurdu diye düşünüyorum. Ama
ciddi misin, Arn, onun yakışıklı olduğunu kabul etmelisin?"

"Yakışıklı olmak avukat yapmaz!" diye karşılık verdi Bruce.

"Ama o zeki - fikirleri var - kendi fikirleri ve güçlü fikirleri var
hem de."

"Belki."

Muhabir bir duman bulutu üfledi.

"Arn, çok ilginç bir olasılık hakkında düşünüyordum."

"Öyleyse kısa kes ve içeri gir ve hikayeni yaz!"

"Düşünüyordum," diye devam etti Billy düşünceli bir şekilde, "_Express_'in süper-erkeksi editörü, hukuk hanımına aşık olursa ne kadar ilginç bir durum olacağını----"

Bruce ayağa fırladı.

"Seni kahretsin, Billy! Eğer o boş küçük----'yi açmazsam"

Ama Billy, sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde sigara kutusunu
sakıncasızca uzattı.

"Bir tane al, Arn. Sinirlerin için çok rahatlatıcı olduğunu göreceksin."

"Seni küstah küçük köpek, seni!" Billy'yi uzun saçlarından yakaladı,
bir an tuttu--sonra şefkatle sırıttı ve bir sigara aldı.
"Sen şimdiye kadarki en kötüsüsün!" Sandalyesine geri çöktü. "Şimdi
çeneni
kapa!"

"Tamam. Ama kişiliksizce ve bir eleştirmenin duygusuz
uzaklığıyla konuşursan, bunun iyi bir
dramatik durum yaratacağını kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Kahretsin!" diye bağırdı editör. "Seni kovayım mı, yoksa seni
pencereden mi atayım?"

"Önde gelen bilim adamlarımız, yerçekimi kuvvetinin bir insan organizmasını aniden ve sert bir şekilde bir çimento kaldırımla yan yana getirdiğinde bazı
hoş olmayan sonuçların ortaya çıkabileceği konusunda hemfikir oldukları için, alçakgönüllülükle beni kovmanızı öneriyorum. Ayrıca, bu hareket
otomatik olarak beni öç alacak, çünkü o zaman senin sarı eski gazeten
parıl parıl parlayacak!"

"Tanrı aşkına, Billy, buradan defol git ve çalışmama izin ver!"

"Ama, cidden, Arn--şimdi gerçekten ciddiyim"--ve muhabirin gözünden tüm yaramazlıklar
çıkmıştı--"eğer herhangi bir davası olsaydı Bayan West inanılmaz bir mücadele verirdi. Ama
savunacak hiçbir şeyi yoktu. Kesinlikle yaşlı adamın malları vardı!"

Bruce makinesinden döndü ve muhabire düşünceli bir şekilde baktı.
Sonra hafifçe aralık olan kapıyı geçti ve kapattı ve tekrar
gözlerini genç Harper'a dikti.

"Billy," dedi alçak, etkileyici bir sesle, "büyük bir sırrı saklayabilir misin?"

Bruce'un araştıran, düşünceli bakışları karşısında Billy'nin yüzünde bir alçakgönüllülük ifadesi belirdi.

"Ah, benden şüphe etme hakkın olduğunu biliyorum," diye kabul etti. "Chicago'da çok fazla içtiğimde kesinlikle ağzımdan çok şey sızdırdım. Ama beni cehenneme kadar içtiğim o çılgın gruptan çekip çıkardığından ve buraya getirdiğinden beri, su vagonuna bir tahta gibi
sıkıca vidalandım!"

"Biliyorum, Billy. Bir an bile yapmamalıyım----"

"Ve, Arn," diye sözünü kesti Billy, kolunu pişmanlıkla diğerinin omzuna atarak, "her ne kadar sana biraz şaka yapsam da--elimde değil--sana ne kadar sonsuza dek minnettar olduğumu biliyorsun! Bana kendimi bir adam
olma şansı veriyorsun. Bu kasabadaki insanlar seni yarı yarıya takdir etmiyor; seni benim tanıdığım gibi tanımıyorlar--şimdiye kadar gördüğüm en iyi adam!"

"Hadi, hadi! Kes şunu, kes şunu!" dedi Bruce sertçe, diğerinin elini sıkarak.

"Her zaman böyledir," dedi Billy, öfkeyle. "Senin tek suçun, o kadar cehennem gibi inatçı olman ki, bir adam sana
teşekkür bile edemiyor."

"Su arabasına
hızlıca bağlı kaldığında bana doğru şekilde teşekkür ediyorsun. Sana anlatmaya başladığım, gizli tutmanı istediğim şey şu: Dün yanlış adamı hapse attılar."

"Ne!" diye bağırdı Billy, ayağa fırlayarak.

"Sana bunları anlatıyorum çünkü hikayeyi takip etmeni istiyorum. Orada her an cehennem kopabilir ve ben
işten ayrılmam gerekirse bununla başa çıkmaya hazır olmanı istiyorum."

"Aman Tanrım, ihtiyar!" Billy ona baktı. "Bütün bunların arkasında ne var? Eğer
Doktor West yanlış adamsa, o zaman doğru kişi kim?"

"Sana artık daha fazlasını söyleyemem."

"Ama bunu nasıl öğrendin?"

"Sana daha fazlasını söyleyemeyeceğimi söyledim."

Billy'nin yüzünde yavaşça bilgili bir ifade belirdi.

"Hımm. Yani Bayan West dünden önceki gün buraya bunu çağırdı."

"İçeri gir ve hikayeni yaz," dedi Bruce kısaca ve tekrar daktilosunun önüne oturdu.

Billy uzun bir süre sersemlemiş bir şekilde başını ovuşturdu, sonra yavaşça
kapıya doğru ilerledi. Kapıyı açtı ve durakladı.

"Ah, diyorum ki, Arn," diye masum bir tonda belirtti.

"Evet?"

"Sonuçta," diye geveledi, "ilginç bir dramatik durum olurdu, değil mi?"

Bruce hızla döndü ve bir devlet adamı yıllığı fırlattı, ama genç
Harper çoktan kapının güvenli tarafındaydı; ve ıslah olmaz
Billy, Bruce'un telefonunun çalmasıyla kendisine yönelik herhangi bir misilleme girişiminden
kurtuldu.

Bruce cihazı aldı.

"Merhaba. Bu kim?" diye sordu.

"Bay Peck," diye cevap verdi.

"Ne! 'Kör Charlie' demek istemiyorsun?"

"Evet. Politika hakkında küçük bir sohbet için otele gelip gelemeyeceğini sormak için aradım."

"Benimle konuşmak istersen beni nerede bulacağını biliyorsun! Hoşça kal!"

"Bekle! Bekle! Saat kaçta geleceksin?"

"Gazete iki buçukta basılacak. Ondan sonra herhangi bir zamanda."

"Üçten önce uğrarım."

Dört saat sonra Bruce öğleden sonra basılan gazeteye göz atarken,
baskıdan dolayı ıslaktı, ofisine altmış beş yaşında, tıknaz, yarı kel, gevşek, kırışık, torbalı bir cildi, sarkık burnu ve köşeleri hafifçe kahverengiye boyanmış bir ağzı olan bir adam girdi; kurnazlığı iyi huylu bir gülümsemeyle tamamen maskelenmemişti. Bir gözü kurnaz ve boncuk gibi bir
parlaklığa sahipti; diğerinin üzerindeki gri film bunu
görmeden ilan ediyordu. Bu, Blake onu tahtından indirene kadar Calloway County
politikasının kralı olan "Kör Charlie" Peck'ti.

Bruce düşmüş hükümdarı sert bir şekilde selamladı ve oturmasını söyledi.
Bruce yerine oturmadı, ancak masasına yarı yaslandı ve Kör Charlie'ye açıkça hoşnutsuzlukla baktı.

Yaşlı adam yerleşti ve editöre iyi huylu gülümsemesini
gösterdi.

"Bay Bruce, bu çok kuru bir hava."

"Evet. Ne istiyorsunuz?"

"Şey--şey--" dedi yaşlı adam, biraz şaşırmış bir şekilde, "sen kesinlikle
işlerin ortasına atlıyorsun."

"Bunun oraya ulaşmanın en hızlı yolu olduğunu buldum," diye karşılık verdi Bruce. "Sen
ve benim
sözcük harcamamızın bir anlamı olmadığını biliyorsun. Senin
hakkında ne düşündüğümü yeterince iyi biliyorsun."

"Bilmeliyim," diye karşılık verdi Kör Charlie, kuru bir şekilde ama iyi bir mizahla.
"Bunu yeterince sık söyledin."

"Pekala, bu konuda bir hata olmasın diye bir kez daha söyleyeceğim.
Sen iyi huylu, iyi kalpli, kurnaz, ilkesiz, katılaşmış
bir politikacının
yaşlı serserisisin. Şimdi eğer buraya söylemek için geldiğin şeyi
söylemek istemiyorsan, seni buraya getiren aynı yol seni dışarı çıkarır."

"Hadi, hadi," dedi yaşlı adam yatıştırıcı bir şekilde. "Bence kesinlikle gerekenden
çok daha zor şeyler söyledin - özellikle de ikimiz de
aynı partiye ait olduğumuz için."

"Bunları söylememin bir nedeni de bu. Partiyi hayatının çoğunu sen yönettin - hala yönetiyorsun - ve bundan ne çıkardığını gör. Her düzgün üye bundan utanıyor! Eyaletin her yerinde kokuyor!"

Kör Charlie'nin yüzündeki sarsılmaz iyi huylu gülümseme kaybolmadı. Calloway County'nin bir geleneğiydi ki asla sinirini kaybetmemişti.

"Çok genç bir adamsınız, Bay Bruce," dedi yaşlı politikacı, "ve genç kanlı insanlar küfürlü konuşmayı sever. Ama kişiliklerden uzaklaşıp partinin geçmişinden uzaklaşıp bugünü ve geleceği hakkında konuşalım."

"Dümenin başında sen varken, partinin bugünü veya geleceği hakkında konuşacak bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Hadi canım! Kabul ediyorum, benim yöntemlerim parti için en iyisi değil. Kabul ediyorum ki benden hoşlanmıyorsun. En azından
konuşmamamız için bir sebep var mı? Şimdi, bazı değişiklikler yapmadığımız sürece bu seçimde bir hayalet gösterisinin gölgesine tahammül edemeyeceğimizi kabul ediyorum. Sen
partide değişiklikler için en çok konuşan unsuru temsil ediyorsun ve ben
senin görüşlerini almaya geldim."

Bruce gevşek derili, sarkık yüzü inceledi, o eski maskenin ardında neler olup bittiğini merak etti.

"Senin kendi görüşlerin neler?" diye sordu kısa bir süre sonra.

Kör Charlie bir tütün parçası çıkarmış ve bir çakıyla
ince bir dilim kesmişti. Bunu başparmağı ve bıçak ağzı arasında tutarak
yavaşça ağzına aktardı.

"Belki de sizinkilere düşündüğünüzden daha yakındırlar. Ayrıca, eski yöntemlerin artık bize hizmet etmeyeceğini görüyorum. Blake iyi bir aday gösterecek. Kennedy'nin belediye başkanı olacağını duydum. Tüm adaylar saygın olacak adamlardan oluşacak, ancak Blake'in istediğini elde etmesini sağlayacaklar. Öyle değil mi?"

Bruce aniden Blake'in su şebekesini ele geçirme planını düşündü.

"Çok olası," diye itiraf etti.

"Şimdi aramızda kalsın," diye devam etti yaşlı adam güven verici bir şekilde, "Blake'in yıllardır istediğini elde ettiğini biliyoruz - tabii ki sessiz, ılımlı bir şekilde. Bunu hiç düşündün mü, buradaki insanlar bana 'patron' derken Blake'i hiç öyle düşünmüyorlar mı? Blake 'seçkin bir vatandaş.' Gerçek şu ki, o benden daha güçlü, daha akıllı bir patron. Benim yolum eski yol; çoğunlukla modası geçmiş. Blake'in yolu
yeni yol. İnsanları elde etmenin en iyi yolunun
temiz olmak veya temiz görünmek olduğunu keşfetti. Bir şey istediğimde
dışarı çıkıp
alırdım. Blake bir şey istediğinde, şehre bir iyilik yapmak için onu almak için epeyce kişisel zahmete girmeye
istekliymiş gibi gösteriyor ve insanlar da onu ona vermek için
birbirleriyle yarışıyorlar. Kiliseleri, benim eskiden meyhanelerimin olduğu gibi
arkasında sağlam bir şekilde sıralamış. Şimdi Blake'i
partimizin koyduğu türden bir biletle yenemeyeceğimizi biliyorum. Ve Blake'i
saygın bir biletle yenemeyeceğimizi biliyorum, çünkü
saygınlarımız arasında----"

"Charlie Peck'in saygınları!" diye ironik bir şekilde sözünü kesti Bruce.

"Ve Blake'in saygınları," diye devam etti yaşlı adam sakin bir şekilde, "insanlar Blake'i seçecek. Şu ana kadar vardığım sonuçlar doğru mu?"

"Daha doğru olamazdı. Sırada ne var?"

"Anladığım kadarıyla, tek şansımız ve bu da çıplak bir mücadele şansı,
sadece kusursuz değil, aynı zamanda radikal ve savaşçı olan adamları ortaya çıkarmak. Yeni, büyük, sansasyonel bir şey yapmalıyız yoksa
kayboluruz."

"Ee?" dedi Bruce.

"Düşünüyordum," dedi Kör Charlie, "en iyi hamlemiz seni
belediye başkanlığına aday göstermek olurdu."

"Ben mi?" diye bağırdı Bruce öne doğru atılarak.

"Evet. Fikirlerin var. Ve sen bir savaşçısın."

Bruce yaşlı yüzü inceledi, tüm şüpheleri vardı.

"Bak, Charlie," dedi aniden, "senin oyunun ne?"

"Benim oyunum mu?"

"Hadi canım! Bir reformcu gibi poz verdiğinde sana inanmamı bekleme!"

"Bak, Bruce," dedi diğeri biraz sert bir şekilde, "Orta Batı'da
el altında bulunan her pis kelime için beni aradın. Ama sen
bana asla ikiyüzlü demedin."

"Hayır."

"Peki, şimdi sana gelip küçük bir özel canlanma düzenlediğimi ve Kuzu'nun kanıyla
yıkandığımı iddia etmiyorum."

"Peki bunun arkasında ne var? Senin için ne var?"

"Sana söyleyeceğim--elbette eğer istemiyorsan seni bana inandıramam. Oldukça yaşlanıyorum--altmış yedi yaşındayım. Başka bir kampanyaya kadar
yaşayamayabilirim. Gitmeden önce partinin bir kez daha kazanmasını istiyorum. Bu bir şey. Diğeri, Blake'e karşı bir şeyim var ve
onu yenilmiş görmek istiyorum. İkisini de kendi yolumda yapamam. Muhtemelen ikisini de senin yolunda yapabilirim. Eskiden böyle kişisel bir tatmin, bir seçimden
çıkmam için çok az şey olurdu. Ama hiç yoktan iyidir"--iyi huylu bir şekilde gülümseyerek--"kurnaz, ilkesiz, katılaşmış bir politikacının

hatta".

"Ama bu teklifin bağlı olduğu bağ nedir?"

"Hiçbiri. Bileti sen belirleyebilirsin, platformu sen yazabilirsin----"

"Radikal bir şey olurdu!" diye uyardı Bruce.

"Radikal olması gerekir. Tek şansımız bir sansasyon yaratmak."

"Ya seçilirsek?"

"Her atamayı izinsiz veya engelsiz yapacaksın. Seni herhangi bir şekilde bağlamaya
çalışmamın aptallık olacağını biliyorum."

Bruce uzun süre sessiz kaldı, kırışık yaşlı yüzü inceledi.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Kör Charlie.

"Açıkçası, seninle karıştırılmaktan hoşlanmıyorum."

"Ama sen mevcut parti mekanizmasını kullanmaya inanıyorsun, değil mi? Bunu
_Express_'te söyledin."

"Evet. Ama ben de senin kullandığın şekilde
kullanmaya inanmadığımı söyledim."

"İşte onu alıp kendi yolunda kullanma şansın."

"Ama hangi gösteriye katılabilirim? Şehirdeki hisler
radikal fikirlere karşı güçlü."

"Biliyorum, biliyorum. Ama sen bir savaşçısın ve enerjinle
akıntıyı değiştirebilirsin. Ayrıca, seçimden önce büyük bir şey olabilir."

Aynı düşünce Bruce'un beyninde son birkaç dakikadır heyecanla nabız atıyordu. Keşke Katherine kanıtını alabilseydi!

Bruce pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı, böylece Kör Charlie'nin o keskin tek gözü artık yüzünden saklayamadığı
coşkuyu algılayamazdı. Bruce, Adliye Binası'nın lekeli kubbesini görmedi - ne de buruşmuş ve tozlu geniş karaağaç korusunu - ne de
uykulu, sarkık çiftlik atlarının çevrelediği dörtgeni. Bu kasabanın bir patlamayla sarsıldığını
görüyordu. Kör Charlie'nin hiçliğe dönüştüğü, Blake'in tamamen yok olduğu ve kendisinin cephede zafer kazandığı
felaket bir savaş görüyordu. Ve, hayallerinin hayalini kuruyordu! Kendini Westville'i kendi ideallerine göre yeniden şekillendirmek için özgür görüyordu.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Kör Charlie.

Kendini kontrol ederek Bruce arkasını döndü.

"İsmi verdiğin şartlar üzerine kabul ediyorum. Ama bu koşulları sınırlama girişiminin ilk belirtisinde, tüm işi
bir kenara atarım."

"Böyle bir girişim olmayacak, bu yüzden meseleyi
çözüldü olarak kabul edebiliriz." Kör Charlie elini uzattı, Bruce biraz
tereddütle de olsa elini tuttu. "Seni tebrik ediyorum, kendimi tebrik ediyorum, partiyi
tebrik ediyorum. Lider olarak seninle birlikte, bence hepimizin kazanma şansı var."

Bruce'un adaylığıyla ilgili ayrıntıları, kongreyi tartıştılar; ve biraz sonra Kör Charlie ayrıldı. Bruce, yumrukları pantolon ceplerinde, küçük ofisinde aşağı yukarı volta atıyor veya heyecanlı, araştırıcı düşüncelerle
sandalyesinde derinlere oturmuştu. Sorularıyla yanına gelen Billy Harper ve diğer personel üyelerine, tek heceli sözcüklerle dalgınlıkla cevap veriliyordu.
Sonunda, Adliye Sarayı saati sıcak, yanık havada beşi gösterdiğinde, Bruce muhabirin odasının arkasındaki eski demir lavaboda ellerini ve kaslı ön kollarını yıkadı, ceketini giydi ve
Ana Cadde'de yürüdü. Ancak alışkanlığını sürdürüp
İhtiyar Hosie ile yemek yediği, uyuduğu ve kavga ettiği evin bulunduğu Station Caddesi'ne dönmek yerine yoluna devam etti
ve bir cadde ötesinde--yüzünde, asla yapmayacağına yemin ettiği şeyi
yapmakta olan cesur adamın meydan okuyan kararlılığının kızarıklığı.

Batı bahçesinin kapısını açtı ve kararlı adımlarla
eve doğru yürüdü ve zili çaldı. Perde açıldığında Katherine
kendisi kapıdaydı--oldukça heyecanlı görünüyordu, şık giyimliydi,
başında duvaklı küçük bir şapka vardı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu kısaca.

"Elbette," diye sordu ve Katherine kenara çekildi.

"Bilmiyordum."

Eğildi ve salona girdi ve odanın ortasında oldukça dik bir şekilde durdu.

"Üç gün önceki yasağınızı ihlal etmeye ve bu eve girmeye cesaret etmemin sebebi, size babanızın davasıyla ilgili olabilecek bir şey söylemem."

"Lütfen oturun. Sizden özür dilediğimde, özür dilemenin izinsiz girişlere karşı tüm işaretleri kaldırmaya eşdeğer olduğunu düşündüm."

Oturdular ve bir an birbirlerine baktılar, hala kendilerini düşman hissediyorlardı, ancak müttefiklerdi - kadın rahatça gülümsüyordu, adam ise ciddi bir şekilde ciddiydi.

"Şimdi, lütfen, ne oldu?" diye sordu kadın.

Bruce, ilk başta çekingen bir şekilde konuşarak, ona Kör Charlie'nin teklifini anlattı. Konuşurken ısındı ve bitirdiğinde oldukça heyecanlandı.
"Ve şimdi," diye bağırdı, "bunun babanı aklama mücadelesiyle nasıl bir ilgisi olduğunu görmüyor musun? Harika bir fırsat - henüz nasıl kullanabileceğimizi düşünmedik - bu gelişmelere bağlı, belki - ama harika bir fırsat! Blake'i tamamen ve tamamen iktidardan süpüreceğiz, babanı mevki ve şerefine kavuşturacağız
ve Westville'i Orta Batı'nın en güzel şehri yapacağız!"

Ama onun coşkusunun meşalesinden ateşlenmiş gibi görünmüyordu. Aslında, yüzünde düşünceli, sorgulayan bir ifade vardı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Anladım ki," dedi kadın hoş bir şekilde, "politika hakkında fikir sahibi olmak kadınca değil."

Adam irkildi.

"Bu pek de alaycı bir zaman değil. Sen ne düşünüyorsun?"

"Açıkça fikrimi sorarsan, hediye getiren Yunanlılara karşı dikkatli olma eğilimindeyim," diye cevapladı kadın.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir siyasi patron, hem de yozlaşmışlığıyla ün salmış bir patron, iyi bir adama bir ofis teklif ettiğinde, iyi adamın çok, çok şüpheci olması gerektiğini düşünüyorum."

"Peck'in gizli, yozlaşmış bir amacı olduğunu mu düşünüyorsun? İki saattir teklifi inceliyorum. Yerel siyasi durumun
iç yüzünü A'dan Z'ye biliyorum. Peck'in tüm numaralarını biliyorum. Ama
gizli bir nedenin en ufak bir izine bile rastlamadım."

"Belki de onu bulamamışsındır çünkü o kadar kurnazca, o kadar
derin bir şekilde gizlenmiş ki, görülemiyor."

"Ben bulamadım çünkü orada bulunacak bir şey yok!" diye karşılık verdi Bruce.
"Peck'in nedeni tam olarak bana söylediği şey; onun gerçeği
söylediğine ikna oldum. Bu, bir politikacının iyi bir biletle zafer kazanma şansını, daha çok hoşuna giden bir biletle kesin bir yenilgiye tercih ettiği basit ve nadir olmayan bir durum."

"O halde, kabul etmeye meyilli olduğunuzu düşünüyorum."

"Kabul ettim," dedi Bruce.

"Umarım en kötü şüphenin bizi korkutabileceğinden daha iyi olur."

"Ah, olacak!" diye ilan etti. "Ve beni dinle, baban için senin fark ettiğinden çok daha büyük bir şey olacak."

"Bunu senden daha hararetle umuyorum!"

"Sanırım baban için mücadeleni sürdüreceksin?"

"Elimden geleni yapmayı umuyorum," diye sakince cevapladı.

"Ne yapacaksın?"

Tatlı bir şekilde gülümsedi, özür dilercesine.

"Duruşmadan bu yana sadece bir gün geçtiğini unutuyorsun. Bir kadının zihninin bir erkeğin zihninden daha hızlı yeni planlar yapmasını bekleyemezsiniz."

Bruce, sanki bunda bir ironi varmış gibi ona sertçe baktı;
ama yüzünde hile yoktu. Saatine baktı.

"Affedersiniz," dedi, bu hareketi fark edip ayağa kalkarak. "Şapkanız var; dışarı mı çıkıyordunuz?"

"Evet. Ve korkarım ki beni mazur görmenizi istemek zorundayım." Ona elini uzattı. "Umarım bunu söylememe aldırmazsınız ama yerinizde olsam
tüm gözümü Bay Peck'in üzerinde tutardım."

"Ah, beni kandırmasına izin vermeyeceğim!" diye güvenle cevapladı.

Bahçeden çıkarken Bay Huggins'in kaldırımın yanında bekleyen eski
arabasını görünce biraz şaşırdı. Ve birkaç dakika sonra evine yaklaşırken Bay Huggins'in yanından geçip istasyona doğru, Katherine'in de arkasında oturduğu koltukta
gitmesiyle daha da şaşırdı. Katherine'in o küçük başını sallamasına karşılık olarak şaşkınlıkla
şapkasını kaldırdı. "Şimdi ne yapmaya çalışıyor?" diye bağırdı ve
eski araba istasyon platformunun yanında dönene kadar onun arkasından baktı. Kapısına ulaştığında doğuya giden Limited kükreyerek istasyona
girdi. Gerçek ona dank etti. "Aman Tanrım," "New York'a geri dönmeyecekse!" diye bağırdı.

BÖLÜM XIII

KAÇAK

Bruce, Katherine'in amacını ima etmeden ondan ayrılmasının soğuk tavrına öfkelenmişti. Ona yardım teklif ederek ve planlarını anlatarak bazı ilerlemeler kaydetmişti. Katherine bu tekliflere hiçbir şey söylemeyerek karşılık vermişti. Kendisinin reddedildiğini hissediyordu ve onurunu ve ilkelerini biraz olsun gevşettiği bir kadından böyle bir muameleye daha da çok içerliyordu.

O gece verandasında tek başına otururken dumanıyla birlikte küfürlü bir ateş
verdi; ama tüm öfkesine rağmen, soruların ortaya çıkmasını engelleyemedi. Neden gitmişti? Ne yapacaktı? Geri mi dönecekti? Babasının davasından vazgeçmiş ve o öğleden sonra gitmesiyle ilgili olarak ona sessiz mi kalmıştı? Bunun basit nedeni, geri çekildiğini kabul etmekten
utanması mıydı?

O akşam yemeğinde olmayan amcasının dönüşünü sabırsızlıkla bekledi. Yaşlı adamın Katherine ile dostça ilişkiler içinde olduğunu bildiği için Hosie'nin bu soruları yanıtlayabileceğini düşündü. Ama Yaşlı Hosie çakıllı yolda yürüdüğünde, yeğeni kadar
neredeyse şaşkındı. Doğrusu, Katherine'den o öğleden sonra kendisiyle konuşmak istediğini söyleyen bir not kapısının altından itilmişti; ama o günü çiftliklere bakarak geçirmişti ve notu ancak yarım saat önce kırsaldan döndüğünde bulabilmişti.

Bruce sinirlenerek purosunu fırlattı ve kuru gece havası yarı fısıldanan ama hararetli küfürlerle canlandı. O sinir bozucu, dengesiz, mantıksız, sorumsuzdu - saçma, sadece saçma - lanet olsun bu tür kadınlara! Çok fazlaymış gibi davranıyorlardı, ama onlarda lanet bir şey yoktu!

Ama merakını bastıramıyordu, yine de kafasını onunla meşgul ettiği için bin bir çeşit
kutsanmış aptal olduğunu hararetle kendisine bildiriyordu. Ayrıca onun imajını da aklından çıkaramıyordu. Onun
figürü sıcak, tozlu karanlığın içinden onun önünde yükselmeye devam etti: dün jürinin karşısına çıktığı gibi, ince, canlı,
zeki -evet, zekice konuşmuştu, bunu kabul ederdi; o öğleden sonra
oturma odasında, zarif, nazik, kendine hakim bir ev insanı olarak göründüğü gibi; onu Bay Huggins'in eski
sürrey'inde, sinir bozucu, bağlayıcı olmayan, soğuk küçük baş sallamasıyla gördüğü gibi. Ama
neden, ah, neden, kayıp ve cızırdayan ruhların alev alev buluşması adına, onun niteliklerine sahip bir kadın da en azından bir
tane -sadece tek bir küçük tane!- en sıradan sağduyuya sahip olamazdı?

Ertesi sabah Bruce, genç Harper'ı hapishanedeki Doktor West'e ve ardından Katherine'in teyzesine, Katherine'in neden New York'a gittiğini, davayı bırakıp bırakmadığını ve kesin olarak gidip gitmediğini sorması için gönderdi. Ama bu yaşlı insanlar bir şey biliyorlarsa, bunu Billy Harper'a söylemediler.

Westville, Katherine'in kaybolmasıyla uğultuya kapıldı. Meydanlar, soda çeşmeleri, kuru gıda tezgahları, Kadın Yardımı, onun gidişini açıklamak için hiçbir kayıpta bulunmuyordu. Davasını kaybetmişti - bir avukat olarak başarısız olduğunu keşfetmişti - Westville'in onun hakkında ne düşündüğünü öğrenmişti - öyleyse onun için kasabadan olabildiğince sessizce kaçıp geldiği yere geri dönmekten başka ne yol vardı?

Özellikle Kadınlar Kulübü onun geri çekilmesine sevindi. Tanrıya şükür, kasabanın yükselen genç kadınlığına
zararlı bir örnek
en sonunda ortadan kalkmıştı! Belki de kadının Katherine'e karşı haklı hoşnutsuzluğunun ifade edilenden daha derin bir nedeni vardı - çoğu kendini arayan kişi eylemlerini harekete geçiren kesin nedenleri gerçekten bilir? Belki de, bu haklı öfkeli göğüslerin derinliklerinde, bilinçsizce ama güçlü bir şekilde şu soru vardı: Eğer bu tür bir kadın başarılı olur ve erkeğin onayını kazanırsa, o zaman erkeğin eski zevki üzerine inşa edilmiş olan bizlerin hali ne olacak? Her neyse, kadınsı Westville "o korkunç şeyin" gitmesinin bir lütuf olduğunu ilan etti. Westville uğultusunu sürdürdü, ancak kısa süre sonra uğultusunu hak eden daha fazla şeye sahip oldu. Birbirlerinin topuklarına basan iki şaşırtıcı sürpriz geldi. Şehir, Kennedy'nin belediye başkanlığına adaylığını hafife almıştı, ancak kongrenin ikinci oylaması Blake'i aday ilan etti. Blake, Bay Brown'ın tavsiyesine kulak vermiş ve en ufak bir risk almamaya karar vermişti; Ancak insanlara, şehri su şebekesi çıkmazından kurtarmak için adaylığı kabul ettiğini bildirdi ve Westville, kişisel fedakarlığını kabul ederek, halk ruhuna alkışlarla çınladı. Saygın kesim, şehrin bir sonraki şefi olarak ona kendini tebrik ederek baktı - çünkü Kör Charlie'nin adayı olmayı kabul edecek herhangi bir düşük politikacıya karşı kolay bir zafer kazanacaktı.

Sonra, uyarıda bulunmadan, Bruce'un adaylığı geldi, daha düşük adayların muhteşem bir listesiyle ve en ilerici platformda. Westville tekrar
nefes aldı. Sonra şaşkınlığından kurtularak, bu adaylığı bir şaka olarak almaya meyilliydi. Ancak Bruce kısa süre sonra onların şakacılığını kontrol etti. Görünüşte işlevsiz bir dava için mücadele ediyor olması
onun için hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. Belki de Yaşlı Hosie, bir keresinde alaycı bir şekilde Bruce'un "bir bulldog ile Don Kişot'un karışımı" olduğunu söylediğinde amaçladığından daha akıllıca konuşmuştu. Elbette
her iki türün nitelikleri artık belirgindi. Kampanyaya
anında atıldı ve konuşmalarının ve _Express_'teki başyazılarının gücü ve enerjisiyle,
konuyu ölümden
gerçekleştirdi. Bruce'un bir gösterisi yoktu, insanlar ilan etti --bir gösterinin hayaleti değildi-- ancak eğer başladığı vahşi ciddiyeti sürdürürse, bu kesinlikle Blake'in Kör Charlie Peck'i devirmesinden bu yana Westville'in gördüğü en ateşli kampanya olacaktı. İnsanlar arada sırada Katherine'i ne yaptığını merak etmek için hatırlıyorlardı
ve fiyaskosu yüzünden ne kadar utanmış hissediyor olmalı ve iddialarının iğneleyici sabun köpüğüne
iyi huylu veya alaycı bir şekilde gülüyorlardı. Ancak kampanyanın daha yeni ve şimdiki heyecanı onu tüm gerileyen fenomenlerin karşılaştırmalı önemsizliğine zorluyordu--Eylül ayının sonlarında bir Pazar sabahı, Westville veya Wabash Caddesi Kilisesi'ne giden Westville'in o seçkin kısmı, Katherine West'in kilisenin sol koridorunda çok sakin bir şekilde yürüdüğünü, son derece sağlıklı ve özellikle koyu kahverengi kadifeden dikilmiş bir elbiseyle muhteşem göründüğünü görünce şaşırdı.

Sessizce boş bir sıraya girdi ve Doktor Sherman'ı engelsiz bir şekilde görmesini sağlayan ve Doktor Sherman'ın da kendisini aynı şekilde engelsiz bir şekilde görmesini sağlayan bir pozisyona kaydı. Ona bakan ibadet edenler, bakışlarını kürsüdeki figürden hiç ayırmadığını fark ettiler; ve ayin bittikten sonra, Doktor Sherman'ın konuşmalarının son zamanlarda azalmasına rağmen - zavallı adam, sağlığı çok kötüleşiyordu! - bugün verdiği vaazın şimdiye kadar verdiği en
zavallı vaaz olduğu fark edildi.

Ayin sona erdi, Katherine kiliseden sessizce çıktı, gülümseyerek
ve gözlerine çarpanlara eğilerek ve arkasındaki her ağızda hareketli bir dil bırakarak. Yani geri dönmüştü! Eh, bütün bu cesarete rağmen! Hiç! Kalacak mıydı? Ne yapacağını düşünüyordu? Ve böylece eve kadar, Westville'in piton gibi tıka basa yediği ağır Pazar yemeğine kadar - cemaat üyelerini bu tür putperest hayvanlarla karşılaştırmak küfür değilse - neredeyse hareket edemeyecekleri ana kadar; ta ki, saat üçe doğru, kilise gazetesi
orta yaşın şişkin midelerine çöktü ve Westville'in tüm rahat koltuklarından, Yaratıcı'nın cömertliğini öven
prova edilmemiş ve biraz
anlaşılmaz, ama çok içten bir ilahi kitabı yükseldi.

Westville bu koroyu başlattığı sırada, Katherine'in salonundaki Yaşlı Hosie
Hollingsworth, paslı ipek şapkasını
Doktor West'in karısına düğün hediyesi olan
kare maun piyanonun üzerine bıraktı. Yaşlı avukat bir sallanan sandalyeye oturdu,
zayıf bacaklarını çaprazladı ve başını salladı.

"Aman Tanrım--notunu aldığımda gerçekten şaşırdım!" diye tekrarladı.
"Ne zaman döndün?"

"Dün gece geç saatlerde."

Onun taze genç bedenine hayranlıkla baktı.

"Söylemeliyim ki, ilk davasını kaybeden ve utancını gizlemek için şehirden gizlice kaçan bir avukata pek benzemiyorsun!"

"İnsanlar bunu mu söylüyor?" diye gülümsedi. "Ben kendimi hiç avukat gibi hissetmiyorum!"

"O zaman pes etmedin mi?"

"Pes mi ettin?" Kaşlarını kaldırdı. "Daha yeni başladım. Hala zor bir dava, belki de uzun bir dava; ama sonunda bir başlangıç ​​yaptım. Ve bazı harika planlarım var. Senin için gönderdiğim bu planlar hakkında tavsiyeni almaktı."

"Benim tavsiyem! Hah! Hiç evlenmedim - bir kere bile," diye yorumladı kuru bir şekilde, "ama talihsizler bana bunun bir şeyi yapmanın kadınsı yolu olduğunu ve sonra da yapıp yapmaması gerektiğini sorduklarını söylediler."

"Şimdi, alaycı olma!" diye güldü Katherine. "Gitmeden önce sana danışmaya çalıştığımı biliyorsun. Ama senin tavsiyen için hala çok geç değil. Planlarımı önüne koyacağım ve eğer erkeksi bilgeliğin, ki sen bekar kalarak üstünlüğünü kanıtladın, bana nerede yanıldığımı gösterebilirse, onları değiştiririm veya tamamen bırakırım."

"Ateş et," dedi yarı homurdanarak. "Planların neler?"

"Oldukça büyük ölçekliler. Önce, davaya bir dedektif atayacağım."

"Önemli değil ama Harrison Blake'i hafife alma," diye uyardı Yaşlı Hosie. "Geri döndüğün için Blake senin peşinde olduğundan emin olacak. Sana karşı tetikte olacak; bir dedektif kullanmanı bekleyecek; ona dikkat edecek, belki de her hareketinin gölgelenmesini sağlamaya çalışacak. Sanırım bunu hiç düşünmedin?" diye sordu zafer kazanmışçasına. "Ah, evet yaptım," diye karşılık verdi Katherine. "Bu yüzden iki dedektif tutacağım."

Yaşlı adam kaşlarını kaldırdı.

"İki dedektif mi?"

"Evet. Biri Bay Blake'in izlemesi için. Biri gerçek işi yapması için."

"Ah!" Bu, yeni yeni anlamaya başladığım bir haykırıştı.

"İlk dedektif sadece bir kör olacak; Bay Blake'in dikkatini çekmek için bir yem. Biraz apaçık, hatta beceriksiz olmalı -- böylece Bay Blake onu kaçıramaz. Gerçek planım hakkında hiçbir şey bilmeyecek. Bay Blake'in dikkati ve şüphesi ilk adama odaklanırken, kafasında gerçek beyinler olan gerçek bir dedektif olacak olan ikinci adam gerçek işe koyulacak."

"Harika! Harika!" diye haykırdı Yaşlı Hosie, ona coşkuyla bakarak. "Ve yine de benim o yavru yeğenim,
'Avukat mı? Hiçbir şey! O sadece bir kadın!' diye kokluyor."

Katherine kızardı. "Bay Blake'in düşünmesini istediğim şey bu."

"Seni küçümsemek - evet, anlıyorum. İlk adamını buldun mu?"

"Hayır. Onu bulmama yardım edebileceğini düşündüm, çünkü yerel bir adam veya eyalet
adamı en iyisi olur; bir dedektif olduğu ortaya çıkması en kolayı olur."

"Tam sana göre bir makalem var," diye bağırdı Yaşlı Hosie. "Elijah
Stone'u tanıyor musun?"

"Hayır. Ama tabii ki onu gördüm."

"O Westville'in en iyisi ve tekidir. Kendisinin bir dedektif olarak korkunç bir şey olduğunu düşünür - hiper-süper-ultra dedektif diyebilirsiniz.
Dedektif her yerinde kocaman durur - bir tür evrensel kabakulak gibi.
Göz ucuyla dikkatlice baktığı zamanlar dışında asla bakmaz; ayak uçlarında yürür; fısıldayarak konuşur; sadece
gizem saçar. Şişko kafa mı? - neden, Lige Stone şapkasını bir kutu domuz yağının üzerine takıyor!"

"Hadi, komik bir opera için düşük seviyeli bir komedyenle anlaşmıyorum."

"Ah, dediğim kadar kötü değil. Gerçekten bir ünü var. Deneyimsiz bir kızın seçebileceği türden bir dedektif.
Blake onu işe aldığınızı yakında öğrenecek, bunun sizin tarafınızdan yapılmış gerçek bir anlaşma olduğuna inanacak ve sizin
sadeliğinize çokça gülecek. Tanrı Lige'i özellikle sizin için yarattı."

"Tamam. Yarın görüşeceğiz."

"Diğer dedektifi düşündün mü?"

"Evet. New York'a gitmemin bir nedeni de belirli bir kişiyi, Belediye Birliği için bazı davalarda birlikte çalıştığım Bay Manning'i bulmaya çalışmaktı. Altı çocuğu var ve karısına
çok aşık. Son zamanlarda bir dedektife benziyor. Bir mağazanın müdürü veya bir komisyoncu gibi görünebilir. Ama çok, çok
yetenekli ve zeki ve her zaman kendinin efendisi."

"Ve onu yakaladın mı?"

"Evet. Ama birkaç hafta gelemeyecek. Belediye Birliği için bir
davayı bitiriyor."

"Onu nasıl kullanacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Belki onu ikinci bir planıma dahil edebilirim. Seymour & Burnett'ten Bay Seymour'u duydun mu?"

"Büyük bankacılar ve brokerlar mı?"

"Evet. Elinor Seymour'u Vassar'da tanıyordum ve onu birkaç kez ziyaret ettim; ve Bay Seymour Belediye Birliği'nin başkanı olduğu için,
toplamda onu oldukça sık gördüm. Kendini beğenmiş olmak istemem ama
Bay Seymour'un bana çok güvendiğine gerçekten inanıyorum."

"Bu onun mantığına güzel bir iltifat," diye araya girdi Yaşlı Hosie.

"Büyük kapitalistlerin en düzgünü o," diye devam etti. "New York'a gitmemin ikinci sebebi oydu. Oraya vardığımda Paris'te bir hafta sonu geçirmek için yeni ayrılmıştı veya buna benzer bir şey. Geri dönmesini beklemek zorundaydım; bu yüzden uzun süre uzaktaydım. Ona basit bir iş teklifiyle gittim. Buradaki durumla ilgili bir ipucu verdim, su tesisatının satılma ihtimali olduğunu söyledim ve sistemi kendisi için satın alma yetkisi istedim."

"Peki bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Yaşlı Hosie hevesle.

"Beni Seymour & Burnett'in akredite bir temsilcisi olarak görüyorsunuz. Bu yetkiyi nasıl kullanacağımı henüz bilmiyorum ama daha iyisini yapamazsam ve en kötü ihtimalle, fabrikayı satın alırım, Bay Blake'i yenerim ve şehrin mülkü için adil bir fiyat almasını sağlarım. "

Yaşlı Hosie ona açıkça hayranlıkla baktı. "Peki, eğer
grubu yenemezsen!" diye haykırdı.

"Bu arada, babamın davasını temyiz ettirmeye çalışmakla meşgul olacağım. Ama bu gerçekten sadece bir kör; bunun ardında her dakika Bay Blake'i izleyeceğim. Peki, planlarım hakkında ne düşünüyorsun? Seni tavsiyen için çağırdığımı biliyorsun."

"Tavsiye! Bir meleğin şapka iğnesine ihtiyacı olduğu kadar tavsiyeye ihtiyacın var!"

"Ama herhangi bir önerin varsa planlarımı değiştirmeye hazırım."

"Bir süre önce biraz canım sıkıldığında kendini beğenmiş yaşlı bir aptaldım çünkü her şeyi hallettikten sonra
beni fikrimi almak için çağırmıştın. Hadi devam et. Sorun değil. İyi, sana söylüyorum!" Kıkırdadı.
"Ve Harrison Blake'in sadece bir kadına karşı koyduğunu düşünmesi. Sadece basit, deneyimsiz, sevgili, telaşlı, beceriksiz bir
kadın! Ne büyük bir sarsıntı geliyor ona!"

"Fazla umutlu olmamalıyız," diye uyardı Katherine. "Önümüzde uzun, zorlu bir
mücadele var. Belki de planım işe yaramayabilir. Ve şunu unutma,
sonuçta, ben sadece bir kadınım."

"Ama eğer kazanırsan!" Yaşlı gözleri heyecanla parladı. "Baban
temizlendi, kasabanın putu devrildi, su şebekesi kurtarıldı--bütün bunların ne
gürültü çıkaracağını düşün!"

Yüzü yeni bir düşünceyle yavaş yavaş aydınlandı. "Hımm--bu eski kasaba sana karşı pek de misafirperver olmadı; sana güldü--sana alay etti--sana soğuk davrandı."

"Öyle mi? Ne umurunda!"

"Bir nevi hoş olurdu, değil mi," diye devam etti yavaşça,
hevesle, bastırılmış heyecanıyla, "Westville'in çatılarına kömür yığınları gibi, eğer kasaba, seni öldürdükten sonra,
senin tarafından kurtarıldığını anlarsa. Sanırım olayın bu yönünü hiç düşünmedin -- ha? Sanırım babanı kurtarırken kasabayı da kurtaracağın hiç aklına gelmedi?"

Kızardı -- ve hafifçe gülümsedi.

"Ah, bunu zaten düşündük, öyle değil mi. Anladığım kadarıyla sana
yeni bir şey öneremiyorum. Bırakın eski şehir istediği kadar alay etsin,
sonunda onlara göstereceğiz!--bu kadar mı?"

Tekrar gülümsedi, ama ona cevap vermedi.

"Şimdi beni mazur görün, değil mi, çünkü bu öğleden sonra babamı ziyaret edeceğime söz vermiştim?"

"Elbette." Ayağa kalktı. "Baban nasıl--yoksa onu
henüz görmedin mi?"

"Bu sabah ilk iş olarak hapishaneye uğradım. Çok neşeli."

"Bu iyi. Peki, hoşça kalın."

Yaşlı Hosie şapkasına uzanıyordu, ama tam o sırada verandada
sert bir adım sesi duyuldu ve zil çaldı. Katherine
oturma odasını geçti ve sinekliği açtı. Kapının önünde duran kişi Bruce'tu, yüzünde meydan okuyan, meydan okuyan bir ifade vardı.

"Neden, Bay Bruce," diye haykırdı, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Lütfen içeri
girmez misiniz?"

"Teşekkür ederim," dedi kısaca.

Eğildi ve içeri girdi, ama amcasını görünce durdu.

"Merhaba! Burada mısınız?"

"Sadece yüzeysel bir fikir vermek için, buradayım demeliyim." Yaşlı Hosie
tatlı bir şekilde gülümsedi, şapkasını piyanonun üzerine geri koydu ve
sandalyeye gömüldü. "Sadece Bayan Katherine'e bir kadının avukat olması fikri hakkında bana söylediğin o çok
zeki ve keskin şeylerden bazılarını söylemek için uğradım. Ona sitem ediyordum - ona yollarının yanlışlığını göstermeye çalışıyordum - ona gerçekten zeki olmadığını ve hukuk için en temel yeterliliğe sahip olmadığını kanıtlamaya çalışıyordum."

"Lütfen kendi adıma konuşmama izin verin!" diye karşılık verdi Bruce. "Ne kadar
kalacaksın burada?"

Yaşlı Hosie uzun bacaklarını tekrar çaprazladı ve asırların kayası havasıyla
geri çekildi.

"Neden, Bayan Katherine'in beni akşam yemeğine kalmaya
davet edeceğini bekliyordum."

"Sanırım kalmayacaksın. Lütfen bunun Jim'e bakman gereken ay olduğunu unutma. Şimdi eve doğru koş ve dün gece yaptığın gibi bifteği
çakmak taşına çevirmesine izin verme."

"Dün gece mısır hasadının beklentileri hakkındaki başyazını
okudum ve nasıl sonuçlanacağı konusunda o kadar heyecanlandım ki
o tahta kafalı zenciyi tamamen unuttum. Sana söylüyorum, Arn, o
başyazı en heyecan verici, heyecan verici, sinir bozucu,
saç teli kadar----"

"Hadi, seninle geçin!" diye Bruce sabırsızca sözünü kesti. "Bayan West ile biraz iş
konuşmak istiyorum!"

Yaşlı Hosie ayağa kalktı.

"Bana nasıl davrandığını görüyor musun," dedi Katherine'e acıklı bir şekilde. "O genç köpekten, lisedeyken, kasabadaki her kızın ona aşık olduğunu
sandığı için o kadar takıntılı hale geldiğinden beri tek bir güzel söz duymadım."

Bruce, Yaşlı Hosie'nin ipek şapkasını piyanodan alıp ona uzattı.

"Eğer o biftek yanmışsa bu gece benden kesinlikle güzel bir söz duyamazsın!"

Katherine, Hosie'yi verandaya kadar takip etti.

"Harika bir çocuk," diye fısıldadı yaşlı adam gururla--"keşke onun
cehennemsi kibrini yenebilsem "Ondan çık!" Elini sıktı. "Elveda,
ve sana şans!"

Yol boyunca eğilmiş, zayıf figürü izledi, sonra
Bruce'un yanına girdi. Editör salonun ortasında dikiliyordu.

"Umarım aramam uygunsuz olmaz?"

"Sizi gördüğüme sevindim, ama babama saat beşte aramaya söz verdim. Ve şimdi yirmi dakika oldu."

"Belki sizinle oraya yürümeme izin verirsiniz?"

"Ama bu, ah--biraz tehlikeli olmaz mıydı?"

"Tehlikeli mi?"

"Evet. Belki de Westville'in beni onaylamadığını unutuyorsunuz. Bir belediye başkanı adayının, bu kadar sevilmeyen biriyle
sokakta görülmesi pek de politik bir şey olmayabilir. Oylara mal olabilir, biliyorsun."

Kızardı.

"Bu kasabadaki insanlar benim yaptıklarımı beğenmiyorsa, Harrison Blake'e oy verebilirler!" Kapıyı açtı. "Zamanında varmak istiyorsan, hemen yola koyulmalıyız."

İki dakika sonra birlikte sokaktaydılar.
Yanlarından geçen insanlar durup onlara baktılar; ön bahçelerde birlikte kur yapan genç erkek ve kadın grupları, flörtöz şakalaşmalarını ve avuç avuç otla bombardımanlarını bıraktılar ve birbirlerini dürttüler ve gözlerini yoldan geçen çifte diktiler; ve
birçok sağlam burgher, meydanında, dindar ve sindirim uykusundan uyanırken, ilk davasını kaybettikten sonra üzüntüyle kasabadan kaçan o itibarsız avukat kadınla birlikte sokakta yürüyen bir belediye başkanı adayı görünce inanamayarak gözlerini kırpıştırdı.

Başlangıçta Katherine sohbeti sürdürdü Bruce'un adaylığı üzerine.
Ona işlerin umduğundan bile daha iyi gittiğini söyledi; ve
gizlemeye çalışmadığı bir zafer havasıyla, Kör Charlie Peck'in ona kesinlikle serbestlik tanıdığını ve
o politikacının niyetlerini doğru bir şekilde yargıladığına her zamankinden daha fazla ikna olduğunu bildirdi. Katherine, bu küstahça
küstahça azarlanmayı uysalca kabul etti ve yargısının haklı çıkmasından dolayı onu tebrik etti.

"Ama ben senin işlerin hakkında konuşmaya geldim, benimkiler hakkında değil," dedi, Main Caddesi'ne dönerken. "Sen gittiğinde, yarı yarıya gittiğini düşündüm.
Ama geri dönmen, vazgeçmediğini kanıtlıyor.
Planlarının ne olduğunu ve nasıl ilerlediğini sorabilir miyim?"

Gözleri kaldırıma kaydı ve kelimelerden
utanıyor gibiydi. Onu üzgün olarak yorumlaması tamamen onun hatası değildi, çünkü Katherine'de Eve'in hilelerinden yoksun değildi.

"Planların pek de iyi gitmiyor mu?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Ah, öyle düşünme; hala umutlarım var," diye aceleyle cevapladı. "Ben
davaya devam edeceğim - sıkı bir şekilde devam edeceğim."

"New York'a gittiğin şeyde başarılı oldun mu?"

"Henüz söyleyemem. Çok erken. Ama umarım bundan bir şey çıkar."

Yüzünü bir anlığına görmeye çalıştı ama o yüzünü yere sabitledi - rahatsızlığını gizlemek için, diye düşündü.

"Şimdi beni dinle," dedi nazikçe, üstün bir zihnin nezaketiyle. "Size söylemek için geldiğim şey bu ve umarım bunu yanlış anlamazsınız. Babanızın davasını, başka hiçbir avukatın
el sürmeyeceği şekilde ele aldığınız için sizi takdir ediyorum. Elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Ama şimdi, yargıladığım kadarıyla, bir çıkmazdasınız. Bu özel anda davanın en yüksek hızda ilerlemesi çok elzemdir. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi uysalca. "Bir erkeğin davayla bir kadından çok daha iyi başa çıkabileceğini mi söylüyorsun?"

"Açıkçası, evet--seni yine de gücendirmek istemiyorum. Babanın davasının kendi onurunun yanı sıra ne kadar çok şeye bağlı olduğunu görüyorsun. Seçim var, şehrin tüm geleceği. Gerçekten bir krizle karşı karşıya olduğumuzu görüyorsun. Hızlı hareket etmeliyiz. Bu krizde, ne yaptığını bilmeden ve bu konuda kişisel bir sorumluluk hissederek, Indianapolis'teki bir avukat arkadaşıma davanın ana hatlarını ima ettiğimi varsaydım; ve ben onu,
sizin onayınıza bağlı olarak, meseleyi üstlenmesi için görevlendirdim."

"Elbette," dedi Katherine, gözleri hala kaldırımda, "bu
adam avukat baş danışman olmayı bekler miydi?"

"Daha yaşlı ve daha deneyimli olduğu için----"

"Ve bir erkek olduğu için," diye yumuşak bir şekilde ekledi Katherine.

"Elbette tam yetkiye sahip olmayı beklerdi--doğal olarak," diye tamamladı Bruce
sonuç olarak.

"Elbette," diye yankıladı Katherine.

"Elbette buna katılır mıydın?"

"Sadece bir erkeğin ne yapacağını düşünmeye çalışıyordum," dedi
düşünceli bir şekilde, aynı yumuşak tonda. "Ama sanırım bir erkek,
başka hiç kimsenin almayacağı bir davayı aldıktan sonra, umutsuzken--aylar harcadıktan sonra, popüler olmayan bir davayı temsil ederek kendini popüler olmayan biri yaptı ve sonunda, deliller elde edildiğinde, sadece müşterisini temize çıkarmakla kalmayıp şehri de hayrete düşürüyordu - zafer ve itibarı neredeyse avucunun içine aldıktan sonra, sanırım bir adam aşağı inip zaferi yeni gelen birine devretmeye oldukça istekli olurdu."

Ona sertçe baktı. Ama yüzünde veya gördüğü kadarıyla hiçbir ikiyüzlülük yoktu.

"Ama konuyu adil bir şekilde dile getirmiyorsun," dedi. "İpin
sonunda olduğunu düşünmelisin!"

"Evet, sanırım bunu düşünmeliyim," dedi yavaşça.

Şimdi Adliye Sarayı'nın önünden geçiyorlardı. Yüzünü incelemeye çalıştı ama
sanki düşünceliymiş gibi kaldırıma eğilmeye devam etti. Hapishaneye ulaştılar ve ilk basamağı çıktı.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu.

Yavaşça gözlerini kaldırdı ve ona safça baktı.

"Çok düşünceli ve nazik davrandın--ama senin için de aynıysa, davayı biraz daha yalnız sürdürmek istiyorum."

"Ne!" diye bağırdı. Ona baktı. "Seninle ilgili ne yapacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı çileden çıkarak.

"Ah, evet biliyorsun," diye onu tatlı bir şekilde temin etti, "çünkü beni
çok az şey yapmaya çalışıyordun."

"Eh! Bak, yarı yarıya yardımımı istemediğine inanıyorum!" diye patladı.

Orada, onun üzerinde durup ona gülümseyerek, ona gerçeği söylemekten kendini alamadı--sağ elinin yanmasına izin vermektense, avukatlığını
gösterip alay eden bir adamdan yardım kabul etmeyi tercih ederdi--planları hakkında ona tek bir kelime bile söylememek konusundaki değişmez kararlılığıydı--amacı sessizce devam etmek ve başarılı olursa, onun inançsızlığına cevabı olarak başarısını kabul etmekti. Ama gerçeği yüzüne fırlatma dürtüsünü kontrol etti ve bunun yerine ona karşı anlaşılmaz bir şekilde gülümsemeye devam etti.

"Babam, şehir ve kendi seçimin için elinden gelen her şeyi yapacağını umuyorum," dedi. "Tek isteğim şu an için davayı kendi başıma ele almama izin verilmesi."

Adliye kulesi beşi çaldı. Eldivenli elini ona uzattı.

"Hoşça kalın. Sizi içeri davet edemediğim için üzgünüm," dedi hafifçe ve
arkasını döndü.

İncecik adamın basamakları çıkıp hapishaneye girmesini izledi, sonra
döndü ve sokaktan aşağı yürüdü -- bezgin, şaşkın, derin düşünceler içinde.

BÖLÜM XIV

GECE NÖBETÇİSİ

Ertesi sabah Elijah Stone, isteği üzerine Katherine'in ofisinde belirdi. Kalın, hatta sağlam yapılı bir beyefendiydi, çift çene tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve yeni tıraş edilmiş yoğun sakalının sonucu olan o gizli siyah ten rengine sahipti. Çenesini güç gösterisi yapmak için sıktı ve siyah kaşlarını derin düşünülmüş bir gizem duygusunu dağıtmak için indirdi. Karısı onu cinsiyetinin nadiren yakışıklı bir örneği olarak görüyordu ve o da sanatın doğanın kabul görmüş armağanlarını tamamlamasına izin verdi, öyle ki parlak siyah saçlarına parfüm sürdü, birkaç büyük elmas yüzük taktı ve yeleğinin geniş ve kemerli alanı boyunca ağır bir şekilde şıngırdayan saat zincirinde kağıt ağırlığından biraz daha küçük bir mücevher kulübesi amblemi taşıdı.

O, biraz üstün olsa da, cana yakın bir varlıktı ve etkileyici kaşlarını daha da indirerek Katherine'i dinledi. Katherine, şaşkın, çaresiz, kadınsı bir şekilde ona babasının "kötü bir oyunun kurbanı" olduğuna inanmaya meyilli olduğunu söyledi - siyah kaşlar bir derece daha düştü - ve onun bu konuyu özel olarak araştırmasını istediğini söyledi. Elbette ne yapacağını ondan çok daha iyi bilirdi, ama Blake'i gözetlemesini önerirdi. Bay Stone ilk başta biraz şüpheci ve kararsız görünüyordu, ama uzun ve derin düşüncelere dalmış bir süre boyunca Mahkeme Binası karaağaçlarının tozlu yapraklarına baktıktan ve Katherine'in ödemeye razı olduğu
rahat ücreti duyduktan sonra davayı kabul etmeyi kabul etti. Ayrılırken, kadının çaresizliğine duyduğu erkeksi acımayla, eğer şüphelerinde bir şey varsa, "malları almak için artık uykusunu harcamasına gerek yok" diye nazikçe güvence verdi.

İlerleyen günlerde, Katherine, Mösyö Lecoque'un, Blake'in hareketlerini, tekerlekleri üzerinde dolaşan maun bir karyolanın hafifliği ve genel göze batmazlığıyla gölgelediğini gördü.
Kısa süre sonra Blake'in izlendiğini anladığını tahmin etti ve onun sadeliğine nasıl da gizlice gülümsediğini hayal etti. Söz konusu meseleler bu kadar ciddi olmasaydı, konu hakkında daha emin olsaydı, benzer bir amaç için kendi kolunu kullanabilirdi.

Bu arada, şüphe uyandırmadan yapabildiği kadarıyla,
Blake'i yakından takip etti.
Blake'in, keşfinin geri kalan delillerin elde edilmesini basit bir mesele haline getirecek bilinmeyen bir suç ortağı olma ihtimali olduğunu düşünmüştü.
Bazı ifşa edici eylemleri kaçırma ihtimali vardı. Her neyse, Bay Manning gelene kadar, onun görevi gelişmeleri uyumayan gözlerle izlemekti. Ofisinin penceresi Blake'in odalarının girişine bakıyordu ve gündüzleri görmediği kimse yukarı çıkmıyordu.
Yatak odası Blake'in evine ve arazisine bakıyordu ve her gece karanlık penceresinde sabahın erken saatlerine kadar oturup olası
şüpheli ziyaretçileri veya Blake'in olası şüpheli hareketlerini izliyordu.

Ayrıca Doktor Sherman'ı da unutmadı. New York'a hareket ettiği gün, Doktor Sherman'ı ziyaret etmiş ve çalışma odasının mahremiyetinde onu Blake'in komplosunda suçlu bir rol oynamakla suçlamıştı. Bu yola girmesinin sebebi, mahkeme salonunda onu suçlamaya cesaret edemediği için, doğrudan suçlandığında, pes edip itiraf etme ihtimalinin zayıf olmasıydı. Ancak Doktor Sherman suçlamasını reddetmiş ve tanık kürsüsünde anlattığı hikayeye tutunmuştu. Katherine bu şansa pek güvenmediğinden, pek hayal kırıklığına uğramadan gitmişti. Ancak şimdi genç papazı bırakmamıştı. Kiliseye düzenli olarak gitmek son yıllarda Katherine'in erdemlerinden biri değildi, ancak döndükten sonra Doktor Sherman'ın konuştuğu tek bir ayini bile kaçırmadığı fark edildi. O her zaman onun vizyonunun tam merkezinde oturmaya çalıştı, Tanrı'nın sözünü vaaz ederken, Tanrı'nın yasasına ve insanın yasasına karşı işlediği günahı aklında tutmaya çalıştı. Görünür şekilde daha solgun, daha zayıf, daha perişan oldu. Değişiklikler cemaatini endişelendirdi; aşırı çalışmaktan, çöküş tehlikesinden bahsetmeye başladılar; ve bu kadar popüler ve sıraları dolduran bir rahibi kaybetmenin korkunç olasılığını görerek, ona uzun bir tatile ihtiyacı olduğunu söylemeye başladılar.

Katherine, kampanyaya da dikkat etmekten kendini alamadı, çünkü kampanya her geçen gün daha da sansasyonelleşiyordu ve kasabayı tamamen etkiliyordu. Blake, konuşmalarında Westville'i bu kadar müreffeh kılan kuralın devamını savundu ve özellikle su şebekesinin hizmetindeki bir iyileştirme üzerinde durdu, ancak iyileştirmelerin niteliğine gelince, kendini biraz belirsiz bir dille sınırladı. Katherine onu sık sık duyuyordu. Her zaman belagatli, zeki, güçlüydü, platformda erkeksi bir zarafetle duruyordu; tam da kendisinin ve kasabanın ondan beklediği şeydi.

Ancak kampanyanın Katherine ve Westville için sürprizi Arnold Bruce'du. Katherine, Bruce'un enerjik bir adam olduğunu biliyordu; şimdi, zihninde, Carlyle'ın güçlü, hatta tamamen zarif bir ifadesi ona bağlanmıştı: "Pantolonlu bir buhar makinesi." Asla zeki, asla cilalı değildi, rakibinin fiziksel zarafetiyle asla büyülenmedi, ancak muazzam bir güç, samimiyet ve enerjiyle konuştu. Fikirlerinin ve kişiliğinin ana gücüyle, savunduğu ilkeye karşı önyargıyı bastırıyor gibiydi. Düşmanca görüşlerin ortasında öne çıkıyor ve ana gücüyle onları eski yoluna geri döndürüyordu. Adamın çabaları Herkül'den daha az değildi. Westville'in hayal ettiğinden daha büyük, daha güçlü bir adamdı; ve bu kadar umutsuz görünen olasılıklara karşı verdiği cesur mücadele, ikna edici bir hayranlık uyandırıyordu. Katherine meydan okuyan eleştirel tavrına rağmen,
derinden etkilenmişti; ve Blake'in büyük popülaritesine rağmen, partisinin başarıya olan kesinliğinin çok fazla bozulduğunun fısıldandığını duydu.

Hem Katherine hem de Bruce ata binmeyi seviyorlardı -Doktor West'in tek lüksü, eyer atı, her zaman Katherine'in emrindeydi- ve
bir öğleden sonrasının sonunda, kavrulmuş yapraklarının arasından, geniş ve cilalı nehrin uzun uzantıları görülebilen, gölgelerde çelik grisi, alçalan güneşin ayrılık ateşini üzerine döktüğü, alevli bakır bir nehir olan, kıvrımlı Nehir Yolu boyunca tesadüfen karşılaştılar. Bruce, yavaş yavaş ideallerinden bahsetmeye başladı. Şu anda, Katherine ile daha önce hiç kullanmadığı bir sadelik ve açıklıkla konuşuyordu. O, daha önce olduğundan daha açık bir şekilde, fikirlerinde dogmatik ve ifadelerinde acımasızca doğrudan olmasına rağmen, tutkulu, hatta umutsuz bir demokrasi aşkıyla dolup taşan, sıcakkanlı bir idealist olduğunu
algıladı; demokrasinin ülkede ölme tehlikesi altında olduğundan korkuyordu - halkın yönetimini görmezden gelmeye çalışan ve demokrasinin ölü biçimlerini kullanmalarına izin veren daralan bir oligarşi tarafından sessizce ve acısızca boğuluyordu.

Artık artan bir hayranlıkla izlediği kare, kaba yüzü
iğrenç değildi. Büyük ve parlak fikirlerden doğan, tenin sadece renk tonu ve şeklinin ötesinde, o zorlayıcı güzelliğe sahipti. Doğasında tatlılık olduğunu, kaba dış görünüşünün altında şiddetli, her şeyi kapsayan bir şefkat olduğunu gördü.

Arada sırada seçici bir onay sözcüğü, arada sırada da iyi gerekçelendirilmiş bir muhalefet sözcüğü söylüyordu.

"Sanırım sen benden bile daha radikalsin!" diye haykırdı, ona dikkatle bakarak.

"Bir kadın, eğer gerçekten radikalse, bir erkekten daha radikal olmak zorundadır.
Erkeklerin gördüğü tüm kötülükleri ve tehlikeleri o da görür ve ayrıca
erkeğin tamamen özgür olduğu adaletsizliklerden ve kısıtlamalardan muzdariptir."

Söylediklerinin yarattığı parıltıya o kadar dalmıştı ki, son cümlesinde ima edilen tüm anlamları kavrayamadı. "Biliyor musun," dedi, kasabaya yaklaşırken, "Westville'de tanıştığım, gerçek şeyler hakkında konuşabileceğim ve gerçek anlamda karşılık verebilen ilk kadınsın."

Tutarsızlığına dair çok kurnazca ve patavatsız bir yorum dilinin ucundaydı. Ancak onun dürtüsel, düşüncesizce konuştuğunu fark etti ve kendisinin yaptığı yüce ifşadan sonra hafifçe alaycı olmanın bile küfürden başka bir şey olmayacağını hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce ve yüzünü çevirip nehrin çelik mavisi kıyılarına gülümsedi.

Birkaç akşam onu ​​görmek için uğradı. İdealist bir ruh halindeyken ona sıcak bir şekilde karşılık veriyordu. Keyfi ve fikir sahibi olduğunda ona laf sokarak ve alay ederek karşılık veriyordu ve böyle zamanlarda bir cin kadar kaçamak, şaşırtıcı ve sinir bozucu oluyordu. Bazen, babasının planlarını ve ilerlemesini ısrarla sorduğunda, ondan kaçıyor ve onu uzak tutuyordu. Ona hayran olduğunu hissediyordu, ama bu hayranlığı, ona karşı temeldeki hoşnutsuzluğunu
sarsılmaz bırakan isteksiz, gönülsüz bir hayranlıktı.

Bu dogmatik hayalperesti, bu dengesiz eylem adamını ne kadar çok görürse,
onu o kadar çok seviyordu, onda gerçekten hayranlık uyandıran şeyler buluyordu.
Ama hayranlığıyla karışık, tetikte ve kavgacı bir korku vardı, o kadar büyüktü, o kadar güçlüydü, eylem dünyasının tamamının, adalet içinde, kadınlara erkekler kadar seçim yapmaları için açık olması gerektiğine olan inancında yer alan tüm ilkelere karşı o kadar şiddetli bir şekilde düşmandı.

Katherine, durmadan gözlerini ve zihnini Blake'ten ayırmıyordu. Komplosunun olası binlerce ayrıntısını ve sonuçlarını araştırdı ve üzerinde kafa yordu. Hiçbir insan planı mükemmel bir plan değildi. Sabırla her noktayı izleyip inceleyerek, Blake'in davanın anahtarını verecek bir ayrıntı, bir hata, bir dikkatsizlik keşfetme şansı vardı.

Binlerce olasılıktan biri, planında aktif bir ortağı olmasıydı. Açıkta böyle bir ortak görünmediği için, Blake'in ortağının görünüşte hiçbir ilişkisi olmayan bir adam olması muhtemeldi. Bu varsayım doğruysa, o zaman doğal olarak bu suç ortağıyla gizlice buluşacaktı. Blake, gizli konferanslar düzenlemenin tüm olası yollarını ve yerlerini düşünmeye başladı. Böyle bir toplantı gece yarısı Westville'de yapılabilirdi. İnsanların kendilerini kaybedebilecekleri herhangi bir büyük şehirde yapılabilirdi - Indianapolis, Louisville, Cincinnati, Chicago. Bir otomobil yolculuğunun yarıçapındaki herhangi bir belirlenmiş noktada yapılabilirdi.

Katherine bu son olasılığın her olası yerini analiz etti. O, diğer olasılıkları izlerken Blake otomobilinin gelip gidişlerini izlemeye başladı. Bu varsayımda bir şey varsa, toplantının gece yapılacağı aklına geldi; ve sonra, biraz sonra, belirli bir düzenli gözlem yapması aklına geldi. Blake garajı ve Batı ahırı yan yana duruyordu ve aynı sokağa açılıyordu. Blake'in arabası her akşam temizlenirken -eğer gündüzleri kullanılıyorsa- Katherine eyerli atına iyi geceler demek için dışarı çıkıyordu ve Blake'in adamıyla dostça ilişkiler içinde olduğu için, onunla bir kelime konuşurken, hız göstergesinin kilometre kaydını okumayı başarıyordu. Bu gözlemi, bundan başka bir şey çıkacağına dair daha büyük bir umutla
devam ettirdi. Bu, onun her şeyi kapsayan uyanıklığının sadece bir ayrıntısıydı. Her gece nöbet tutuyordu - akşamın erken yarısı genellikle arka bahçedeki rustik yazlık evde, son kısmı yatak odası penceresinde. Bir gece Westville'in çoğu yatağa girdikten sonra, uzun, sabırlı nöbeti Blake'in direksiyonda tek bir belirsiz figürle kayarak kasabanın arka sokaklarına dönmesiyle ödüllendirildi. Saatler geçti ve hala kocaman gözlerle penceresinde oturuyordu. Horozların gürültülü yaşlı muzzainleri çeşitli kümeslerinin gözetleme kulelerinden şafağın kehanetini söyleyene kadar, makinenin tek yolcusuyla geri döndüğünü görmedi. Ertesi sabah, Blake'in adamının işinde hareket ettiğini görür görmez ahırına
kayboldu. Fırsatını kollarken Blake'in hız
göstergesine bir göz attı. Sonra hemen odasına geri döndü ve orada heyecanla
düşünerek oturdu.

Önceki akşam kilometre 1437'yi gösteriyordu; bu sabahki okuma 1459'du. Blake, gizli gece yarısı yolculuğunda
yirmi iki mil yol kat etmişti. Eğer gizli bir müttefikle buluşmak için kaymışsa, o zaman
anlaşılan buluşma yerleri yirmi iki milin yarısı kadar uzaktaydı.
Bu buluşma yeri neredeydi?

Hemen hemen The Sycamores'ı düşündü. Bu tam olarak gerekliliklere uyuyordu. On bir mil uzaktaydı - Blake'in orada bir kulübesi vardı - yılın bu mevsiminde orası ıssızdı. İki adamın, belki de farklı noktalardan, farklı araçlarla gelip, böylesine gözlerden uzak bir saatte o tenha noktada buluşmasından daha güvenli bir şey olamazdı.

Belki de bir müttefik yoktu. Belki Blake'in gece gezisi gizli bir konferansa değildi. Belki de Sycamores buluşma yeri değildi. Ancak bu üç varsayımın da doğru olma ihtimali vardı. Ve eğer doğruysa, daha fazla gece yarısı buluşmaları olma ihtimali vardı.

Bruce, bir akşam konuşmasının sonunda ara sıra birkaç dakikalığına uğrayıp Katherine'e işlerin nasıl gittiğini anlatma alışkanlığı edinmişti. O gece saat ona doğru aradığında yazlık eve yönlendirildiğini görünce şaşırdı. Onun
şaşkınlığı daha da büyüktü çünkü üç aylık kuraklık o öğleden sonra sona ermişti ve yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu ve
yakın ve daha şiddetli bir top atışı tehdidinde bulunan uzak bir gök gürültüsü vardı.

Şemsiyesinin altına çömelerek karanlığın içinden geçerek
yazlık eve doğru ilerledi ve orada oturan belirsiz, yalnız bir figür gördü.

"Aman Tanrım, burada ne yapıyorsun?" diye sordu içeri
girerken.

"Yağmuru izliyorum. Fırtınada dışarıda olmayı seviyorum." Her gök gürültüsü onun içinde bir ürpertiye yol açıyordu.

"Hemen eve girmelisin!" diye emretti. "Islanacaksın.
Bahse girerim ki çoktan sırılsıklam oldun!"

"Ah, hayır. Üzerimde bir yağmurluk var," diye sakince cevapladı. "Biraz daha kalıp fırtınayı izleyeceğim."

O itiraz etti, soğuk algınlığı ve zatürreden dokunaklı bir şekilde bahsetti. Ama o
yerinde oturdu ve tatlı bir şekilde onun kendi tavsiyesini izleyerek erken bir ölümün canlı bir şekilde resmedilmiş tehlikelerinden kaçınmasını önerdi. O, onun yanına
bir rustik sandalye çekti, gök gürültüsünü belli belirsiz taklit ederek biraz homurdandı, sonra kampanyanın alışılmış konusuna doğru koştu.

Şu anki durumla, kamuoyunun fikrini
değiştirmek için verdiği mücadele o kadar başarılı olmuştu ki, kazanma şansı vardı; ve eğer Katherine'in aradığı
kanıtı kullanabilseydi, şüphesiz ezici bir zafer kazanacaktı. Açıkça onun gecikmelerinden rahatsız oluyordu ve aynı şekilde onun kanıt elde edeceğinden şüphe duyduğunu da açıkça belli ediyordu.
Ama o, kendini telaşlandırmadı. Onun tüm sorularından kaçındı ve konuştuğunda sakin ve iyi huylu bir şekilde konuştu.

Şu anda, gecenin yükselen kargaşasında bir durgunluktan belli belirsiz bir şekilde duyularak, Adliye Sarayı saatinin on biri vurduğunu duydular. Kısa bir süre sonra,
Katherine'in kulağı, belirli bir sese karşı tetikteydi,
Bruce'un fırtınanın diğer seslerinden ayırt edemediği
boğuk bir zonklama duydu.

Ayağa fırladı.

"Şimdi gitmelisin - iyi geceler!" dedi nefes nefese ve yazlık evden
dışarı fırladı.

"Bekle! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı ve onu yakalamaya çalıştı, ama o
gitmişti.

Hızla üzüm çardağından ahıra doğru koşan belirsiz figürünün ardından şaşkınlıkla sendeledi. Karanlık,
yolu bilmeyişi, ahıra girerken Katherine'den yarım dakika geride kalmasına neden oldu.

"Bayan West!" diye seslendi. "Bayan West!"

Ahırda ne bir cevap ne de bir ses vardı. Tam o sırada bir şimşek çakması arka kapının açık olduğunu gösterdi. Kapının içinden geçerken Katherine'in "Vay, Nelly! Vay, Nelly!" dediğini duydu ve eyere doğru sallandığını gördü.

İleri atıldı ve dizginleri yakaladı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı.

"Küçük bir dörtnala mı gideceksin?" diye heyecanla güldü.

"Ne?" Üzerine bir ışık yandı. "Akşam boyunca binicilik kıyafetiyle orada oturdun! Atın ahırda eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde duruyordu! Söyle bana - nereye gidiyorsun?"

"Küçük bir gezintiye, dedim. Şimdi dizginlerimi bırak."

"Neden - neden -" diye hayretle soludu. Sonra şiddetle bağırdı: "Gidemezsin! Böyle bir fırtınada dışarı çıkmak çılgınlık!"

"Bay Bruce, hemen o dizgini bırakın!" dedi buyurgan bir şekilde.

"Böyle bir şey yapmayacağım! Kendinizi
aptal durumuna düşürmenize izin vermeyeceğim!"

Aşağı doğru eğildi. Karanlıkta yüzünü göremese de,
tonundaki gerginlik gözlerinin parladığını söylüyordu.

"Bay Bruce," dedi yavaşça vurgulayarak, "eğer o dizgini hemen şimdi çözmezseniz, sizi
bir daha asla görmeyeceğime, sizinle
konuşmayacağıma söz veriyorum."

"Tamam, ama kendinizi aptal durumuna düşürmenize izin vermeyeceğim," diye bağırdı
şiddetli bir hakimiyetle. "Size güç uygulasam bile, aklınıza boyun eğmelisiniz."

Cevap vermedi. Hızla binicilik kırbacını ters çevirdi ve tüm
gücüyle ağır ucunu onun bileğine indirdi.

"Nelly!" diye sertçe emretti ve aynı anda
ata vurdu. Hayvan Bruce'un uyuşmuş kavrayışından kurtuldu ve dörtnala koşmaya başladı.

"İyi geceler!" diye seslendi ona.

Bir cevap bağırdı; sesi ona hafifçe, öfkeli ve meydan okuyan bir şekilde geldi, ancak sözleri fırtınada savrulup gitti.

BÖLÜM XV

SİYASET TUHAF YATAK ARKADAŞLARI OLUŞTURUR

Nelly'yi sakinleştirdi, derin uykuda olan arka sokaklardan geçti ve sonunda şehirden çıkıp Grayson's Pike'tan biraz daha kısa olan ve yüksek kırsal alandan Sycamores'a giden River Road'a indi.
Nelly'nin ne yapabileceğini biliyordu ve kısrağı önündeki on bir mil boyunca tutabileceği en hızlı tempoya oturttu.

Katherine heyecanla titriyordu, bir an umutlu bir beklentiyle, bir sonraki an tüm çıkarımlarının yanlış olduğu korkusuyla. Belki Blake bir müttefikle buluşmak için dışarı çıkmamıştı. Ve eğer çıkmışsa, belki de buluşma noktası Sycamores değildi. Fakat eğer çıkarımları doğruysa, bu gizli müttefik kimdi? Kimliğini keşfedebilecek kadar onlara yaklaşabilecek miydi? Ve planın tam ana hatlarını öğrenebilecek miydi? Eğer öyleyse, her şey ne olacaktı?

Bu tür sorular ve şüpheler aklından çılgınca dörtnala geçiyordu. Fırtına bir anda şiddetlendi. Üç ay boyunca saklanan fırtınaların suyu ve öfkesi tek bir şiddetli patlamayla yeryüzünde tükeniyordu. Rüzgar eteğini bir kırbaç darbesi gibi çatlattı ve ağaçların arasında sızlandı, hırladı ve kükredi. Yağmur ona çılgın çarşaflar halinde çarptı, yağmurluğunun her bir açıklığını buldu ve kısa süre sonra sanki şuradaki nehre düşmüş gibi ıslandı. Gece, bir kameranın içi kadar karanlıktı, ancak --bir anlık deklanşörün açılmasıyla-- Katherine'in şaşkın beynine, gökyüzünde ateşli çatlaklar oluşturan şimşekler tarafından sabitlenen vadinin anlık görüntüsü. Sonra söğütlerin rüzgarda eğilip kırbaçlandığını, düğümlü kaslarla boğuşan
buruşuk yaşlı çınarları, şişkin ve sarı sularını kıvranıp savuran geniş nehri gördü. Sonra, tekrar
karanlık--ve bu dünya çapındaki
kameranın kapanış tıkırtısı gibi, dünyayı sarsan bir gök gürültüsü izledi.

Katherine, içindeki uyarıcı olmasa dehşete kapılırdı. O
atının üzerine çömeldi, dizginleri sıkıca tuttu, Nelly'yi okşadı, onunla konuştu ve onu en iyi şekilde ilerletti - ileri - ileri - ileri - Buck Creek'i kaplayan
kapalı ahşap köprüden - Sleepy Eye'ın küçük eski köyünden - Red Man's Ridge'e kadar - ve sonunda, hırpalanmış, vurulmuş, yarı boğulmuş bir şekilde, o ve Nelly, The Sycamores'ın tanıdık taş
geçidine yanaştılar.

Atından indi, Nelly'yi içeri aldı ve onu kayınların arasına, yoldan uzağa bağladı. Sonra ihtiyatla, titrek bir şekilde Blake kulübesine doğru yolunu el yordamıyla aradı, şimşek varlığını ele vermesin diye açıklıktan kaçındı. Sonunda kulübenin durduğunu bildiği
temiz bir alanın kenarına geldi. Ama hiçbir şey göremiyordu. Kulübe, gece olan bu büyük
karanlığın içine gömülmüş bir kara küpten ibaretti. Aydınlık bir
pencere için dikkatle baktı; bekleyen bir otomobilin daha az olan gök gürültüsünü dinledi.
Ama karanlıktan başka bir şey göremiyordu, yağmurun
hızlı sesi, gök gürültüsünün uğultusu, rüzgarın
vızıltısı ve çığlığı dışında hiçbir şey duyamıyordu.

Yüreği sıkıştı. Burada kimse yoktu. Tahminlerinin hepsi yanlıştı.

Ama eve doğru sürünerek, araba yolunu takip etti. Aniden, neredeyse büyük, alçak bir nesneye
çarpıyordu. Bir elini uzattı.
Bir otomobilin
lastiğine düştü. İleriye baktı ve başka bir alçak şekil
gördü. Ona doğru gitti ve hissetti. İkinci bir
arabaydı.

Ağaçların arasına geri fırladı ve böylece şimşeğin
açığa vuran parıltısından korunarak, heyecandan neredeyse boğulur gibi, evin etrafında, içerideki adamların
hangi odada olduğunu gösterecek işaretler aramaya başladı. Her iki tarafın önünde durdu ve yakından baktı, ama
her iki taraf da sırayla sadece karanlıktı, ta ki evin
köle tarafına gelene kadar.

Bu da ilk an için karanlıktı. Sonra Blake'in ininin penceresi olduğunu bildiği alt pencerede, iki donuk kırmızı ışık noktası belirdi - parladı - azaldı - tekrar parladı - sonra kayboldu. Bir
dakika sonra biri tekrar belirdi, sonra diğeri; ve ışığın yavaşça
yükselip alçalması ve yükselmesinden sonra bir kez daha söndü. O, bu fenomene
şaşarak kaskatı durdu. Sonra aniden içeride iki
yakılmış puro olduğunu fark etti.

Eğilerek açık alanda hızla ilerledi ve
pencerenin yanına çömeldi. Neyse ki pencere açılmıştı ve uzun süredir kapalı olan odaya biraz temiz hava girmişti. Ve neyse ki burası evin kölesiydi ve
fırtınanın sesi burada daha az duyuluyordu, böylece sesleri ona
belli belirsiz ulaşıyordu. Bu rüzgâraltı da küçük bir lütuftu, çünkü
Katherine'in zavallı, ıslak, titreyen bedeni artık fırtınadan ilk kez korunuyordu.

Gergin, neredeyse nefes almayan, beş duyusu da duymaya odaklanmış bir şekilde,
duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu ve her kelimeyi
yakalamak için çabalıyordu. Bir ses açıkça Blake'indi. Diğerinde belli belirsiz
bir tanıdıklık vardı, ama ne olduğunu
belirleyemiyordu. Bu ikinci adam belli ki geç gelmişti, çünkü konuşmaları fırtınanın şiddeti ve
karşılaşmalarına sağladığı ek güvenlik hakkında ön konuşma niteliğindeydi.

Katherine hafızasında bu ikinci sesin sahibini aradı.
İlk başta Doktor Sherman'ı düşünmüştü, ama bu sesin genç rahibin net, iyi ayarlanmış baritonuyla
ortak bir tonu yoktu.
Bu tuhaf, yumuşak, iyi huylu bir gevezelikti. Bunu sık sık duymamıştı ama kesinlikle duymuştu. Hafızasını yokladıkça giderek daha da tanıdık gelmeye başladı, ama yine de aklından çıkmıyordu. Sonra, birdenbire, bunu anladı ve hayretler içinde kaldı.

İkinci ses, Kör Charlie Peck'in sesiydi.

Katherine, birçok Amerikan şehrinde yaygın olan gizli iki partili düzenlemeye aşinaydı. Bu düzenlemeyle, dürüst seçmen, ona en iyi hizmeti verme ayrıcalığı için yarışan iki parti olduğuna inandırılır. Oysa gerçekte ikisi, birdir ve gizlice müttefiktir çünkü siyasi bir güven olarak, insanları en ekonomik ve karlı şekilde soyabilir. İlk düşüncesi, on yıldır Westville'in siyasi sahnesinde birbirlerine karşı gerçekçi bir
acımasızlık gösterisinde bulunan bu kadim düşmanların, perde arkasında hep arkadaş ve ortak olduklarıydı. Fakat bu fikirden hemen hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bay Blake, işe koyulalım," Kör Charlie'nin sesi ona doğru geldi. "Teklifim üzerinde düşünmek için bir gününüz oldu.
Şimdi buna ne söyleyeceksiniz?"

Kısa bir sessizlik oldu. Blake konuştuğunda, Katherine onun bastırılmış ses tonunda arkadaşına karşı keskin bir nefret sezebildi.

"Benim pozisyonum dün gecekiyle aynı. Söyledikleriniz tamamen tahmin.
İçinde hiçbir şey yok."

Kör Charlie'nin sesi yumuşaktı - mırıldanarak yumuşaktı.

"O zaman neden bana cehenneme gitmemi ve buraya gelmek yerine evde kalmamı söylemedin?"

Yine kısa bir sessizlik oldu.

"Hadi ama," diye ikna etti yumuşak ses, "dün gece yaptıklarımızı tekrarlamayalım. Haklı olduğumu biliyorum."

"Sana sadece tahminde bulunduğunu söylüyorum," diye inatla karşılık verdi Blake. "Elinde
bir kanıt
parçası yok."

"Bir şeyden emin olduğumda, kanıta ihtiyacım olmaz," diye karşılık verdi Kör Charlie'nin sesi. "Kırk sekiz yıldır siyasetteyim -- ilk oyumu kullandığım on dokuz yaşımdan beri. O zamandan beri hatırı sayılır
bir şekilde keskinleştim ve son on yılda pek fazla şeyle ilgilenmemiş olsam da, eyaletin dört bir yanından hala temiz bir
sözcük kokusu alabiliyorum. Son üç aydır, her geçen gün daha da keskin bir şekilde, zengin bir oyun oynadığını hissediyorum."

"Ve böylece" --biraz alaycı bir şekilde--"Bruce'u oyuna
sokmaya
çalışmaya
çalışmaya
çalışmaya
çalışıyorsun!"

"Eh, ben biraz farklı bir mecaz kullanacağım," diye karşılık verdi
Kör Charlie yumuşak bir şekilde. "Bir rakunu oyuk bir ağaca çıkardığımda
onu aşağı indirmek için oyukta bir ateş yakarım. Bruce benim ateşimdir."

"Ve sen rakunun aşağı indiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence aşağı iniyor. Değil mi?"

"Eh, sana söylüyorum ki inmiyor! Çünkü ağaçta rakun yok!"

"Anlaşılan sana bunu tekrar söylemem gerekiyor," dedi Kör Charlie sabırla ve o kadar yumuşak bir şekilde ki Katherine onun sözlerini alabilmek için
çok zorlandı. "Su işleri hakkında büyük bir anlaşma yaptığınızdan emin olduğumda, beni içeri almaya zorlamanın tek yolunun sizi ya bölünmek zorunda kalacağınız ya da her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağınız bir duruma sokmak olduğunu gördüm. Bu yüzden Bruce'u aday gösterdim. Şimdiye kadar kabul ettiğim en kolay kişilerden biri; ama size söylüyorum, kesinlikle çok iyi bir savaşçı! Onu bu yüzden aday gösterdim. Seçmenleri nasıl yönlendirdiğini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi. Seçime kadar bunu sürdürürse ve ben de hazırladığım birkaç iyi numarayı yaparsam, kesinlikle kazanacak! Ve şimdi" - Kör Charlie'nin mırıldanan sesi pençelerini çıkardı - "ya Bruce'u araya sokup anlaşmanızı hiçbir işe yaramayacak hale gelene kadar mahvedeceğim ya da siz karşınıza çıkacaksınız!"

"Bunun hiçbir anlamı yok, söylüyorum!" diye ilan etti Blake.

"Bu bahaneyi sürdürmenin bir faydası yok," diye devam etti Kör Charlie.
"Teklifim üzerinde düşünmek için bir günün oldu. Seçiminin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun: benimle paylaşırsan kesin,
reddedersen hiçbir risk yok. O yüzden daha fazla zaman kaybetmeyelim. Hadi,
hangisi?"

Uzun bir sessizlik oldu.

"Anlıyorum," diye yorumladı Kör Charlie, Katherine'in asit gibi
ısırması gerektiğini bildiği yumuşak bir sempatiyle. "Senin gibi saygın bir adamın Charlie Peck ile kaynaşması zor. Ama siyasi
işler garip yatak arkadaşları yaratır ve neredeyse
herkesle yatmaya istekli değilsen
bu tür işlerden
tamamen uzak durmalısın. Ama sonuçta," diye ekledi, "sanırım hiç yatağın olmamasından
iyi bir yatağı paylaşmak daha iyidir."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Blake kısık bir sesle.

"Sadece yataktan payım," diye yumuşak bir şekilde karşılık verdi Kör Charlie.

"Bu ne demek, açık bir şekilde?"

"Çok değil. Kazanacağının sadece yarısı."

Blake patladı.

"Kahretsin, Peck, sen lanet olası bir şantajcıdan başka bir şey değilsin!"

"Tamam, buna katılıyorum," dedi Kör Charlie. Sonra yumuşak sesiyle ekledi: "Ama eğer bu işte şantajcıysam, o zaman lütfen Bay Blake, kendinize ne diyorsunuz?"

"Sen--sen----" Pencerenin dışındaki çömelmiş figüre Blake yarı boğuluyormuş gibi
göründü. Ama aniden tekrar patladı. "Bunu yapmayacağım,
Peck! Bunu yapmayacağım--Tanrı'nın dünyası durduğu sürece asla!"

"Sanırım yapacaksın, Blake!" Kör Charlie'nin sesi artık yumuşak değildi;
yavaş, gıcırdayan, çıtırdayan bir sesi vardı. "Ruhunu kahretsin, bana karşı on yıldır
kutsal-senden-daha-kutsal-bir-reformcu tavrınla
davranıyorsun. Bunu sessizce yutacak bir adam olduğumu mu sanıyorsun? Tüm bu on yıl boyunca
sana karşı bir şey hissetmediğimi mi sanıyorsun? Neden,
bir dakika bile
fırsat aramadığım olmadı. Ve sonunda
buldum! Sadece bu su tesisatı işiyle ilgili bir bilgim yok,
aynı zamanda Vali Yardımcısı olduğun son aylarda Adamson'la yaptığın
güzel küçük anlaşmayı da öğrendim!"

"Adamson!" diye bağırdı Blake.

"Evet, Adamson!" diye devam etti Kör Charlie'nin sert sesi. "Bu
yaşadığın yerde seni vuruyor, ha! Benim olduğunu bilmiyordun, değil mi? Eh, ben
bugüne kadar bilmiyordum--ama şimdi tamam! İşte, kartlarım
masada. Onlara bak. Bruce'un seçilmesini
sizden daha fazla istemiyorum; ama ya dediğimi yaparsın ya da Tanrı şahidim olsun
Adamson olayı ve bu su şebekesi anlaşması hakkında bildiğim her şeyi Bruce'a devrederim! Şimdi karar vermen için sana sadece bir dakika veriyorum!"

Katherine nefes nefese cevabı bekliyordu. Bir boşluk geçti.
Kör Charlie'nin ayağa kalktığını duydu.

"Zaman doldu! İyi geceler--ve cehenneme!"

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı Blake.

"O zaman kabul ediyorsun?"

Blake'in sesi titriyordu. "Cevap vermeden önce, ne istiyorsun?"

"Sana zaten söyledim. Aldığının yarısını."

"Ama çok azını alacağım."

"Çok az!" Kör Charlie'nin sesi ironikti; ezici tehdit tonunu kaybetmişti. "Çok az! Şimdi, su işlerini değerinin üçte biri veya daha azına alacağınızı düşünüyorum. Bu size başlangıçta yaklaşık yarım milyon kazandıracak, daha sonraki normal karlardan bahsetmiyorum bile. Şimdi bana gelince," diye kuru bir şekilde sonlandırdı, "Yolda yatarken görsem onu ​​önümden tekmeleyeceğim kadar az bir miktar demezdim."

"Ama orada böyle bir miktar yok."

"Hayır mı? O zaman ne elde ediyorsun?"

Blake cevap vermedi.

"Hadi, konuş!"

Blake'in sesi bir çabayla geldi.

"Bunu kendim için yapmıyorum."

"O zaman kimin için?"

Blake tereddüt etti, sonra yine bir çabayla konuştu.

"Ulusal Elektrik ve Su Şirketi."

Kör Charlie şaşkınlıkla küfretti.

"Ama sanırım bunu onlar için hayırseverlik için yapmıyorsun?"

"Hayır."

"Peki, ne için?"

Blake yine sessiz kaldı.

"Hadi, ne için?" diye sabırsızca sordu Charlie.

"Senato'da bir koltuk için."

"Bu benim işime yaramaz. Başka ne?"

"Elli bin dolar."

"Şeytan! Hepsi bu mu?" diye bağırdı Kör Charlie.

"Her şey."

Kör Charlie bir an kendi kendine küfür etti. Sonra derin bir sessizliğe gömüldü.

"Peki, sorun ne?" diye sordu Blake hemen.

"Sadece merak ediyordum," diye cevapladı Kör Charlie, yavaşça, "bu işi seninle benim aramızda bitirmek daha iyi olmaz mıydı."

"Bitirmek mi?"

"Evet. Senin elli bin gibi küçük bir yığın için oynadığını hiç düşünmemiştim. İçinde sadece elli bin olduğu için" - sesi aniden kinci bir zaferle çınladı - "Bildiklerimi Bruce'u seçmek için kullanmamın bana daha iyi para kazandırıp kazandırmayacağını merak ediyordum." 

"Bruce'u seçmek mi?" diye haykırdı Blake şaşkınlıkla. 

"Kesinlikle. Gel ve Bruce'u seç," dedi Kör Charlie soğukkanlılıkla. 
"Belediye başkanımı seçmek için--benim için elli binden fazla var." 

Blake'in tarafında dehşet dolu bir sessizlik oldu. Ama bir an sonra kendine geldi ve bu sefer sesinde bir yükseliş tınısı vardı. 

"Bir noktayı unutuyorsun, Bay Peck," dedi. 

"Evet?" 

"Bruce'un seçilmesi sizin için bir kuruş bile ifade etmeyecek. Hiçbir
ofis
almayacaksınız. Dahası, parti mekanizmanızın kontrolü kesinlikle
sizden ona geçecek."

"Haklısın," dedi yaşlı adam hemen. "Mısırı ne kadar çabuk kabul ettiğimi gör. Ancak, sonuçta," diye felsefi bir şekilde ekledi,
"aldığın şey aslında iki kişi için yeterli. Sen senatörlüğü al, ben de elli bini alayım. Buna ne diyorsun?"

"Peki Bruce--kabul edersem?"

"Bruce? Bruce sadece rakunu dumanlamak için bir ateş. Rakun
aşağı indiğinde, ateşi söndürürüm."

"Yani?"

"Bruce'un seçilmemesini sağlayacağım."

"Bunun için emin olacaksın?"

"Ah, Bruce'u bana bırak!" dedi Kör Charlie sert bir güvenle. "Ve şimdi, kabul ediyor musun?"

Blake sessizdi. Hala bu istenmeyen ittifaktan çekiniyordu.
Dışarıda, Katherine yine nefes nefese onun cevabını bekliyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordu yaşlı adam sertçe. "Kabul ediyor musun? Yoksa seni
parçalayayım mı?"

"Kabul ediyorum--elbette."

"Ve bu işi birlikte bitireceğiz?"

"Evet."

"O zaman işte buradasın. Hadi el sıkışalım."

Konuşmaya devam ettiler, ortaklıklarının ayrıntıları üzerinde durdular, Katherine
hiçbir kelimeyi kaçırmadı.

Sonunda, anlaşmaları tamamlandı, odadan çıktılar ve
Katherine pencereden ağaçların arasına kaydı ve gece ve fırtınada atını bıraktığı yere
olabildiğince hızlı gitti. Bir arabanın yavaşça korunun girişinden çıktığını duydu, lambaları ziyaretinin ihanete uğramaması için karanlıktı ve
dikkatle kırsal yola döndüğünü duydu. Bir süre sonra arabanın önünden bir parıltı geçti --lambaları yanmıştı-- ve hızla uzaklaştığını gördü. Kısa süre sonra ikinci araba sürünerek
çıktı, yüksek kırsal turna balığını aldı ve aynı taktiği tekrarladı.

Sonra Katherine, Nelly'yi çözdü, bindi ve yavaşça
Nehir Yolu boyunca eve doğru yola koyuldu.

XVI. BÖLÜM

FIRTINADAN GEÇMEK

Fırtınanın giderek daha şiddetli darbelerine karşı kendini korumak için eğilen Katherine, Nelly'ye karanlıkta kendi yolunda ilerlemesi için serbest dizgin verdi. Yağmur acımasızca üzerine yağdı,
rüzgar onu eyerden
çılgınca kurtarmaya çalıştı, şimşek
gökleri giderek daha ateşli uçurumlara
açtı ve gök gürültüsü
çatırdadı, yuvarlandı ve yankılandı sanki vadide binlerce savaş
veriliyordu. Sanki dünyanın dağılması yaklaşıyordu - sanki Kıyamet Günü'nün uzun zamandır birikmiş gazabı
dünyayı parçalıyor ve parçaları
sonsuzluğun kara uçurumuna fırlatıyordu.

Fakat Katherine, soluk soluğa ve titreyerek de olsa, bu temel öfkeye pek aldırış etmedi. Başka bir zaman böyle bir fırtınada ne kadar korku hissederse hissetsin, beyninde artık buna yer kalmamıştı. Keşfinin büyüklüğüyle coşkuyla
dolmuştu. Su şebekesi anlaşması! Ulusal Elektrik ve Su Şirketi! Bruce hiç de iyi bir aday değildi, sadece Blake'in kafasına bir tabanca dayayıp onu ayağa kaldırıp teslim etmeye zorladı!
Blake ve Kör Charlie--halkın önünde birbirlerini bu kadar yiğitçe zorlayan o iki yürekten nefret eden--aynı sevgili halkı soymak için gizli bir anlaşma içinde!

Coşkusunun en yüksek anlarında zaferin çoktan kendisinin olduğu; geriye sadece yarın Westville'e bildiklerini ilan etmek kaldığı izlenimi vardı. Fakat tüm coşkusunun altında zaferin henüz kazanılmadığı konusunda belirsiz bir farkındalık vardı. Kazandığı şey, düşmanlarının kim olduğu ve amaçlarının ne olduğu hakkında daha kapsamlı bir bilgiydi.

Zihni, keşfi hakkında yarışıyordu, bunu kendi kampanyasının temeli olarak nasıl kullanacağını arıyordu. Ancak kapsamlı ve şaşırtıcı bir
keşif anı, iyi hesaplanmış planların geliştirilmesi için uygun bir an değildi;
bu yüzden zihninin enerjileri abartılı hayallere veya coşkusunun sıçrayan oyunlarına harcanıyordu.

Ancak bir karara vardı. Bu Bruce ile ilgiliydi. İlk dürtüsü, ona gidip her şeyi anlatmak, genel olarak kadınlarla ilgili fikirlerini ve özellikle de onun boşunalığını
muzaffer bir şekilde çürütmekti. Ancak mücadelesinin sonuna gelmediğini, yalnızca daha iyi bilgilendirilmiş bir başlangıç ​​yaptığını fark ettiğinde, ona karşı zafer kazanacağı günün, eğer gelecekse, en azından henüz gelmediğini gördü. Onu tam güvenine kabul etmeye gelince, kadının gururu bunun için hala çok güçlüydü. Ona hiçbir şey söylememe kararlılığını koruyordu. Bu işi onsuz yapacaktı. Ayrıca, sessiz kalmak için başka bir nedeni daha vardı. Ona her şeyi söylerse, onun aceleci doğasının onu erken bir bilgi ifşasına yöneltebileceğinden ve bunun da gelecekteki planları için felaket olacağından korkuyordu. Ancak Blake ve Peck'in anlaşmasında hayati derecede endişeli olduğu için, en azından uyarılması gerekiyordu; bu yüzden bilgi kaynağını açıklamadan ona Kör Charlie'nin onu satmayı teklif ettiğini söylemeye karar verdi. Nelly'nin hızı yavaş yavaş yürüyüşe dönüşmüştü ve o zaman bile fırtına zaman zaman zavallı atı neredeyse yoldan sürükleyecekti. Yağmur giderek daha yoğun tabakalar halinde yağıyordu. Ara sıra çakan şimşekler sadece karanlığı vurgulamaya yarıyordu. O kadar yoğundu ki, katı görünüyordu. Bir taşın kalbindeki kurbağaya dünya bundan daha karanlık görünemezdi. Çıtırdayan ateş anları Katherine'e aşağıdaki vadide, sıçrayan, dalgalanan, neredeyse kıyılarından taşan nehri gösterdi - ağaçlar, kıvranıyor ve güreşiyordu, burada ve orada bir tanesi engebeli bir şekilde taçsızdı. Ve bir keresinde, bir derenin üzerinden geçen küçük bir tahta köprüyü geçerken, neredeyse yüzer halde olduğunu gördü - ve bir anlığına iki otomobilin gittiği daha yüksek kırsal yolu takip etmeyi diledi. Red Man's Ridge'in eteğine ulaşmıştı ve nehrin kıyısı boyunca kıvrılıyordu ki, fırtınanın içinden isminin hafifçe duyulduğunu
düşündü. Nelly'yi durdurdu ve aniden kaskatı kesildi,
kulaklarını zorladı. Ses tekrar duyuldu, bu sefer daha yakından ve
ismini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bayan West! Katherine!"

Katı bir şekilde oturdu, neredeyse boğuluyordu. Bir sonraki dakika şekilsiz bir figür
Nelly'ye neredeyse çarpacaktı. Dizginleri hevesle yakaladı ve
boğuk bir sesle seslendi:

"Sen misin, Bayan West?"

Şaşkın bir çığlık attı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Sen! Tanrıya şükür seni buldum!" diye bağırdı ses.

"Arnold Bruce!" diye bağırdı.

Dizginleri gevşetti ve yanına doğru hareket etti ve elini
ekerinin arkasına koydu.

"Tanrıya şükür seni buldum!" diye tekrarladı, sesinde garip bir titremeyle.

"Arnold Bruce! Burada ne yapıyorsun?"

"Sen yola çıktığında, senin ardından bağırarak benim de geldiğimi duymadın mı?"

"Sesini duydum ama söylediklerini duymadım."

"Böyle bir gecede tek başına dışarı çıkmana izin verir miyim sence?" diye sordu gergin bir ses tonuyla. "Bir erkeğin dışarı çıkması için gece değil, bir kadının dışarı çıkması içinse hiç değil!"

"Yani beni takip mi ettin?"

"Başka ne yapacağımı düşünüyordun?"

"Yani yürüyerek mi?"

"Bir at almak için dursaydım yönünü kaybederdim. Bu yüzden senin peşinden koştum."

Şimdi ilerliyorlardı, eli karanlıkta onları birbirine bağlamak için eyerinin arkasındaydı. Seslerinin fırtınanın üstünden duyulabilmesi için ona doğru eğilmek zorundaydı.

"Ve sen bunca yolu peşimden mi koştun?"

"Koştum ve yürüdüm. Ama fırtınada pek fazla yol alamadım--Her birkaç adımda bir sana sesleniyordum. Sana ne
olabileceğini bilmiyordum. Aklımda her türlü resim vardı.
Saldırılmış ve yaralı yatıyor olabilirdin. Karanlıkta at yoldan
çıkmış ve seninle birlikte nehre kaymış olabilirdi. Bu-----" Sırtına yaslanan güçlü ön kolun şiddetle titrediğini hissetti. "Ah, neden yaptın bunu!" diye patladı.

İçinde garip, sıcak bir karıncalanma hissetti.

"Ben--ben----" Bir şey onu boğuyor gibiydi.

"Ah, neden yaptın bunu!" diye tekrarladı.

Kısa bir süre önceki kararlılığının aksine, ona yeni öğrendiği her şeyi, tüm planlarını anlatmak için bir dürtü
içinde kabardı. Bir an kararsızlık içinde asılı kaldı. Sonra eski tavrı, eski kararlılığı yeniden hakim oldu.

"Babamın davası hakkında bir şeyler öğrenebileceğimden şüpheleniyordum," dedi.

"Bu aptallıktı!" diye bağırdı sert bir şekilde azarlayarak, ama sesinde aynı
tedirgin titreklikle. "Böyle bir gecede hiçbir şey bulamayacağını bilmeliydin!"

Gerçeği sertçe söylemek için yarı yarıya bir dürtü hissetti. Ama
onun karanlıkta o kadar tökezlemesi düşüncesi, ona karşı zafer kazanma dürtüsünü bastırdı. Bu yüzden hiç cevap vermedi.

"Asla gelmemeliydin! Eğer başladığında, seninle konuşacak kadar uzun süre dursaydın, sana hiçbir şey
öğrenemeyeceğini söyleyebilirdim. Öğrenmedin, değil mi?"

Hala sessizliğini koruyordu.

"Bilmediğini biliyordum!" diye bağırdı öfkeli bir zaferle. "Gerçeği
kabul et - bilmediğini biliyorsun!"

"Umduğum her şeyi öğrenemedim."

"Gerçeği kabul etmekten korkma!"

"Bay Peck tarafından adaylık teklif edildiğinde ne dediğimi hatırlıyor musun? Ona karşı dikkatli olman gerektiğini mi?"

"Evet. Yanılmışsın. Ama şimdi bundan bahsetmeyelim!"

"Artık haklı olduğumdan eminim. Bay Peck'in seni satmaya niyetli olduğuna inanmak için
en iyi sebeplerim var."

"Ne sebepler?"

Bir an tereddüt etti.

"Sana bunları şimdi veremem. Ama sana ihanet planladığından eminim."

"Konuşman çılgınca. Bu gece buraya gelmen kadar çılgınca."

"Ama sana söylüyorum ki----"

"Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim," diye sözünü kesti, konuyu bir kenara iterek. "Bu--bu şimdi beni ilgilendirmiyor."

Kör edici bir şimşek parıltısı, sonra da
vadi boyunca vahşi yankılarla yankılanan korkunç bir gök gürültüsü duyuldu.

"Ah, neden geldin?" diye bağırdı, daha da yakınına gelerek. "Neden geldin?
Bir kadını öldürmeye yeter!"

"Pek sayılmaz," dedi kadın.

"Ama sırılsıklam ıslanmışsın," diye itiraz etti adam.

"Sen de öyle."

"Ceketimi al." Ve çıkarmaya başladı.

"Hayır. Bir ıslak giysi daha beni daha da kurutmaz."

"O zaman onu başına geçir. Fırtınanın bu korkunç vuruşunu uzak tutmak için.
Atını ben yönlendiririm."

"Hayır, teşekkür ederim; iyiyim," dedi kadın kararlı bir şekilde, elini uzatarak
ve onun ceketini çıkarma hareketini kontrol etti. "Sen yürüyordun. Ben
at
sürüyordum. Buna benden daha çok ihtiyacın var." Sonra ekledi: "Seni çok
incittim mi?"

"Beni mi incitti?"

"Seni kırbacımla vurduğumda."

"O mu? Bunu unutmuşum."

"Çok üzgünüm--eğer seni incittiysem."

"Önemli değil. Keşke ceketimi alsaydın. Daha aşağı eğil." Ve
ilerlerken, geniş, güçlü vücudu ona karşı fırtınaya karşı kısmi bir kalkan olacak şekilde kendini
oturdu.

Daha önce hiç benzerini göstermediği, ona karşı duyduğu bu yeni endişe, onda garip, karıncalanan ama
bulanık bir duyguya yol açtı. Yan yana, artık konuşmaksızın,
fırtınanın dudaklarından koparmaya çalıştığı nefesi soluyarak ilerlediler. Fırtına bir anda güç ve öfke kazanıyordu. Daha sonra
Calloway İlçesi'nin kadim hava durumu uzmanları, kendi zamanlarında buna benzer bir şey
görmediklerini söyleyeceklerdi. Şimşek gökyüzünü daha da korkutucu ateşli uçurumlara böldü ve vahşi aydınlanma anlarında yolun onlarca doğaçlama dereyle oyulduğunu görebiliyorlardı, geniş nehri kabarırken ve öfkelenirken, otlaklarda korku içinde toplanmış sığırları, ölüm gibi bir boğuşmayla sallanan ve kıvranan ormanları görebiliyorlardı. Rüzgar yanlarından binlerce ruh hali ve tonda, hepsi öfkeli bir şekilde savruluyordu; en üst notasında ince, tiz bir çığlık - boğuk bir hırlama - sanki zorlanan canavar nefes almak için duruyormuş gibi bir durgunluk - sonra karşı konulamaz bir yıkıma kararlıymış gibi kükreyen, süpüren bir hücum. Ve bu parıltının, bu öfkenin üstünde, gök gürültüsünün bin kat çıtırtısı, takırtısı, gürültüsü vardı. Böyle bir zamanda, kanlarında düşmanlık olan vahşi hayvanlar birbirine
yaklaşır. İnsan duygularının tüm karmaşık tonlarını temel renklerine dönüştürmek için bir fırtına gibiydi; korku, nefret ve sevgi niteliksiz, harmanlanmamış bir şekilde açıkça ortaya çıktığında. Katherine, gözlemlediğinin farkında olmadan, Bruce'un
tedirginliğinin fırtınayla birlikte arttığını hissetti. Ve öfkeli karanlıkta onun titreyen
varlığını yanında hissettiğinde, kendi duyguları vahşi ve şaşırtıcı bir
güçle kabardı.

Bir ağaç tepesi tam önlerinde oyuncak gök gürültüsüyle koptu.

"Bu asla durmayacak mı!" diye soluk soluğa söyledi Bruce, boğuk bir sesle. "Tanrım, keşke seni
güvende evde
bulabilseydim!"

Sesindeki titrek gerginlik, onun kalbini kontrolsüz ama daha vahşi bir şekilde
sıçramaya yöneltti. Ama cevap vermedi.

Birdenbire Nelly bir çukurda tökezledi ve Katherine eyerden öne doğru
atladı. Havada bir çift güçlü kol onu
sarmamış olsaydı, düşecekti.

"Katherine--Katherine!" diye bağırdı Bruce, dikkati dağılmıştı. Nelly kendini doğrulttu
ve Katherine koltuğuna geri döndü, ama Bruce hala kolunu onun
sırtında tutuyordu. "Söyle bana--yaralı mısın?" diye sordu.

Etrafındaki kolların yoğunlukla titrediğini hissetti.

"Hayır," dedi garip bir boğulmayla.

"Ah, Katherine--Katherine!" diye patladı. "Seni ne kadar sevdiğimi bir bilsen!"

Hissettikleri kelimelere dökülemiyordu.

"Beni seviyor musun?" diye sordu kısık bir sesle.

Tam o sırada bir şimşek çaktı. Ona yukarı dönük yüzünü, çekici, şefkatli, tutkuyla işlenmiş yüzünü gösterdi. Vahşi, coşkulu bir heyecan
içini kapladı. Düşünmeden, konuşmadan, karıncalanan kolu sanki kendi isteğiyle uzandı ve boynunu
kapadı ve eğilip onu öptü.

"Katherine!" diye boğuk bir sesle soludu. "Katherine!" Ve onu
kasılarak kendine bastırdı.

Heyecanla kollarında yatıyordu... Bir dakika sonra hareket ettiler, kolu
belinde, kolu boynundaydı. Yağmur, rüzgar, gök gürültüsü
unutulmuştu. Hayat teorileri unutulmuştu. O saat boyunca içlerindeki
erkek ve kadın son derece mutluydu.

XVII. BÖLÜM

MUTLULUK KUPASI

Ertesi sabah Katherine, tam bir bitkinliğin ve her bir sinirinde karıncalanan bir mutluluğun birleşimi olan o enfes bitkinlikle
yatıyordu. Ve orada yatarken
başarısız bir şekilde gerçekleşen mucizeyi düşündü. Arnold Bruce'a aşık olduğunu bile tahmin etmemişti. Aslında, ona olan hayranlığına
direniyordu ve bir gün önce
beğenmesinin düşmanlığından daha büyük olup olmadığını bile anlayamıyordu.
Sonra, aniden, dışarıda fırtınada, tüm karmaşık karşıt duygular
bir kenara süpürülmüştü ve kendisi açığa çıkmıştı.

Titrek, coşkulu bir şekilde mutluydu. Daha önce erkeklerden hoşlanmıştı, ama aşkın bu kadar güçlü, coşkulu bir şey olduğunu hiç tahmin etmemişti. Ama orada yatarken, River Road'daki fırtınada aklına hiç gelmeyen düşünceler aklına
kayboldu. Coşkulu, korkulu, baş döndürücü mutluluğuna, geleceğe dair bir korku
süründü. Yaşamak istediği
hayatın fikirlerine tüm ruhuyla tutundu; adamın, tüm samimiyetiyle, bu fikirlere
savaşçı bir şekilde karşı olduğunu biliyordu. Dini inançlardaki farklılık, birçok sevgili çiftinin hayatına
acı, hatta trajedi getirmişti. Durumlarındaki farklılık her iki tarafta da aynı şekilde sıkı sıkıya tutuluyordu ve fikirlerinin çarpışacağı, ikisinin de bunu çözmek için mücadele edeceği günün geleceğini fark etti. Aşkla titriyor olsa da, o kaçınılmaz günü korkuyla beklemekten başka bir şey yapamıyordu. Ama beyninde o kadar çok yeni konu dönüyordu ki, bu korkunun üzerinde uzun süre duramıyordu. Bazen sadece
aşkın sapkınlığına
tuhafça gülümseyebiliyordu. Küçük tanrı şüphesiz
başardığı şeye
şeytanca bir neşeyle gülüyordu. Her zaman
belirsiz bir şekilde bir gün evleneceğini düşünmüştü, ama
aşık olacağı adamın
kendi fikirlerine tamamen sempati duyan ve
hayalini gerçekleştirmesine yardım edecek biri olacağını her zaman olağan bir durum olarak görmüştü. Ve burada, hayalindeki adamın tam zıttı olan
o adama aşık olmuştu!

Ve yine de, Arnold Bruce'u düşündüğünde, kendini
dünyadaki başka bir adamı severken hayal edemiyordu.

Aşk, dün geceki keşfiyle ilgili ona yeni bir sevinç
nedeni verdi. Zafer, eğer kazanırsa ve seçimden önce kazanırsa, artık
bir katma değere sahipti - sevdiği adama yardım edecekti. Ama keşfini
düşündüğünde, bununla bir skandal yaratabileceğini fark etti, ancak bu yeterli bir kanıt değildi ve istediği özel kanıt da değildi. Blake ve Peck ikisi de buluşmayı reddedecekti ve Blake'in inkarına karşı, onun sözü ne mahkemede ne de Westville halkının önünde hiçbir şey ifade etmeyecekti. Ve iki veya üç tanıkla başka bir konferansta hazır bulunamazdı, çünkü ikili dün gece tüm meseleleri
çözmüş ve tekrar buluşmanın
gerekmeyeceği konusunda anlaşmışlardı. Keşfinin, bir önceki geceden daha net bir şekilde algıladığı gibi, kanıttan çok daha aydınlanmış ve daha umutlu bir soruşturmanın temeli olduğuydu.

Bruce'un onun gözünde şüpheli bir yer tuttuğu süre boyunca onu çok az ilgilendiren başka bir konu, şimdi aklına geldi ve büyük bir önem kazandı. Diğer taraf, bildiği gibi, Bruce'un ona olan dostluğunu ona karşı bir kampanya argümanı olarak kullanıyordu; tabii ki
kürsüde değil -asla o onuru kazanmadı- ama
sokakta ve düşman kampların takipçilerinin
siyasi çatışmaya girdiği her yerde. En keskin kullanımı, oy hakkının yalnızca kocalarının oylarını etkileyerek
kullanılabildiği iyi ev hanımları tarafından yapıldı. "Ne, Bay Bruce'a oy verin! O kadın avukatın
arkadaşı olduğunu bilmiyor musunuz? Katherine West'te bir şey görebilen bir adam
belediye başkanı olmaya uygun bir adam değil!"

Katherine şimdi tüm bu konuşmaların Bruce'un adaylığına bir dereceye kadar zarar verdiğini fark etti. Kalbinde ani bir acıyla şimdi kendine sordu, sevdiği adama bu açık yakınlığı sürdürmesi adil olur muydu? Onun çıkarları için onu bir daha görmemesi için zorlamalı, talep etmeli miydi?

Bu yeni sorunun ortasındayken, teyzesi Rachel ona bir telgraf getirdi. Telgrafı okudu ve o anda sorun aklından uçup gitti. Yattı ve heyecanla düşündü -saatlerce- ve eski planları sabitlendikleri yerlerde değişti ve daha önce kararsız oldukları yerlerde kesin bir biçim aldı.

Öğleden sonra erken saatlerde onu yaşlı Hosie Hollingsworth'un ofisinde buldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, ona telgrafı uzatarak.

Yaşlı Hosie şaşkın bir ifadeyle okudu. Sonra yavaşça yüksek sesle tekrarladı:

"'Zıplayan çocuk Salı sabahı geldi. Her şey yolunda. John." Gözlerini Katherine'e doğru kaldırdı. "İnsanların nüfus sayımına yardım eli uzatmasından her zaman mutluluk duyarım," diye mırıldandı. "Ama Yaşlı Harry'de John kim?"

"Bay Henry Manning. Sana bahsettiğim New York dedektifi."

"Eh? O zaman ne----"

"Bu bir şifreli telgraf," diye açıkladı Katherine heyecanlı bir gülümsemeyle.
"Bu, onun bu öğleden sonra Westville'e varacağı ve
benim ona ihtiyacım olduğu sürece kalacağı anlamına geliyor."

"Ama bu tür aptal bir şeyi neden göndersin ki?"

"Sana onunla aramızda hiçbir görünür ilişki olmayacağını söylememiş miydim? Telgraf ofisindeki dedikoducu Bay Gordon'dan gelen sıradan bir telgraf bizi ele verirdi. Şimdi Bay Manning için bazı yeni planları sizinle konuşmak için size geldim. Ama
önce sana başka bir şey söylemek istiyorum."

Önceki gece öğrendiklerini kısaca özetledi; ve sonra,
onun esprilerini duymayı beklemeden, hızla devam etti: "Bay Manning'e, geldiğinde, meselelerin nasıl olduğunu öğrenmek için doğrudan size gelmesini söyledim. Ona ve onun bana olan tüm iletişimleri
sizin aracılığınızla olacak. Ona dün geceyle ilgili her şeyi anlatın."

"Peki o ne yapacak?"

"Ben de tam buna geliyordum." Kahverengi gözleri heyecanla parlıyordu. "İşte planım. Bana öyle geliyor ki, Kör Charlie Peck
Bay Blake'in planını yap ve
ortak ol, o zaman Bay Manning de yapabilir."

Yaşlı Hosie gözlerini kırpıştırdı.

"Eh? Eh? Nasıl?"

"Bay Manning'e Bay Hartsell olduğunu veya kim isterse o olduğunu, Doğu'dan bir emlakçı olduğunu ve Westville'deki görünürdeki işinin çiftlik arazilerine yatırım yapmak olduğunu söyleyeceksin. Bakımsız veya drenajı yapılmamış çiftlikleri düşük bir fiyata satın alıp onları iyi bir duruma getirmek,
bu günlerde karlı bir iş. Ayrıca, sen çiftlik arazileri için bir acente olduğun için, bu seninle olan ilişkilerini açıklayacaktır.
Anladın mı?"

"Evet. Sırada ne var?"

"Gizlice, su şebekelerini inceleyecek. Ancak fark edilmeyecek kadar gizli değil."

"Ama bu ne için?"

"Çiftlik arazisi satın almak, gerçek işini gizlemek için bir perde," diye devam etti hızla. "Buradaki gerçek işi, su tesisatının durumunu incelemek ve onları satın almak. Seymour & Burnett'in özel bir temsilcisi; hatırlarsanız, Bay Seymour için sistemi satın alma yetkisine sahibim. Bay Blake ve Bay Peck, bir adamın su tesisatını gizlice incelediğini keşfettiklerinde - ve bunu kesinlikle keşfedecekler;
Bu adamın Bay Seymour'un ajanı olduğunu keşfettiklerinde, arkasında tüm Seymour milyonlarıyla birlikte -ve bunu da keşfedeceklerini göreceğiz--bu keşifleri yaptıklarında bunun onları düşünmeye sevk edeceğini ve bir şeyler olabileceğini görmüyor musun?"

"Henüz göremiyorum," dedi Yaşlı Hosie yavaşça, "ama orada çok büyük bir şey
olabileceği gibi geliyor."

"Bay Blake sahada başka bir gizli alıcı olduğunu öğrendiğinde, fiyatı beklediğinin üç katına kadar çıkarmaya hazır ve yetenekli bir rakip alıcı -neden, tüm planının mahvolma tehlikesini görecek.
Doğal dürtüsü, böyle bir risk almak yerine, yeni adamı almaya çalışmak olmayacak mı?--tıpkı Kör Charlie Peck'i aldığı gibi?"

"Anlıyorum! Anlıyorum!" diye haykırdı Yaşlı Hosie. "Aman Tanrım, çok akıllıca!
Sonra ne olacak?"

"O kadar uzağı göremiyorum. Ama Bay Manning içerideyken davamız
kazanıldı."

Yaşlı Hosie öne doğru eğildi.

"Harika! Harika! Eğer sıradan bir
erkekle el sıkışmaktan çekinmiyorsan----"

"Şimdi benimle dalga geçme," diye bağırdı, kemikli eski avucunu sıkarak.

"Ve sen bu küçük numarayı sessizce çevirirken," diye kıkırdadı,
"Sayın Harrison Blake, dedektiflik işindeki en iyi su aygırı olan
Elijah Stone'un her hareketini dikkatlice izleyecek ve
kadınlığın
sadeliğine özel olarak kıkırdayarak
doğru olanı yapacak."

Kızardı, ancak ciddi bir şekilde ekledi:

"Elbette bu sadece bir plan ve hiç işe yaramayabilir."

Planı ayrıntılı bir şekilde konuştular. Sonunda, Doğu'dan gelen öğleden sonra ekspresinin gelmesinden kısa bir süre önce,
Katherine kendi ofisine çekildi. Yarım saat sonra, penceresinden aşağı baktığında, Bay Huggins'in eski arabasının kaldırımın yanına yanaştığını gördü, içinde sessizce giyinmiş, orta yaşlı bir yolcu vardı ve sağlam bir
iş adamının
görünümü. Kaldırımı geçti ve
biraz sonra Katherine onun alt kattaki Old Hosie'nin ofisine girdiğini duydu.
Bir süre sonra yabancının dışarı çıkıp
Meydan'ın etrafından dolaşıp Tippecanoe Evi'ne, Peck'in oteline gittiğini gördü, Katherine
Bay Manning'in düşman tarafından
tespit edilmesini kolaylaştırmak için gönderilmesini emretmişti.

Planını hazırlayan Katherine, gelişmeleri beklemekten başka yapabileceği pek bir şey olmadığını gördü -- ve bu arada Blake'i izlemek, Bay Manning'in
rolünün buna izin vermeyeceği bir şeydi ve Doktor Sherman'ı izlemek ve incelemek. Bu yeni plana ve bu plandaki umutlarına rağmen,
bunun esas olarak Blake'in şehre karşı planını bozmak için bir plan olduğunu fark etti.
Hala Doktor Sherman'ı babasının davasında temel karakter olarak görüyordu; o, babasının suçlayıcısıydı, her geçen gün daha da güçlü bir şekilde inandığı üzere, onu birkaç açıklayıcı sözcükle temize çıkarabilecek adamdı. Bu yüzden, yeni
planı nedeniyle onu daha yakından izlemeye karar verdi - Blake'in planıyla ilişkisini gösterebilecek işaretler için gözlerini ondan ayırmamak - sinirlerinin kırılmasına dair işaretler için onu izlemek ve ilk işarette suçlayıcı bir şekilde üzerine atlamak.

O öğleden sonra eve vardığında Bruce'un onu beklediğini gördü.
Sabahın erken saatlerinden beri, çarpıntı dolu aşkı ve onu görme arzusuyla karışık, bu buluşmadan korkuyordu.
Zihninin bir köşesinde, tüm gün boyunca şu soru onu rahatsız etmişti: Kendi çıkarları için onu
göndermeli miydi? Ama bundan daha keskin, yüz kat daha keskin olan,
fikirleri arasındaki farkın ortaya çıkması korkusuydu.

Ama Bruce bu farka yaklaşmaya hiç yanaşmadı. Aşk, onun
şimdiki zamandan uzaklaşması için çok yeni ve yakın bir şeydi. Bu gecikme için hararetle minnettardı ve her şeyi unutarak büyük eski bir ceviz sandalyeye yaslandı ve kendini tamamen mutluluğuna bıraktı, belki de çok kısa sürecekti. Binlerce şeyden konuştular - karşılıklı itiraflarla dolu konuşmalar: eski düşmanlıklarından, aşklarını birbirlerine çeken şeyden, fırtınada geçirdikleri dün geceden. İkisinin de morali yüksekti. Sevinçleri, ilk sevinçleri olması gerektiği gibi, pırıl pırıldı, coşkuluydu.

Bir süre sonra birkaç dakika sessizce oturdu, yarı şefkatle, yarı haylazca, onun sert, kare biçimli yüzüne, parlayan gözlüklerine ve diken diken saçlarına gülümsedi.

"Peki," diye sordu, "ne düşünüyorsun?"

"Ne kadar kötü gözlerim olduğunu düşünüyordum."

"Kötü gözler mi?"

"Evet. Düne kadar seni hep öyle sanıyordum----Ama belki de bazı konularda
ince derilisindir?"

"Ben ince derili miyim? Bir timsahın derisine sahibim!"

"Peki, o zaman--dün seni hep öyle sanıyordum--ama sen
aldırmayacağından emin misin?"

"Sana derim o kadar kalın ki ortada birleşiyor!"

"Peki, o zaman, düne kadar seni hep çirkin sanıyordum."

"Aman Tanrım! Evreka! Excelsior!"

"O zaman aldırış etmiyorsun?"

"Aldırıyor musun?" diye bağırdı. "Benim kendimi güzel bulduğumu mu sandın?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı kışkırtıcı, mutlu gülümsemesiyle, "çünkü
erkekler çok
kendini beğenmiş yaratıklardır."

"Geri kalanlar adına konuşma yetkim yok ama kesinlikle
kendini beğenmişim," diye hemen karşılık verdi. "Çünkü kendimi her zaman tüm insanlık hayvanat bahçesindeki
en çirkin hayvanlardan biri olarak gördüm. Ve sonunda
değerlerim tanındı."

"Ama 'düne kadar' dedim," diye düzeltti. "O zamandan beri, bir şekilde,
yüzün değişmiş gibi görünüyor."

"Değişti mi?"

"Evet. Bence oldukça yakışıklı oluyorsun." Mutlu alaycılığının ardında bir ciddiyet tonu vardı.

"Yakışıklı mı? Ben yakışıklı mı? Ve umutlarımı böyle yıkıyorsun!"

"Evet, efendim. Yakışıklı."

"Kadın, söylediğin o sözlerde ne kadar üzüntü olduğunu bilmiyorsun! Sadece," dedi kederli bir şekilde, "hayatıma
da Tanrı'nın beni yarattığında
henüz ıslakken kili düşürmüş olması gerektiğine inandığımı düşünmek bile."

"Üzgünüm----"

"Beni rahatlatmaya çalışma. Darbe çok ağır." Yavaşça başını salladı. "Sevgili bir ceylanı hiç sevmedim----"

"Ah, her zamanki yakışıklılığı kastetmiyorum," diye teselli etti onu.
"Ama bir motor, bir kayalık veya bir dağ gibi yakışıklı."

"Her neyse," dedi ciddi bir teslimiyetle, "benim özel
türümü bilmek bir şey."

Birdenbire ikisi de neşeli bir şekilde gülmeye başladılar.

"Ama ben gerçekten ciddiyim," diye itiraz etti kadın. "Çünkü sen gerçekten
yakışıklısın!"

Öne eğildi, iki elini güçlü bir şekilde kavradı ve neredeyse dudaklarını onlara bastırdı.

"Belki de yüzüme aldırmaman daha iyi olur, canım," diye fısıldadı yarı yarıya, "çünkü bilirsin, onu çok göreceksin."

Kızardı ve tüm varlığı mutlulukla yüzüyormuş gibi göründü. Bir süre
konuşmadılar; ve sıcak, aydınlık gözlerle
şimdi çok yumuşak, çok nazik olan
sert, kararlı yüzüne bakarak oturdu.

Ancak aniden bakışları çok ciddileşti, çünkü
sabah sorusu aklına gelmişti. Onu bırakmamalı mıydı?

"Ciddi bir şey hakkında konuşabilir miyim?" diye sordu çabalayarak.
"Çok ciddi bir şey mi?"

"Dünyadaki herhangi bir şey hakkında!" dedi.

"Bu sabah ve bütün gün düşündüğüm bir şeydi," dedi. "Korkarım ki seni pek düşünmedim. Ve korkarım ki sen de kendini pek düşünmedin."

"Nasıl?"

"Son zamanlarda sık sık birlikte olduk."

"Yeterince sık değil!"

"Ama insanları konuşturmaya yetecek kadar sık."

"Bırak konuşsunlar!"

"Ama unutmamalısın ki----"

"Dillerini keselim," diye sözünü kesti.

"Nasıl?"

"Nişanlandığımızı duyurarak." Ellerini sıktı. "Çünkü nişanlıyız, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı.

"Bilmiyorum?" Ona baktı. "Neden, bembeyazsın! Ciddi değilsin?"

"Evet."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Sana anlatmaya başlamıştım. Benim sevilmeyen bir insan olduğumu ve babamda sevilmeyen bir adamı temsil ettiğimi unutmamalısın. Ve belediye başkanı adayı olduğunu unutmamalısın."

Ne demek istediğini anlamaya başlamıştı.

"Ee?"

"Şey, birlikte olmamızın senin şansını azaltacağından korkuyorum. Ve dünyada sana zarar verecek hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"O zaman sen düşünüyorsun ki----"

"Bence--Bence"--zorlukla konuştu--"birbirimizi görmeyi
bırakmalıyız."

"Benim hatırım için mi?"

"Evet."

Daha da yaklaştı ve gözlerinin içine delici bir şekilde baktı.

"Ama senin hatırın için mi?" diye sordu.

Konuşmadı.

"Ama senin hatırın için mi?" ısrar etti.

"Benim için--benim için----" Yarı boğularak sözünü kesti.

"Şimdi dürüst mü? Dürüst mü?"

O ana kadar onu bir daha görmemenin kendisi için ne anlama geleceğini
anlamamıştı.

"Kendim için----" Birdenbire elleri onun ellerini sıktı ve
onları yüzüne bastırdı. "Benim için--asla! asla!"

"Ve sen benim----" Onu güçlü kollarına aldı.
"Bırak konuşsunlar!" diye tutkuyla yanağına doğru nefes verdi. "Buna
rağmen kasabayı kazanacağız!"

BÖLÜM XVIII

ADAY VE KAPLAN

Kasabanın konuşması, Katherine'in bildiği gibi devam etti. Ama Bruce adına bundan hoşlanmasa da,
onunla olan ilişkisinde, aralarındaki fikir ayrılığına kıyasla çok da önemli değildi. Her aradığında, o farkın
ortaya çıkmasından sürekli korkuyordu. Ama ertesi gün de, bir sonraki gün de çıkmadı. Bir yandan çok fazla sevgi doluydu, diğer yandan da siyasi mücadelesiyle
çok doluydu. Onu ne kadar çok görürse onu o kadar çok seviyordu, o kadar
tamamen iyi, o kadar derinden şefkatliydi ki - ve fikirlerinin çarpışmak zorunda kalacağı o kaçınılmaz günden o kadar çok korkuyordu, o kadar
ustaydı, haklı olduğundan o kadar emindi.

Fırtınalı yolculuklarından sonraki dördüncü akşam, çarpışmanın
yaklaştığını düşündü.

"Seninle konuşmak istediğim ciddi bir şey var," diye başladı,
eski moda salonda otururken. "Fırtınanın şehir suyuna ne yaptığını
biliyorsun. Yaz boyunca biriken tüm
pislikleri
rezervuarı besleyen akarsulara yıkadı ve
filtreleme tesisi devre dışı olduğundan beri su
berbat oldu. İnsanlar her zamankinden daha yüksek sesle şikayet ediyor. Blake ve ekibinin geri kalanı halka bu suyun
seçilirsem her şeyin nasıl olacağının bir örneği olduğunu söylüyor. Bana zarar veriyor ve
çok zarar veriyor. Blake'in söylediklerinden etkilenen insanları çok fazla suçlamıyorum, çünkü tabii ki
yüzeyin altında neler olup bittiğini bilmiyorlar. Ama bir tür
cevap vermem gerek, hem de çok güçlü bir cevap. İşte tam da burada senden bana
yardım etmeni istiyorum."

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Eğer gerçeği söyleyebilseydim--bu ne kadar da sıradan bir
nakavt cevabı olurdu!" diye haykırdı. "Bir süre önce bana beklememi söyledin -
kanıtın biraz sonra geleceğini bekliyordun. Kanıtının ne kadar
yakında olacağına dair bir fikrin var mı?"

Tekrar ona bildiği her şeyi ve tüm planlarını anlatma dürtüsü hissetti.
Ama bir dizi neden onu engellemek için bir araya geldi.
Eski sessiz kalma kararının ivmesi vardı. Kadın olarak onu sevmesine rağmen, bir avukat olarak hala onu düşük bir saygınlıkta tuttuğu bilgisi vardı. Bildiği şeylerin, eğer saklanırsa,
bir şekilde savaştıklarında ona hizmet edebileceği içgüdüsü vardı. Ve
tüm kanıtlarını toplayıp sonra zaferle ona getirmeyi beklemenin heyecan verici hayali vardı - ve böylece
onun aracılığıyla zafer kazanmasını sağlamak.

"Korkarım ki sana bir süre daha kanıt sunamayacağım," diye cevapladı.

Gecikmeden dolayı sabırsızlandığını, hiçbir şey keşfedemeyeceğine inandığını gördü. Tam o anda patlamayı bekliyordu.
Davayı kendisine bahsettiği Indianapolis avukatına devretmesini talep etmesini bekliyordu, bu avukat biraz ilerleme kaydedebilecekti; hukuku tamamen bırakmasını ve
nişanlı eşi olarak bağımsız bir mesleki kariyer düşüncesinden vazgeçmesini talep etmesini bekliyordu. Savaşın şokuna karşı kendini hazırladı.

Ama gelmedi.

"Tamam," dedi. "Sanırım biraz daha beklemem gerekecek,
o zaman."

Ayağa kalktı ve odada volta attı.

"Ama Blake ve arkadaşlarının benden herhangi bir cevap almadan
bu şeyleri söylemeye devam etmelerine izin veremem. Karşılık vermeliyim, yoksa
kavgadan çekileceğim!"

İçinde bulunduğu durumdan rahatsız olarak, düşüncelerle
kaşlarını çatarak bir ileri bir geri volta atmaya devam etti. Şu anda onun önünde durdu.

"Söyleyeceklerim şunlar," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Tüm gerçeği
söyleyemediğimden, gerçeğin küçük bir kısmını
söyleyeceğim. Suyun durumunun, herkesin Blake tarafından yönetildiğini bildiği mevcut yönetimin kasıtlı kötü yönetiminden kaynaklandığını söyleyeceğim. Blake'in partisi, belediye mülkiyeti platformunda seçilmemi engellemek için, iktidarda kalmamı sağlamak için, belediye mülkiyetinin başarısız olmasını sağlamaya çalışıyor. Ve bunu olabildiğince sık ve sert bir şekilde söyleyeceğim!"

Sonraki günlerde, hem _Express_'te hem de konuşmalarında kesinlikle sert bir şekilde söyledi. Bu suçlama daha önce kamuoyuna açıklanmamıştı ve Bruce'un muazzam vurgusuyla dile getirildiğinde, şimdi bir sansasyon yarattı. Herkes bundan bahsetti; çok heyecan verici bir kampanyaya daha da fazla heyecan kattı. Blake, diğer adaylar ve Blake biletini destekleyen _Clarion_ tarafından şiddetle reddedildi. _Clarion_ Bruce'un suçlamasını tekrar tekrar kınadı
sadece bir demagog, sarı bir gazetecinin sözleriydi--sadece kampanyalarda çok yaygın olan sorumsuz ve asılsız iftiraydı.
Yine de, Bruce'un amaçladığı etkiyi yarattı. Hisseleri
yeni bir sıçrama yaptı ve lehine olan duygu onu
sevindiren ve düşmanı endişelendiren bir hızla büyümeye devam etti.

Bu huzursuzluk Tippecanoe Evi'nin yan ofisine kadar ulaştı ve
Kör Charlie Peck'in kalbini fena halde rahatsız etti. Böylece, öğleden sonra erken saatlerde, _Express_'in editörünün ofisinde belirdi.
Karşılanması, bir aydan uzun bir süre önce yaptığı ilk ziyaretten çok daha hoştu; çünkü Katherine uyarısını tekrarlamış olsa da, Bruce buna pek itibar etmemişti. Kadınının yargısına pek güvenmiyordu. Ayrıca, Kör Charlie'nin her belirgin ayrıntıda, ellerini çekmemek için pazarlığına sadık kalması gerçeğiyle rahatlamıştı.

"Bir saniye bekle," dedi Bruce arayan kişiye; ve masasına geri dönerek, River Court'ta bir ateş vakasıyla ilgili bir haberin üzerine aceleyle bir başlık karaladı. Bunu dizgi odasına gönderdi ve yaşlı politikacıya döndü. "Peki, şimdi, ne haber?"

"Sadece uğradım," dedi Kör Charlie, iyi huylu gülümsemesiyle, "yaptığınız kampanya için sizi tebrik etmek için. Kesinlikle iyi bir mücadele örneği ortaya koyuyorsunuz!"

"Kazanma şansımız oldukça yüksek gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bruce, kendinden emin bir şekilde.

"Harika! Harika!" dedi Kör Charlie içtenlikle. "Seni bizim için kazanabilecek tek adam olarak seçtiğimde kesinlikle hata yapmadım."

"Teşekkür ederim. Elimden geleni yaptım. Ve ben bunu sürdüreceğim."

"Doğru. Sana bunu son seferim olarak gördüğümü söylemiştim. Oldukça yaşlıyım ve kalbim beş para etmez. Giderken, ister yukarı ister aşağı olsun, Blake'i önce iyice ıslattığım için çok daha kolay seyahat edeceğim."

Bruce cevap vermedi. Kör Charlie'nin gitmesini bekliyordu; aslında gitmesini istiyordu, çünkü basına sadece çeyrek saatlik bir süre kalmıştı. Ancak gitmek yerine Kör Charlie sandalyesine yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve tütün fişinden rahatça bir yudum kesmeye başladı.

"Evet, efendim, harika bir mücadele," diye devam etti. "Daha iyi bir
şey
olabileceği görünmüyor. Ancak aklıma yardımcı olabilecek küçük bir fikir geldi. Hiç iyi olmayabilir ama gelip size önermenin bir zararı olmayacağını düşündüm."

"Bunu duyduğuma memnun olurum," diye karşılık verdi Bruce. "Ama bunu, diyelim ki yarım saat içinde konuşamaz mıyız? Baskıya yakın ve incelemem gereken bazı
kanıtlarım var--aslında su şebekesi masrafımla ilgili bir makalenin kanıtı."

"Ah, sadece bir iki dakikamı alır," dedi Kör Charlie. "Ve bu öğleden sonraki gazetede fikrimi kullanmak isteyebilirsin."

"Hadi, devam et. Sadece bu saatte basının benim patronum olduğunu unutma."

"Elbette, elbette," dedi Kör Charlie dostça. "Şimdi, işe dönelim: Sanırım senin yaşlarındayken ben de yaklaşık olarak aynı sayıda seçimden geçtim. İnsanların kampanyanın ortasında ne düşündükleri değil, seçim günü ne düşündükleri önemlidir. Yarışın sonlarına doğru
üç çeyrekte buzda yarışı bitirmiş gibi görünen birçok at gördüm. Adaylar için de aynı şey geçerli. Şu anda bir kazanan gibi görünüyorsun. Bizim istediğimiz
sonuçta hala önde olmanı sağlamak."

"Evet, evet," dedi Bruce sabırsızlıkla. "Planın ne?"

"Artık insanlar seninle," diye devam etti yaşlı adam, "ve onları kaybetmemeni istiyoruz. Senin bu su şebekesi sorumluluğun
çok iyi bir hamle oldu. Ama kulağım yerde. Yaklaşık elli yıldır yerde ve herhangi bir
politik gürültü varsa, duyduğuma bahse girebilirsin. Şimdi su şebekesi konuşmalarının sana karşı tepki vermeye başladığını söyleyen bazı sesler tespit ettim."

"Sen söylemiyorsun! "Fark etmedim."

"Elbette ki etmedim; fark etmiş olsaydın, buraya gelip sana
söylememin bir faydası olmazdı," diye karşılık verdi Kör Charlie yumuşak bir şekilde. "Siyasi kulağımın
değeri burada devreye giriyor. Benim zamanımda birçok sansasyonun
tepki gösterip
başlatan adamı bastırdığını gördüm. Dikkat etmemiz ve buna karşı koymamız gereken şey bu."

"Sen! Peki ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

Bruce, Kör Charlie'nin tahmin ettiğinden biraz daha kolay kandırılıyordu.

"Ben olsam," diye devam etti yaşlı adam ikna edici bir şekilde, "tüm işin melodisini biraz daha düşük bir tonda çalardım. Çıkardığın o büyük gürültüyü kes--şiddet içeren ifadelerden bazılarını kes. Sanırım
anlıyorsun. Bana güven, oyunun bu aşamasında daha sessiz taktikler çok daha etkili olacak. İnsanlar var, onları korkutmak istemezsin."

Bruce düşünceli ve şüphe duymadan gevşek, gülümseyen yaşlı yüze baktı.

"Sen!" dedi. "Sen!"

Kör Charlie iki üç dakika sabırla bekledi.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Haklı olabilirsin," diye yavaşça itiraf etti Bruce.

"Hiç şüphe yok," diye temin etti yaşlı politikacı onu neşeyle.

"Ve tabii ki çok minnettarım. Ama korkarım seninle aynı fikirde değilim."

"Eh?" dedi Kör Charlie, en ufak bir endişe belirtisi göstermeden.

Bruce'un yüzü gerildi ve elinin düz kısmı
masası üzerine indi.

"Bir kavgaya başladığında, kazanmanın yolu kavga etmeye devam etmektir. Ve
ben de bunu yapacağım."

Kör Charlie sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Bakın," diye başladı otoriter bir şekilde. Ama bir anda sesi
yumuşadı. "Bunu yaparsanız büyük bir hata yapmış olursunuz. Bu konuda
daha yaşlı kafama güvenseniz iyi olur. Ben de senin kadar kazanmak istiyorum, biliyorsun."

"Haklı olabilirsin," dedi Bruce inatla. "Ama ben
doğrudan savaşacağım."

"Hadi, şimdi, mantığı dinle."

"Nedenlerini duydum. Ve ben savaşmaya devam edeceğim."

Kör Charlie'nin yüzü asıldı, ama sesi hala nazik ve ima ediciydi.

"Öyle mi? Ve benim tavsiyelerime aldırış etme?"

"Üzgünüm, ama ben öyle görüyorum."

"Üzgünüm, ama ben öyle görmüyorum."

"Biliyorum; ama sanırım bu kampanyayı ben yürütüyorum," diye karşılık verdi Bruce biraz hararetle.

"Ve sanırım parti başkanının da bir söz hakkı var."

"Kabul ettiğimde sana, adaylığı koşulsuz kabul edeceğimi veya hiç kabul etmeyeceğimi söylemiştim. Ve sen kabul ettin."

"Partiyi mahvetmene izin vermedim."

Bruce ona ilk kez şüpheyle baktı. Katherine'in
uyarısı kafasında belirsiz bir şekilde yankılandı.

"Bak Charlie Peck, ne haltlar karıştırıyorsun?"

"Söylediğimi yapsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Peck.

"Yapmayacağım!"

"Yapmayacaksın, ha?" Kör Charlie'nin yüzü tehditlerle sertleşmiş ve kararmıştı. "Yapmazsan," dedi, "seçim günü çocuklar senin adını
seçim listesinde göremeyecekler."

Bruce ayağa fırladı.

"Kahretsin! Ne demek istiyorsun?"

"Bence sen bu kadar küçük bir çocuk değilsin ki bunun açıklanmasına ihtiyacın olsun."

"Haklısın; "Değilim!" diye bağırdı Bruce. "Ve sen de seçim günü beni bıçaklamaları için çocuklara haber
göndermekle mi tehdit ediyorsun?"

"Dediğim gibi, sanırım açıklama yapmama gerek yok."

"Hayır, gerek yok, çünkü şimdi neden buraya geldiğini anlıyorum," diye bağırdı Bruce, Blind Charlie tarafından en başından beri kandırıldığını
anladığında öfkesi
yükseldi. "Yani seninle Blake arasında bir komplo var ve sen beni ve partiyi satmaya çalışıyorsun! Önce beni pes etmeye
çalıştın ve kandırılmayacağımı anlayınca tehditlere başvurdun!"

"Sorun benim neden geldiğim değil," diye çıkıştı Blind Charlie. "Soru şu, ne yapacaksın? Ya dediğimi yaparsın ya da yapmazsın
çocuklardan biri sana oy verir. Şimdi cevabını istiyorum."

"Cevabımı istiyorsun, öyle mi? Neden--neden----" Bruce öfkeyle yaşlı adama baktı. "Aman Tanrım, cevabımı alacaksın, hem de hemen!"

Daktilosunun önüne çöktü, bir kağıt parçası getirdi ve
bir dakika boyunca tuşlar çılgınca tıkırdadı. Sonra kağıdı
çıkardı, üstüne kabalistik bir talimat karaladı, ofisinin kapısına
sıçradı ve büyük bir "Kopyala!"
diye bağırdı.

Hemen Kör Charlie'ye döndü.

"İşte cevabım. Dinle:

"'Bu öğleden sonra Charlie Peck, _Express_ ofisini aradı ve belediye başkanlığı adayı olan
editörüne şu anki saldırgan kampanya
taktiklerini bırakmasını emretti. Aday reddederse, "çocuklara" sandıkta onu bıçaklamalarını emredeceğini söyledi.

"'Aday reddetti.

"'Westville seçmenleri, oylarınız size mi ait yoksa
Charlie Peck'e mi ait?'

"Cevabım bu, Peck. Hepsi bu öğleden sonraki gazetenin ilk sayfasının ortasındaki bir kutuya büyük, siyah harflerle yazılacak. Partinin senin yöntemlerine
dayanıp dayanmayacağını göreceğiz." Tam o anda basının pis genç hizmetkarı belirdi. "Al bakalım, evlat. Hemen
yakala."

"Dur!" diye haykırdı Peck dehşet içinde. "O şeyi
basmayacak mısın?"

"Dünyanın sonu hemen şimdi gelmezse, o yarım saat
içinde sokakta olacak." Bruce kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı. "Ve şimdi, defolup gidin! Siz ve oylarınız cehenneme
gidebilirsiniz!"

"Kahretsin! Ama o yazı sana hiçbir fayda sağlamayacak. Bunu inkar edeceğim!"

"İnkar et--Tanrı aşkına yap! O zaman herkes gerçeği söylediğimi
bilecek. Ve seni uyarayım, Charlie Peck--senin oyununun ne olduğunu
öğreneceğim! Seni ortaya çıkaracağım! Seni
siyasi haritadan sileceğim!"

Kör Charlie kapıdan çıkarken ona tekrar küfür etti.

"Henüz birbirimizle işimiz bitmedi - bunu unutma!"

"Bahse girerim bitmedi!" diye bağırdı Bruce arkasından. "Ve biz olduğumuzda,
ne olduğunu bilmek için yeterli sayıda insan kalmayacak!"

BÖLÜM XIX

YUNAN YUNANLA BULUŞTUĞUNDA

İki saat sonra Bruce öfkeyle Batı salonunda aşağı yukarı yürüyordu ve Katherine'e her şeyi anlatıyordu.

"Sana söylemiştim," demekten, ne sözle ne de bakışla, kendini alıkoydu.
Böyle önemsiz bir zafer için fazla akıllıydı. Ayrıca, Bruce'un ona verdiği o öğleden sonraki _Express_'te, Katherine'in Kör Charlie'nin ihanetini öfkeyle anlatmasından çok daha fazla ilgisini çeken bir şey vardı; ve görünüşe göre tüm dikkatini Bruce'a veriyordu ve aslında mekanik olarak sözlerini anlıyordu,
zihni heyecanla bu ikinci haberle oynuyordu.

Çünkü _Express_'in söylediğine göre Doktor Sherman o gün aniden Westville'den ayrılmıştı. Sağlığı haftalardır kötüye gidiyordu ve tamamen çökmek üzereydi, _Express_ anlayışla açıkladı ve sonunda endişeli cemaatinin uzun bir tatile çıkması yönündeki ısrarlarına boyun eğmişti. Kuzey'in çam ormanlarına gitmişti ve çok
zorunlu bir şekilde ihtiyaç duyduğu kesintisiz dinlenmeyi garantilemek, düşüncesiz cemaat üyelerinin veya diğer endişelerin kendisini izolasyonuna kadar takip etmesini önlemek için, doktorunun emriyle hiçbir adres
bırakmamıştı.

Katherine bu tatilin bir kaçış olduğunu hemen anladı. Westville'deki durum her geçen gün daha da yoğunlaşıyordu ve Doktor
Sherman ona giderek artan bir gerginlik altında gibi görünüyordu.
Blake'in genç papaza gitmesini emrettiğinden emindi,
kalırsa sinirlerinin bozulacağından ve babasının davasıyla gerçek ilişkisini itiraf edebileceğinden korkuyordu. Şimdi, Doktor Sherman'ın görünüşte zayıfladığı şu anda, onu suçlama ve itirazla kuşatmanın psikolojik zamanı olduğunu fark etti; ve Bruce Kör Charlie ile sahnesini prova ederken, o hızla Doktor Sherman'ı aramanın ve onunla yüz yüze gelmenin yollarını düşünüyordu.

Zihni, Bruce'un önünde bir sandalyeyi kaldırıp oturmasıyla hızlı arayışından geri döndü.

"Ama Katherine, Peck'e göstereceğim!" diye bağırdı, şiddetle, coşkuyla. "Önünde ne kadar büyük bir mücadele olduğunu bilmiyor. Bu beni ondan ve makinesinden
tamamen kurtaracak ve onu öyle kötü döveceğim ki
siyasetten tamamen uzaklaştıracağım."

Başını salladı. Tam da gizlice ona yardım etmeye çalıştığı şey buydu.

Daha sakinleşti ve tereddütlü, sessiz bir an için düşünceli bir şekilde onun gözlerinin içine baktı.

"Ama, Katherine--bu öğleden sonra Peck ile yaşadığım ilişki bana
çok sert bir teklifle karşı karşıya olduğumu gösteriyor," dedi, ifadelerini aşırı bir dikkatle şekillendiren birinin yavaşlığıyla konuşarak. "Üç saat önce Peck'in yanımda olduğunu düşündüğümden çok daha sert bir şekilde mücadele etmem gerekiyor. Onu ve Blake'i yenmek için
mümkün olan her silaha sahip olmalıyım. Sonuç olarak,
koşullar beni konuşmak istemediğim bir konudan bahsetmeye zorluyor." Öne doğru uzandı ve elini tuttu. "Ama,
unutma, canım," diye yalvardı şefkatle, "seni incitmek istemiyorum.
Bunu hatırla."

Kalbinde aniden bir sıkışma hissetti.

"Evet--nedir bu?" diye sordu sessizce.

"Unutma, canım, seni incitmek istemiyorum," diye tekrarladı. "Babanın davasıyla ilgili. Bildiklerimizi kanıtlayacak
kanıtlara sahip olsaydık zaferin ne kadar kesin olacağını görüyor musun?"

"Anlıyorum."

"Daha cesaretlendirici bir ilerleme
kaydetmediğin-kaydettiğin-hakkında tek bir kötü söz söylemek istemiyorum." Elini sıktı;
tonu nazik ve ikna ediciydi. "Gizlice biraz sabırsızlık
hissettiğimi itiraf edeceğim, ama bu konuyu zorlamadım çünkü--peki, görüyorsun ki
bu kritik durumda, seçim çok yakınken, şimdi bunun hakkında
konuşmak zorundayım."

"Ne istersin?" dedi çabalayarak.

"Görüyorsun ya, daha fazla gecikmeye, daha fazla riske tahammülümüz yok. Mümkün olan
en hızlı eylemi yapmalıyız. Sonuç alabilecek
her türlü önlemi kullanmalıyız. Şimdi canım, itiraz etmezsin, değil mi,
bu kritik noktada, her saatin çok değerli olduğu bir zamanda,
tüm meseleyi sana bahsettiğim Indianapolis'li avukat arkadaşımın
ellerine bıraksak?"

Onun üzerinde tuttuğu bakış sabit kaldı, ama
içinde çılgınca
nabız atıyordu ve konuşabilmesi için
birkaç kez yutkunması gerekti.

"Sen--sence o benden daha iyisini yapabilir mi?"

"Seni etkileyecek tek bir kelime bile söylemek istemiyorum canım.
Ama gerçekleri kabul etmeliyiz. Davayı dört aydan fazla süredir elinde tutuyorsun ve henüz gerçek bir kanıtımız yok."

"Ve sence o bunu elde edebilir mi?"

"Çok kurnaz, çok deneyimli. Her ipucunu dedektiflerle takip edecek. Eğer herhangi bir adam kalan kısa zamanda başarılı olabilirse, o
olabilir."

"O zaman sen--benim başarılı olamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hadi canım, makul olalım!"

"Ama bence yapabilirim."

"Ama Katherine!" diye itiraz etti.

Ne olacağını hissediyordu.

"Eminim yapabilirim--eğer bana biraz daha güvenirsen!" dedi
çaresizce.

Elini indirdi.

"Vazgeçmeni istesem bile, davaya devam etmek mi istiyorsun?"

Başı döndü, adamın silueti önünde yüzdü.

"Sanırım öyle."

"Neden--neden----" Sözünü yarıda kesti. "Ne kadar şaşırdığımı anlatamam!" diye haykırdı. "Son zamanlarda hiçbir şey söylemedim çünkü emindim ki,
doğaya çalışması için biraz zaman verirsem, seninle bu konuyu tartışmaya gerek kalmazdı. Artık aşk hayatınıza girdiğine göre, daha derin kadın içgüdülerinizin kendini göstereceğinden ve doğal olarak davadan çekilmek isteyeceğinizden emindim. Aslında, avukatlık yapma isteğinizin, ev dışında bir kariyer yapma hırsınızın önemsizleşeceğinden ve
evin gerçek bir kadını olmaktan başka bir arzunuzun olmayacağından emindim, karımın olmasını istediğim yer, ait olduğu yer. Ah, hadi ama,
Katherine," diye ekledi, baskın özgüveninin bir hücumuyla, elini tekrar tutarak, "bunu yapacağını biliyorsun!"

Otururken zonkluyor, boğuluyordu. Uzun zamandır korkulan savaşın artık kaçınılmaz olarak yaklaştığını fark etti. O an için pes mi edeceğini yoksa savaşacağını mı bilmiyordu. Ona olan aşkı, onu memnun etme arzusu, ona ters düşerse başına gelebileceklerden duyduğu korku, hepsi onu teslim olmaya itiyordu; kökleşmiş, uzun süredir bağlı kaldığı ilkeleri onu hayallerindeki hayat için bir duruş sergilemeye itiyordu.
Karşıt içgüdülerin ve duyguların bir karmaşasıydı. Ama heyecanlı olduğu kadar, kendine meraklı bir kopuklukla baktığını, kimin kazanacağını, binlerce nesil boyunca erkeğin arzusuna uyması için eğitilmiş ilkel kadının mı, yoksa içinde barındırdığı, onu şekillendiren diğer kadının mı, merakla merak ettiğini fark etti. sadece birkaç kısa yıl sonra, adamın ne talep ettiğine bakmaksızın, istediği
olma hakkına sahip olduğuna ateşli bir şekilde inanmaya başlamıştı.

"Hadi canım," dedi Bruce ona güvenle ama yarı azarlayıcı bir şekilde, "her şeyi bırakıp sadece
karım olacağını biliyorsun!"

Kadın, sert, kararlı yüzüne baktı, şimdi ona, daha yaşlı birinin çocukça kaprisini teslim etmek üzere olan bir çocuğa bahşettiği o tuhaf, affedici şefkatle gülümsüyordu.

"İşte şimdi, her şey halloldu," dedi elini okşayarak. "Ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Ve sonra kelimeler onun çalkantılı kararsızlığından zorla çıktı.

"Korkarım ki henüz hallolmadı."

Kaşları şaşkınlıkla kalktı.

"Hayır?"

"Hayır. Senin karın olmak istiyorum, Arnold. Ama--ama diğerinden
vazgeçemem."

"Ne! Ciddi misin?" diye bağırdı.

"Ciddiyim - tüm kalbimle!"

Geriye yaslandı ve ona baktı. Daha fazla cevaba ihtiyaç varsa, onun
solgun, kararlı yüzü ona cevap verdi. Hızlı öfkesi yükselmeye başladı, ama
onu bastırdı.

"Bu, konuya tamamen yeni bir yüz kazandırıyor," dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Soru, yalnızca önümüzdeki birkaç haftayı değil, tüm hayatımızı ilgilendiriyor."

Tüm gücünü, tüm yeteneklerini, savaşın şoku için
toplamaya çalıştı. "Aynen öyle," diye cevapladı

"O zaman konuyu çok detaylı bir şekilde ele almalıyız," dedi. Kendine olan hakimiyeti
daha da kolaylaştı. Yapması gereken şeyin sabırlı olmak ve onu saçmalığından vazgeçirmek olduğuna inanıyordu. "Elbette anlamalısın," diye devam etti, ona şefkatle gülümseyerek, "karımı desteklemek
istiyorum ve karımı destekleyebiliyorum. Onu korumak istiyorum, onu korumak istiyorum, bana yaslanmasını istiyorum. Evimin tanrıçası olmasını istiyorum. Evimin tanrıçası, Katherine! İstediğim bu. Anlıyorsun, canım, değil mi?"

Kız, onun idealine boyun eğmesini ve onu kabul etmesini güvenle beklediğini gördü ve artık asla boyun eğemeyeceğini biliyordu. Konuşmadan önce bir an durakladı, bir sonraki birkaç anın sonucunun ne olabileceğine dair bir tür korkuyla.

"Seni anlıyorum," dedi, onun mantıklı tonunu taklit ederek. "Ama
evde ne yapacağım? Ev işlerinden hoşlanmıyorum."

"Bunu yapmana gerek yok," diye hemen karşılık verdi. "Hizmetçi tutabilirim."

"O zaman evde ne yapacağım?" diye tekrarladı.

"Rahat ol. Eğlen."

"Ama ben eğlenmek istemiyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum. Çalışmak istiyorum."

"Hadi, hadi, makul ol," dedi, hoşgörülü gülümsemesiyle. "Bunun kesinlikle söz konusu olmadığını biliyorsun."

"Hizmetçilere ödeme yapacağın için," diye ısrar etti, "neden evde boş boş dolaşayım? Neden ben, sağlam bir insan olarak, bir şekilde dünyanın işine yardım etmeyeyim ve ayrıca senin geçimini sağlamana yardım etmeyeyim?"

"Geçimimi sağlamama yardım et!" Kızardı, ama kızgınlığı yatıştı. "Sana evlenme teklif ettiğimde, o soruda seni destekleyebileceğimi ve buna istekli olduğumu ima ettim. Gerçekten, Katherine, bunun hakkında konuşman oldukça saçma. Çalışman için
hiçbir maddi zorunluluk yok."

"Yani, senin içinde yaşamaya yetecek kadar param olduğu için çalışmamam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette!"

"Yani, herhangi bir adam tanıyor musun, gerçek bir adam," diye hemen karşılık verdi, "sadece yaşamaya yetecek kadar parası olduğu için en parlak döneminde çalışmayı bırakan? Yarın biri seni desteklemeye
istekli olsa işini bırakır mıydın?"

"Şimdi, saçmalama, Katherine! Bu bambaşka bir soru. Ben bir erkeğim, biliyorsun."

"Ve senin için çalışmak bir zorunluluk mu?"

"Neden, elbette."

"Ve onsuz mutlu olamaz mısın?" diye hevesle sordu.

"Elbette hayır."

"Ve sen de haklısın! Ama anlamadığın şey şu ki,
ben de senin gibi çalışmaya aynı ihtiyacımı, aynı sevgiyi duyuyorum. Eğer
Arnold, eğer bu konuda seninle aynı hislere sahip olduğumu
bir fark edebilseydin, o zaman beni anlardın. Ben de
herkesin doğal olarak sahip olduğu hakkı kendim için talep ediyorum --çalışma hakkı!"

"Eğer çalışmak zorundaysan," diye bağırdı biraz çileden çıkarak, "elbette,
ev işlerine yardım edebilirsin."

"Ama aynı zamanda işimi seçme hakkını da talep ediyorum. Neden
sevmediğim, hiçbir yeteneğim olmayan ve kötü yapmam gereken bir işi yapayım ve beni ilgilendiren, eğitildiğim ve yeteneğim olduğuna inandığım işi bırakayım?"

"Ama bunu yaparken, eğer başarılı olursan, bir adamın
ağzından ekmeğini aldığını fark etmiyor musun?" diye karşılık verdi.

"O zaman geçinecek bir geliri olan ve yine de çalışan her adam
bir adamın ağzından ekmeğini alıyor. Ama gerçek bir adam bu yüzden çalışmayı bırakır mı? Ayrıca, eğer bu argümanı kullanırsan, o zaman kendi ev işimi yaparken bir kadının ağzından ekmeğini almış olurum."

"Neden--neden----" diye kekeledi. Yüzü kızarmaya başladı. "Bu tür konuşmalarla
aşkımızı küçümsememeliyiz. Hepsi çok maddi, çok
aşağılık."

"Benim için aşağılık değil!" diye bağırdı, ona elini uzatarak.
"Kızma, Arnold. Beni anlamaya çalış--lütfen yap, lütfen yap.
Çalışmak senin için hayatın bir zorunluluğu. Benim için de hayatın bir zorunluluğu. Seninle çalışma hakkı için mücadele ediyorum. Seninle
hayatıma karşı mücadele ediyorum!"

"O zaman sen işi, kariyerini birlikte mutluluğumuzun üstünde mi tutuyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Hiç de değil," diye hızla, yalvararak devam etti. "Ama ikisinin de olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Mutluluğumuz
benim işim sayesinde daha da büyük olmalı. Kendimi inceledim, Arnold ve neye
ihtiyacım olduğunu biliyorum. Tamamen mutlu olmak için işe ihtiyacım var; faydalı bir işe,
ilgimi çeken bir işe. Sana söylüyorum, daha mutlu olacağız ve mutluluğumuz
uzun sürecek, yeter ki çalışmama izin ver. Biliyorum! Biliyorum!"

"Hayal ürünü şeyler! Sadece bir hayaletin peşinden gidiyorsun!"

"Kadınlar geçmişte bunu takip ediyordu," diye geri döndü
nefes nefese. "Evli arkadaşlarınıza bakın. Kaç tane ideal olarak mutlu çift sayabilirsiniz? Çok, çok az. Ve neden bu kadar az? Bir sebep, erkeğin, yenilik geçtikten sonra, karısının ilginç olmadığını, konuşacak hiçbir şeyi olmadığını fark etmesidir; ve böylece aşkı, ona karşı iyi huylu, pasif bir hoşgörüye dönüşür. Çoğu evli erkek,
karılarıyla yalnızken, aptalca bir sessizlik içinde oturur. Ama bir erkek onlara katılırsa, kocanın nasıl canlandığını görün! Bu adam ilginç dünyadaydı. Karısı evde hapsolmuştu. Adamın konuşacak
bir şeyi vardı. Karısının yoktu. Pekala, ben ilginç dünyada olacağım, bir şeyler yapacağım. Kocamla konuşacak
bir şeyim olacak. Onun için ilginç olacağım, herhangi bir erkek kadar ilginç. Ve onun aşkını, Arnold, kalbinin aşkını, kafasının aşkını, "En
sonunda!"

Onun ısrarı onu çileden çıkarmıştı ama yine de kendini
kontrol altında tutuyordu.

"Bu sana çok makul geliyor. Ama argümanında unuttuğun bir şey var."

"Ve o?"

"Biz yetişkin insanlarız, sen ve ben. Sanırım açık açık konuşabiliriz."

"Evet. Hadi!"

Bir an ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Çocuklar diye bir şey var, biliyorsun."

Kadın da onun kararlı bakışlarına karşılık verdi.

"Elbette," dedi hemen. "Her normal kadın çocuk ister. Ve
ben de istemeliyim."

"İşte--işte bu kadar," dedi zaferle. "Çocuklarla bir mesleği
birleştiremezsin."

"Ama ben birleştirebilirim!" diye haykırdı kadın. "Ve çocuklara da mümkün olan en iyi bakımı vermeliyim! Elbette annenin tüm dikkatini
çocuklarına vermesi gereken ardışık dönemler vardır. Ama
altmış beş yaşına kadar yaşarsa, çocuklarına tamamen ayırması gereken
kırk veya kırk beş evli yılının toplamı sadece birkaç yıla denk gelir. Hayatının geri kalanını başka işlere ayırabilir. Dünyanın ne kadar muazzam bir şekilde değiştiğini ve kadınların işinin de bununla birlikte nasıl değiştiğini fark ediyor musun?"

"Ah, istatistikleri, tarihi ve ekonomiyi aşkımıza karıştırmayalım!"

"Ama aşkımızın sürmesi için bunu yapmak zorundayız!" diye haykırdı. "Şeylerin değiştiği
bir zamanda yaşıyoruz. Değişiklikleri göz önünde bulundurmalıyız.
Ve en büyük değişiklikler kadınların işinde oldu ve olacak. Tavan arasında
büyük büyükannemin yün tarama makineleri, eğirme
çanağı, dokuma tezgahı, her türlü şey var; eğirdi, dokudu, tüm
giysileri yaptı, her şeyi yaptı. Bu işler artık profesyonel
uzmanlar tarafından yapılıyor; bu tür işler kadınlardan alındı. Şimdi
kadının evde yapması gereken tek şey yemek pişirmek, temizlik yapmak ve
çocuklara bakmak. Hayat hala değişiyor. Biz hala gelişiyoruz.
Bir gün bu şeyler de profesyonel uzmanlar tarafından yapılacak ve daha iyisi yapılacak - ama tam olarak nasıl veya ne zaman, tahmin bile edemiyorum. Bir zamanlar çocuğun anneden alınıp okula gönderilmesine karşı güçlü bir duygu vardı. Şimdi çoğu zeki ebeveyn
çocuklarını dört veya beş. Ve gelecekte yeni bir kurum, yeni bir çeşit
eğitilmiş uzman, çocuğun sorumluluğunu daha erken bir yaşta
alacak şekilde gelişebilir. Dünya bu şekilde
dönüyor!"

"Medeniyetin Yükselişi, İlerlemesi ve Geleceği hakkındaki dersin için teşekkürler," dedi ironik bir şekilde, kendini bastırmaya çalışarak. "Ama
ilginç olsa da, bunun davayla hiçbir ilgisi yok.
Medeniyetten, evrenden, evrimden,
dördüncü boyuttan ve düğmenin kimde olduğundan bahsetmiyoruz. Senden ve benden bahsediyoruz. Senden ve benden ve aşkımızdan."

"Evet, Arnold, senden ve benden ve aşkımızdan," diye haykırdı hevesle. "Bunlardan sadece seni, beni ve aşkımızı çok ama çok ilgilendirdiği için bahsettim."

"İki sevgilinin konuşabileceği her şeyden!" diye haykırdı giderek artan bir öfkeyle.

"Her şeyin en önemlileri bunlar! Çünkü aşkımız, hayatımız onlara bağlı!"

"Neyse, sen bu yeni kurumlara, bu yeni
uzmanlara sahip değilsin," diye karşılık verdi, tüm meseleyi bir kenara iterek. "Sen
bugün yaşıyorsun, bin yılda değil!"

"Biliyorum, biliyorum. Bu arada, biz kadınlar için hayat bir geçiş aşamasında. Bu daha iyi formlar gelişene kadar
zor zamanlar geçireceğiz. Bunu idare etmek benim için zor olacak, biliyorum. Ama
başarabileceğimden eminim."

Ayağa kalktı. Yüzü çok kırmızıydı ve kelimeler ağzından
çıkmadan önce bir iki kez yutkundu.

"Şaşırdım, Katherine--şaşırdım!--bu saçmalıkta bu kadar ısrarcı olmana. Söylediklerin tamamen doğaya aykırı. İşe
yaramaz."

"Belki de hayır. Ama en azından denememe izin vereceksin! Senden tek istediğim bu--denememe izin vermen!"

"Benim için zayıflık, benim için yanlış, teslim olmak."

"O zaman bana bir şans vermeye istekli değilsin?"

Başını iki yana salladı.

Ayağa kalktı ve önünde hareket etti.

"Ama Arnold, ne yaptığının farkında mısın?" diye haykırdı
çaresiz bir tutkuyla. "Senden ne istediğimi anlıyor musun?
Çalış, ilginç bir çalışma--mutlu olmam için ihtiyacım olan şey bu, seni mutlu etmek için! Onsuz, ben mutsuz olacağım ve sen de
senin etrafında mutsuz bir eşin olduğu için mutsuz olacaksın--ve birlikte geçirdiğimiz tüm yıllar
sefalet yılları olacak. O yüzden ne kadar çok şey için mücadele ettiğimi görüyorsun: çalışma,
gelişim, mutluluk!--evlilik yıllarımızın mutluluğu!"

"Bu sadece bir yanılsama. Senin ve benim iyiliğin için,
dikkatli durmalıyım."

"O zaman bana izin vermeyeceksin?"

"Vermeyeceğim."

Kadın onun kare, sert yüzüne solgun bir şekilde baktı.

"Arnold!" diye soludu. "Arnold!--ne yapmaya çalıştığını biliyor musun?"

"Seni kendinden kurtarmaya çalışıyorum!"

"İrademi senin iradenle kırmaya çalışıyorsun," diye bağırdı biraz
çılgınca. "Beni bir kadın fikrinin demir kalıbına
ezmeye çalışıyorsun. Beni öldürmeye çalışıyorsun--evet, öldürmeye."

"Seni kurtarmaya çalışıyorum!" diye tekrarladı, öfkesi kırılgan tasmasını
kıp gitti. "Fikirlerinin hepsi yanlış--saçma--çılgınca!"

"Lütfen kızma, Arnold!" diye yalvardı.

"Mantığı dinlemezken, nasıl engel olabilirim ki! Bu kadar
ters bir şekilde inatçıyken!"

"İnatçı değilim," diye bağırdı nefes nefese, onun ellerinden birini
sıkıca kendi ellerinin arasına alarak. "Sadece hayata--mutluluğumuza olabildiğince sıkı tutunmaya çalışıyorum. Lütfen bana bir şans ver, Arnold! Lütfen,
lütfen!"

"Böyle inatçı bir yanlış kafalılığa lanet olsun!" diye patladı. "Hayır, sana söylüyorum! Hayır! Ve bu işi bitirir!"

Geri çekildi.

"Oh!" diye bağırdı. Göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkmaya başladı ve
yanakları yavaşça kızardı. "Oh!" diye tekrar bağırdı. Sonra sözleri
ateşle
dı: "Oh, sen bağnaz!"

"Doğru olduğunu bildiğim şeyin arkasında durmak ve seni aptal durumuna düşürmekten kurtarmak, bağnaz olmaksa--o zaman ben de bir bağnazım ve beni
böyle yaratan Tanrı'ya şükrediyorum!"

"Ve sen beni kendimden kurtaracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Daha da yaklaştı ve ona doğru dikilerek omuzlarını güçlü bir şekilde
tuttu ve ona baskın bir şekilde baktı.

"Biliyorum ki öyleyim! Seni tam olarak istediğim kişi yapacağım!"

Gözleri tekrar onun gözlerine doğru alevlendi.

"Çünkü sen daha güçlüsün?"

"Çünkü ben daha güçlüyüm ve haklıyım," diye karşılık verdi
kasvetli bir şekilde.

"Senin daha üstün bir hayvan olduğunu kabul ediyorum," dedi kadın vahşi bir
tutkuyla. "Ama beni asla isteklerine göre kıramayacaksın!"

"Ve sana söylüyorum ki kıracağım!"

"Ve sana söylüyorum ki kıramayacaksın!"

Gözlerinde garip ve yeni bir ateş vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şunu demek istiyorum," diye karşılık verdi ve omuzlarını kavrayan eller
tüm vücudunda titrediğini hissetti. "Senden, senin uğruna sevdiğin kariyerinden vazgeçmeni talep edecek kadar mantıksız bir kadınla evlenmeni beklememeliyim. Ve kendi adıma, benden aynı talebi yapacak kadar mantıksız bir adamla asla evlenmem."

Bir adım geri çekildi.

"Yani----"

"Yeterince açık değil miydim? Beni asla demir kalıbına
gömme şansın olmayacak, çünkü seninle asla evlenmeyeceğim."

"Ne!" Ve sonra: "Yani kovuldum, öyle mi?" diye bağırdı.

"Evet, çünkü sen de diğer erkekler kadar dar görüşlü ve gelenekselsin," diye atıldı hararetle. "Bir kadının işi
hoş olmadığı sürece tek kelime bile etmiyorsun! Onun için temizlik yapmak, bulaşık yıkamak ve
fabrikalarda hayatını tüketmek sorun değil. Ama o hoş ve ilginç olan ve tanınmasını sağlayacak herhangi bir
iş yapmak istediği anda, onun kadınsı olmadığını, cinsiyetsiz olduğunu,
Tanrı'ya
karşı uçtuğunu haykırıyorsun! Ah, o kadının,
bir yandan, bir angarya, diğer yandan da senin tek kişilik hareminin şımartılmış evcil hayvanı olmasını çok istiyorsun. Ama ben ikisi de olmayacağım, söylüyorum sana. Asla!
Asla! Asla!"

Birbirlerine tutkuyla titreyerek baktılar.

"Ve sen," dedi ruhunun tüm vahşi ironisiyle, "ve sen, sanırım, şimdi gidip babanı temize çıkaracaksın, Blake'i ifşa edeceksin ve
bu kadar büyük bahsettiğin diğer harikaları gerçekleştireceksin!"

"Ben de tam olarak bunu yapacağım!" diye haykırdı meydan okurcasına.

"Ve sen tam da bu değilsin!" diye karşılık verdi. "İçindeki kadına hayran olmuş olabilirim--ama, bu şeyler için, sende en ufak bir yetenek
atomu yok. Babanın yargılanması, kanıt elde edememen--bu sana göstermedi mi? Bir başarısızlık olacaksın--bir fiyasko! Bunu duydun mu? Zavallı, sefil, aşağılanmış bir fiyasko! Ve zaman bunu kanıtlayacak!"

"Zamanın neyi kanıtlayacağını göreceğiz!" Ve öfkeyle yanından geçip odadan
çıktı.

BÖLÜM XX

KASABA BİR HAYALET GELİYOR

Katherine'in öfkesi saatlerce devam etti ve ellerini sıkarak Bruce'un bağnazlığına karşı tüm hakaretlerini tekrarladı.
O bir zorbaydı, bir kabadayıydı, bir zalimdi, bir tirandı. Kendini
süpermen olarak görüyordu. Ve acınası bir gerçekle, o sadece ahlaki bir korkaktı; çünkü ona karşı çıkmasının
gerçek nedeni, Westville'in karısının
çalıştığını söylemesinden korkmasıydı. Ve ona hakaret etmişti, çünkü ona
ayrıldığında söylediği sözler, onun hiçbir yeteneği olmadığı, sadece belli bir seks çekiciliği olduğu yönündeki alaycı bir ifadeydi. Nasıl, ah, nasıl, ikisinin birlikte mutlu bir hayat yaşayabileceğini hiç hayal etmişti?

Ama bir mevsim sonra öfkesi yatışmaya başladı ve Bruce'un son birkaç haftadır sevdiği Bruce'tan çok da farklı bir adam olmadığını görmeye başladı. Kendisiyle tamamen tutarlıydı. Onun küstah ve baskıcı olduğunu biliyordu. Onun sahip olduğu pozisyonu alma şansının en azından eşit olduğunu öngörmüştü. Bu konuyu öngörmüş ve bundan korkmuştu. Onun erdemleri, dün evliliği düşündüğü zamanki kadar büyüktü ve hataları daha büyük değildi. Ve savaşlarının ilk tutkusu gücünü
tükettikten sonra, onu hala
sevdiğini fark etti.

Gecenin uzun saatlerinde bir boşluk, büyük, telafi edilemez bir kayıp sancısı onu ele geçirdi. O ve Aşk birbirlerine bir süre dokunmuşlardı - sonra şiddetle ayrılmışlardı ve her biri sonsuza dek ayrı olan yönlerinde hızla ilerliyorlardı. Onun için hayat zengin ve onur ve başarılarla dolu olabilirdi, ancak uzun yıllara
baktığında, hayatın kendi sıkıcılığı, boşlukları, donuk, bitmeyen ağrıları olacağını gördü. Bu, Bruce ile sevgili oldukları iki hafta boyunca cüretkarca hayalini kurduğu iş, aşk, yuva ve karşılıklı yardım hayatından çok, çok farklı bir iş olacaktı.

Ama kararından pişman değildi. Tereddüt etmedi. Bruce'un tutumuna duyduğu kızgınlık, amacının omurgasını sertleştirdi.
Doğrudan devam edecek, acıya katlanacak ve planladığı hayatı
elinden geldiğince yaşayacaktı.

Ama hemen aklına kayıp bir aşk ve
kırılmış bir rüya ile paylaşacağı başka konular geldi. İlk olarak, Bruce'un _Express_'te Kör Charlie'nin tehditkar ihanetini meydan okuyan duyurusunun yarattığı kargaşaydı. Bu his bir iki gün hüküm sürdü, sonra neredeyse
daha büyük bir hisle
unutuldu. Bu ikinci his, ilk başta oldukça göze batmadan ortaya çıktı; _Express_'in aynı sayısının bir köşesinde Bruce'un meydan okumasını ve Doktor Sherman'ın gidişini içeren sadece bir düzine satır vardı. Maddenin özü, River Court'taki zenci mahallesinden iki hastalık vakası bildirildiği ve doktorların semptomların tifo semptomlarına benzediğini söylemeleriydi. Dar, pis kokulu bir sokaktaki eski, bakımsız apartmanda görülen iki ateş vakası, o yıl Westville'de oynanan dramanın sessiz bir şekilde yeni bir perdesinin açılışıydı. Ertesi gün bir düzine vaka bildirildi ve doktorlar tereddüt etmeden bunları tifo olarak ilan ettiler. Sayı hızla arttı. Kısa sürede yüz oldu. Kısa sürede bir salgın başladı. Ve Spectre rütbeye hiç saygı göstermedi. Sadece River Court ve Railroad Alley'deki apartmanlara girip açlıktan ölen çocuklara ve içkiden bitkin adamlara parmağını uzatmakla kalmadı. Zengin ve mevki sahibi insanların toplandığı Elm ve Maple Sokakları ile Wabash Caddesi'ndeki büyük ve havadar evleri ziyaret etti. Westville'de Terör Dönemi vardı. Bitkin doktorlar her zaman hareket halindeydi, fırsat bulduklarında bir lokma veya bir anlık uyku kapıyorlardı. O zamana kadar, Westville'de modern tarih, kasabanın fabrikalar tarafından işgal edilmesiyle veya Adliye Binası'na yıldırım düştüğü o daha uzak zamandan itibaren hesaplanıyordu. Ancak o zamanın dönüm noktaları bugün unutuldu. Yerel tarih artık "Ateşli Günler" ve o dönemi işaretleyen ilgili olaylarla tarihlendi ve on yıllar boyunca da öyle kalacak. Salgının ilk günlerinde Katherine bir sabah Elsie Sherman'ın yeni hastalandığını duydu. Son birkaç haftadır Elsie'yi pek görmemişti; ilişkilerindeki gerginlik, birbirlerinin arkadaşlığından eski zevki almalarına izin vermeyecek kadar büyüktü; ancak bu haber üzerine Elsie'nin yatağının yanına koştu. Onun gelişi, yeni çağrılan yorgun ve telaşlı Doktor Woods için Tanrı'nın bir lütfuydu. Indianapolis'e bir hemşire için telgraf çekti; Doktor Sherman'ın kız kardeşine
gelmesi için telgraf çekti; ve hemşire gelene kadar
Elsie'nin bakımını kendisi üstlendi.

"Onun durumu hakkında ne düşünüyorsunuz, Doktor?" diye sordu endişeyle,
Doktor Woods günün ilerleyen saatlerinde tekrar uğradığında.

Başını salladı.

"Bayan Sherman çok güçsüz."

"O zaman siz şöyle düşünüyorsunuz----"

"Korkarım zor bir mücadele olacak. Sanırım kocasını çağırsak iyi olur."

Elsie'ye duyduğu sempatiye rağmen, Katherine doktorun sözlerinin ima ettiği olasılık karşısında heyecanlandı.
Bu, Doktor Sherman'ı saklandığı yerden çıkaracak bir durumdu, eğer bir şey onu
geri getirebilirse. Eve döndüğünde ve karısının yaşamla ölüm arasında tehlikeli bir şekilde dengede olduğunu görünce sinirleri bozuldu, onun yıkılıp
bildiklerini itiraf edeceğinden emindi.

Elsie'ye kocasının nerede olduğunu sordu, ancak Elsie
mektuplar aldığını ancak hiçbir zaman bir adres vermediğini söyledi. Katherine
hemen Blake'i görmeye karar verdi ve Doktor
Sherman'ın nerede olduğunu öğrenmek istedi; ve hemşire öğleden sonra treniyle geldikten sonra
Blake'in ofisine doğru yola çıktı.

Ancak Blake dışarıdaydı ve bir saat sonra dönmesi bekleniyordu.
Zamanı doldurmak için Katherine hapishanedeki babasını ziyaret etti. Elsie'nin hastalığını anlattı ve salgın hakkında daha önce hiç yapma fırsatı bulamadığı kadar uzun bir şekilde anlattı. Sırası geldiğinde o da onunla ateşin sebepleri hakkında konuştu; ve hapishaneden ayrılıp Blake'in ofisine döndüğünde aklında Doktor Sherman'ın nerede olduğunu sormaktan çok daha büyük bir fikir vardı.

Bu sefer Blake'in içeride olduğu söylendi ama kimseyi göremiyordu.
Bu ifadeden yılmayan Katherine, stenografın yanından hızla geçip özel kapısına doğru yürüdü ve kapıyı hızla ve sessizce açıp kapattı.

Blake masasında oturuyordu, başı bir eliyle öne eğilmişti. O kadar derin düşüncelere dalmıştı ve o da o kadar sessizce içeri girmişti ki, onu duymamıştı. Masasına doğru yürüdü, karşısında durdu ve bir an için başının üstüne baktı.

"Bay Blake," diye belirtti sonunda.

Ayağa kalktı.

"Sen buradasın!" diye bağırdı.

"Evet. Seninle konuşmaya geldim."

Hemen konuşmadı, ama ona biraz çılgınca bakarak dikildi.
Babasının yargılandığı günden beri onunla konuşmamıştı ve
onu sadece uzaktan görmüştü. Şimdi bu yakın
görüşün ona gösterdiği değişiklik karşısında şaşırmıştı. Gözleri çöküktü ve mor halkalarla
dolmuştu, yüzü yıpranmış ve zayıf görünüyordu ve sarımsı yeşil bir renk almıştı.

"Kimseyi göremeyeceğime dair emir verdim," dedi, sert bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Biliyorum," diye cevapladı kadın sessizce. "Ama beni göreceksin."

Bir an tereddüt etti.

"Pekala--otur," dedi sandalyesine dönerek. "Şimdi ne istiyorsun?"

Oturdu ve masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Seninle ateş hakkında konuşmak istiyorum," dedi eski sakinliğiyle ve gözlerinin içine çok kararlı bir şekilde bakarak. "Sanırım
nedenini
biliyorsun?"

"Ben doktor değilim. Bilmiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Babam az önce bana yaz aylarında su sisteminin drenaj alanında bir yerlerde
tifo vakası olmuş olması gerektiğini söyledi. O son büyük fırtına
yaz boyunca biriken mikrop yüklü pisliği akarsulara taşıdı. Ve
şehir bir filtreyle korunmadığı için, o mikroplar
şebeke suyuna sürüklendi, biz de onları içtik ve salgın----"

"O filtre işe yaramadı--tam bir başarısızlıktı!" diye lafa girdi Blake oldukça
kısık bir sesle.

"Biliyorsunuz, Bay Blake ve ben biliyorum," diye karşılık verdi, "o filtre
mükemmel durumdaydı ve hala öyle. Ve siz de biliyorsunuz, ben de biliyorum,
eğer çalışıyor olsaydı, suyu arıtıyor olsaydı, muhtemelen birkaç tifo vakası olabilirdi, ama
bu salgın asla olmazdı. Bu Tanrı'nın gerçeği ve siz de bunu biliyorsunuz!"

Yutkundu, ama ona cevap vermedi.

"Sanırım," diye devam etti sabit bir tonla, "bu kadar çok hastadan kimin sorumlu olduğunu anlıyorsunuzdur?"

"Eğer söyledikleriniz doğruysa, o zaman babanız böyle bir filtre
yaptığı için suçludur."

"Daha iyisini biliyorsunuz. Suçlunun siz olduğunuzu biliyorsunuz."

Yüzü daha da sarımsı yeşile döndü.

"Öyle değil! Bu felaketten benden daha çok dehşete düşen kimse yok!"

"Sonuçtan dehşete düştüğünüzü biliyorum. Vatandaşları öldürmeyi planlamadınız. Sadece şehri dolandırmayı planladınız. Fakat bu salgın
senin planının doğrudan sonucudur. Şu anda hasta yatağında olan her kişiyi oraya siz koydunuz. Daha sonra mezara gidecek olan her kişiyi oraya siz göndermiş olacaksınız."

Sabit sesi daha da suçlayıcı bir hal aldı. "Vicdanınız size ne diyor? Ve sizce insanlar, para ve güç arzusuyla şehri soymaya ve yüzlerce kişiyi hasta etmeye çalıştığınızı öğrendiklerinde, büyük kamu yararına çalışan Bay Blake'e ne diyecekler?"

Sarmıh yüzü korkunç bir şekilde buruştu, fakat cevap vermedi.

"Vicdanınızın size aynı soruları sorduğunu görüyorum," diye devam etti Katherine. "En azından vicdanınızın ölmemiş olması bir şey. Bunlar sorulması hoş sorular değil, değil mi?"

Yüzü yine buruştu, ama kendini toparlamayı başardı. "Her zamanki gibi delisin--hepsi saçmalık!" dedi boğuk bir sesle, elini sıkarak inkar edercesine savurarak. "Ama ne istiyorsun?"

"Üç şey. Birincisi, filtreyi tekrar devreye sokman.
En azından o kaynaktan gelebilecek daha fazla tehlikeyi önlemek için elimizden geleni yapalım."

"Filtre işe yaramaz. Ayrıca, ben resmi değilim ve bununla hiçbir ilgim yok."

"Mükemmel durumda ve bununla her şeyinle ilgilisin," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde.

Yutkundu. "Bunu belediye başkanına önereceğim."

"Tamam; bu anlaşıldı. Bir sonraki noktaya. Bayan Sherman'ın hasta olduğunu
duymuş muydun?"

"Evet."

"Kocasını istiyor."

"Ee?"

"İkinci talebim, Doktor Sherman'ı nereye sakladığınızı bilmek."

"Doktor Sherman? Doktor Sherman'la hiçbir ilgim yok!"

"Ayrıca Doktor Sherman ile her şeyin var," diye karşılık verdi. 
Sabit bir şekilde. "O, komplonuzun araçlarından biri.
Çöküp itiraf edeceğinden korktun ve bu yüzden onu
yoldan gönderdin.
Nerede o?"

Yüzü yine kasılarak hareket etti. "Sana bir kez daha söylüyorum ki,
Doktor Sherman ile hiçbir
işim yok! Şimdi umarım hepsi bu kadardır.
Bundan bıktım.
Düşünmem gereken başka konular var. İyi günler."

"Hayır, hepsi bu değil. Çünkü üçüncü talebim var. Ve bu üçünün en önemlisi.
Ama belki de talep dememeliyim. Sana
yaptığım şey bir teklif."

"Bir teklif mi?" diye haykırdı.

Kadın ona doğrudan cevap vermedi. Masasının üzerinden biraz daha eğildi ve ona daha da büyük bir dikkatle baktı.

"Şehre yaptığın tüm kötülükleri durup düşünmeni istememe gerek yok," dedi yavaşça. "Çünkü düşündün. Ben içeri girdiğimde düşünüyordun. Planın
öngörülemeyen sonuçları karşısında dehşete kapıldığını görebiliyorum. Vicdanının tarafını tutmak için sana geldim; senden geri çekilmeni ve her şeyi olabildiğince düzeltmeni istemek, seni teşvik etmek için. Bu benim talebim, teklifim, ricam - buna ne dersen de."

Ona kocaman sabit gözlerle bakıyordu. Konuştuğunda sesi kuru, mekanikti.

"Düzeltmek mi? Nasıl?"

"İleri çık, itiraf et ve durumu kendi isteğinle düzelt. Westville korkunç bir durumda. Hemen harekete geçersen, en azından durumu
hafifletmek için bir şeyler yapabilirsin."

"Düzeltmek derken, tabi ki babanın
temizlenmesini de içeriyorsun?"

"Babamın temizlenmesi, elbette. Ve size şunu söylememe izin verin, Bay Blake - ve şu anda sizin dostunuz olarak konuşuyorum - bu konuyu gönüllü olarak, hemen çözmeniz, daha sonra ifşa edilmenizden daha iyi olacaktır, ki kesinlikle ifşa edileceksiniz. Bu konuyu hemen çözmek, salgına karşı mücadeleyi basitleştirme sonucunu verebilir - birçok hayat kurtarabilir. Şu anda ilk düşündüğüm şey bu."

"Yani, itiraf et ya da ifşa ol demek istiyorsun?"

"Seninle laf dalaşına girmemin bir faydası yok," diye cevapladı aynı kararlı tonla. "Çünkü senin peşinde olduğumu bildiğini biliyorum."

Hemen konuşmadı. Seğiren yüzüyle ona sabit bir şekilde bakarak oturdu. Gözlerini kırpmadan bakışlarını karşıladı, nefes nefese cevabını bekledi.

Aniden bir titreme geçti ve yüzü çaresiz bir kararla sertleşti.

"Evet, peşimde olduğunu biliyorum! Beni takip ettirdiğini biliyorum! Gözetlettirdiğini biliyorum!" Ses tonunda keskin, küçümseyici bir ton vardı. "Suçlu olsam bile, senin
ifşa olmandan korkacağımı mı sanıyorsun? Ah, peşimde dolaştırdığın adamı tanıyorum. Elijah Stone! Ve bir zamanlar senin zeki bir kız olduğunu düşünmüştüm!"

"O zaman reddediyorsun," dedi yavaşça.

"Evet! Ve sana meydan okuyorum! Bana yönelttiğin suçlamalar doğruysa, dışarı çık
ve onları şehre duyur. Ne olursa olsun
ayakta durmaya hazırım!"

Kızaran, meydan okuyan yüzüne baktı. Başarısız olduğunu, daha fazla çabalamanın faydasız olduğunu açıkça algıladı.

"Pekala," dedi yavaşça. "Ama gelecekte sana bu şansı verdiğimi, sana seçim hakkını verdiğimi ve senin de seçtiğini hatırlamanı istiyorum."

"Ve sana tekrar söylüyorum ki sana meydan okuyorum!"

"Sen düşündüğümden daha katı veya daha çaresiz bir adamsın," dedi.

O anda cevap vermedi, ama onun araştıran
gözlerine bakarak oturdu. Konuşmadan önce dirseğinin dibindeki telefon çalmaya başladı.
Telefonu açtı.

"Merhaba! Evet, ben Bay Blake... Ateşi aynı, öyle mi diyorsun?... Hayır, henüz bir cevap almadım. Her an bir telgraf bekliyorum. Gelir gelmez sana haber vereceğim. Hoşça kal."

"Biri hasta mı?" diye sordu Katherine, ahizeyi kapatırken.

"Annem," diye kısaca karşılık verdi, son zamanlardaki meydan okuması tamamen gitmişti.

Katherine de, bir anlığına, aralarındaki anlaşmazlığı unuttu.

"Bilmiyordum. Çok fazla vaka var, biliyorsun. Ona kim bakıyor?"

"Doktor Hunt, geçici olarak," diye cevapladı. "Ama bu Westville
doktorları ciddi vakalarda amatör. Bir uzmana telgraf çektim -duyabildiğim en iyi adam- Chicago'dan Doktor Brenholtz."

Aniden meydan okuması geri döndü.

"Sana yıpranmış, sinirleri bozulmuş gibi göründüysem, şimdi gerçek sebebi biliyorsun!"
dedi.

"Yani," diye yavaşça belirtti, "Westville'e getirdiğin felaket
kendi evine de isabet etti!"

Yüzü kasılarak seğirdi.

"Sanırım konuşmamızı bitirdik. İyi günler."

Katherine ayağa kalktı.

"Ve eğer ölürse, onu kimin öldüreceğini biliyorsun."

Ayağa fırladı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı.

Ama o olduğu yerde kaldı, gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Onlar öylece dururken, stenograf içeri girdi ve ona bir
telgraf uzattı. Telgrafı açtı, içine baktı ve bir tür sersemlik içinde ona bakarak durdu.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Sarı çarşafı yırttı, parçaları çöp kutusuna attı ve yüzünde çılgın, sersem bir ifadeyle odasında volta atmaya başladı. Katherine'in varlığını unutmuş gibiydi. Ama bir dönüş onu
görüşüne getirdi. Duraksadı.

"Hâlâ burada mısın?"

"Doktor Brenholtz'un gelip gelmeyeceğini duymak için bekliyordum," dedi.

Bir an ona baktı. Sonra masasına geçti, çöp kutusundan telgrafın iki parçasını aldı ve ona uzattı.

"İşte söylediği şey."

Telgrafı aldı ve okudu:

"Gelmemin bir faydası yok. Batı'daki tifo hastası enişte senin kasabanda yaşıyor. Dr. David West'e görün."

Katherine sarı parçaları bıraktı ve gözlerini Blake'in beyaz, gergin yüzüne kaldırdı. İkisi uzun bir süre birbirlerine baktılar.

"Ee?" dedi boğuk bir sesle.

"Ee?" diye sessizce karşılık verdi.

"Onu yakalayabileceğimi düşünüyor musun?"

"Hapiste cezasını çeken bir adamı nasıl yakalayabilirsin?"

"Eğer ben--eğer ben----" Kelimeleri ağzından çıkaramadı.

"Evet. Eğer itiraf edersen--onu temize çıkarırsan--onu hapisten çıkarırsan--elbette davayla ilgilenecektir."

"Bunu kastetmedim! Tanrım!" diye bağırdı, "asla yapmadığım bir şeyin itirafı senin bir hayat kurtarmak için talep ettiğin ücret mi?"

"Ne, hala direniyor musun?"

"Suçlu değilim! Sana söylüyorum, suçlu değilim!"

"O zaman itiraf etmeyeceksin?"

"Asla! Asla!"

"Anneni kurtarmak için bile mi?"

"Hasta - çok hasta. Ama ölmeyecek - ölmesine izin vermeyeceğim! Babanın hapisten çıkması için temize çıkması gerekmiyor. Bu acil durumda onu şartlı tahliye için bir süreliğine dışarı çıkarabilirim. Ne diyorsun?"

Çaresiz, çılgınca bekleyen figüre baktı. Hafif bir ürperti
içinden geçti.

"Ne diyorsun?" diye tekrarladı adam.

"Sadece bir cevap olabilir," diye cevapladı kadın. "Babam tıbbi becerisi için herhangi bir bedel talep edemeyecek kadar büyük bir adam - hatta onu çalan adam tarafından dürüst isminin geri verilmesini bile. Onu şartlı tahliye edin, hemen Bayan Blake'e gidecek."

Sandalyesine çöktü ve telefonunu aldı.

"Central, bana altı-dört ver - hemen!" Bir an bekledi.
"Sen misin, Yargıç Kellog?... Ben Harrison Blake. Doktor West'in derhal şartlı tahliyesi için gerekli
evrakları düzenlemeni istiyorum.
Her şeyden ben sorumlu olacağım. Hemen gelip
açıklayacağım. "

Alıcıyı kancasına geri fırlattı. "Baban bir saat içinde serbest kalacak," diye bağırdı. Ve bir cevap beklemeden
şapkasını kaptı ve aceleyle dışarı çıktı.

XXI. BÖLÜM

BRUCE ÖNE ÇIKTI

Katherine, Blake'in ofisinden beyninde birçok düşünceyle aşağı indi:
Babasının serbest bırakılması, Blake'in inatçılığı,
annesinin hastalığı; ama hepsinin önünde, çünkü
hemen harekete geçilmesini gerektiren, Doktor Sherman'ı bulma ihtiyacı vardı.

Merdivenlerden çıkarken, Arnold Bruce'un Meydan'da ona doğru
yürüdüğünü gördü. Kalbi aniden
sıçradı, boğazı düğümlendi. Ama birbirlerinin yanından, son birkaç gündür karşılaştıkları zamanki gibi, kısa ve soğuk bir baş sallamayla geçtiler.

Bir sonraki anda ani bir dürtü onu ele geçirdi ve arkasını döndü.

"Bay Bruce," diye seslendi arkasından.

Ona geri döndü. Yüzü oldukça solgundu ama inatla kararlıydı. Kadının bakışı onunkinden pek de farklı değildi.

"Evet, Bayan West?" dedi.

Bir an konuşmakta zorlandı. Kavgalarından beri aralarında tek bir kelime, sadece o soğuk baş sallama geçmişti.

"Sana bir şey sormak istiyorum ve sana bir şey söylemek istiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Emrinizdeyim," dedi.

"Burada konuşamayız. Adliye Sarayı bahçesine geçelim mi?"

Sessizlik içinde kadının yanına geldi. Yoldan geçenlerin onları duyamayacağı
bahçeye varana kadar konuşmadılar.

"Bayan Sherman'ın hastalığını biliyor musun?" diye başladı mesafeli, resmi bir tonla.

"Evet."

"Ciddi olacağı kesin. Mümkünse kocasını eve götürmeliyiz.

Ama adresi kimsede yok. Ona ulaşmak için kafamda belirsiz bir fikir vardı. İyi olmayabilir ama şu anda tek yol bu gibi görünüyor."

"Ne olduğunu bana söyler misiniz?"

"Doktor Sherman Kuzey'in çam ormanlarında bir yerlerde. Yapmayı
düşündüğüm şey, Chicago'daki bir reklam ajansına, Kuzey'deki onlarca küçük günlük ve haftalık gazeteye, Doktor Sherman'a karısının hastalığını duyuran ve onu eve gelmeye
çağrıyan ilanlar koymasını emretmekti. Umuyorum ki gazetelerden biri, bulunduğu
ücra bir yere
girer ve ilan onun gözüne ulaşır. Size sormak istediğim şey, bir ajansın adı."

"Black & Graves sizin adamlarınız," dedi.

"Ayrıca, onların tarafında hemen harekete geçmek için nasıl yapacağımı da bilmek istiyorum."

"Bildirimi yazın ve talimatlarınızla birlikte onlara gönderin. Ve
sizi
tanımayacakları için, hesaba bir çek veya para havalesi
eklemeniz daha iyi olur. Hayır, parayla uğraşmayın; ne kadar
göndereceğini bilemeyeceksin. Phil Black'i tanıyorum ve bugün ona hesabı garantileyen bir mektup yazacağım."

"Teşekkür ederim," dedi.

"Rica ederim," dedi soğuk nezaketiyle. "Başka
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hepsi bu kadar. Ama sana söyleyeceğim bir şey var - eğer bunu
küstahça
görmeyeceksen, kampanyan için bir önerim var."

"Aksi takdirde. Bunu almaktan çok memnun olurum."

"Konuşmalarında kötü suyun, belediye mülkiyeti ilkesini popüler olmayan hale getirmek amacıyla Bay Blake tarafından yönetilen
mevcut yönetimin kasıtlı kötü yönetiminden kaynaklandığını söylüyordun."

"Öyle yaptım ve çok etkili oldu."

"Daha ileri gitmeni öneririm."

"Nasıl?"

"Ateşi kampanyanın bir konusu haline getir. İnsanlar, aslında hepimiz, su şebekesinin kötü yönetimi, kötü su ve ateş arasındaki ilişkiyi anlamak için çok heyecanlı, çok korkmuş durumdayız. Onlara bu ilişkiyi anlatın. Sadece dikkatlice, gerekirse ima ederek anlatın, böylece iftira yasasından
kaçınmış olursunuz - çünkü henüz
bir kanıtınız yok. Onlara ateşin kötü sudan kaynaklandığını,
ki bu da su şebekesinin kötü yönetiminden kaynaklandığını,
ki bu da Bay Blake'in etkisinden kaynaklandığını anlatın."

"Harika! Harika!" diye haykırdı Bruce.

"Ah, fikir aslında benim değil," dedi soğuk bir şekilde. "Bana
babamın bana söylediği bazı şeylerden geldi. "

Sesi ona soğuk ilişkilerini hatırlattı.

"Bu normal bir nakavt fikri," dedi sertçe. "Ve sana çok
minnettarım."

Geri dönmüşlerdi ve avlunun kapısına yaklaşıyorlardı.

"Umarım sana gerçekten yardımcı olur--ama onlara
iftira suçlaması getirme fırsatı vermemeye dikkat et. Harika bir kampanya yürüttüğünü söylememe izin ver."

"İşler benim yönüme doğru geliyor gibi görünüyor. Blind
Charlie'nin tehdidini ona geri fırlatma şeklim harika bir vuruş oldu. Sanırım onu ​​kaçmaya zorladım."

Tereddüt etti, ona sert bir bakış attı, sonra meydan okurcasına ekledi:

"Sana birkaç gün içinde Blake'in de kaçmaya başlamasını beklediğimi söyleyebilirim--aslında, normal bir dörtnala. Indianapolis'li avukat arkadaşım, Wilson adında, bana yardım etmek için buraya geliyor."

"Oh!" diye haykırdı.

"Hatırlayacaksın," diye meydan okuyan bir tonla devam etti, "bir keresinde sana babanın davasının senin davan olmadığını söylemiştim. Şehrin davası. Wilson'ı bu işe dahil edeceğim ve onun kısa sürede her şeyi açıklığa kavuşturmasını bekliyorum."

Birdenbire gelen öfke patlamasını bastıramadı.

"O zaman aramızda bir savaş olacak, öyle mi?" diye sordu, doğrudan yüzüne bakarak.

"Bir savaş mı? Nasıl?"

"Hangisinin kanıtı elde ettiğini görmek için."

"Bunu elde etmeliyiz--hepsi bu," diye cevapladı sertçe.

Bir anda kendini kontrol altına almıştı.

"Umarım başarılı olursun," dedi sakince. "İyi günler." Ve sert bir
başarı ile başını sallayarak uzaklaştı.

Bruce'un davayı sakince elinden alma eylemi, aslında onun yeteneğine güvenmediğini
söylemesinin bir tekrarıydı, onu acı bir şekilde
incitti ve bir süre öfkesi
doğaya yükseldi. Ama sadece kızgınlığa zaman ayırmak için yapılacak çok fazla şey vardı. Chicago reklam ajansına mektubu yazdı, postaladı ve sonra babasını bulmak için yola koyuldu. Hapishanede serbest bırakıldığını ve Blake'e gittiğini
söylediler. Orada onu
buldu. Koridora çıktı, onu sıcak bir şekilde öptü, sonra aceleyle
yatak odasına geri döndü. Katherine, açık kapı, Blake gergin bir sessizlikte durup bakarken, yaşlı gri saçlı kadının etrafında hızla hareket ettiğini gördü.

Babası, Bayan Blake için o anda yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra,
Katherine onu aceleyle Elsie Sherman'a götürdü. Tifo hakkında pek bir şey bilmeyen çok istekli Doktor Woods'un yerine geçti ve
ne yapması gerektiği konusunda tüm yanılmaz ustalığıyla Elsie'nin sorumluluğunu üstlendi. Ona en iyi
becerisini verdi ve kendi çocuğunun hastalığının uyandırmış olabileceği tüm endişeyle onun etrafında dolandı, çünkü o onun için
sıcak bir gözdeydi ve kocasının suçlamaları onun saygısını
hiçbir şekilde azaltmamıştı. Bilim, özen ve sevgi onun için ne yapabilirse yapsın, hepsi kesinlikle yapılacaktı.

Blake, Doktor Brenholtz'un telgrafını aldıktan iki saat sonra, içeriği kasabada parladı. Doktor West kuşatılmıştı. Ertesi gün, sadece gücünün ve günün saatlerinin izin verdiği kadar çok bireysel vakayı tedavi etmekle kalmadı, aynı zamanda Sağlık Kurulu'nun veba ile mücadelesini yönetirken, şehrin geri kalan doktorlarının ondan emir aldığını gördü. Sürekli çalışma ve deneylerle geçen uzun hayatı, aptal diye alay edildiği ve başarısız diye alay konusu olduğu tüm o uzun yıllar, bu büyük mücadele için bilinçsizce bir hazırlıktan başka bir şey değildi. Ve şehir, tüm nefretine, ismine bu kadar leke sürülmesine rağmen, bu zayıf, beyaz saçlı adamın işini bu kadar hızlı, nazik ve etkili bir şekilde yapmasını izlerken, ona karşı hayranlığa benzer bir şey hissetmeye başladı - neredeyse bir nesildir hor görme alışkanlıkları olan bu yaşlı figürün belki de en büyük adamları olduğunu belli belirsiz hissetmeye başladı. Katherine, babasını merkezi figür olarak alarak bu ateşle mücadeleyi izlerken, reklam kampanyasının bazı sonuçlarını merakla beklerken ve kanıt arayışının diğer ayrıntılarını ilerletmeye çalışırken, gözlerini belediye başkanlığı kampanyasına dikmekten başka bir şey yapamadı - çünkü giderek daha yüksek bir heyecan
doruk noktasına ulaşıyordu. Bruce öfkeyle savaşıyordu. Kör Charlie'nin tehdit ettiği ihaneti duyurmasının yarattığı his, Blake'in salgından sorumlu olduğunu insanlara doğrudan değil, dikkatli bir şekilde ima ederek bildirdiğinde oluşan kargaşayla kıyaslanamazdı. Blake, umutsuz bir enerjiyle ve tüm belagat gücüyle bu suçlamayı reddetti; salgının insanlığın en büyük çılgınlığı olan kamu mülkiyetinin başka bir sonucu olduğunu ilan etti. Partisi, arkadaşları ve takipçileri tarafından öfkeyle destekleniyordu - ama bu takipçilerin sayısı birkaç hafta öncesine kadar çok değildi. Tutku
en üst seviyedeydi - o kadar yüksekti ki seçimle ilgili güvenilir tahminler
imkansızdı. Ancak seçimden on gün önce sokaklarda serbestçe konuşuluyordu ve hatta Blake'in en yakın arkadaşlarından bazıları tarafından bile özel olarak kabul ediliyordu ki, onu yenilgiden kurtarabilecek tek şey bir mucizeydi.

Bu umut dolu günlerde Bruce daha da büyük bir
enerji saçıyor gibiydi; ve çabalarında artık tüm zamanını Westville'de geçiren Indianapolis avukatı Bay Wilson ona yardım ediyordu.
Katherine, sokaktan geçerken Bruce'un yüzünde, tamamen bastıramadığı bir
zafer parıltısı yakaladı. Kıskançlık sancısıyla, Bay Wilson ve kendisinin başarısız olduğu yerde
başarılı olup olmadıklarını merak etti - tüm çabaları boşa mı çıktı - Bruce'a bir şeyler yapabileceğini gösterme hırsı sadece bir
rüya mı çıktı?

Bir gün öğlene doğru, Elsie Sherman'dan eve doğru Meydan'da yürürken, Bruce ve Bay Wilson'ın yanından geçti ve _Express_ Binası'nın merdivenlerine yöneldiler. İkisi de ona eğildi, sonra Katherine Bruce'un "Bir dakikaya kadar seninle olacağım, Wilson," dediğini duydu ve bir sonraki anda yanındaydı. 

"Affedersiniz, Bayan West," dedi. "Ama az önce bir şey keşfettik, bence bunu öğrenecek ilk kişi siz olmalısınız." 

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi birbirlerine ayırdıkları soğuk ve nazik tonla. 

"Adliye Sarayı bahçesine geçelim." 

Sessizce sokağı geçip bahçenin nispeten tenha olan
alanına girdiler. 

"Sanırım çok önemli bir şey?" diye sordu. 

"Öyle önemli ki," diye patladı, "bu öğleden sonra _Express_ belirdiği anda Harrison Blake eski bir isim olacak!" 

Ona hızla baktı. Son zamanlarda yüzünde parıldadığını gördüğü
zafer şimdi orada açıkça parlıyordu.

"Yani----"

"Onun hakkında elimde mallar var!"

"Sen---kanıtın mı var?"

"En iyi türden kanıt!"

"Bu babamı temize çıkaracak mı?"

"Belki doğrudan değil. Dolaylı olarak evet. Ama Blake'i paramparça edecek!"

Bruce'un hesabına, babasının hesabına, şehrin hesabına mutluydu ama
şu an için kendi başına hastaydı.

"Kanıtın niteliği bir sır mı?"

"Bütün kasaba bunu bu öğleden sonra öğrenecek. Seni buraya çağırdım, önce sana söylemen için. Blake'in iki suç ortağından tam bir itiraf aldım."

"O zaman Doktor Sherman'ı mı keşfettin?" diye haykırdı.

"Doktor Sherman?" Ona baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum. İki adam su tesislerinin yardımcı müdürü ve pompalama tesisindeki mühendis."

"Onlara nasıl ulaştın?"

"Wilson ve ben davayla en ufak bir bağlantısı olabilecek herkesi çapraz sorgulamaya başladık. İki adama karşı şüphem ilk olarak gergin davranışlarından kaynaklandı. Ben de----"

"O zaman bu keşfi yapan sen miydin, o--diğer avukat değil?"

"Evet, ikiliyle ilk ben ilgilendim, ancak Wilson bana yardım etti.
Harika bir avukat, Wilson. Onlara amansızca saldırdık - suçlama, çapraz sorgulama, itiraz; sonuç olarak bu sabah ikisi de yıkıldı ve Blake'in gizlice onlara su şebekesini başarısızlığa uğratmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları için para ödediğini itiraf ettiler." 

Birkaç dakika sessizce yolu takip ettiler, Katherine'in gözleri yerdeydi. Sonunda başını kaldırdı. Bruce'un yüzünde, başından beri tahmin ettiği ek bir sebep olduğunu açıkça okudu, onu ezmek, aşağılamak için asık suratlı bir kararlılık, Blake'i devirerek ve babasını onun yardımı olmadan temizleyerek hırsının altındaki zemini kesme kararlılığı. 

"Ve böylece," diye fısıldadı, "tüm tahminlerini doğruladın. Sen
başardın ve ben başarısız oldum."

Bir an için kare yüzü zaferle coşmuş bir şekilde ona baktı.
Sonra bakışını kısmen bastırdı.

"Bu konuyu tartışmayacağız," dedi. "Bir zamanlar söylediğim şeyi tekrarlamak yeterli, Wilson mükemmel bir avukattır."

"Yine de seni tebrik ediyorum ve sana her türlü başarıyı diliyorum," dedi; ve hemen ardından
kalbi kişisel yenilginin acılığıyla dolu bir şekilde kaçtı.

O öğleden sonra _Express_, en büyük puntolarla, editörünün en güçlü İngilizcesiyle Harrison Blake'i ifşa etti. Ve o öğleden sonra Westville'de bir kargaşa vardı. Blake'e şiddet denenmiş olabilirdi, ancak neyse ki bir önceki gece Indianapolis'e gitmişti - eyalet siyasetiyle ilgili bir konu olduğu söyleniyordu.

Ancak Blake, sonuna kadar savaşacak bir adamdı Son çare. _Express'in_ suçlamalarının yayınlanmasından sonraki sabah, _Clarion_ ondan öfkeli bir inkar yayınladı. Aynı sabah Bruce, cezai iftira suçlamasıyla tutuklandı ve aynı gün -büyük jüri oturumda olduğu için- hakkında dava açıldı. Blake'in avukatı, bu suçlamaların yaklaşan seçimle doğrudan bir ilgisi olduğu için, davanın diğer davalardan öncelikli olmasını ve derhal görülmesini talep etti. Bruce buna hevesle katıldı, çünkü Blake'i mahkemede yıkmaktan başka bir şey istemiyordu ve dava seçimden önce beş gün olarak belirlendi.

Katherine, etrafta dolaşırken, insanların Blake'in inkarıyla alay ettiğini duydu; bir duruşma talebinin sadece yüzünü bir süreliğine kurtarmak için bir cesaret gösterisi olduğunu, duruşma geldiğinde asla gelmeyeceğini
söylediklerini duydu. Westville'in eski gözdesinin bir saat içinde evrensel bir iğrençliğe dönüştüğünü gördü. Ve diğer yandan, Bruce'un popülerliğin zirvesine
sıçradığını gördü.

Bruce'un hatırı için, kendisi hariç herkes için, sevindi.
Ama kendisi için, aşağılanma vadisinde yürüdü,
acı küllerinden yedi. Olayların hücumuyla bir kenara itilerek,
kendisinin ve planlarının aniden
boşa gittiğini hissederek,
tüm çabaları durdurmaya ve tüm emirleri iptal etmeye karar verdi. Ama Doktor Sherman ile ilgili planını veto edemedi, çünkü parası harcanmıştı ve
reklamları Kuzey'de yayınlanıyordu. Bay Manning'e gelince,
durumla o kadar ilgilendiğini
söyledi ki, işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için bir süre Westville'de kalacaktı.

Duruşma günü Katherine ve şehir, en baştan bir sürprizle karşılaştı. Tüm tahminlerin aksine, Harrison Blake mahkeme salonunda ve savcılığın masasındaydı. Hakim, katip ve şerifin düzeni sağlamak için yapabilecekleri her şeye rağmen, ona karşı haykırışlar ve mırıldanmalar vardı. Bir kez bile gözünü kırpmadı, tam önüne bakarak oturdu veya özel avukatına veya savcı Kennedy'ye fısıldadı. Cesur bir adamdı. Katherine bunu biliyordu.

Bruce, tüm özgüveniyle, tanık kürsüsünde kanıtını nasıl elde ettiğini anlattı. Sonra yardımcı müfettiş, Blake'in cazibesine nasıl yenik düştüğünü ve emrini nasıl yerine getirdiğini en ikna edici ayrıntılarla anlattı. Sonra, mühendis aynı etkiyi ifade etti.

Kalabalık Blake'e doğru eğildi. Elbette, şehrin bir zamanlar idolü olan kişi için işler her zamankinden daha karanlık görünüyordu.

Fakat Blake kıpırdamadan oturuyordu. Sakinliği Katherine'de bir tür huzursuzluk yarattı. Mühendis doğrudan ifadesini tamamladığında,
Kennedy ayağa kalktı ve Blake'in fısıldayarak yaptığı önerileri izleyerek,
tanığı daha da fazla araştırarak,
içeride ve dışarıda, içeride ve dışarıda, sonunda çat! diyene kadar çapraz sorguladı. Katherine'in
kalbi durdu ve kalabalık nefes nefese öne doğru eğildi. Çat ve
mühendisi bir çelişki içinde yakalamıştı!

Kennedy mühendisin peşine, tanığın çelişki üstüne çelişkiye düşmesine neden olan, onu
kafasını karıştıran, sonra umutsuzca birbirine sokan, sonra da onu
tamamen yıkan ve ondan utangaç bir itiraf alan hızlı sorularla düştü. Gerçek şu ki, dedi, Bay Bruce, kampanya materyali istediği için özel olarak ona geldi ve ifadelerini vermesi için ona para ödedi. Bay Blake ile hiçbir ilişkisi olmamıştı. Fakir bir adamdı - karısı ateşliydi - paraya ihtiyacı vardı - mahkemenin ona karşı hoşgörülü olmasını umuyordu - vs., vs. Hatırlandığı kadarıyla diğer tanık da aynı hikayeyi itiraf etti.

Şaşkın bir mahkeme salonunun ortasında Bruce ayağa fırladı.

"Yalanlar! Yalan!" diye haykırdı boğuk bir öfkeyle. "Blake tarafından satın alındılar!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Yargıç Kellog, tokmağıyla masasını döverek.

"Size bunun bir hile olduğunu söylüyorum! Blake tarafından satın alındılar!"

"Sessizlik!" diye gürledi yargıç ve ardından mahkemeye karşı
hakaretle tehdit etti.

Ama Bay Wilson ve Şerif Nichols çoktan mücadele eden Bruce'u sandalyesine geri sürüklemeye başlamışlardı. Hakim ve katip tarafından daha fazla bağırış ve
çekiç darbeleri, bu sahnenin
yarattığı kaosu kısmen düzene sokmuştu, Bruce'un eline arkadan bir parça kağıt kaydırıldı. Titreyen parmaklarıyla kağıdı açtı ve
gizli, ters el yazısıyla şöyle bir karalama okudu:

"Ne olduğunu anlayacak kadar benden geriye kalan var."

Hepsi bu kadardı. Ama Bruce anlamıştı. İşte Kör Charlie Peck'in el işi ve
intikamı. Tekrar ayağa fırladı ve öfkeli yüzünü kalabalığın içinde yaşlı politikacının oturduğu yere çevirdi.

"Sen--sen----" diye başladı.

Ama daha fazla ilerlemeden tekrar koltuğuna sürüklendi. Ve
kalabalık nefesini toparlamak için vakit bulamadan,
jüri dışarı çıktı, tekrar içeri girdi, suçlu kararı verdi ve Yargıç Kellog beş yüz dolar para cezası ve altmış gün hapis cezası verdi.

Şaşkın bir şekilde bakan kalabalığın içinde, Katherine belki de Bruce'un hile çığlığına inanan tek kişiydi. Blake'in, Kör Charlie'nin kurnazlığıyla birlikte, tek bir cesur hamleyle her şeyini riske attığını ve kısa bir süre için onu evrensel bir nefret nesnesi haline getirdiğini gördü. Bruce'un kendisi için kurnazca kurulmuş bir tuzağa düştüğünü, onu tamamen itibarsızlaştırmak ve ortadan kaldırmak için
kurnazca bir planın kurbanı olduğunu gördü.

Blake Adliye Binası'ndan ayrılırken Katherine onun için büyük bir tezahürat duydu; ve bir saat içinde göz ve kulak kanıtları ona onun her zamankinden daha popüler olduğunu kanıtladı. Kasaba kalabalığının, kendisine yapılan haksızlığı telafi etmek için etrafında toplandığını gördü. Ve Bruce'a gelince, Şerif Nichols tarafından Adliye Binası'ndan hapishaneye doğru götürülürken, alaylar ve tıslamalarla takip edildiğini duydu.

Katherine, Bruce'un tüm umutlarının ve kendi umutlarının bu ani düşüşüyle ​​tamamen sersemlemiş bir şekilde duruşmadan eve doğru yürüyordu
çünkü son birkaç gündür babasının aklanması için Bruce'a bağımlı hale gelmişti. O akşam ve gecenin çoğunu hesaplaşmayla geçirdi. Durum o zamanki gibi gerçekten umutsuz görünüyordu. Bir yandan, her şey Blake'in seçilmesine ve planlarının kesin başarısına işaret ediyordu. Öte yandan, Doktor Sherman'ın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edememişti;
Bay Manning hakkında kurduğu planda henüz hiçbir şey gelişmemişti; Bay Stone, ondan hiçbir şey beklemiyordu ve ona tek söylediği Blake ile Peck arasında gizli bir ilişki olduğundan şüphelendiğiydi. Dahası, sevdiği adam -evet, onu hala seviyordu- hapisteydi, adaylığı çöktü, davası bir harabeye dönmüştü. Ve en sonunda, şehir, kendi alkışlarının
müziğine göre, muazzam bir şekilde dolandırılmak üzereydi.

Gerçekten karanlık bir ihtimal. Ama gecenin içinde tek başına otururken, Blake'e olan tezahüratlar ona doğru
dolanırken, umutsuzca mücadelesini
yenilemeye karar verdi. Seçime beş gün daha vardı ve beş günde biri çok şey başarabilirdi; bu beş gün boyunca gemileri hala denizden dönebilirdi. Cesaretini topladı ve onu şiddetle kavradı. "Elimden gelenin
en iyisini yapacağım! Elimden gelenin
en iyisini yapacağım!" diye gece boyunca nefes almaya devam etti. Ve mücadele ettiği ve tek başına mücadele ettiği tüm şeylerin toplamını fark ettiğinde kararlılığı daha da yoğunlaştı.

Babasını kurtarmak için mücadele ediyordu, şehri kurtarmak için mücadele ediyordu, sevdiği adamı kurtarmak için mücadele ediyordu.

BÖLÜM XXII

SON DİRENİŞ

Ertesi sabah, harekete geçme ihtiyacıyla harekete geçen Katherine, Bay Manning'den kendisiyle Old Hosie'de buluşmasını isteyecek kadar cesur davrandı.
Gözlemlenmeden ofise girebilecek kadar şanslıydı.
Konferansa hazırlık yapan yaşlı avukat, şüpheye yer bırakmadan
bir zamanlar yeşil olan buruşuk gölgesini cesaret edebildiği kadar aşağı indirmişti ve pencerenin önüne yüksek arkalıklı bir sandalye yerleştirip üzerine sonbaharlık bir paltonun yeşilimsi, siyahımsı, kahverengimsi bir gazisi atmıştı--böylece ofisine doğru tembelce yukarı doğru kayabilecek bakışları engellemiş oluyordu.

Yaşlı Hosie zayıf vücudunu sandalyesinden kaldırdı ve önce sessizce elini sıktı. O da Bruce'un talihinin çöküşüyle ​​sersemlemişti.

"İşler kesinlikle kötü görünüyor," dedi yavaşça. "Davasının aniden böyle baş aşağı döneceğinden hiç şüphelenmemiştim."

"Ben de öyle düşünmemiştim--ancak en başından beri içgüdüsel olarak bunun gerçek olamayacak kadar iyi, çok kolay olduğunu hissetmiştim."

"Ve sonuçta çocuğun haklı olduğunu düşünmek!" diye inledi yaşlı adam.

"Bütün meseleyi bu kadar baştan çıkarıcı yapan şey bu. Haklı olduğunu biliyoruz--babamın masum olduğunu biliyoruz--şehrin içinde olduğu tehlikeyi biliyoruz--Bay Blake'in suçluluğunu biliyoruz--planlarının ne olduğunu biliyoruz. Her şeyi biliyoruz! Ama halkın inanacağı tek bir kanıtımız bile yok. İşin ironisi! Tüm bilgimize rağmen, sadece çaresizce bakıp Bay Blake'in her şeyde başarılı olmasını izleyebiliyoruz."

Yaşlı Hosie, Buck Creek'teki eski Quaker toplantı evinin arkasında uyuyan atalarını çimenli, sedir gölgeli mezarlarında soluk soluğa bırakmış olması gereken bir beddua etti.

"Yine de," diye ekledi Katherine çaresizce, "seçim gününe kadar kendimizi yarı yarıya öldürmeye çalışmak zorundayız!"

Sessizliğe gömüldüler. Katherine, sinirli bir sabırsızlıkla, bakımsız çiftliklerdeki sözde yatırımcının ortaya çıkmasını bekliyordu. Uzun zamandır
gelmiyor gibiydi, ancak gecikme tamamen onun gerginliğinden kaynaklanıyordu, çünkü
Adliye Sarayı saati belirlenen saati çalarken Bay Manning, _takma ad_
Bay Hartsell, ofise girdi. Katherine'in bir keresinde Yaşlı Hosie'ye tarif ettiği gibi, ekvator bölgelerinde banka başkanlarında ve şirketlerin güvenilir yetkililerinde sıklıkla görülen o güven verici genişliğe sahip, sessiz, çekingen bir adamdı.

Kapıyı kapatırken bastırılmış ama kendine güvenen onuru
üzerinden düştü ve Katherine ile sıcak bir şekilde el sıkıştı, çünkü bu altı hafta önce New York'taki konferanslarından bu yana ilk
görüşmeleriydi.

"Durumumuzun ne kadar korkunç olduğunu biliyor olmalısın," diye başladı Katherine
hızla. "Sadece bir şeyler _yapmalıyız_!"

"Şu ana kadar kesinlikle pek bir şey yapmadım," dedi Manning, pişmanlık dolu bir
tebessümle. "Üzgünüm--ama rolümün benim için ne kadar sıkıcı olduğunu bilmiyorsun. Yem rolünü oynamak ve peşinde olduğun balığın burnunun önünde yatmak ve iki hafta boyunca tek bir ısırık bile alamamak--benim heyecan verici balık tutma anlayışım bu değil."

"Biliyorum. Ama plan iyi görünüyordu."

"Birinci sınıf görünüyordu," diye kabul etti Manning. "Ve belki de----"

"Seçimlere sadece dört gün kala, bir şeyler yapmalıyız!"
Katherine tekrarladı. "Başka bir şey yoksa, o planı bırakalım,
yeni bir tane tasarlayalım ve umutlarımızı çılgın bir şansa bağlayalım."

"Bir dakika," dedi Manning. "Ben olsam o planı hemen bırakmazdım.
İki haftadır bir lokma yemedim ama--emin değilim--hatırla demiştim
emin değilim--ama sonunda bir lokma yiyebilirim."

"Bir lokma mı dedin?" diye bağırdı Katherine, hevesle öne eğilerek.

"En azından mantar aşağı indi."

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Dün gece mi? Bana bundan bahset!"

"Şey, son zamanlarda su tesisatıyla ilgili çalışmamı giderek daha belirgin hale getiriyorum ve izlendiğimden yarı yarıya şüpheleniyorum, ancak size haber vererek herhangi bir yanlış umut
yükleme riskine girmekten çok emin değildim. Ama dün öğleden sonra Kör Charlie Peck--son zamanlarda benimle daha da yakınlaşıyor--dün Kör Charlie beni onunla akşam yemeği yemeye davet etti. Akşam yemeği onun özel yemek odasındaydı; sadece ikimiz. Yaşlı adamın bir oyun peşinde olduğundan şüpheleniyordum ve kokteylleri, viskiyi ve şarabı gördüğümde, oldukça emin oldum--çünkü biliyorsunuz, Bayan West, Peck türünden kurnaz yaşlı bir politikacı bir adamdan biraz bilgi çalmak istediğinde, düzenleme planı adamını o kadar sarhoş etmek ki ne hakkında konuştuğunu
bilmeyecek."

"Biliyorum. Hadi!"

"İçkiyi bırakmaya çalıştım. Bay Peck'e içmediğimi söyledim. Hoşuma gittiğini söyledim ama taşıyamazdım. Bir iki kadeh
içmek beni masanın altına sokardı, bu yüzden benim için tek güvenli plan
onu tamamen yalnız bırakmaktı. Ama beni sıkıştırdı ve ben bir tane aldım. Ve beni tekrar sıkıştırdı ve ben bir tane daha aldım ve bir tane daha ve bir tane daha aldım ta ki beş tane veya----"

"Ama bunu asla yapmamalıydın!" diye bağırdı Katherine endişeyle.

Manning ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Ben içki içen bir adam değilim ama o kadar bir araya gelmişim ki bir galon içebilir ve sonra W. C. T. U. başkanı kadar kararlı bir elle
sözcüğü imzalayabilirim. Ama altıncı içkiden sonra Kör Charlie'ye doğru bakmış olmalıyım. Bana kurnazca sorular sormaya başladı.
Azar azar tüm sırlarım ortaya döküldü. Çiftlik arazileri sadece bir kördü. Westville'deki asıl işim su işleriydi. Şehrin bunları satma ihtimali vardı ve eğer bunları elde edebilirsem onları kapacaktım. Aslında, birkaç gün içinde şehre bir teklifte bulunacaktım. Sistemi yakından inceliyordum; aslında hiç de kötü durumda değildi; insanların söylediğinden çok daha fazla değerindeydi; ve eğer gerekirse onu elde etmek için tam değerini ödemeye hazırdım - hatta daha da fazla. Arkamda bolca para vardı, çünkü New York'un büyük kapitalisti Bay Seymour'u temsil ediyordum."

"İyi! İyi!" diye haykırdı Katharine nefes nefese. "Bunu nasıl karşıladı?"

"Kızgın olduğunu görebiliyordum ve büyük düşünceler
düşündüğünü tahmin ediyordum."

"Ama bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi. Ancak ilginçti."

"Ah!" Bu bir hayal kırıklığı ünlemiydi. Sonra hemen ekledi: "Ama tabii ki Bay Blake ile konuşana kadar bir şey söyleyemezdi. Bunu bu sabah yapacak - eğer dün gece yapmadıysa. Bugün sana yaklaşabilirler."

Heyecanla ayağa kalktı ve kahverengi gözleri parladı. "Sonuçta,
plandan bir şey çıkabilir!"

"En azından bir fırsat," dedi Manning.

"Evet. Ve bunu sonuna kadar kullanalım. Sence hemen oteline geri dönüp, kendini görüş alanında tutman en iyisi olmaz mı? Böylece Bay Peck seninle tekrar konuşmak isterse bir saniye bile kaybetmek zorunda kalmaz?"

"Aklımda olan buydu."

"Ve bütün gün ya ofisimde, ya evde ya da Bayan Sherman'ın evinde olacağım. Ve herhangi bir şey gelişir gelişmez, Bay Hollingsworth'a haber ver ve o da bana haber gönderecek."

"Bir dakika bile boşa harcamayacağım," diye güvence verdi ona.

Bütün gün bastırılmış bir heyecanla Manning'den iyi haberler bekledi. Ama tek haber, hiçbir haberin olmamasıydı. Ve böylece
ikinci gün. Ve böylece üçüncü gün. Çok yükselen umutları,
yavaş yavaş küller arasında közlere dönüştü. Görünen o ki,
yemi yutmanın ön hazırlığı gibi görünen
kesimin, sonuçta bir keşiden ibaret olduğu; balığın sadece
solucanla burun buruna gelip
yüzdüğü ortaya çıktı. Bu arada, bu eylemsizliğin yarattığı gerilimle
yenirken, en
zorlu türden bir faaliyete tanık oldu. Harrison Blake kadar ünlenen bir adam daha önce hiç görmemişti. Kampanya toplantıları, Bruce'un mahkumiyetinin olduğu gece yeniden başladı; şehir onlara akın etti; Blake Yürüyüş Kulübü gece yarısına kadar sokaklarda meşalelerle dolaştı,
halkın coşkusunu haykırışları ve kampanya şarkılarıyla uyandırdı; ve
Blake platformda göründüğü her yerde bir kargaşayla karşılanıyordu,
ve hatta gün ışığında, insanların ruhları daha sakinken, sokaklarda ilerlemesi bir dizi küçük alkıştı.

Bruce'a gelince, Katherine onun gücünün ve konumunun o kadar hızlı bir şekilde çöktüğünü gördü ki,
onların yok oluşunu bile zor görebiliyordu.
Muazzam bir geleceğin yapısı bir an gözlerinin önünde heybetli bir şekilde durmuştu.
Presto, ve artık yoktu!
Kamu mülkiyeti lehine ve Blake rejimine karşı uyandırdığı duygu,
hiç olmamış bir şey gibiydi. Hapisteyken, adaylığı bir yangının
geri bıraktığı küllerden ibaretti--ancak, oy pusulaları çoktan basıldığı için, ismini kaldırmak için çok geçti. O, lanetlenecek, alay edilecek bir şeydi. Aniden hiç kimseden biraz daha aşağı, hiçlikten biraz daha aşağı olmuştu.

Ve gazetesine gelince, Katherine ona baktığında yüreği bulanıyordu. Bir gün içinde üçte bir küçüldü. Reklamcılar artık ona patronluk taslamaya cesaret edemiyorlardı, belki de umursamıyorlardı. Haberleri ve editöryal karakteri çöktü. Sonuncusunu pek anlayamıyordu,
çünkü Billy Harper sorumluydu ve Bruce sık sık onu bir gazeteci olarak övüyordu.
Ama bir akşam, Elsie Sherman'dan geç saatlerde eve dönerken ve Main Street'teki kalabalığın arasından aceleyle geçerken, Billy Harper ona doğru sendeledi. Ertesi gün, biraz ustaca bir soruşturmayla, Bruce'un kısıtlayıcı etkisinden kurtulmuş ve genel durumdan bunalıma girmiş olan Harper'ın sürekli içtiğini öğrendi. Katherine'in, eğer işler şimdiki gibi devam ederse, Bruce'un hapisten çıktığı gün, iktidara ve refah vaadine yükselttiği _Express_'in, kendisininki kadar büyük bir enerjinin bile geri getiremeyeceği bir itibarsızlığa ve çürümeye gömüldüğünü görmesi için kehanetsel bir vizyona ihtiyacı yoktu.

Başka yerlerde yapabileceği çok az şey olduğu için, Katherine günde birkaç kez Sherman'lara gidiyor, göze batmayan yollarla hemşireye ve Doktor Sherman'ın kız kardeşine yardım etmeye çalışıyordu. Bayan Sherman, kırkına yakın, oldukça keskin, kararlı yüz hatlarına sahip, zayıf, sessiz bir kadındı.
Sevimsizliğine rağmen, Katherine ona derin bir saygı duyuyordu, çünkü başka günlerde Elsie, yengesinin hikayesini anlatmıştı. Bayan Sherman ve kardeşi yetimdi. Ona bazı açık erdemler, ona ise zihnin ve bedenin tüm zarafetleri verilmişti. O bir köy okulu öğretmeniydi ve yetenekli kardeşini erken dönemdeki zorluklardan kurtaran ve üniversiteye gönderen onun sıkı çalışması, kararlılığı, para sayma ekonomisiydi. Onu olduğu kişi yapmıştı; ve sert dış görünüşünün altında, yalnız, içe doğru büyüyen bir kadının hayatının düşüncesini ve çabasını harcadığı nesneye duyduğu o yoğun bağlılıkla onu seviyordu. Katherine hasta odasına her girdiğinde - daha rahat ve daha iyi havası olduğu için Elsie'nin yatağını oturma odasına taşımışlardı - arkadaşının ne kadar beyaz ve bitkin olduğunu gördüğünde kalbi dururdu. Böyle bir zamanda Elsie'nin tüm erdemlerini boğucu bir keskinlikle anımsardı, her erdem artar ve
arınırdı - sadeliğini, saflığını, sadakatini.

Elsie, hafifçe üzerinde durduğu Büyük Uçurumun
kenarından birkaç kez geri döndü ve Katherine'e gülümseyip birkaç kelime söyledi - ama sadece birkaç kelime, çünkü Doktor West daha fazlasına izin vermiyordu. Her seferinde titrek bir tedirginlikle kocasından herhangi bir kelime gelip gelmediğini sordu; ve her seferinde Katherine'in boğucu olumsuzluğuna
cesurca gülümsemeye ve hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı.

Bu dönemin son günlerinden birinde - seçimden önceki pazar günüydü - Doktor West ya sonun ya da daha iyiye doğru bir dönüşün yakın olduğunu söylemişti. Katherine, Elsie'nin solgun yüzünü ve hafifçe yükselen göğsünü izleyerek uzun süre oturmuştu ki, Elsie yavaşça gözlerini açtı. Elsie arkadaşının elini zar zor fark edilebilir bir
baskı ile sıktı ve belli belirsiz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Yine mi buradasın, Katherine?" diye soludu.

"Evet, canım."

"Aynen canım Katherine!"

"Konuşma, Elsie."

Bir süre sessiz kaldı. Sonra Katherine'in sık sık gördüğü o hüzünlü bakış hastanın yumuşak gri gözlerine geldi ve Elsie'nin sözlerinin dudaklarından çıkmadan önce ne olacağını biliyordu.

"Bir şey duydun mu - ondan?"

Katherine yavaşça başını salladı.

Elsie bir an yüzünü çevirdi. Bir iç çekiş duyuldu. Sonra
geri baktı.

"Ama hala onu bulmaya mı çalışıyorsun?"

"Her şeyi yaptık ve yapıyoruz, canım."

"Eminim," diye iç çekti Elsie, "eğer bilseydi gelirdi."

"Evet - eğer bilseydi."

"Ve sen devam edeceksin - ona haber vermeye çalışacaksın?"

"Evet, canım."

"O zaman belki de - o hala gelebilir."

"Belki de," dedi Katherine, umutlu dudaklarla. Ama kalbinde
hiç umut yoktu.

Elsie gözlerini kapattı ve bir daha konuşmadı. Katherine, o anda, Kasım ayının son öğleden sonrasının düz, kırmızı-altın güneş ışığına çıktı.
Sabahki görevleriyle gecenin
arasında dinlenen kilise çanları sessizdi; şehrin üzerinde bir sessizlik vardı - sanki kasaba, ertesi günkü son seferberlik
spazmı için güç topluyordu. O Şabat sakinliğinde, Elsie'nin yatağının
duygusunu bozacak hiçbir şey yoktu ve Katherine, arkadaşının yatağını terk ettiği o korku dolu, titrek, özlem dolu ruh haliyle, çorak akçaağaçların altından yavaşça eve doğru yürüdü.

Aynı ruh haliyle eve vardı ve boş oturma odasına girdi.
Eldivenlerini yavaşça çıkarırken,
orta sehpanın üzerinde kendisine hitaben yazılmış özel bir teslimat mektubu gördü.
Orta dereceli bir merakla
aldı. Zarf sadeydi,
adres daktilo edilmişti,
gönderenin kimliğini ima edecek hiçbir şey yoktu. Aynı orta dereceli merakla eki açtı.
Sonra merakı heyecana dönüştü, çünkü mektupta Bay Seymour'un
imzası vardı.

"Bugün Westville'den Bay Harrison Blake'ten bir mektup aldım," diye yazdı Bay Seymour, "metni şöyle: 'Şehrimizde, Westville'in su işlerini satın almak üzere görevlendirilen bir Bay Hartsell'in olduğunu öğrendik. Kendisiyle herhangi bir müzakereye girmeden önce, şehir doğal olarak sizin tarafınızdan onun firmanızın temsilcisi olduğundan emin olmak istiyor. Bu konuda acele etmek gerektiğinden, hemen ve özel teslimatla cevap vermenizi rica ediyoruz."

"Ah, gecikmeyi şimdi anlıyorum!" diye haykırdı Katherine. "Bay Manning ile bir anlaşma yapmadan önce, Bay Blake ve Bay Peck, adamlarının söylediği kişi olduğundan emin olmak istediler!"

"Ve şimdi, Bayan West," diye yazdı Bay Seymour, "planınızın ayrıntıları konusunda beni karanlıkta bıraktığınızdan ve daha önce hiç duymadığımdan, dedi Hartsell, Bay Blake'e nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum.
Bu yüzden meşgul bir adamın belirsiz kısalığına başvurdum ve bunu size getiren aynı postayla aşağıdakileri gönderdim: '3. günkü sorunuza cevap olarak. Size Westville'de su işleri konusunda benim adıma hareket etmek üzere tam yetkili bir temsilcim olduğunu bildirmek isterim. Umarım bu cevap doğrudur. Ayrıca, bastırmaya çalışsam bile güçlü olan ikinci bir umut daha var; o da su işlerini benim için satın almak zorunda kalmanız."

O andan itibaren Katherine'in aklı tamamen kendi planındaydı. Bay Seymour'un cevabının Blake ve Peck'in elinde olduğundan ve o zaman bile ne yapacaklarını planladıklarından veya belki de
planlamış olduklarından emindi. Hemen Yaşlı Hosie'yi telefonla aradı.

"Sanırım 'kemik' bir ısırığa dönüşecek gibi görünüyor, hem de hemen," dedi hızla. "Bay Manning ile iletişime geç ve beni görene kadar o taraflarla
son bir anlaşma yapmamasını söyle. Ne teklif ettiklerini bilmek istiyorum."

Bir saat sonraydı ve erken gece çoktan çökmüştü,
Batı kapısı çalındı ​​ve Yaşlı Hosie tek başına içeri girdi.
Katharine yaşlı avukatı hızla salona götürdü.

"Ee?" diye fısıldadı.

"Manning bu akşam Charlie Peck'ten bir araba yolculuğu davetini kabul etti."

Katherine aniden elini sıktı.

"Bu bir ısırık olabilir!"

Yaşlı adam bastırılmış bir heyecanla başını salladı.

"Altıda yola çıkacaklardı. Şimdi altıya beş var."

Katherine tek kelime etmeden hızla geçip kapıyı bir santim açtı
ve gergin bir şekilde yanında bekledi. Şu anda, Şabat akşamının sakinliğinde, çok yakınlarda bir arabanın aniden vızıltısı başladı.
Sonra vızıltı hızla uzaklaştı.

Katherine döndü.

"Bay Blake'in arabası. Hepsi yarım
saat içinde The Sycamores'da olacak. Kesinlikle bir ısırık! Bay Manning geri döner dönmez onu yakala ve buraya getir. Ev karanlık olacak ama
ön kapı kilitli olmayacak. Hemen içeri gir. İstediğin kadar geç gel. Beni burada salonda beklerken bulacaksınız."

Sonraki saatler Katherine için zorlayıcıydı. Saat ona doğru
teyzesiyle oturdu. Sonra babası son ziyaretinden döndü ve kısa bir süre sonra hepsi odalarına gittiler.
Katherine, babasının ve teyzesinin yerleştiğini düşünene kadar yukarıda kaldı, sonra salona kaydı, ön kapıyı araladı
ve karanlıkta bekleyerek oturdu. Adliye saatinin yargısal bir yavaşlıkla on bir'i saydığını duydu - sonra uzun, uzun bir
aradan sonra on ikiyi saydı. Birkaç dakika sonra Blake'in arabasının geri döndüğünü duydu ve bir süre sonra şehir saatinin biri vurduğunu duydu.

Saat ikiye yaklaştığında verandada yumuşak ayak sesleri duyuldu ve ön kapı açıldı. İki belirsiz ziyaretçisiyle sessizce el sıkıştı.

"Daha erken gelmenin güvenli olmadığını düşündük," diye açıkladı Yaşlı Hosie bir
fısıltı.

"Onlarla The Sycamores'da mıydın?" diye sordu Katherine hevesle
Manning'e.

"Evet. Dört saatlik bir oturum için."

"Eh?"

"Eh, şimdiye kadar her şey yolunda görünüyor."

Alçak bir sesle Katherine'e ilk başta birbirleriyle nasıl anlaştıklarını; sonunda onlara şehre su tesisatını satın almak için resmi bir teklifte bulunduğunu ve yarın bunu sunacağını ve ayrıca gerekirse teklifte teklif ettiği tutarı tesisin tam değerine çıkaracağını anlattığını anlattı. Blake ve Peck, konuya yavaş bir şekilde yaklaşarak, sistemi satın almayı planladıklarını itiraf ettikten sonra, onun sadece bir aracı olduğunu ve satın alma işleminin kendisi için kişisel olarak hiçbir kar sağlamayacağını, bu nedenle amacından vazgeçtiğini öne sürdüler. Bunu yaparsa, bunun onun için çok değerli olacağını söylediler. Bunun düşündüğünden o kadar farklı bir plan olduğunu, üzerinde düşünmek için zamanı olması gerektiğini ve cevabını yarın vereceğini söyledi. Üçlü hangi anlaşmayla ayrılmıştı. "Sanırım," dedi Katherine, bitirdiğinde, "birkaç tanığın toplantı yerinizde saklanıp konuşmanızı duyması pek mümkün olmazdı."

"Hayır, bunu başarmak çok zor olurdu."

"Ve dahası," diye yorumladı, "Bay Blake ne söylerlerse söylesinler inkar ederdi ve şu anki popülaritesiyle sözleri, alabileceğimiz yarım düzine tanığın sözlerinden daha fazla ağırlık taşırdı. En iyi ihtimalle, suçlamalarımız mahkemelerde aylarca, belki de yıllarca sürerdi ve sonunda insanların çoğunluğu ona inanırdı. Seçim bu kadar yaklaşmışken, anında sonuçlar almalıyız. Onu ifşa etmek için, tüm insanları anında ikna edecek bir yol kullanmalıyız."

"Ben de öyle görüyorum," diye katıldı Manning.

"Sana ne zaman ödeme teklif ettiler, eğer onlara satmayı kabul edersen?"

"Su tesisatının kontrolünü ele geçirdikleri gün. Doğal olarak bana daha önce ödeme yapmak istemediler, çünkü onlara olan güvenimi kaybedip Bay Seymour için sisteme dahil olabileceğimden korkuyorlardı."

"Tekliflerini üçünüzün de imzalayacağı bir anlaşma şeklinde sunmalarını sağlayamaz mısınız?" diye sordu Katherine.

"Ama belki buna onay vermeyeceklerdir," diye araya girdi Yaşlı Hosie.

"Bay Manning onları nasıl ikna edeceğini bilir. Örneğin, böyle bir yazılı anlaşmaya sahip olmadıkça, istediklerini elde ettiklerinde onu bırakabileceklerini söyleyebilir. Böyle bir anlaşmayı imzalamaya onay vermedikleri sürece orijinal planına devam edeceğini söyleyebilir. Sanırım imzalayacaklardır."

"Ya imzalarlarsa?" diye sordu Yaşlı Hosie.

"Eğer yaparlarsa," dedi Katherine, "Westville'e o iki büyük siyasi düşmanın, Bay Blake ve Bay Peck'in gizlice iş ortağı olduklarını gösterecek belgesel kanıtlarımız olacak - işleri su şebekesini yıkmak ve şehri dolandırmak için bir komplo kurmak. Bence böyle bir belge Westville'i ilgilendirir."

"Bence ilgilendirir!" diye haykırdı Yaşlı Hosie.

Heyecanla, umutla fısıldaşmaya devam ettiler; ve iki adam gittikten ve Katherine birkaç saat uyumak için odasına çıktığında, tamamlanması çok yakın görünen plan üzerinde hevesle düşünmeye devam etti. Yatağında bir o yana bir bu yana döndü ve Adliye Sarayı saatinin üçü, sonra dördü çaldığını duydu. Sonra heyecanının ateşi geçmeye başladı ve zihnine soğuk şüpheler
yerleşmeye başladı. Belki Blake ve Peck imzalamayı reddederlerdi. Ve imzalasalar bile, bu olası başarıyı daha az önemli bir şey olarak görmeye başladı. Anlaşma Blake ile Peck arasındaki ittifakı kanıtlayacak ve bir komplonun varlığını açıkça ortaya koyacaktı. İyiydi, ancak yeterli değildi. Yarıdan fazla eksikti.
Babasını aklamayacaktı, ancak masum olduğu çıkarılabilirdi ve
Blake'in salgından sorumlu olduğunu kanıtlamayacaktı.

Orada yatarken, gecenin karanlığına kocaman gözlerle bakarken,
kasaba saatinin son gününün saatlerini saymasını dinlerken,
Manning'in belgesinden çok daha fazla, ona en çok ihtiyacı olan şeyin,
onu alsa bile, Doktor Sherman'ın dudaklarının ardında mühürlendiğine inandığı tanıklık olduğunu fark etti; şu anki yerini yalnızca Tanrı biliyordu.

XXIII. BÖLÜM

ELSIE'NİN BAŞINDA

Seçimden önceki gün, ertelenen bir umut günü, yavaş yavaş
geçmişti ve sonunda gece şehre çökmüştü. Doktor West, bir davadan diğerine koşturarak geçirdiği uzun, akşam yemeği yemediği bir günden
bir dakika önce dönmüştü ve şimdi o, Katherine ve teyzesi akşam yemeği masasının etrafında oturuyorlardı. Katherine'in gözünde babası çok yorgun,
beyaz ve zayıf görünüyordu. Gece gündüz onlarca yatağın başındaki mücadele onu
çok yıpratıyordu.

Katherine'e gelince, o da pek az yorgun değildi. Önündeki
yemeğe neredeyse hiç dokunmuyordu. Kriz anlarında her zaman insanı saran korkular, şimdi onu
çevrelemişti. Seçime sadece birkaç saat kala ve Bay Manning'den henüz hiçbir haber gelmeyince, tüm yüksek planlarının
boşa gittiğini ve kendisini tam bir yenilgiyle
bunalmış gördü. Dışarıdan, kampanyanın son akşamının mayalanmasının başlangıcı belirsiz bir şekilde duyuluyordu; bu, ona yarın şehrin oybirliğiyle yağmalanmak üzere kendini teslim edeceğini daha da keskin bir şekilde hatırlatıyordu. Masanın karşısında, solgun ve endişeli babası, vebayla mücadelesi tamamlandığında hapse geri dönmesi gerektiğini hatırlatıyordu. Aklına ara sıra Bruce geliyordu; onu hapiste görüyordu; sadece yarın kesin yenilgisini değil, aynı zamanda Westville'deki bir kariyer söz konusu olduğunda hayatının mahvolmuş ve mahvolmuş olduğunu görüyordu; ve hislerini cesurca kontrol etmeye çalışsa da, kaderine baktığı zonklayan acı, aşkının ne kadar dokunaklı ve köklü olduğunun bir teyidiydi.

Ve yine de, bu taşan korkulara rağmen, baş döndürücü bir umutsuzlukla umuda ve son dakikanın son saniyesine kadar savaşmaya kararlılığa tutunuyordu.

Umutsuzluk ve umutsuz umut arasında böyle salınırken, ilk başta biraz mekanik bir şekilde, birlikte erken kahvaltılarından beri görmediği babasıyla bir sohbet sürdürüyordu.

"Bu geceki ateş durumu nasıl görünüyor?" diye sordu.

"Çok daha iyi," dedi Doktor West. "Bugün bir hafta boyunca herhangi bir günden daha az yeni vaka bildirildi."

"O zaman salgını kontrol altına mı alıyorsunuz?"

"Sanırım sonunda tamamen kontrol altına aldığımızı söyleyebiliriz. Yeni vaka sayısı her gün azalıyor ve eski vakalar iyi gidiyor. Kayıtlarda bu boyutta bir salgında ölüm oranının bu kadar düşük olduğunu bilmiyorum."

Dalgınlığından sıyrılıp nefes nefese sordu:

"Söyle bana, Elsie Sherman nasıl? Bugün onu görmeye gidemedim."

Gözlerini tabağına indirdi ve cevap vermedi.

"Daha iyi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Çok kötü."

"Ama hala bir şansı var mı?"

"Evet, bir şansı var. Ama hepsi bu kadar. Ateşi doruk noktasında. Sanırım bu gece hangisi olacağına karar verecek."

"Bu gece yine ona mı gideceksin?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra."

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi Katherine. "Zavallı Elsie! Zavallı Elsie!" diye mırıldandı kendi kendine. Sonra sordu, "Doktor Sherman'dan haber aldılar mı?"

"Bu öğleden sonra kız kardeşine sordum. Haber almadıklarını söyledi."

Bir iki dakika sessiz kaldılar. Doktor West sıkıntılı bir tavırla jambonunu kemirdi.

"Bu vakanın onaylayamadığım bir özelliği var," diye sonunda belirtti "Elbette Sherman'lar fakir, ama Bayan Sherman'ın ekonomik sebeplerle Elsie'nin şansını azaltması gerektiğini düşünmüyorum."

"Elsie'nin şansını mı azalttı?" diye sordu Katherine.

"Ve kesinlikle bana danışmadan bunu yapmamalıydı," diye devam etti Doktor West.

"Ne yaptı?"

"Ah, sana söyleme fırsatım olmadığını unuttum. Bu sabah ilk aramamı yaptığımda Bayan Sherman'ın hemşireyi taburcu ettiğini öğrendim."

"Hemşireyi taburcu ettin mi?"

"Evet. Gece boyunca."

"Ama ne için?"

"Bayan Sherman onu tutmaya gücünün yetmediğini söyledi."

"Ama Elsie çok tehlikeli bir şekilde hastayken, tasarruf yapmanın zamanı değil!"

"Tam olarak ona söylediğim şey. Ve gerekli parayı sağlamaktan mutluluk duyacak birçok arkadaşının olduğunu söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Çok az. Sessiz, kararlı bir kadın, biliyorsun. Böyle bir
zamanda bile sadaka kabul edemeyeceklerini söyledi."

"Ama ona başka bir hemşire getirmesi konusunda ısrar etmediniz mi?"

"Evet. Ama o bir hemşire tutmayı reddetti."

"O zaman Elsie'ye kim bakıyor?"

"Bayan Sherman."

"Yalnız mı?"

"Evet, yalnız. Hatta günde birkaç saat temizlik yapmak için gelen yaşlı Bayan Murphy'yi bile taburcu etti."

"Neredeyse anlaşılmaz görünüyor!" diye bağırdı Katherine. "Birkaç dolar uğruna böyle bir riske girmeyi düşünün!"

"Sonuçta, Bayan Sherman o kadar da kötü bir hemşire değil," Doktor West'in adalet duygusu onu itiraf etmeye yöneltti. "Aslında, gerçekten çok iyi gidiyor."

"Yine de, anlaşılmaz görünüyor!" diye ısrar etti Katherine. "Ekonomi uğruna----"

Sözünü yarıda kesti ve bir an sessiz kaldı. Sonra aniden masanın üzerinden eğildi. "Başka bir sebep göstermediğinden emin misin?"

"Hiçbir sebep."

"Ve ona inanıyor musun?"

"Neden, bana yalan söyleyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye haykırdı Doktor West.

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi Katherine hızla. "Ama o kurnaz ve
kapalı ağızlı. Sana bütün gerçeği söylememiş olabilir."

"Ama o zaman gerçek sebebi ne olabilir?"

"Verdiği sebepten başka bir şey. Bu açık."

"Ama ne? Neden, Katherine," diye patladı babası, sandalyesinden yarı doğrularak, "neyin var senin?"

Gözleri heyecanla parlıyordu. "Bekle! Bekle!" dedi hızlıca, bir elini kaldırarak.

Masaya baktı, kaşları yoğun düşüncelerle büzülmüştü.
Babası ve teyzesi ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktılar ve
konuşana kadar nefes nefese beklediler.

Bir dakika sonra babasına baktı. Yüzündeki garip ifade daha da garipleşmişti.

"Bayan Sherman'dan başka kimseyi görmedin mi?" diye sordu hemen.

"Hayır."

"Kimsenin izi de yok mu?"

"Hayır," diye tekrarladı şaşkın yaşlı adam. "Ne düşünüyorsun, Katherine?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum, hatta düşünmeye bile cesaret edemiyorum!"

Sandalyesini geriye itip ayağa kalktı. Her yeri titriyordu ama heyecanını kontrol etmeye çalışıyordu.

"Akşam yemeğini bitirir bitirmez, baba, Elsie'ye gitmeye hazır olacağım."

"Artık bitirdim."

"Hadi, o zaman. Bir dakika bile kaybetmeyelim!"

Aceleyle dışarı çıktılar ve şehrin sorumluluğunda olan ve her zaman Doktor West'in isteklerini bekleyen arabaya bindiler. "Bayan Sherman'a - çabuk!" Katherine sürücüye emir verdi ve at
gürültülü Kasım gecesinde uzaklaştı.

İnsanlar kampanyanın kapanış gecesinin heyecanını paylaşmak için
şimdiden kasabanın merkezine doğru akın ediyorlardı. Araba
Meydan'ı geçerken Katherine, Adliye Binası'na yaslanmış ve
renkli elektrik ampulleriyle
parlak bir şekilde süslenmiş, Blake ve grubundan diğerlerinin daha sonra kampanyanın
son kitlesel toplantısına hitap edecekleri
konuşma kürsüsünü gördü.

Araba hapishaneyi geçip Wabash Caddesi'ne girdi ve bir dakika sonra Sherman kulübesinin yanına yanaştı.
Hem varsayımının hem de Elsie'nin hayatı için duyduğu endişenin verdiği çifte gerilimle
nabız gibi atan Katherine, babasının peşinden hasta odasına girdi. Sessiz odaya girdiklerinde Bayan Sherman'ın zayıf figürü yatağın yanındaki sallanan sandalyeden kalktı, onları sessizce başını sallayarak selamladı ve geri çekilerek Doktor West'e yer verdi.

Katherine yavaşça yatağın ayağına doğru yürüdü ve aşağı baktı. Bir süreliğine, gerginliğinin bir nedeni varlığından silinip gitti ve tüm endişesi önünde titrek hayattı. Elsie gözleri kapalı yatıyordu ve o kadar zayıf nefes alıyordu ki neredeyse hiç nefes almıyor gibiydi. O kadar solgun, o kadar bitkin, o kadar neredeyse hayalet gibiydi ki, ruhu kaçtığında, eğer kaçması gerekiyorsa, çarşafların arasında hiçbir şey kalmayacağını ima ediyordu. Arkadaşına bakarken, hayatın eşiğinde belirsizce asılı dururken, Katherine'in bedenini karıncalanan bir ürperti kapladı. Annesinin hatırlamadığı çocukluğunda yaşadığı kayıptan beri, Ölüm ona karşı nazik davranmıştı; hiç kimse bu kadar değerli olmamıştı, ta mezarın kıyısına kadar. Elsie ile olan arkadaşlığındaki tatlı ve güçlü her şey, şimdi tanımlanamayan bir duygu dalgasıyla üzerine sel gibi akıyordu. O, hemen önündeki bitkin figürün ve onun tehlikesinin farkındaydı, ancak bilincinin arkasında birlikte geçirdikleri kızlık yıllarının, genç kadınlıklarının ayrılmaz yakınlığının ve Elsie'nin kur yaptığı o utangaç ve şefkatli zamanın şekillenmemiş anıları vardı. Boğazında bir tıkanıklık vardı, gözyaşları yanaklarından aşağı kaydı ve Elsie'nin tehlikeden güvenle
kurtulabilmesi için vahşi, vahşi bir istek, isyankar bir talep yükseldi. Ancak, hemen aklı, onu buraya getiren özel amaca geri döndü. Bayan Sherman'ın yüzünü inceledi, onu bu kadar tahrik eden varsayımın doğruluğunu araştırdı - ayrıca Bayan Sherman'a yaklaşmanın, savunmasını kırmanın ve istediği bilgiyi edinmenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Ama o yalın, kendi kendine yeten özelliklerin ifadesinden hiçbir şey öğrenemedi;
ve Sfenks'in dudaklarının, kaçak bir kardeşin sadık kız kardeşininkinden daha kolay açılacağını fark etti.

Tahmininin doğru olduğuna her an daha da ikna oluyordu. Bunu evin durgun atmosferinde hissediyordu; bunu Bayan Sherman'ın ara sıra ona gizlice yaklaştığı soğuk ve dikkatli düşmanca bakışlarda hissediyordu. Bir sonraki adımının ne olması gerektiğini merak ediyordu ki, Elsie'nin nabzını hisseden ve sıcaklık tablosunu inceleyen Doktor West, Bayan Sherman'ı Katherine'in durduğu yere geri çekti.

"Doktor Sherman'dan hala haber yok mu?" diye fısıldadı ciddi bir endişeyle.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Sherman, soru soran kişinin gözlerinin içine bakarak.

"Çok yazık, çok yazık!" diye iç çekti Doktor West. "Evde olmalıydı!"

Bayan Sherman, sıkıştırılmış varlığından ilk duygu izinin kaçmasına izin verdi.

"Ama yine de bir şans var mı?" diye sordu hemen.

"Bir mücadele şansı. Sanırım bir saat içinde hangisi olduğunu öğreneceğiz."

Bu sözler üzerine Katherine arkasından çok hafif bir ses duydu,
tüm sinirlerine bir ürperti gönderen bir ses. Bastırılmış bir inleme gibi bir ses. Bir dakika veya daha fazla hareket etmedi. Ama Doktor
West ve Bayan Sherman yerlerine geri döndüklerinde ve Doktor West
Elsie'nin hayatı için son mücadeleye başladıklarında, yavaşça döndü.
Önünde bir kapı vardı. Kalbi bir sıçrama yaptı. İçeri girdiğinde
odaya hızlı bir bakış atmıştı ve o kapı daha sonra
kapanmıştı. Şimdi hafifçe aralık duruyordu.

İçerideki biri sessizce kapıyı açmış olmalı ki Doktor West'in hastaya verdiği kararı duymuş olmalı.

Katherine hızla ve sessizce kapıdan içeri süzüldü ve kapıyı
arkasından kilitledi. Bir an karanlığın içinde durdu, zonklayan heyecanını
bastırmaya çalıştı.

Sonunda konuştu.

"Lütfen ışığı açar mısınız, Doktor Sherman," dedi.

Cevap yoktu; sadece siyah ve nefessiz bir sessizlik.

"Lütfen ışığı açar mısınız, Doktor Sherman," diye tekrarladı Katherine. "Yapamam, çünkü elektrik düğmesinin nerede olduğunu bilmiyorum."

Tekrar sessizlik oldu. Sonra Katherine bir soluk sesi duydu.
Bir tık sesi duyuldu ve sonra oda, Doktor Sherman'ın çalışma odası, aniden aydınlandı.

Masanın arkasında, bir eli hala elektrik anahtarının üzerinde, Doktor Sherman duruyordu. Çok zayıf ve çok beyazdı, yıpranmış, çılgın bakışlı ve
dağınıktı. Ağır nefes alıyordu ve Katherine'e
sonunda köşeye sıkıştırılmış çaresiz bir yaratığın meydan okumasıyla bakıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Seninle biraz konuşalım," diye cevapladı Katherine, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Beni mazur görmelisin. Elsie çok hasta olduğu için konuşamam."

Katherine onun önünde dikiliyordu. Gözleri hiç yüzünden ayrılmadı.

"Yine de konuşmalıyız," diye karşılık verdi. "Eve ne zaman geldin?"

"Dün gece."

"Neden arkadaşlarına döndüğünü haber vermedin? Bütün gün, hatta birkaç gündür, senin varlığını düşünebilecekleri her yere
telgraflar gönderiyorlar."

Cevap vermedi.

"Sanki saklanmaya çalışıyormuşsun gibi görünüyor."

Yine cevap vermedi.

"Çok benziyor," diye kararlı bir şekilde devam etti, "sanki kız kardeşin
hemşireyi ve hizmetçiyi senin
kendi evinde, keşfedilme riski olmadan saklanman için taburcu etmiş gibi."

Yine de cevap vermedi.

"Bu soruya cevap vermene gerek yok, çünkü cevap açık.
Hemşirenin taburcu edilmesinin anlamını duyduğum anda tahmin ettim.
Senin Elsie'nin üzerinde gizlice dolaştığını tahmin ettim, oysa tüm
Westville senin yüzlerce mil uzakta olduğunu düşünüyordu. Ama söyle bana,
Elsie'nin hasta olduğunu nasıl öğrendin?"

Tereddüt etti, sonra yutkundu.

"Küçük bir taşra gazetesinde bununla ilgili bir duyuru gördüm."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. "

İleriye doğru hareket etti ve masanın üzerinden eğildi. Gözleri
bir metreden daha uzak değildi.

"Söyle bana," dedi sessizce, "neden geceleyin şehre gizlice girdin? Neden
kendi evinde saklanıyorsun?"

İncecik vücudundan bir titreme geçti. Bir çabayla
üstünlük sağlamaya çalıştı.

"Beni mazur görmelisin," dedi, keskin bir onur gösterme çabasıyla. "Çapraz sorguya çekilmeyi
reddediyorum."

"O zaman senin adına cevap vereceğim. Sebebi, Doktor Sherman, senin
suçlu bir vicdana sahip olman."

"Bu----"

"Yalan söyleme," diye hemen sözünü kesti. "Ne yaptığını biliyorsun, bunun kamuoyuna duyurulmasından korkuyorsun, kendin için sonuçlarından korkuyorsun--ve bu yüzden gecenin bir yarısı geri
kayboldun ve kendi evinde bir kaçak gibi saklandın."

Yüzünden bir acı spazmı geçti.

"Tanrı aşkına, ne istediğini söyle ve beni bırak!"

"Babamı temize çıkarmanı istiyorum."

"Babanı temize çıkarmak mı?" diye bağırdı. "Peki nasıl, lütfen?"

"Masum olduğunu itiraf ederek."

"Suçlu olduğunda!"

"Onun suçlu olmadığını biliyorsun."

"Suçlu--suçlu, sana söylüyorum! Ayrıca," diye ekledi çılgınca,
"eğer onu masum ilan edersem kendimi
yalancı tanık ilan ettiğimi görmüyor musun?"

Masanın üzerinden biraz daha eğildi.

"Sen tam olarak öyle değil misin, Doktor Sherman?"

Sanki vurulmuş gibi geri çekildi. Bir eli titrek bir şekilde çenesine gitti
ve ona baktı.

"Hayır! Hayır!" diye patladı kasılarak. "Öyle değil! Bunu kabul
etmeyeceğim! Kendimi sonsuza dek mahvetmemi mi istiyorsun? Elsie'nin geleceğini mahvetmemi mi istiyorsun! Bana olan aşkını öldürmemi mi istiyorsun?"

"O zaman itiraf etmeyeceksin?"

"Sana itiraf edilecek hiçbir şey olmadığını söylüyorum!"

Bir an ona dik dik baktı. Sonra kapıya döndü,
yumuşakça kilidi açtı ve açtı. Adam içeri doğru koşmaya başladı, ama kadın
bir elini kaldırdı ve onu durdurdu.

"Sadece bak," diye fısıldayarak emretti.

Açık kapıdan baktı. Elsie'nin beyaz yüzünü, yastığın üzerinde, yanında iki koyu örgüyle birlikte görebiliyorlardı; ve Doktor West'in onun üzerinde
dolaştığını görebiliyorlardı. Adam onları duymamıştı, ama Bayan Sherman duymuştu ve Katherine'e solgun ve düşmanca bir bakış attı.

Genç koca acı içinde ellerini büktü.

"Ah, Elsie! Elsie!" diye inledi.

Katherine kapıyı kapattı ve tekrar Doktor Sherman'a döndü.

"Çalışmalarını gördün," dedi. "Hala masumiyetinde ısrar ediyor musun?"

Derin, titrek bir nefes aldı ve masasının arkasına saklandı, ama
cevap vermedi.

Katherine onu takip etti.

"Karının ne kadar hasta olduğunu biliyor musun?"

"Babanın dediğini duydum."

"Sadece bir iplikle sonsuzluk boyunca sallanıyor." Katherine masanın üzerinden eğildi ve gözleri daha da büyük bir sabitlikle ona baktı. "İplik koparsa, onu kimin kıracağını biliyor musun?"

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı.

"Kendi kocası," diye devam etti Katherine amansızca.

Bir acı çığlığı kaçtı ağzından.

"O yaşlı adamı gördün, onun üzerine eğilmiş," diye devam etti,
"tüm becerisiyle, tüm sevgisiyle onu kurtarmaya çalışıyordu -- onu
içine attığın tehlikeden kurtarmaya çalışıyordu -- ve kalbinde sana karşı asla
kötü bir his yoktu. Eğer yaşarsa, bu onun sayesinde olacak. Ve yine de o yaşlı adam mahvoldu ve itibarı karardı. Sana
soruyorum, onu kimin mahvettiğini biliyor musun?"

"Yapma! "Yapma!" diye bağırdı ve buruşuk bir figürü masasına gömdü
ve yüzünü kollarına gömdü.

"Yukarı bak!" diye bağırdı Katherine sertçe.

"Bekle!" diye inledi. "Bekle!"

Masanın etrafından dolandı ve omuzlarını sertçe kaldırdı.

"Gözlerimin içine bak!"

Kasılan yüzünü kaldırdı.

Suçlarcasına önünde duruyordu. "Gerçekleri ortaya çıkar!" diye emretti
yükselen bir sesle. "Karının huzurunda, belki de ölmekte olan ve
senin eylemin sonucu olarak ölmekte olan--sözünle mahvettiğin o yaşlı adamın huzurunda--hâlâ masumiyetini savunmaya cesaret ediyor musun? Gerçekleri ortaya çıkar, diyorum!"

Ayağa fırladı.

"Artık dayanamıyorum!" diye soludu, Katherine'in
yüreğine işleyen bir acıyla. "Beni öldürüyor! Aylardır beni parçalıyor! Neler çektim--ah, neler çektim! Sana hepsini anlatacağım--hepsini! Ah, bırak da ruhumdan atayım!"

Patlamasının çaresizliği, en büyük acı ve pişmanlıkla kasılan güzel yüzünün görüntüsü, Katherine'in kalbinde ani bir tiksinti yarattı. Tüm acılığı, anlık sertliği içinden
fışkırdı ve oradaydı, her yeri titriyordu, gözlerinde sıcak yaşlar, Elsie'nin kocasının ellerini tutuyordu.

"Çok mutluyum--sadece babam için değil--senin için de," diye bağırdı boğularak.

"Hemen anlatayım! Bırak da içimden atayım!"

"Önce otur," ve onu nazikçe sandalyesine geri bastırdı ve
birini ona doğru çekti. "Ve biraz daha sakinleşene kadar bir iki dakika bekle."

Başını ellerinin arasına aldı ve bir süre derin ve titrek bir şekilde nefes aldı. Katherine bekleyerek durdu. Gece boyunca "My Country 'Tis of Thee"nin sert ezgileri duyuldu. Adliye Binası'nda Blake'in partisi büyük kitle toplantısını açıyordu.

"Ben bir korkağım - bir korkak!" diye inledi Doktor Sherman uzun uzun ellerine. Ve son derece pişman bir sesle devam etti ve Elsie'nin uygun bakımı için para kazanmak amacıyla hisse senetlerinde kumar oynamaya nasıl çekildiğini; düşen bir piyasada kendini kurtarmak için kilise fonlarını nasıl kullandığını ve bu kilise parasının kendisininki gibi Wall Street tarafından nasıl yutulduğunu; Blake'in zimmete para geçirmeyi nasıl keşfettiğini anlattı, çünkü zaman onu kurtarmıştı ama daha sonra ifşa olma tehdidi onu Doktor West'e karşı oynadığı rolü oynamaya itmişti.

"Bu açıklamayı hemen kamuoyuna duyurmalısın!" diye haykırdı Katherine
o bitirdiğinde.

Bu büyük aşağılanma karşısında geri çekildi. "Bunu
daha sonra yapmama izin ver--lütfen, lütfen!" diye yalvardı.

"Bir günlük gecikme----" Kolunu yakaladı. "Dinle!" diye emretti.

İkisi de nefeslerini tuttu. Gece boyunca
"The Star Spangled Banner"ın coşkulu müziği duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Mr. Blake'in partisinin Adliye Sarayı'ndaki büyük mitingi." Sonraki
sözleri geldi. "Yarın Mr. Blake şehri ele geçirecek ve
onu soyma pozisyonuna gelecek. Ve hepsi senin hareketin yüzünden, Doktor
Sherman!"

"Haklısın, haklısın!" diye soludu.

Ona bir kalem uzattı.

"Açıklamanı hemen yazmalısın."

"Evet, evet," diye bağırdı, "sadece şimdi kısa olsun. Daha sonra tamamını yazacağım."

"Sadece bir özet yazman gerekiyor."

Kalemi aldı ve mürekkebe batırdı ve bir an için bir kağıt parçasının üzerinde
sallayarak tuttu.

"Bunu şekillendiremiyorum - kelimeler gelmiyor."

"O zaman dikte edeyim mi?"

"Yap! Lütfen yap!"

"Her şeyi itiraf etmeye istekli misin?"

"Her şeyi!"

Katherine bir an onun yanında durup düşündü.

"Hazır ol o zaman. Yaz, 'Kilisemden para zimmete geçirdim; Bay Blake
beni buldu ve aldığım parayı geri verdi, kimse daha fazla bilgi sahibi olmadan. Daha sonra, eğer reddedersem beni ifşa edeceği tehdidiyle, beni Doktor West'i rüşvet almakla suçlamaya zorladı ve daha sonra beni Doktor West'e karşı mahkemede ifade vermeye zorladı. Bay Blake'in bunu yapmasındaki amaç, Doktor West'i görevinden almak, su şebekesini mahvetmek ve onları ucuza satın almaktı. Kendi özgür irademle, yalan söylemekten ve yalan yere yemin etmekten suçlu olduğumu itiraf ediyor ve beyan ediyorum.' Bunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet! Evet!"

"'Ve ayrıca Dr. David West'in kendisine yöneltilen suçlamaların her ayrıntısında masum olduğunu itiraf ediyor ve beyan ediyorum. İmza, Harold
Sherman.'"

Kalemini düşürdü ve ayağa kalktı.

"Ve şimdi Elsie'ye geçebilir miyim?"

"Geçebilirsin."

Sessizce odanın karşısına ve kapıdan içeri doğru koştu.
Katherine, aylarca uğraşarak elde ettiği değerli kağıdı alarak onu takip etti.
Bayan Sherman onların içeri girdiğini gördü ama
sessiz kaldı. Doktor West, Elsie'nin üzerine eğilmişti ve onların
girişini duymadı.

Doktor Sherman ayak ucunda yatağın yanına gitti ve nefesini tutarak aşağı baktı, yumuşak uyuyan Elsie'nin kendisinden bile daha az solgun değildi. Doktor West hemen doğruldu ve genç rahibi fark etti. İrkildi, sonra elini uzattı.

"Neden, Doktor Sherman!" diye fısıldadı hevesle. "Sonunda
geldiğiniz için çok mutluyum!"

Genç adam geri çekildi.

"Bildiğinizde benimle el sıkışmaya yanaşmayacaksınız." Sonra
hızlı bir yarım adım öne çıktı. "Ama söyleyin bana," diye fısıldadı, "bir umut var mı?"

"Henüz kesin olarak konuşmaya cesaret edemiyorum, ama sanırım yaşayacak."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı genç adam.

Birdenbire yere yığıldı ve Doktor West'i dizlerine kadar kucakladı ve orada hıçkırarak hıçkırarak cümleler kurdu.

"Neden-neden," diye kekeledi Doktor West şaşkınlıkla, "bu ne anlama geliyor?"

Katherine öne doğru ilerledi. Sesi titredi, kısmen sevinçten, kısmen
yerdeki kederli figüre duyduğu acıdan.

"Bu temize çıktığın anlamına geliyor, baba! Bu açıklayacaktır." Ve ona
Doktor Sherman'ın itirafını verdi.

Yaşlı adam okudu, sonra şaşkın elini yüzünde gezdirdi.

"Bunu anlamıyorum!"

"Daha sonra açıklayacağım," dedi Katherine.

"Bu doğru mu?" Doktor West genç papaza
konuştu.

"Evet. Ve daha fazlası. Senden beni affetmeni isteyemem!" diye hıçkırdı Doktor Sherman.
"Affedilemeyecek bir şey! Ama Elsie'yi kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum.

En azından bunun için sana teşekkür etmeme izin ver!"

"Burada yaptığım şey sadece bir hekim olarak görevimdi," dedi Doktor West nazikçe. "Diğer konuya gelince" - hala şaşkınlıkla
kağıdı inceledi - "ona gelince, korkarım ki
en çok acı çeken ben değilim," dedi yavaşça, nazikçe. "Bir bulutun
altındaydım, bu doğru ve bunun acıttığını inkar etmeyeceğim. Ama ben yaşlı bir adamım ve bu pek önemli değil. Gençsin, hayata yeni başlıyorsun.
İkimizden en çok acınacak olan sensin."

"Bana acıma--lütfen!" diye haykırdı papaz. "Bunu hak etmiyorum!"

"Üzgünüm--çok üzgünüm!" Doktor West başını iki yana salladı. Görünüşe göre bu itirafın kendi için ne kadar önemli olduğunu unutmuştu. "Elsie'yi
her zaman sevdim ve sana her zaman hayran oldum ve seninle
gurur duydum. Bu yüzden eğer benim affetmem senin için bir şey ifade ediyorsa, seni
tüm kalbimle affediyorum!"

Eğilmiş figürden bir boğulma sesi geldi, ama tek kelime etmedi.
Sarılan kolları Doktor West'ten uzaklaştı. Orada gevşekçe diz çöktü, başı göğsüne eğikti. Bir an nefes nefese bir sessizlik oldu.
Arka planda Bayan Sherman, beyaz, gergin,
kuru gözlerle bakıyordu.

Doktor Sherman yavaşça, korkuyla yatağa doğru döndü.

"Ama Elsie," diye fısıldadı kuru, kayıp bir sesle. "Her şey kötü--ama
en kötüsü bu. Bunu öğrendiğinde, beni asla affedemez!"

Katherine elini omzuna koydu.

"Eğer böyle düşünüyorsan, o zaman Elsie'yi tanımıyorsun. O acı çekecek, ama
o seni tüm ruhuyla seviyor; seni sevdiğin sürece seni her şeyle affeder ve dünyanın sonuna kadar her sefaletinde seni takip eder."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye soludu; sonra yatağa doğru süründü ve
yüzünü yatağa gömdü.

Katherine bir an ona baktı. Sonra kendi endişeleri
onu tekrar ele geçirmeye başladı. Henüz savaşı kazanmadığını fark etti. Sadece bir silah kazanmıştı.

"Şimdi gitmeliyim," diye fısıldadı babasına, kağıdı elinden alarak.

Geri dönen heyecanla titreyerek, önünde yatan belirsiz
anlaşılmış, çaresiz çabaya doğru aceleyle dışarı çıktı.

BÖLÜM XXIV

BILLY HARPER BİR HİKAYE YAZIYOR

Katherine verandayı geçip merdivenlerden aşağı inerken,
bahçeye giren uzun boylu, kare şapkalı bir hayalet gördü.

"Siz misiniz, Bayan Katherine?" diye seslendi ona yumuşak bir şekilde.

"Evet, Bay Hollingsworth."

"Seni arıyordum." Adam döndü ve birlikte bahçeden çıktılar.
"Evine gittim ve teyzeniz bana burada olduğunuzu söyledi.
Bende!" diye heyecanla ekledi.

"Neyi aldın?"

"Anlaşma!"

Bir an durdu ve kolunu yakaladı.

"Blake, Peck ve Manning arasında mı demek istiyorsun?"

"Evet. Anladım!"

"İmzalandı mı?"

"Hepsi imzalandı!" Ve eski redingotunun göğüs cebine vurdu. "Bana göster! Lütfen!"

Ona uzattı ve sokak lambasının ışığında içine baktı.

"Ah, inanılmayacak kadar güzel!" diye mırıldandı sevinçle. "Oh, oh!"
Onu göğsüne, Doktor Sherman'ın itirafının yanına
soktu. "Hadi, acele etmeliyiz!" diye bağırdı. Ve kolunu onun koluna
sokarak Meydan'a doğru yola koyuldular.

"Bay Manning bunu ne zaman aldı?" diye sordu, bir an sonra.

"Onu yaklaşık bir saat önce gördüm. Az önce almıştı."

"Harika! Harika!" diye bağırdı. "Ama bende de bir şey var!"

"Evet?" diye sordu yaşlı adam.

"Daha da iyi bir şey." Ve aceleyle ilerlerken ona Doktor
Sherman'ın itirafını anlattı.

Yaşlı Hosie heyecanla tebrik etmeye başladı, ama hemen onu durdurdu.

"Şimdi sevinecek vaktimiz yok," dedi. "Bu ifadeleri nasıl kullanacağımızı düşünmeliyiz - bu bilgiyi insanlara nasıl ulaştıracağız, hemen onlara ulaştıracağız ve onlara nasıl ulaştıracağız ki buna inansınlar."

Sessizce düşüncelere dalarak yürümeye devam ettiler. Shermans kapısından çıktıkları andan itibaren ikisi Meydan yönünden muazzam bir tezahürat duymuş ve roketler ve Roma mumlarıyla parlak bir şekilde süslenmiş, sürekli, yukarı doğru uzanan bir parıltı görmüşlerdi. Şimdi, Main Caddesine girdiklerinde, Adliye Sarayı bahçesinin gürültülü bir kalabalıkla tıka basa dolu olduğunu gördüler. Konuşmacı kürsüsünün içinde Westville Brass Band taht kurmuştu; kürsüyü heybetli bir
yarım daire şeklinde çevreleyen Blake Marching Club, üniformalı olarak toplanmıştı, meşaleleri akkor ampullerin
çarşaflarının aydınlanmasına katkıda bulunuyordu; ve bu üniformalı çekirdekten yelpaze gibi yayılıyordu
Westville'in tamamı toplanmış gibiydi--en azından ateşli yatak başlarında izlemeyen
Westville'in tamamı.

Katherine ve Old Hosie, Main Street'in güney tarafında yürüyerek kürsünün karşısına geldikleri anda, ilk konuşmacı
söylevini
bitirdi ve yerine oturdu. Coşkulu binlerce kişiden bir "Blake! Blake! Blake!" patlaması oldu; ancak
Westville Brass Band "Marching Through
Georgia" korosuyla araya girdi.

Boyundan gelen coşkulu gök gürültüsü daha yeni dinmişti ki, binlerce ses tekrar "Blake! Blake! Blake!" diye haykırdı.

Başkan kalabalığı zorlukla susturdu ve sabırlı olmaları konusunda onları teşvik etti, çünkü tüm adaylar konuşacaktı ve Blake son ana kadar konuşmayacaktı. Kennedy bir sonraki hatipti ve kollarını gevşekçe havaya kaldırarak kalabalığa, yarın seçilecek görevlilerin şehre ne kadar eşsiz bir yönetim vereceğini ve her şeyden önce su şebekesi sorununu şehri şu anda yaşadıkları gibi başka bir salgının tehlikelerinden sonsuza dek kurtaracak şekilde çözmenin amaçlarını anlattı. Konuşmasının en önemli doruk noktası olarak Blake'in yeteneğini, karakterini ve kamu ruhunu daha fazla övgüye değer bir şekilde övdü. Oturduğunda kalabalık neredeyse çılgına döndü. Ancak şehrin gözdesi için yapılan tezahüratlar arasında biri Doktor West'in adını haykırdı ve buna iğrenç bir sıfat ekledi. Bir anda Doktor West'in adı kalabalığın arasından geçti, tısladı, alay etti, küfür etti. Bu patlama tek bir uğursuz gerçeği açıkça ortaya koydu. Kalabalığın coşkusu sıradan, seçim zamanı coşkusu değildi. Altında, çektikleri ve çekmekte oldukları kötülükler için bir intikam arzusu için için için yanıyordu - bir anda bir kalabalığın kontrol edilemez öfkesine dönüşebilecek bir arzu.

Katherine, Yaşlı Hosie'nin kolunu kavradı.

"Babama karşı haykırışları duydun mu?"

"Evet."

"Şimdi ne yapacağımı biliyorum!"

Gözlerinin kararlılıkla alev alev olduğunu gördü.

"Ne?"

"Oraya gidiyorum, şansımı bekleyeceğim, konuşmacı kürsüsüne
çıkacağım ve Bay Blake'i Bay Blake'in kendi dinleyicilerinin önünde ifşa edip suçlayacağım!"

Bir an için planın cüretkarlığı Yaşlı Hosie'nin nefesini kesti. Sonra
dramatik niteliği onun hayal gücünü ateşledi. "Muhteşem!" diye haykırdı.

"Hadi!" diye bağırdı.

Yaşlı Hosie'nin peşinde, sokağın karşısına doğru yürümeye başladı. Ama
karşı kaldırıma ulaşmadan önce durakladı ve yavaşça geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu Yaşlı Hosie.

"Bu işe yaramaz. Konuşmaya başlamadan önce kürsüdeki insanlar beni aşağı çekerlerdi. Ve konuşsam bile insanlar bana
inanmazdı. Bu kanıtı"--belgeleri göğsüne bastırdı--"onların gözlerinin önüne koymalıyım. Hayır, başka bir
yol düşünmeliyiz."

Bu sırada, daha önce durdukları
_Ekspres_ Binası'nın kapısının inzivasına geri dönmüşlerdi. Birkaç dakika boyunca yorgun bir boğazın boğuk, şiddetli hitabeti dikkatsiz kulaklarında hırıldadı. Yaşlı Hosie bir veya iki kez
Katherine'in gergin ve düşünceli yüzüne şöyle bir baktı, sonra kendi
meditasyonuna geri döndü.

Sonra koluna dokundu. Adam başını kaldırdı.

"Bu sefer yakaladım!" dedi bastırılmış bir heyecanın sessizliğiyle.

"Evet?"

"Bir ekstra mı çıkaracağız!"

"Bir ekstra mı?" diye haykırdı boş boş.

"Evet. _Express_'ten!"

"_Express_'ten bir ekstra mı?"

"Evet. Bu kalabalık dağılmadan önce çıkar ve içinde bu belgelerin
reprodüksiyonları da olsun!"

Ona baktı. "Methuselah'ın oğlu!" Sonra ıslık çaldı. Sonra bakışları
biraz tuhaflaştı ve sesinde tuhaf bir nitelik vardı:

"Yani Arnold Bruce'un makalesine
ifşanın kredisini mi vereceksin?"

Ses tonu, sözlerinin ardında yatan anlamı ona söylüyordu. Nişanı biliyordu ve artık bozulduğunu biliyordu. Kızardı.

"En iyi yol bu," dedi kısaca.

"Ama bunu tek başına yapamazsın!"

"Elbette hayır." Sesi enerji kazanmaya başladı. "_Express_ ekibini hemen buraya getirmeliyiz - ve özellikle Bay Harper'ı.
Her şey Bay Harper'a bağlı. Gazeteyi çıkarmak zorunda kalacak."

"Evet! Evet!" dedi Yaşlı Hosie, onun heyecanını yakalayarak.

"Onu burada, bu kalabalığın içinde ara - ve ayrıca, eğer yapabilirsen,
ustabaşı ve adamlarını getirmesi için birini gönder. Ben Bay Harper'ı otelinde ararım. Burada ofiste buluşuruz."

Bunun üzerine aceleyle kendi işlerine gittiler. Billy Harper'ın yaşadığı Ulusal Ev'e vardığında, Katherine büyük, çıplak ofise girdi ve doğrudan toplantının odadaki tek kişi olarak bıraktığı katibin yanına gitti.

"Bay Harper içeride mi?" diye sordu hemen.

Yerel yakışıklıların en görkemlilerinden biri olan katip, bu ani görüntü karşısında
irkildi.

"Sanırım orada."

"Lütfen hemen onu görmek istediğimi söyleyin."

Utanç içinde yüksek yakasının beyaz duvarını eliyle yokladı.

"Affedersiniz Bayan West, ama gerçek şu ki, sizi göremez."

"Ona adımı verin ve onu görmem gerektiğini söyleyin."

Katibin utancı daha da arttı.

"Sanırım tam tersini söylemeliydim," diye kekeledi. "Korkarım onu ​​görmek istemeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Gerçek şu ki, oldukça perişan durumda, biliyorsun--ve o kadar
endişelenmiş ki--yani--gerçek şu ki," diye patladı, "Bay
Harper içiyor."

"Bu gece mi?"

"Evet."

"Çok mu?"

"Şey--korkarım biraz."

"Ama o burada mı?"

"Barda."

Katherine'in kalbi giderek batıyordu.

"Onu her halükarda görmeliyim!" dedi çaresizce. "Lütfen onu çağır!"

Memur daha da derin bir utançla tereddüt etti. Bu olay
kariyerinde eşi benzeri görülmemiş bir şeydi.

"Onu çağırmalısın--hemen şimdi! Beni duymadın mı?"

"Elbette, kesinlikle."

Aceleyle masasının arkasından çıktı ve bir çift
sallanan hasır kapıdan geçerek kayboldu. Bir an sonra tek başına tekrar belirdi ve tavırları daha da keskin bir
utanç derecesi gösteriyordu.

Katherine onunla tanışmak için hevesle yanımıza geldi.

"Bay Harper'ı buldunuz mu?"

"Evet."

"Ee?"

"Anlatamadım. Ve anlasa bile,
o--o--şey," diye ekledi acı dolu bir çabayla, "sizinle konuşabilecek
durumda değil, Bayan West."

Katherine bir an memura bembeyaz baktı. Sonra tek kelime etmeden
yanından geçti ve hasır kapıdan geçti. Bir bakışla
alçakgönüllü bir şekilde aydınlatılmış odayı inceledi - şişe sıraları,
parıldayan aynaları, beyaz önlüklü barmeni,
bara olan sadakati Meydan'daki hitabet ve müzik cazibesinden daha güçlü olan
bir çift sarhoş. Ve orada bir masada, başı kollarının üstünde,
tüm mevcut umutlarının temeli olan gevşekçe kamburlaşmış bedeni oturuyordu.

Talaşlı zeminde hızla hareket etti ve
oyuncu editörü omzundan sarstı.

"Bay Harper!" diye seslendi kulağına.

Onu tekrar sarstı ve tekrar adını söyledi.

"Le' me 'lone," diye homurdandı boğuk bir sesle. "Uyku istiyorum."

İki sarhoşun içkilerinin ortasında durakladığının ve sırıtan, alkolik bir merakla ona doğru baktıklarının farkındaydı. Editörü tüm gücüyle sarstı.

"Bay Harper!" diye bağırdı sertçe.

"Gidin!" diye mırıldandı. "Meşgulüm. Uyumak istiyorum."

Katherine, tamamen umutsuzluk içinde duygusuz kalabalığa baktı.
O olmadan hiçbir şey yapamazdı ve değerli dakikalar
uçup gidiyordu. Gece boyunca bir alkış uğultusu ve hemen ardından başka bir vatansever havanın
müziği duyuldu.

Çaresizlik içinde barmene döndü.

"Onu uyandırmama yardım edemez misiniz?" diye bağırdı. "Onunla konuşmam
gerekiyor!"

O beyefendi, çok cömertçe alışveriş yapan müşterilere karşı çılgın kadınlar tarafından sık sık çağrılırdı. Ama Katherine onun deneyiminde
yeni bir çeşitlilikti. Belinde ve çenesinin altında çok fazla şey vardı ama gözlerinde iyi huyluluk vardı ve tezgahın arkasından çıkıp Katherine'e doğru beceriksiz ve gösterişli bir nezaketle ilerledi.

"Nasıl yapabileceğinizi anlamıyorum, Bayan. Son zamanlarda korkunç bir tempoda.
Ne kadar ileri gittiğini kendiniz görün."

"Ama onunla konuşmalıyım - konuşmalıyım! Kesinlikle onu aklı başına getirecek
aşırı bir önlem vardır!"

"Ama, affedersiniz; bakın, Bayan, Bay Harper otelin düzenli bir misafiri ve ben aşırıya kaçmaya cesaret edemem. Eğer onu
çileden çıkaracaksam----"

"Tüm suçu üstleneceğim!" diye bağırdı. "Ve sonra size
teşekkür edecek!"

Barmen ince saçlarını kaşıdı.

"Elbette, size yardım etmek istiyorum, Bayan, ve madem öyle söylediniz,
tamam. Sınırı zorlayabileceğimi mi söylüyorsunuz?"

"Evet! Evet!"

Barmen barının arkasına çekildi ve bir kova suyla geri döndü. Genç editörün şapkasını çıkardı.

"Geri çekilin, Bayan; buz gibi soğuk," dedi; ve tombul kollarını savurarak suyu Harper'ın başına, boynuna ve üst gövdesine
fışkırttı.

Genç adam soluk soluğa bir çığlık atarak sendeleyerek ayağa kalktı. Göz kırpan gözleri
barmeni boş kovayla gördü. Önündeki bardağa uzandı.

"Kahretsin, Murphy!" diye homurdandı. "Sana öderim----"

Ama Katherine hızla öne çıktı ve damlayan koluna dokundu.

"Bay Harper!" dedi.

Yavaşça başını çevirdi. Sonra yukarı kaldırılmış bardağı tutan el
masaya indi ve ona baktı.

"Bay Harper," dedi sertçe, yavaşça, sözlerini onun donuk beynine
götürmeye çalışarak, "Sizinle konuşmam gerek! Hemen!"

Ona aptalca göz kırpmaya devam etti. En sonunda dudakları açıldı.

"Bayan West," dedi kalın bir sesle.

Kadın onu şiddetle sarstı.

"Kendini toparla! Seninle konuşmam gerek!"

Tam bu sırada, bir kez daha barının arkasına geçmiş olan Bay Murphy,
bir bardak tutarak tekrar belirdi. Bunu Harper'a uzattı.

"Al, Billy, bunu bırak. Seni toparlamana yardımcı olur."

Harper titreyen eliyle bardağı aldı ve içindekileri yuttu.

"Ve şimdi, Bayan," dedi barmen, Harper'ın kuru şapkasını başına geçirerek,
"yapılması gereken şey onu soğuk havaya çıkarmak ve biraz
yürütmek. Bunu sizin için kendim yapardım," diye ekledi yiğitçe, "ama herkes
Meydan'da ve beni rahatlatacak kimse yok."

"Çok teşekkür ederim, Bay Murphy."

"Önemli değil, Bayan," dedi, tüylü, elmaslı bir elin görkemli bir hareketiyle. "Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Kolunu genç editörün koluna geçirdi.

"Ve şimdi, Bay Harper, gitmeliyiz."

Billy Harper durumu belirsiz bir şekilde anlamıştı ve boğuk sesinde
uyanan bir utanç izi vardı.

"Emin misin--benimle--böyle görünmek istiyorsun?"

"İstesem de istemesem de yapmalıyım," dedi kısaca; ve onu
yan kapıdan dışarı, buzlu geceye doğru götürdü.

Bunu izleyen dönem Katherine'in zihninde hayatında
eşsiz bir acı dolu gerilim olarak kalacak. Kendi kendine
çılgınca haykırıyordu, neden yönettiği bu adam en çok ihtiyaç duyulduğu anda
bu durumda olmak zorundaydı? Islanmış ve titreyen yükünü
ıssız arka sokaklarda hızla yürütürken, Adliye Meydanı'nın coşkusu kulaklarında
çıldırtıcı bir şekilde yankılanıyordu. Zamanın ne kadar hızlı uçtuğunu fark etti--ve yine de, eylem arzusuyla
alevlenmiş olmasına rağmen, tek yapabildiği bu zeki, sersem yaratığı yönlendirmekti bir ileri bir geri, bir ileri bir geri. Acaba
onu zamanında aklı başına getirip hizmet edebilecek kadar sabırsızlanıyordu.
Her anı bir saate dönüştüren sabırsızlığına rağmen,
asla yapamayacakmış gibi görünüyordu. Fakat tüm umudu onaydı ve bu yüzden inatla onu
devam ettirdi.

Şu anda ona karşı daha az ağır ve daha az sıklıkta sendelemeye başladı; ve kısa süre sonra, başı utançtan öne eğik bir şekilde, titreyerek
acımasız bir özür mırıldanmaya başladı. Kadın sözünü kesti.

"Özür dilemek için zamanımız yok. Yapılacak işler var.
Anlayacak kadar kafan açık mı?"

"Sanırım öyle," dedi alçakgönüllülükle, biraz da boğuk bir sesle.

"O zaman dinle! Ve iyi dinle!"

Kısa ve net bir şekilde ona keşiflerini anlattı ve
az önce elde ettiği belgeleri anlattı. Farkında değildi ama
bu anlatımı, onu ayıltmak amacıyla, buzlu suyla duş almaktan, karıncalanan havada yürümekten
çok daha iyiydi. Doğuştan gazeteci olan adamın en hassas organına, haber duygusuna hitap ediyor, onu uyarıyordu. O bitirmeden önce, o, tüküren bir ark ışığının altında durakladı ve kısa sorularla onu böldü, gözleri heyecanla parlıyordu.

O bitirdiğinde, "Tanrım!" diye bağırdı, "bu, bu kasabada şimdiye kadar çıkan
en büyük gazete haberi olurdu!"

O, onunkine eşit bir heyecanla titriyordu.

"Ve senin bunu bu kasabada şimdiye kadar çıkan
en büyük gazete haberi yapmanı istiyorum!"

"Ama yarın oylama----"

"Bunun için yarın diye bir şey yok! Bu gece harekete geçmeliyiz.
Ekspres'ten bir ekstra çıkarmalısın."

"Ekspres'ten bir ekstra!"

"Evet. Ve o kitlesel toplantı dağılmadan önce sokaklarda olmalı."

"Aman Tanrım, Tanrım!" Billy kendi kendine hayranlıkla fısıldadı, aklına planı
alırken ne kadar üşüdüğünü unutarak. Sonra neredeyse koşarak
gitti. "Yapacağız! Ama önce, basın odası çetesini
almalıyız."

"Bunu hallettim. Sanırım onları ofiste beklerken bulacağız."

"Söyleme!" diye bağırdı Billy. "Bayan West, yarın, daha fazla zaman olduğunda, sizden ve herkesten özür dileyeceğim, çünkü----"

"Eğer bu fazladan parayı çıkarırsan, kimseden özür dilemene gerek kalmayacak."

"Ama bu gece, eğer bana izin verirsen," diye devam etti Billy, "harika olduğunu söylememe izin vermeni istiyorum!"

Katherine bu övgüyü duymazdan geldi ve Meydana doğru
hızla yürürken, taslağında atladığı ayrıntıları ona anlattı. _Ekspres_ ofise vardıklarında, onlara ustabaşı ve mekanik personelin baskı odasında olduğunu söyleyen Yaşlı Hosie'yi buldular. Billy'nin merdivenlerden aşağı doğru attığı bir haykırış, ustabaşının koşarak yukarı çıkmasına neden oldu.

"Ne olduğunu biliyor musun, Jake?" diye bağırdı Billy.

"Evet. Bay Hollingsworth bana söyledi."

"Her şey hazır mı?"

"Elbette, Billy. Kopyanı bekliyoruz."

"İyi! Öncelikle bunları kazıt." Heyecanla ustabaşı Katherine'in iki belgesini uzattı. "Her biri üç sütun genişliğinde.
Onları ön sayfaya koyacağız. Ve Jake, eğer bunların kaybolmasına izin verirsen,
Seni öyle bir delik deşik ederim ki karın bir sineklik kapıyla evli olduğunu düşünür! Şimdi sen de peşine düş!"

Billy ıslak ceketini çıkardı, bir kancaya asılı eski bir ceketi giydi, bir daktilonun önündeki bir sandalyeye çöktü, bir kağıt parçasıyla koştu ve bir an bile tereddüt etmeden hikayeyi anlatmaya başladı ve Katherine, bir tür büyülenmişlikle, o değerli manzaraya, tam aksiyonda olan birinci sınıf bir gazeteciye bakarak durdu.

Ancak aniden bir dehşet çığlığı attı ve kolları iki yanına düştü.

"Aklım hikayeyi gayet iyi görüyor," diye inledi. "Buzlu sudan mı yoksa içecekten mi bilmiyorum ama kollarım o kadar titriyor ki tuşlara doğru basamıyorum."

Katherine onu sandalyeden kaldırıp yerine geçti.

"Hukuk derslerim ve daktilo eğitimi aldım," dedi hızla. "Bana makinede dikte et."

Yorum yapacak tek bir kelime bile yoktu. Billy hemen başladı konuşuyordu ve
tuşlar Katherine'in ellerinin altında vızıldamaya başladı. İlk sayfa bitince,
Billy sayfayı ondan kaptı, "Kopyala!" diye kükredi,
düzeltici bir kalemle sayfaya göz gezdirdi ve aceleyle içeri giren bir çocuğun eline
verdi.

Çocuk kaçarken, Adliye Sarayı'nın bahçesinden gür bir tezahürat yükseldi - daha önce yapılanların on iki katını aşan bir alkış.

"Bu ne?" diye sordu Old Hosie'den Katherine, pencerede durup Meydan'a
bakıyordu.

"Konuşmaya çalışan Blake. Ona hayatının
alkışını yapıyorlar!"

Katherine'in yüzü asıldı. "Hımm!" dedi Billy sertçe ve tekrar
dikte etmeye başladı. Arada sırada Blake'in mutlu bir cümlesini izleyen kargaşa neredeyse Billy'nin sesini bastırıyordu, arada sırada penceredeki
yerinden Yaşlı Hosie dışarıdaki
karmaşık sahneyi tanımlayan bir cümleyle araya giriyordu; ancak bu kesintilere rağmen hikaye hızla devam ediyordu. Billy tekrar tekrar ofisin arkasındaki lavaboya koşuyor ve temizleme suyunun kafasına çarpmasına izin veriyordu; yakası şekilsiz bir paçavraydı; damlayan saçlarını alnından geriye doğru itmek zorundaydı; hafif, üşümüş vücudu her uzvunda titriyordu; ancak hikaye gelmeye devam ediyordu, geliyordu, geliyordu, ince ve seğiren dudaklarından canlı,
titreyen bir yaratım.

Katherine'in uçan elleri kelimeleri yazarken, sanki bu hikaye onun için
tamamen yeni bir şeymiş gibi heyecanlanıyordu. Billy Harper için,
miras veya alışkanlık ona ne tür kusurlar yüklemiş olursa olsun, doğrudan Tanrı'dan gelen bir muhabirdi. Eğitimli zihni, karmaşık hikayenin tüm dramatik değerlerini anında kavramış ve bunlara hakim olmuştu ve aceleciliğinden dolayı kaba ve sert olmasına rağmen İngilizcesi canlı ve tutkuluydu. Doktor West'in bir komplonun kurbanı olduğunu, büyük kurbanının Westville şehri ve halkı olduğunu ve bu komplonun tüm ayrıntılarını anlattığını anlattı. Blake'in zorlamasıyla Doktor Sherman'ın rolünü anlattı. Blake ve Peck arasındaki gizli ittifakı anlattı. Bruce'un o sırada ilçe hapishanesinde yattığı suçlamaların doğruluğunu ilan etti. Ve son olarak - bunu hikayesinin başında yapmış olmasına rağmen - en sinir bozucu sözleriyle Blake adlı hayırseverin, alkışlanan Blake'in tifo salgınının doğrudan nedeni olduğunu vurguladı. Hikayenin sonuna doğru makineye yeni bir sayfa girerken Meydan'dan yine müthiş bir patlama oldu, yarım saat öncekini bile geride bıraktı.

"Blake konuşmasını yeni bitirdi," diye seslendi Yaşlı Hosie pencereden.
"Kalabalık onu omuzlarında taşımak istiyor."

"Acele etseler iyi olur; bu son şanslarından biri!" diye bağırdı
Billy.

Sonra ustabaşının endişeli bir ifadeyle içeri girdiğini gördü. "Bir sorun var mı, Jake?"

"Dizgi dizgi ustalarından biri atladı," diye cevap geldi.

"Peki, ne olmuş?" dedi Harper. "Bir tane kaldı."

"Bu, gazeteyi çıkarmamızda gecikeceğimiz anlamına geliyor. Daha önce fark etmemiştim ama Grant bir süredir ortalarda yok. Sizden epey
geriyiz ve Simmons tek başına o kopyayı sizin gönderdiğiniz
hızda halledemez."

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi Billy.

Tekrar dikteye başladı. Sonra yarıda kesti ve
ustabaşına sertçe seslendi:

"Dur, Jake. Grant'in hikayeyi ifşa etmek için
sıyrıldığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama Grant bir Blake adamıydı."

Billy kendi kendine küfür etti.

"Ama hikayenin en iyi kısmını görmemişti," dedi ustabaşı.
"Ona sadece Blake ve Peck ile ilgili kısmı vermiştim."

"Neyse, bize zarar vermesi için artık çok geç," dedi Billy ve
bir kez daha dikte etmeye başladı.

On beş dakika sonra hikaye bitmişti ve Katherine ağrıyan kollarıyla sandalyesine yaslanırken, Billy tüm ön sayfaya
saçma bir başlık yazdı. Bununla birlikte, makyaj hakkında emir vermek için
dizgi odasına koştu. Geri döndüğünde bir sürü uzun şeritle
geziyordu.

"Bunlar her şeyin, belgeler ve her şeyin, hikayenin son kısmı hariç," dedi. "Bakalım her şeyi doğru anlamışlar mı."

Kanıtları Katherine'in masasına koydu ve bir sandalye çekti yanında, telefon çaldığında.

"Böyle bir saatte bizimle kim konuşmak isteyebilir?" diye sabırsızlıkla
diye bağırdı, ahizeyi alarak.

"Merhaba! Kim bu?... Ne!... Tamam. Telgrafı tut."

Şaşırmış bir ifadeyle telefonu Katherine'e doğru itti.

"Seninle konuşacak biri var," dedi.

"Benimle konuşacak!" diye bağırdı Katherine. "Kim?"

"Harrison Blake," dedi Billy.

XXV. BÖLÜM

KATHERINE DÜŞMANLA KARŞI KARŞIYA

Katherine titrek elleriyle ahizeyi aldı.

"Merhaba! Bay Blake ben miyim?"

"Evet," diye geldi telgrafın üzerinden tanıdık bir ses. "Bayan West ben miyim?"

"Evet. Ne oldu?"

"Hemen seninle görüşmek istediğim bir konu var."

"Bu akşam için sözleştim," diye olabildiğince sakin bir şekilde karşılık verdi.
"Yarın hala beni görmek istiyorsan, bunu ayarlayabilirim."

"Seni bu gece görmeliyim - hemen!" diye ısrar etti. "Bu son derece önemli bir konu. Benim için olduğu kadar senin için de önemli," diye ekledi.

"Eğer bu kadar önemliyse, o zaman buraya gel," diye cevapladı.

"Bunu yapmam mümkün değil. Burada bir dizi işle meşgulüm.
Senin geleceğini tahmin ettim ve arabamı senin için gönderdim. İki dakikaya kadar orada olacak."

Katherine elini ahizenin üzerine koydu ve Blake'in isteğini Old Hosie ve Billy Harper'a tekrarladı.

"Ne yapacağım?" diye sordu.

"Ona gitmesini söyle!" dedi Billy hemen. "Onu istediğin yere
götürdün. Ona daha fazla dikkat etme."

"Neler çevirdiğini bilmek istiyorum," diye düşündü Old Hosie.

"Ben de isterim," diye kabul etti Katherine, düşünceli bir şekilde. "Burada daha fazla bir şey yapamam; bana zarar veremez; bu yüzden sanırım gideceğim."

Elini ağızlıktan çekti ve ona doğru eğildi.

"Neredesiniz, Bay Blake?"

"Evimde."

"Tamam. Geliyorum."

Ayağa kalktı.

"Benimle gelir misin?" diye sordu Yaşlı Hosie'ye.

"Elbette," dedi yaşlı avukat neşeyle. Sonra kıkırdadı.
"Bu gece Senatörün nasıl göründüğünü görmek istiyorum!"

"Sadece bu kanıtları yanıma alacağım," dedi, onları ceketinin içine
sokarak.

Bir sonraki anda o ve Yaşlı Hosie merdivenlerden aşağı aceleyle iniyorlardı.
Sokağa
girdiklerinde Westville Brass Band, kornetlerden ve trombonlardan "Columbia, the Gem of the Ocean"ın son notalarını
üfledi;
coşkuyla sarhoş olan büyük kalabalık,
avuç içlerini kabartan bir alkışla karşılık verdi; ve sonra şehir meclisi başkanlığı adayı, hatiplik
katkısını yapmak üzere ayağa kalktı. Blake'in arabası _Express_ ofisinin önünden geçerken, daha ilk dersinden
ilerleyememişti ve Katherine ve Yaşlı Hosie hemen
içeri girdiler tonneau. Heyecan girdabından uzaklaşıp sessiz yerleşim sokaklarına doğru hızla ilerlediler, Katherine Blake'in onu ne hakkında görmek istediğini merak ediyordu ve planında gözden kaçırdığı bir kusur olup olmadığını ve sonuçta Blake'in onu yenebileceği bir silahının olup olmadığını merak ediyordu. Beş dakika sonra Blake'in kapısındaydılar. Hemen içeri alındılar ve Katherine'e Blake'in kütüphanesinde onu beklediği bildirildi. Blake'i nasıl bir ruh hali içinde bulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ama en azından onu yalnız bulacağını bekliyordu. Ama bunun yerine, Old Hosie ile kütüphaneye girdiğinde, küçük bir topluluk onu karşılamak için ayağa kalktı. Blake, Kör Charlie Peck, Manning ve gölgeli bir köşede, son birkaç gündür Westville'de gördüğü ve National Electric & Water Company'den Bay Brown olduğunu bildiği oldukça tombul bir beyefendi vardı. Blake'in yüzü solgun ve sertti ve koyu gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Fakat Katherine, sıkıştırılmış yüz hatlarında onun aklından geçen hiçbir şeyi okuyamıyordu.

"İyi akşamlar," dedi soğuk bir nezaketle.

"Lütfen oturun, Bayan West. Ve siz de, Bay Hollingsworth."

Katherine başını sallayarak ona teşekkür etti ve oturdu.

Sandalyesini öyle bir şekilde yerleştirdi ki, küçük topluluğun bakışlarının merkezi oldu.

"Bayan West," diye başladı Blake kararlı ve resmi bir şekilde,
"sizi buraya gelmenizi istememin sebebinin farkında olduğunuzu varsayıyorum."

"Öte yandan, kendimi tamamen cahil olarak itiraf etmeliyim,"
Katherine sessizce karşılık verdi.

"Aksi yönde inanmaya zorlanırsam beni affet. Ama yine de açıklayacağım. Bana öyle geldi ki, şu anda _Express_'in bir sayısını çıkarmakla meşgulsünüz ve Bay Peck ve
benim şehri dolandırmak için gizlice işbirliği yaptığımızı iddia ediyorsunuz. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle öyle," dedi Katherine.

Kendini tamamen kontrol edebiliyordu, ama her an ileriye bakıp, düşmeden önce, şüpheli karşı darbeyi keşfetmeye çabalıyordu.

"Daha ileri gitmeden önce," diye devam etti Blake, "Bay Peck ve ben, kişisel ve politik düşmanlar olsak da, ikimize yöneltilen böyle bir iftiraya karşı güçlerimizi birleştirmeliyiz. Bu, Bay Peck'in hayatında ilk kez evimde bulunmasını açıklayacaktır. Şimdi, işimize geri dönelim. Yayınlamak üzere olduğunuz şey bir iftiradır. Sizi buraya çağırmamın başlıca nedeni sizin iyiliğinizdir."

"Benim için mi?"

"Senin için. Eğer farkında değilsen,
başından aşağı atladığın tehlike konusunda seni uyarmak için. Ama kesinlikle
iftira yasalarımızı biliyorsundur."

"Ben biliyorum."

Soğuk, kararlı ifadesi dışında yüzünde hala ifade yoktu;
sesi alçak ve sabitti.

"O zaman elbette riskini anlıyorsun," diye devam etti. "Bay Bruce davasında
yasanın işleyişine dair hafif bir örnek gördün.
Ama ona karşı açılan dava gerçekten zorlanmadı. Mahkeme
sana bu kadar hoşgörülü davranmayabilir. Ne demek istediğimi anladığına inanıyorum?"

"Kesinlikle," dedi Katherine.

Bir sessizlik oldu. Katherine önce konuşmamaya,
Blake'i öne geçmeye zorlamaya kararlıydı.

"Ee?" dedi.

"Başka ne söyleyeceğini duymayı bekliyordum," diye cevapladı.

"Peki, basmayı amaçladığın şeyin çok
tehlikeli bir iftira olduğunun farkındasın?"

"Bunu öyle düşündüğünün farkındayım."

"Bunun hakkında düşünmenin bir anlamı yok; bu _iftira_!" diye karşılık verdi. İlk
kez sesinde biraz keskinlik vardı. "Peki, şimdi ne yapacaksın?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Gazeteyi bastır."

"Bu bir tavsiye mi, bir dilek mi, yoksa bir emir mi?"

"Üçünü de söylersem."

Gözleri adamın solgun, kararlı yüzünden ayrılmadı. Hemen
bir silahı olduğundan emin oldu. Ama yine de ne olabileceğini tahmin edemedi.

"Peki, ne yapacaksın?" diye tekrarladı.

"Gazeteyi basacağım," dedi Katherine.

Sessiz cevabının ardından bir anlık şaşkınlık sessizliği geldi.

"Öylesin, öyle mi?" diye bağırdı Kör Charlie ayağa fırlayarak. "Peki,
ben----"

"Otur, Peck!" diye sertçe emretti Blake

"Gel, bana bir şans ver!"

"Otur! Ben hallediyorum!" diye bağırdı Blake aniden sertçe.

"Peki, o zaman, ona nerede olduğunu göster!" diye homurdandı Kör Charlie,
sandalyesine çökerek.

Blake, Katherine'e döndü. Yüzü yine duygusuzdu.

"Yani bu korkunç iftirayı işlemek mi istiyorsun?" diye sordu
eski sakin tonuyla.

"Belki de iftira değildir," dedi Katherine.

"Kanıtların olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. Benim demek istediğim bu değil."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Kanıtlarım olduğunu mu demek istiyorum."

"Ah, sonunda meselenin özüne geliyoruz.
İfadelerinin kanıtları olduğuna göre, iftira olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bunun sağlam bir yasa olduğuna inanıyorum," dedi Katherine.

"Yeterince sağlam bir yasa," dedi. Ona doğru eğildi ve gözlerinde
şimdi zafer parıltısı vardı. "Ama ya kanıtlar sağlam değilse?"

Katherine irkildi.

"Kanıtlar sağlam değil mi?"

"Evet. Sanırım makaleniz tanıklığa dayanıyor?"

"Elbette."

Sonraki sözcükleri yavaşça söylendi, böylece her biri derinlemesine işlenebilirdi.

"Peki, tanıklarınız yanıldığını anlasa ve tanıklıklarını reddetselerdi? O zaman ne olurdu?"

Sandalyesine yaslandı. Sonunda beklenen darbe inmişti.

Afallamış bir şekilde oturdu, çılgınca düşünüyordu. Doktor Sherman'ı gördüğünden beri ona ulaşmışlar mıydı ve onu geri çekmeye mi zorlamışlardı? Bu krizde onlara dünyalar
sunu sunan Manning, bir şekilde onu satmış mıydı?
Sonraki kişinin yüzüne dehşetle baktı. Ama ona hiçbir şey söylemeyen
oldukça ağırbaşlı bir bakış takındı.

Blake, sözlerinin etkisini onun beyaz yüzünde ve dehşete düşmüş

tavrında okudu.

"Ya açıklamalarını reddettilerse? O zaman ne olacak?" diye
ezici bir şekilde ısrar etti.

Cesaretini ve kaybolan zaferini umutsuzca yakaladı.

"Ama reddetmediler."

"Öyle mi sanıyorsun? Göreceksin!"

Kör Charlie'ye döndü. "İçeri girmesini söyle."

Kör Charlie hızla yan kapıya doğru ilerledi. Katherine öne eğildi
ve arkasından baktı, nefes nefese, kalbi durmuştu. Bir sonraki anda Doktor Sherman'ın incecik vücudunun odaya
girdiğini ve solgun dudaklarının birkaç saat önce itiraf ettiğini inkar ettiğini görmeyi bekliyordu.

Kör Charlie kapıyı açtı.

"Seni bekliyorlar," diye seslendi.

Katherine ayağa kalkıp rahatlama hıçkırığı
çıkarmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı. Çünkü içeri giren Doktor Sherman değildi. Dedektif Elijah Stone'un geniş ve görkemli varlığıydı. O
karşıya geçti ve Blake'in önünde durdu.

"Bay Stone," dedi Blake sertçe, "Bayan West'in yararına birkaç soruya cevap vermenizi istiyorum. Öncelikle, siz Bayan West tarafından bir dedektiflik işi için işe alınmıştınız, değil mi?"

"Öyleydim," dedi Bay Stone, Katherine'in gözünden kaçınarak.

"Ve işinizin doğası, benim tarafımdan şehre karşı iddia edilen
bir komplonun kanıtlarını bulmaya çalışmak mıydı?"

"Öyleydi."

"Ve ona bazı raporlar verdiniz?"

"Verdim."

"Size bildireyim ki, o raporları, basmak üzere olduğu iftira dolu bir hikayenin temeli olarak kullanmış. Şimdi bana cevap verin, ona
bir mahkeme salonunda test edilebilecek gerçek bir kanıt verdiniz mi?"

Bay Stone tavana baktı.

"Ona söylediğim ifadeler sadece varsayımlardı," dedi prova edilmiş bir cevabın
dolaysızlığıyla. "Sadece varsayım -- hiçbir kanıt yok."

"Bu varsayımlar hakkındaki şu anki inancınız nedir?"

"Ondan sonra varsayımlarımın hepsinin hata olduğunu keşfettim."

"Bu kadar yeter, Bay Stone!"

Blake hızla Katherine'e döndü. "Peki, şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu.

Sevincinden gülebilirdi.

"Öncelikle," diye seslendi geri çekilen dedektife, "Size şunu söylemek istiyorum, Bay Stone. Bu insanlara satıldığında, umarım
onların sana iyi para ödemesini sağlarsın."

Dedektif kızardı, ancak cevap verme şansı yoktu.

"Bu, şaka yapmanın zamanı değil, Bayan West!" dedi Blake sertçe. "Şimdi
içinde bulunduğun durumu görüyorsun. Şimdi iftiralarının ne tür bir tanıklık üzerine
kurulduğunu görüyorsun. "

"Ama iftiram o tanıklığa dayanmıyor."

"Oluşturulmuyor----" Şimdi ilk önce Katherine'in gülümsediğini fark etti.
"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Hikayem Bay Stone'un tanıklığına dayanmıyor."

Bay Brown ve Kör Charlie'den ünlemler yükseldi.

"Eh--ne?" dedi Blake. "Ama Stone'u dedektif olarak mı tuttun?"

"Ve onu işe almamın amacını
uygulamada fazlasıyla başarılı oldu. Bu amaç, senin tarafından izlenmek ve satın alınmaktı."

Blake geriye yaslandı ve ona baktı.

"O zaman senin hikayen----"

"Kısmen Doktor Sherman'ın tanıklığına dayanıyor," dedi.

Blake yavaşça ayağa kalktı.

"Doktor Sherman?" diye soludu.

"Evet, Doktor Sherman'ın."

Kör Charlie hızla öne doğru hareket etti.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Blake'in dudaklarından. "Doktor Sherman Kanada'da!"

"Onu iki saat önce gördüğümde karısının yatağının başındaydı."

"Bu doğru değil!" diye tekrarladı Blake kısık bir sesle.

"Ve şunu da ekleyebilirim, Bay Blake," diye devam etti Katherine, "her şeyi --her şeyi!-- tam olarak anlattı ve bana imzalı bir itirafta bulundu."

Blake boş boş ona baktı. Yüzüne hastalıklı bir solgunluk yayıldı.

Katherine ayağa kalktı.

"Ve ayrıca şunu da ekleyebilirim, beyler," diye devam etti, şimdi Kör Charlie'ye de hitap ederek, "su şebekesi anlaşması ve aranızdaki gizli anlaşma hakkında her şeyi biliyorum."

"Dur! Çok ileri gidiyorsun!" diye bağırdı yaşlı politikacı vahşice.
"Bana karşı hiçbir kanıtın yok!"

"Sizin duruşmanızda hazır bulunduğum için, elimde olmadan yapamazdım."

"Siz mi?"

"Şahsen ve vekaleten. New York'lu Bay Seymour'un temsilcisiyim. Bay Hartsell, yani Bay Manning, beni temsil etti ve bugün imzaladığınız anlaşmayı bana teslim etti."

Manning'in etrafında döndüler, o da sandalyesinde rahatsız edilmeden oturmaya devam etti.

"Söyledikleri doğru beyler," dedi. "Ben sadece Bayan West'in
hareketini yaptım."

Kör Charlie Peck'in kalın, gevşek dudaklarından korkunç bir küfür döküldü. Blake, hastalıklı solgunluğu giderek derinleşerek Manning'den Katherine'e baktı.

"Öyle değil! Öyle olamaz!" diye çılgınca soludu.

"Neye sahip olduğumu görmek istiyorsan, işte burada," dedi Katherine,
ve kanıt destesini masanın üzerine fırlattı.

Blake çarşafları ateşli elleriyle kavradı. Kör Charlie yanına
bir adım attı ve Bay Brown köşesinden öne doğru kayarak omuzlarının üzerinden baktı. Önce iki kopyayı gördüler, sonra
gözleri Billy Harper'ın ateşli hikayesinin ana noktalarına kaydı. Sonra Blake'ten kısık bir
çığlık duyuldu. Billy Harper'ın büyük
sayfa çapındaki başlığına rastlamıştı:

"BLAKE WESTVILLE'İ DOLANDIRMAK İÇİN KOMPLO KURUYOR;
ŞEHRİN HASTA VE ÖLÜSÜNÜN DOĞRUDAN NEDENİ."

Blake bunun üzerine sandalyesine yığıldı ve kül rengi yüzüyle
siyah, suçlayıcı harflere baktı. Durumun bu amansız özeti
hepsini bir an sessizliğe boğdu.

Kör Charlie ilk konuşan oldu.

"O kağıt asla çıkmamalı!" diye bağırdı.

Blake gri tonlu yüzünü kaldırdı.

"Bunu nasıl durduracaksın?"

"İşte nasıl," diye bağırdı Peck, tek gözü şiddetli bir enerjiyle parlıyordu. "Meydandaki
kalabalık hala senin için, Blake. Kızı
evden dışarı
çıkarmayın! Meydana koşacağım, kalabalığı düzgünce harekete geçireceğim ve
ofisi basacaklar, baskı makinelerini, tabakları, kağıtları, her
lanet şeyi parçalayacaklar!"

"Hayır--hayır--buna izin vermeyeceğim!" diye patladı Blake.

Ama Kör Charlie çoktan hızla uzaklaşmaya başlamıştı. Ancak o kadar da hızlı değildi,
ancak Manning'in çok yeterli eli kapıya ulaşmadan
önce bileğindeydi.

"Sanırım bu gece bunu yapmayacağız, Bay Peck," dedi Manning sessizce.

Yaşlı politikacı öfkeyle titreyerek ve küfürler savurarak ayakta duruyordu. Ama
birazdan bu yatıştı ve diğerleri gibi o da ayağa kalkıp Blake'e baktı. Blake sandalyesinde sessizce, hareketsiz, neredeyse hiç nefes almadan oturuyordu, gözleri manşetteydi. Bakışları ölü bir adamınki kadar korkunçtu, tamamen harap olmuş bir bakış, o kadar korkunç ve eksiksiz bir
yıkımdı ki sersemlemiş zihni Anlamak. Odada derin bir sessizlik oldu. Ama bir süre sonra
Kör Charlie'nin yüzü kötü niyetli, intikamcı bir şakacıya dönüştü.

"Eh, Blake," dedi, "Sanırım bu bana pek zarar vermeyecek. Sanırım kaybedecek fazla itibarım yok. Ama sen, bu işi
başlatan kişi--sen, saf, ahlaklı, yüce fikirli reformcu----"

Bir elini kaldırarak sözünü kesti.

"Dinle!"

Meydan yönünden hafifçe, tezahüratların uğultusu ve ardından grubun patlaması duyuldu. Kör Charlie, alaycı bir kahkahayla Blake'in omzuna elini vurdu.

"Duymuyor musun, Blake? Sıkı dur! Halk hala senin yanında!"

Blake cevap vermedi. Yaşlı adam eğildi, yüzü artık tamamen sertti.

"Ve her neyse, Blake, bu işten bu tatmini alıyorum.
On iki yıldır sana düşmandım ve şimdi sen
bunu fazlasıyla alacaksın! İyi geceler ve cehenneme!"

Blake başını kaldırmadı. Manning yaşlı adamın koluna bir kolunu geçirdi.

"Bir süre seninle geleceğim," dedi Manning sessizce.
"Sadece sorun çıkarmamanı sağlamak için."

İkili dışarı çıkarken, şimdiye kadar tek bir kelime bile söylememiş olan Bay Brown, babacan duruşunu Blake'in üzerine eğdi.

"Elbette, Bay Blake, ilişkimizin
mutlaka sona erdiğinin farkındasın," dedi alçak bir sesle.

"Elbette," dedi Blake donuk bir şekilde.

"Size yardım edemediğimiz için çok üzgünüm, ama elbette
böyle bir karmaşaya karışmayı göze alamayacağımızı biliyorsun. İyi geceler." Ve
diğerlerini takip etti, Yaşlı Hosie arkasındaydı.

Bir süre Katherine tek başına durdu, Blake'in eğilmiş ve sessiz figürüne baktı. Şimdi her şey bitmişti, şimdi müttefiklerinin hepsi onu terk etmişti, tanıdığı bu gururlu, güçlü, hayranlık duyulan, sınırsız bir geleceğe sahip bu adamı görmek - bir zamanlar kendi büyük adam ideali olan - bir zamanlar kendini sevgilisi ilan eden - bu adamın şimdi bu kadar alçaldığını görmek, içinde biraz acıma, biraz sempati ve uzun zaman önce sunduğu sevgiyi hatırlatan tuhaf bir duygu uyandırdı.

Ama ön kapının adamların üzerine kapanma sesi onu kendine getirdi ve onu rahatsız etmemek için çok yumuşak bir şekilde uzaklaştı.
Elini kapı tokmağında tutarken arkasından kuru ve boğuk bir ses duydu.

"Bekle, Katherine! Bekle!"

BÖLÜM XXVI

BİR PUTUN DÜŞÜŞÜ

Döndü. Blake sandalyesinden kalkmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Ellerinde provalar hala olduğu halde yanına geldi. Ayakları üzerinde dengesiz duruyordu, ağır bir darbeden başı dönen bir adam gibi.
Sadece dengeli, güçlü ve onurlu olarak görmeye alıştığı
yüz şimdi son derece bitkindi. Konuştuğunda son derece
umutsuz bir şekilde konuşuyordu - boğuk, boğuk bir sesle, ama yine de kontrol etme çabasıyla.

"Bunun bana ne yapacağını biliyor musun?" diye sordu prova kağıtlarını uzatarak.

"Evet," dedi.

"Beni mahvedecek - itibar, servet, gelecek! Her şey!"

Kadın ona cevap vermedi.

"Evet, sonuç bu olacak," diye devam etti yavaş, boğuk sesiyle. "Beni sadece bir şey kurtarabilir."

"Ve bu?"

Bir an ona çılgınca yanan gözlerle baktı. Sonra kuru dudaklarını ıslattı.

"Bu fazladanlığı geri çevirmen senin hakkın."

"Bunu yapmamı mı istiyorsun?"

"Tek şansım bu. Evet."

"Aklını kaçırdığına inanıyorum!" diye bağırdı.

"Aklını kaçırdığıma inanıyorum!" dedi boğuk bir sesle.

"Bir an düşün, istediğin şeyin tamamen imkansız olduğunu göreceksin. Bir an düşün."

Bir süre sessiz kaldı. İçinden bir titreme geçti, vücudu
katılaştı.

"Hayır, bunu istemiyorum," dedi. "Şimdi kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum,
ama bir şey bu kadar beklenmedik bir şekilde, bu kadar aniden düştüğünde----" Boğazında bir
tıkanma onu durdurdu. "Eğer inliyormuşum gibi göründüysem, geri alıyorum.
Beni yendin, Katherine. Ama yenilgiyi bir erkek gibi
kabul edebileceğimi umuyorum."

Cevap vermedi.

Birbirlerine bakmaya devam ettiler. Büyük evin sessizliğinde birbirlerinin heyecanlı nefeslerini duyabiliyorlardı. Şimdi çok grileşmiş olan karanlık yüzüne garip, gergin bir bakış
süründü -- tüm vücudunda karıncalanma yaratan bir bakış.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Düşünmek," diye haykırdı alçak, uzak bir sesle, neredeyse kendi kendine,
"senin yüzünden her şeyimi kaybettiğimi! Senin yüzünden, senin yüzünden her şeyi
kazanabilirdim!"

"Her şeyi mi kazandım? Benim yüzümden mi?" diye tekrarladı. "Nasıl?"

"Beş yıl önce 'hayır' yerine 'evet' deseydin, eminim bu tür şeylerden uzak dururdum --bu tür şeylerden--."

"Evet mi dedin?" diye soludu.

"Bence beni doğru yolda tutardın. Çünkü senin standartlarının altına düşmeye
cesaret edemezdim. Çünkü ben" --derin,
sarsıntılı bir nefes aldı--"çünkü seni sevdim, Katherine, dünyadaki her şeyden
daha çok!"

Kadın, onun sesinin yoğunluğu karşısında titredi.

"Beni böyle mi sevdin?"

"Evet. Ve seni ve her şeyimi kaybettiğimden beri, sana başka bir şey söylememde belki de
bir sakınca yoktur. Sadece o gece sana olan aşkımı dile getirmek için dudaklarımı açtım--ama o zamandan beri seni
sevdim. Ve... ve seni hala seviyorum."

"Beni hala seviyor musun?" diye fısıldadı.

"Seni hala seviyorum."

Kadın ona baktı.

"Ve yine de bütün bu aylar boyunca bana karşı savaştın!"

"Ben _sana_ karşı savaşmadım," dedi. "Bir şekilde, bu şekilde başladım ve kazanmak için savaştım--ifşaya karşı savaştım,
yenilişe karşı savaştım."

"Ve beni hala seviyorsun?" diye mırıldandı, hala şaşkın.

Ona bakarken, uçurumun kenarında sendeleyen bu muhteşem figüre karşı içinde keskin bir acıma hissi belirdi. Bir an için sadece onu düşündü.

"Bir an önce gazeteyi bastırmamı istedin," diye bağırdı.
"Yapmalı mıyım?"

"Şimdi hiçbir şey istemiyorum," dedi.

"Hayır--hayır--gazeteyi bastıramam!" dedi acı içinde. "Bu,
babayı ve Bay Bruce'u rezil etmek ve
şehri rezil etmek olurdu----Ama ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Bu çok ani oldu.
Düşünmek için
hiç vaktim olmadı."

"En azından düşünmek için vaktin olmalı! Bir saatin olsaydı--iki saatin olsaydı?"

Gözlerinde anlık bir umut parıltısı belirdi.

"Bir saatim olsaydı----"

"O zaman gazeteyi geciktiririz!" diye bağırdı.

Heyecanla Blake'in masasındaki telefona atladı.
Bir sonraki anda,
Blake'in hareketsiz bir şekilde onu izlediği,
telde Billy Harper vardı.

"Bay Harper," dedi, "saat şimdi on buçuk. Gazeteyi on bir buçuğa kadar tutmanızı istiyorum... Bu ne?"

Bir an dinledi, sonra ahizeyi yavaşça kapattı. Hemen
dönmedi, ama döndüğünde yüzü bembeyazdı.

"Ee?" diye sordu Blake.

"Üzgünüm," dedi, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Gazete on dakikadır
sokağın üzerinde."

Birkaç dakika birbirlerine baktılar, ikisi de hareketsiz, ikisi de
tek kelime etmeden. Sonra ince, keskin çığlıklar odayı deldi. Blake'in dudakları aralandı.

"Bu ne?" diye mekanik bir şekilde sordu.

Katherine karşıya geçti ve bir pencereyi açtı. İçeriden tiz, çocuksu sesler geldi:

"Extry! Extry! Blake'in büyük komplosu hakkında her şey!"

Blake'in rezaletinin bu öncü habercileri cadde boyunca hızla ilerlediler. Katherine yavaşça Blake'e döndü. O hala aynı pozisyonda duruyordu, maun masasının üzerinde duran bir koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı.
Konuşmuyordu. Katherine'in söyleyebileceği hiçbir şey de yoktu.

Sadece bir iki dakika bu gergin sessizlikte durdular. Sonra şehrin merkezinden gelen belirsiz bir haykırış duyuldu.
Bir saniye içinde, sanki, bu haykırış bir kükremeye dönüşmüştü.

"Kalabalık - Meydanda," dedi Blake, kuru bir fısıltıyla.

"Evet."

"Fazladan - gördüler."

Kükreme daha da yükseldi - daha da yükseldi. Barajını patlatan akıp giden bir selin gök gürültüsü gibiydi. Ayrı ayrı haykırışlara ve koşan ayakların sürtünmesine ayrılmaya başladı.

"Bu tarafa geliyorlar," dedi Blake aynı kuru, mekanik
tonuyla.

Katherine'in cevap vermesine gerek yoktu. Gerçek çok açıktı. Açık pencereye doğru ilerledi ve orada bekledi. Kükreme büyüdü
yaklaştı--yaklaştı. Bir anda, ona öyle geldi ki, bu insan selinin önü kendi evinin hemen ötesinde belirdi. Bir sonraki anda kalabalık Blake'in geniş çimenliğine akmaya başladı - yüzlerce - binlerce. Birçoğu hala _Express_'in buruşuk kopyalarını sıkılmış ellerinde taşıyordu. Burada ve orada, vahşi sahneyi korkunç bir şekilde aydınlatan, Blake Yürüyüş Kulübü'nün bir üyesinin dumanı tüten meşalesi yanıyordu. Ve daha kısa bir süre önce onu yıldızlara öven bu büyük kalabalığın ağzından - bu eski putperestlerinin ağzından - en korkunç küfürler, en korkunç intikam çığlıkları geldi.

Katherine, Blake'in arkasında durup bu insan fırtınasına baktığını fark etti. Döndü ve solgun yüzünde, varlığının içinden geçen tutkulu pişmanlığı açıkça okudu. Onun
bu insanlara hizmet etme ve onlara kendi onuruyla hizmet etme şansı vardı--sınırı olmayan bir onur. Ve şimdi onları kaybetmişti,
tamamen ve sonsuza dek kaybetmişti ve onlarla birlikte her şeyini kaybetmişti!

Aşağıda biri pencerede yüzünü gördü ve çığlık atarak
hayatını kurtaracağına yemin etti. Blake hızla geri çekildi ve tekrar
masasının yanında durdu. Beyazdı--canlı et daha beyaz olamazdı--ama yine de
ilk çaresiz şaşkınlığının ardından gelen o sakin kontrolü
korudu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Katherine.

Çok sessizce masasının çekmecesini açtı ve bir tabanca aldı.

"Ne!" diye bağırdı. "Onlarla savaşamayacaksın!"

"Hayır. Zaten yeterince yaraladım," diye ölçülü
tonuyla cevapladı. "Bütün bunları annemden olabildiğince uzun süre sakla--en azından
güçlenene kadar."

Katherine onun niyetini görünce öne atıldı ve
kendisine doğru çevirdiği silahı yakaladı.

"Hayır! Hayır! Bunu yapmamalısın!"

"Ama yapmalıyım," diye sessizce karşılık verdi. "Dinle!"

Dışarıdaki çığlıklar daha da şiddetli hale gelmişti. Ağır ön kapı
darbelerle yankılanıyordu.

"Geriye kalan tek şeyin bu olduğunu görmüyor musun?" diye sordu.

"Ve görmüyor musun," dedi hızla, "annen üzerindeki etkisini?
Zayıflamış haliyle, senin ölümün onun ölümü olacak. Az önce
yeterince yaraladığını söyledin. Birini daha öldürmek istiyor musun? Ve
ayrıca ve her şeye rağmen," diye ekledi aniden ateşlenerek, "içinde
büyük bir adam var! O adam gibi yüzleş!"

Tereddüt etti. Sonra tabancayı tutuşunu gevşetti, hala konuşmuyordu. Katherine onu yerine koydu ve çekmeceyi kapattı.

Tam o sırada, aşağıda Katherine'i bekleyen Yaşlı Hosie heyecanla kütüphaneye koştu.

"Cehennemin koptuğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Katherine'e. "Bir dakikaya
şu ön kapıyı indirecekler! Hadi!"

Ama Katherine bakışlarını Blake'in solgun, kararlı yüzünden ayıramıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye tekrar sordu.

"Ne yapacak?" diye haykırdı Yaşlı Hosie. "O kalabalığın ne yapacağını sorsan iyi olur. Onları dinle!"

Blake'in hayatı için öfkeli bir çığlık yükseldi, neredeyse kulaklarını sağır etti.

"Hayır, hayır--bunu yapmamalılar!" diye haykırdı Katherine ve nefes nefese
odadadan fırladı.

Yaşlı Hosie Blake'e sertçe baktı.

"Bunu hak ediyorsun, Blake. Ama ben çete yasasına karşıyım. Çabuk, arkadan
çık. Saat on bir ekspresine binip eyaletten
çıkabilirsin."

Tavsiyesinin etkisini görmeyi beklemeden Yaşlı Hosie Katherine'in peşinden
koştu. Tam da
işbirliği yapan omuzlar kapıya çarpıp menteşelerini titrettiği sırada merdivenlerin sonuna ulaşmıştı. Niyeti dışarı çıkıp kalabalığa konuşmaktı, ama
ön kapıyı açmak çılgına dönmüş kalabalığın
kabul etmesi ve onları ezmesi demekti. Evi neredeyse kendi evi kadar iyi tanıyordu ve yemek odasının kalabalığın
uzağında, meydana açılan bir Fransız penceresi olduğunu hatırladı. Karanlık odalardan geri koştu, bu pencereyi açtı ve meydanda koşarak ön kapıya
gitti. Kapıya ulaştığında, insan koçbaşı bir başka
öfkeli hamle için geri çekildi. Adamlar ve kapı arasına sıçradı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı.

"Bu ne lan!" diye bağırdı saldırının lideri.

"Söyleyin bakalım, kadın değilse!" diye bağırdı koçbaşının bir üyesi.

"Çekil önümden!" diye bağırdı lider öfkeyle.

Ama sırtını kapıya yasladı.

"Dur--adamlar! Bana tek bir kelime söyle!"

"Bunu kesseniz iyi olur, çocuklar!" diye soludu merdivenlerin dibinde bir adam, yarım düzine kol arasında mücadele ediyordu. "Sizi uyarıyorum! Bu
yasaya
aykırı!"

"Çenenizi kapatın, Jim Nichols; bu bizim işimiz!" diye bağırdı lider çaresiz şerife. "Ve şimdi, sen"--tekrar Katherine'e dönerek--"çekil önümden!"

Aşağıdaki çimenlikte kaynayan, meşalelerle aydınlatılmış kalabalık onun çığlığını tekrarladı. Lider, öfkesi giderek artarak, Katherine'i kolundan sertçe yakaladı ve
bir kenara çekti:

"Hadi, hep birlikte, çocuklar!" diye bağırdı.

Ama o anda kalabalığın önünde, öfkeli bir sese ve öfkeyle sallanan bir bastona sahip uzun, zayıf bir öfke düştü. Yaşlı
Hosie'ydi bu. Bu şiddetli cezadan önce, aniden başlarına düşen
koç bir an geriye doğru bastırdı.

"Aptallar! Aptallar!" diye bağırdı yaşlı adam ve tiz, keskin sesi kalabalığın tüm seslerini
kesti. "Sizi kurtaran kadına böyle mi davranıyorsunuz!"

"Bizi mi kurtardı?" diye bağırdı biri inanmaz bir şekilde. "Bizi mi kurtardı?"

"Evet, sizi kurtardı!" Yaşlı Hosie kalabalığın
başlarına doğru yükselen bir sesle bağırdı. Bastonu savrulmayı bırakmıştı; kalabalığın
kargaşası kısmen durmuştu. "O kadının kim olduğunu biliyor musun? O
Katherine West!"

"Ah, avukat hanım!" diye birkaç alaycı ses yükseldi.

O an için, bastonunu uzatmış Yaşlı Hosie'nin uzun boylu figürü,
aptal ve günahkâr halkını kınayan eski bir peygamberin öfkeli ihtişamına sahipti.

"Hadi, hepiniz, bu gece ona gülün!" diye bağırdı. "Ama
bu geceden sonra hepiniz Westville'de dolaşıp, bir köpeğin
yüzüne daha yüksek bir şeye bakmaktan
utanacaksınız! Yarım yıldır Katherine West'le alay ediyorsunuz. Ve size nasıl karşılık verdiğini görün! Düşmanınızı
o buldu. Oradaki gazetelerde okuduğunuz tüm gerçekleri ve kanıtları
o ortaya çıkardı. Sizi soyulmaktan
o kurtardı. Ve şimdi----"

"Bütün bunları o mu yaptı?" diye haykırdı artık sessizleşmiş kalabalığın içinden bir ses.

"Evet, tüm bunları yaptı!" diye bağırdı Yaşlı Hosie. "Ve dahası, o kağıdı senin eline verdi. Sen ona alaycı bir şekilde bakarken, o senin için
çalışıyordu. Ve şimdi, tüm bunlardan sonra, ondan tek bir kelime bile
dinlemeye yanaşmıyorsun!" Sesi, küçümseyici öfkesiyle bir nota daha yükseldi. "Ve şimdi beni dinle! Sana tam olarak
ne olduğunu
söyleyeceğim! Hepiniz----"

Ama Westville tam olarak ne olduğunu asla öğrenemedi. Tam o sırada Yaşlı Hosie
Prens Albert ceketinin eteklerinden sıkıca geri çekildi ve
kendini Galloway İlçesi'nin soluk soluğa, darmadağınık şerifinin elinde buldu.

"Anlattın, Hosie," dedi Jim Nichols. "Şimdi onu
dinleyecekler."

Katherine, Yaşlı Hosie'nin istemeden
boşalttığı boşluğa doğru ilerledi. Meşaleler yüzüne doğru parlarken orada durdu
derin nefesler alarak, büyük kalabalığın ve
üzerindeki sorumluluğun yarattığı anlık sessizliğe hayran kaldı.

"Eğer, Bay Hollingsworth'un söylediği gibi," diye başladı, çimenliğin en uç noktalarına kadar ulaşan titrek ama net bir sesle, "bana bir şey
borçluysanız, karşılığında tek isteğim kalabalık şiddetinden kaçınmanızdır;" ve onlara yasal yolu tavsiye etmeye devam etti. Yaşlı Hosie'nin yüzlerine fırlattığı suçlamalar ve ifşaatlar karşısında şaşkına dönen kalabalık, verandada üstlerinde duran tutkulu kadın figürü tarafından garip bir şekilde tutularak, onu henüz
anlamaktan uzak oldukları bir dikkat ve saygıyla dinledi. Seyircisini kazandığını, onları yasal önlemlere geri döndürdüğünü hissetti, aniden "Blake! Blake!" diye bir kükreme duyuldu - sakinleşen kalabalık tekrar bir kalabalığa dönüştü - ve bakışlarının odak noktasının kendisinden arkasındaki bir noktaya kaydığını gördü. Etrafına baktığında, kapının açıldığını ve Blake'in solgun ve dik bir şekilde kapı girişinde durduğunu gördü. Kalabalık öne doğru atılmaya çalıştı, ancak ön saflar, Katherine'e karşı yeni ve ancak yarı yarıya anlaşılmış saygılarından dolayı, onu alt edecek olan saldırıya karşı bir duvar gibi dikildiler.

Blake onun yanına doğru ilerledi.

"Eğer yapabilirsem onlarla konuşmak isterim," dedi sessizce.

Katherine sessiz olması için elini kaldırdı. Kalabalık ona tısladı ve küfür etti,
ve ön safların insan tahkimatını aşmaya çalıştı.
Bununla birlikte Blake sessiz, solgun ve hareketsiz bir şekilde durdu. Katherine,
eli hala yukarıda, sessizlik için bağırmaya devam etti; ve bir
zaman sonra gürültü bir ölçüde azalmaya başladı.

Katherine bu durgunluktan hemen yararlandı.

"Beyler," diye seslendi, "lütfen Bay Blake'e bir
kelime bile söylemeyin!"

Kalabalığın içinde ona konuşma şansı vermeleri için haykırışlar yükseldi ve böylece kendi üyeleri tarafından reddedilen kalabalık daha da sessizleşti. Düzene girerken Blake, bu düşmanca
yüzler denizine dikkatle baktı. Katherine, ne söyleyeceğini merak ederek onu
nefes nefese izledi. Aniden boğazının düğümlenmesiyle üzerine doğru geldi, öyle güzel bir figüre dönüştü ki, orada öyle dik, öyle beyaz, öyle az korku belirtisiyle duruyordu ki; ve
adamın yaptıklarına rağmen, ona olan eski hayranlığından bir kısmı yine onu heyecanlandırdı ve onunla birlikte, olabileceği şey için sonsuz bir pişmanlık
sancısı.

Sonunda orta karar bir düzen oluştu ve Blake konuşmaya başladı.
"Beyler, kendimi savunmak istemiyorum," dedi sessizce ama yine de
uzaktan gelen sesiyle. "Yaptığım şey sizin affınızın ötesinde. Sadece suçlu olduğumu söylemek istiyorum; kendimi
sizin ellerinize teslim etmek için burada olduğumu söylemek istiyorum. Bana en iyi
düşündüğünüz gibi davranın. Eğer
hemen harekete geçmeyi tercih ediyorsanız, sizinle birlikte direnmeden gelirim.
Eğer kanunun kendi yolunu izlemesine izin vermek istiyorsanız, o zaman"--burada yanında duran Jim Nichols'a doğru hafif bir işaret yaptı--"o zaman kendimi
şerifin ellerine teslim edeceğim. Seçiminizi bekliyorum."

Bununla birlikte durakladı. Kalabalığın üzerine mükemmel bir sessizlik çökmüştü.
Şanlı günlerinde onlara hükmeden bu adam,
en azından bu düşüş saatinde titrek bir an için onlara hükmetti. O kısa
an için herkes onu onurlandırma alışkanlıklarının büyüsü altındaydı, doğal onurunun büyüsü, doğrudan sözlerinin büyüsü.

Sonra büyü sona erdi. Fırtına tekrar koptu. Hemen harekete geçilmesi için haykırışlar ve kanun lehine karşı haykırışlar vardı. İki haykırış birbiriyle savaştı. Bir süre hangisinin daha güçlü olduğu konusunda şüphe vardı. Sonra kanun lehine haykırışlar giderek yükseldi ve diğerini bastırdı.

Şerif Nichols kolunu Blake'in koluna geçirdi.

"Sanırım benimle geleceksin," dedi.

"Hazırım," dedi Blake'in cevabı.

Katherine'e döndü.

"Kazanmayı hak ettin," dedi sessizce. "Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi kadın.

Şerif onu uzaklaştırdı. Katherine, soluk soluğa, verandadaki bir sütuna
ağır ağır yaslanmış bir şekilde, ikilinin merdivenlerden aşağı inmesini izledi--önlerinde uzanan büyük kalabalığı izledi--dumanlı kampanya meşaleleriyle aydınlatılmış bu insan sokağından geçmelerini izledi--hapishaneye doğru karanlığa geçene kadar onları izledi. Sonra
başı dönerek uzandı ve Yaşlı Hosie'nin kolunu yakaladı.

"Eve gitmeme yardım et," dedi güçsüzce. "Kendimi--kendimi hasta hissediyorum."

BÖLÜM XXVII

BAŞLANGICININ SONU

Ertesi geceydi ve saat dokuzdu. Yaşlı Hosie,
Galloway İlçe hapishanesindeki şerif ofisinde duruyordu, Jim Nichols ise ziyaretçisinin az önce eline verdiği resmi görünümlü bir belgeyi
inceliyordu. "Her şey yolunda, değil mi?" dedi yaşlı avukat.

"Evet." Şerif kağıdı bir çekmeceye itti. "Hemen
aşağıya getireceğim."

"Unutma, ona hiçbir ipucu verme!" diye tekrar uyardı Yaşlı Hosie. "Emin misin," diye ekledi endişeyle, "hiçbir şeye bulaşmadı mı?"

"Sana daha kaç kez söylemem gerek," diye karşılık verdi şerif, biraz sinirlenerek, "ona tek kelime etmedim -- tıpkı senin bana söylediğin gibi! Dün geceki gürültünün bir kısmını duymuş, kesinlikle. Ama bunun sadece normal seçim tartışmasının bir parçası olduğunu düşünmüş."

"Tamam! Tamam! O zaman acele ettir onu!"

Yalnız bırakılan Yaşlı Hosie, estetik açıdan tek iddiası, bir sabun şirketinin takviminin esintiyle savrulan "yatçı kızı" olan, zıplayan teknesini ofis tükürük borusunun üstünden geçiren pis odada heyecanla aşağı yukarı yürüdü. Yaşlı adam genişçe sırıttı, kemikli ellerini birbirine sürttü ve zayıf boğazından alçak kıkırdamalar çıktı. Fakat Şerif Nichols tekrar belirip Arnold Bruce'u içeri aldığında, tüm bu dışsal memnuniyet belirtileri aniden sona erdi ve yeğenine karşı tavrı her zamanki kuru ve alaycı tavrına dönüştü. "Merhaba, Arn!" dedi. "Sen neredesin?"

"Merhaba!" Bruce, oldukça sert bir şekilde, amcasının uzattığı eli sıkarak karşılık verdi. "Şerifin bana yeni bir dava hakkında söylediği şey nedir?"

"Her şey yolunda," diye karşılık verdi Yaşlı Hosie. "Bize vermelerini sağlayana kadar mücadele ettik."

"Bunun ne faydası var?" diye homurdandı Bruce. "Kartlar diğer davadaki gibi
değiştirilecek."

"Ne olursa olsun, o zamana kadar özgürsün. Seni kefaletle çıkardım ve seni eve götürmek için buradayım. O yüzden sen de gel."

Yaşlı Hosie onu dışarı itti ve hapishane basamaklarından aşağı, kaldırımda bekleyen kapalı bir arabaya bindirdi. Bruce, adaletsizce acı çektiğini ve uğruna savaştığı her şeyi
kaybettiğini derinden hisseden bir adam için doğal olduğu üzere, asık suratlı,
küskün bir ruh halindeydi.

"Yeni dava için çalışmanı takdir ettiğimi biliyorsun," dedi donuk bir şekilde, araba yavaşça ilerlerken. "Nasıl başardın?"

"Şimdilik çok uzun bir hikaye. Eve vardığımızda sana anlatacağım."

Bruce bir an için kasvetli bir şekilde sessiz kaldı.

"Elbette Blake kalabalığı bugün seçimde her şeyi süpürdü?"

"Eh, genel olarak, çoğunluğu umdukları kadar büyük değildi," diye karşılık verdi Yaşlı Hosie.

Bruce acı, asi üzüntüsüne gömülmüş bir şekilde yola devam ettiler.
Araba Adliye Sarayı'nın arkasındaki sokağa döndü, sonra
birkaç dakika tuğla kaldırımda sarsıldıktan sonra
durdu. Hosie kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Merhaba! Burada neden duruyoruz?" diye sordu Bruce. "Burası Adliye Sarayı. Eve gideceğimizi söylemiştin sanıyordum?"

"Öyleyiz, öyleyiz," diye karşılık verdi Yaşlı Hosie hızla, tamamen bastıramadığı bir
tedirginlikle. "Ama önce Adliye Sarayı'na girmeliyiz. Yargıç Kellog bizi bekliyor; serbest bırakılmanızla ilgili bir iki formalite var, onunla halletmemiz gereken. Hadi gelin." Ve Yaşlı Hosie kolunu tutarak onu aceleyle Adliye Sarayı bahçesine götürdü, bu açıklamanın makul olup olmadığını sorgulamaya zaman tanımadı.

Fakat Bruce aniden durdu.

"Şuna bak, olmaz mı!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bahçenin ön tarafının nasıl
aydınlandığını ve insanlarla nasıl
tıkandığını gör! Ve
işte grup gidiyor! Aman Tanrım----"

O anda kalabalığın dışından biri çifti gördü. "İşte Bruce!" diye bağırdı.

Hemen bir kargaşa çıktı. "Yaşasın Bruce! Yaşasın Bruce!" diye bağırdı kalabalık ve bahçenin arkasına doğru koşmaya başladı, koşarken tezahürat ediyorlardı.

Bruce, Yaşlı Hosie'nin kolunu kavradı.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, koşmamız gerektiği anlamına geliyor!" Ve yaşlı adam, gençlik yıllarından kalma şaşırtıcı bir hız patlamasıyla, yeğenini yürüyüş yolundan yukarı sürükledi ve Adliye Binası'nın arka kapısından içeri soktu,
ve hemen bağıran takipçilerinin üzerine kilitledi.

Bruce, amcasına şaşkınlıkla baktı. "Hosie--Hosie--bu ne anlama geliyor?"

Yaşlı adamın deri gibi yüzü dikkat çekici bir şekilde seğiriyordu.

"Kahretsin," diye homurdandı, sesi titreyerek, "neden _Express_'i okuyup haberleri takip etmiyorsun!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bruce.

"İşte eski paçavranın bir kopyası. Oku ve kendin gör."

Bruce, yaşlı adamın ona uzattığı _Express_'i aldı. Bir köşede "_Seçim Ekstra_" yazıyordu ve sayfanın en üstünde şu büyük başlık vardı:

"BRUCE BİLETİ ŞEHRİ SÜPER GEÇİYOR"

Bruce yavaşça yukarı baktı, sersemlemişti ve elini kapıya dayayarak kendini sabitledi.

"Bu doğru mu?"

"Benim açımdan," dedi Yaşlı Hosie, sesindeki titreklik daha da belirginleşerek, "O kirli çarşafta gördüğümün yarısından fazlasına inanmıyorum!"

"O zaman--doğru mu?"

"Vahşi Kızılderililerin Belediye Başkanı Bruce için bağırdığını duymuyor musun?"

Bruce bir an konuşamayacak kadar sersemlemişti.

"Söyle bana--nasıl oldu?"

"Ah, eski paçavranı oku ve gör!"

"Tanrı aşkına, Hosie, benimle dalga geçme!" diye bağırdı. "Nasıl oldu? Birisi işteydi. Kim yaptı?"

"Eh! Bunu gerçekten bilmek mi istiyorsun?"

"Evet, evet! Kim yaptı?"

"Yapıldı," dedi Yaşlı Hosie, ona dik dik bakıp gözlerini kırpıştırarak, "anladığım kadarıyla pek bir şey yapamayacağını düşündüğün bir parti tarafından."

"Ama kim? Kim?"

"Gerçekten bilmek istiyorsan, partinin adı Bayan Katherine West."

Bruce'un şaşkınlığı kendini aştı.

"Katherine West!" diye tekrarladı.

Yaşlı Hosie artık rolünü sürdüremezdi.

"Evet, Katherine West!" diye zafer dolu bir sevinçle bağırdı, sözcükleri birbirinin üzerine
düştü. "Her şeyi yaptı - her şeyi! Ve önünüzdeki o kalabalık sizin seçiminizi kutlamak için orada. İşlerin
nasıl sonuçlanacağını biliyorduk, bu yüzden bu şeyi önceden
hazırlamakta güvendeydik. Ve sana söylemekten çekinmiyorum, genç adam,
bu kutlama senin için olduğu kadar onun için de. Kasaba
onun için delirmiş durumda ve ayaklarını öpmek için bir fırsat arıyor. Bu gece gelmeyeceğini söyledi ama hepimiz ısrar ettik. Onu getireceğime
söz verdim ve gitmem gerek. O yüzden hoşça kalın!"

Bruce kolunu yakaladı.

"Bekle, Hosie! Bana ne yaptığını söyle! Gerisini anlat!"

"Sana verdiğim kağıdı oku! Ve al, bunu da sana getirdim."
İç cebinden Katherine ve Billy
Harper'ın bir önceki gece çıkardığı fazladan kağıdın bir kopyasını çıkardı. "O iki kağıt sana anlatılacak her şeyi anlatacak. Ve şimdi," diye devam etti, bir kapıyı açıp
Bruce'u iterek, "sen sadece orada bekle ki seni istediğim
zaman nerede bulacağımı bileyim. Bir süre acele etmem gerekiyor, çünkü bu gösterinin
töreni benim. Yaşlı amcan için nasıl? Hayatımda ilk kez popüler bir hareketle bağlantılı oldum, sadece ona tuğla atmak dışında ve popülerliğe bir gece boyunca dayanabileceğimden emin değilim."

Bununla birlikte gitti. Bruce, itildiği odayı, yargılandığı ve mahkum edildiği mahkeme salonu olarak tanıdı. Katherine, babasının davasını burada savunmuştu. Yargıcın masasının üzerinde, sanki onun gelmesini bekler gibi, yeşil gölgeli bir lamba ışık konisini tutuyordu. Bruce masaya doğru sendeledi, yargıcın sandalyesine çöktü ve gazetesinin iki kopyasını hararetle yutmaya başladı.

Pişmanlıkla ayık ve tüm hayatı boyunca ayık kalmaya yemin etmiş olan Billy Harper, o günkü konuda kendini aşmıştı. Seçmenlerin Bruce'a oy vermek için sandıklara nasıl akın ettiğini anlattı ve Bruce'un çoğunluğunun neredeyse oybirliğiyle seçildiğine dair muazzam bir coşkuyla tahminde bulundu. Ayrıca Kör Charlie Peck'in dün gece saat 11'deki ekspres trene nasıl ihtiyatlı bir şekilde bindiğini ve şu anda Hot Springs, Arkansas'ta sağlığının düzeldiğine inanıldığını anlattı. Ayrıca içeriden bir tarih verdi: Blake'in _Express'in_ pencerelerinin altında devam eden kitlesel toplantısı sırasında, fazladan olanın bir önceki gece nasıl dışarı çıkarıldığını anlattı; Blake'in evindeki sahneyi ve Blake'in hapishaneye doğru garip yürüyüşünü anlattı; ve Katherine'in varlığının kısıtlamasından kurtulduktan sonra, onu yasaklayacak olan Katherine'in davayı nasıl
çalıştırdığının hikayesini övgü dolu bir şekilde anlattı.

Seçim fazladan olanı bitince, Bruce bir önceki geceki fazladan olanı, onu bir hapishane hücresinden belediye başkanının ofisine
götüren gazeteyi açtı ve Billy'nin
çok heyecan verici bir şekilde ortaya koyduğu Katherine'in kanıtlarının çoğunu okudu. Sonra _Express_'in, Westville belediye başkanının baş editörü, katlanmış kollarının arasına gömüldü ve yargıcın masasına eğilmiş, hareketsiz bir şekilde oturdu.

Kalabalıktan gelen büyük bir tezahürat patlaması, daha öncekilerden çok daha yüksek olsa da, onu rahatsız etmedi; ve mahkeme salonunun kapısının açıldığını duyana kadar başını kaldırmadı. Sonra Yaşlı Hosie'nin ve onunla birlikte Katherine'in içeri girdiğini gördü.

"Sizleri bir dakika yalnız bırakacağım," dedi Yaşlı Hosie hızla, "ben dışarı çıkıp Sayın Hiram
Cogshell'i tanıtarak işleri başlatacağım."

Bunun üzerine yaşlı adam, hemen arkasında duran Katherine'in babasının kolunu tuttu, kapıdan içeri kaydı ve gitti. Bir an sonra, önden, Doktor West için bir dizi tezahürat yükseldi.

Bruce, Yargıç Kellog'un masasının korkuluğunun arkasından yavaşça aşağı indi
ve Katherine'in önünde durdu. Katherine çok beyazdı, nefesi titrek bir düzensizlikle geliyordu ve ona kocaman, meraklı, yarı korkulu gözlerle baktı.

Bruce ilk başta tek kelime edemedi, boğazında öyle bir tıkanıklık vardı ki, tüm varlığında öyle bir zonklama ve dönme vardı ki. Başı dönerek bir bankın arkasına elini koydu ve
durup ona baktı.

Sessizliği bozan oydu.

"Bay Hollingsworth bana söylemedi--sen buradaydın. Gitsem iyi olur." Ve
o kapıya doğru yöneldi.

"Hayır--hayır--yapma!" dedi. Ona bir adım daha yaklaştı. "Az önce okudum"--iki kağıdı havaya kaldırarak--"yaptıklarını."

"Bay Harper çok--çok abarttı," diye karşılık verdi kadın.
Sesi onunki kadar büyük bir zorlukla çıkıyor gibiydi.

"Ve okudum," diye devam etti, "sana ne kadar borçlu olduğumu."

"Bu--bu----" Sözcüklerle bitirmedi, ancak bir jest tüm itibarı reddetti.

"Beni yaptı. Ve sana teşekkür etmek istiyorum ve teşekkür ediyorum. Ve teşekkür ediyorum," diye tekrarladı adam zayıf bir şekilde.

Başını eğerek minnettarlığını kabul etti.
Hareketleri sözcüklerden daha kolaydı.

"Ve her şeyi sana borçlu olduğumdan, hiçbir siyasi partiye hiçbir şey borçlu olmadığımdan, sana en iyi
belediye başkanı olmaya çalışacağımı söylemek istiyorum!"

"Bundan eminim," dedi.

"Bunun kolay olmayacağının farkındayım," diye devam etti adam. "Halk artık senin sayende benimle birlikte görünüyor--ama fikirlerimi uygulamaya çalıştığım anda, her iki tarafın da ayağa kalkıp bana karşı birleşeceğini biliyorum. Büyük mücadele hala önümüzde. Ama--sen her şeyi yaptığından beri--ne olursa olsun halk için doğrudan savaşacağımı bilmeni istiyorum."

"Biliyorum," dedi.

"Gözlerim siyasetle ilgili birçok şeye açıldı," diye ekledi.

Konuşmadı.

Aralarına sessizlik çöktü; oda dışarıdan gelen yoğun bir uğultu tarafından
dolduruldu. Şu anda düşünce ve onunla birlikte korku, Bruce'un içinde son yarım saattir giderek
güçlenen, dudaklarından zorla çıktı.

"Sanırım şimdi--New York'a geri mi döneceksin?"

"Hayır. Bugün bana birkaç dava teklif edildi. Westville'de kalacağım."

"Ah!" dedi ve baş döndürücü bir rahatlama hissetti. Sonra, "Sana
başarılar diliyorum."

"Teşekkür ederim."

Yine kısa bir sessizlik oldu, ikisi de ayaktaydı ve birbirlerine
kısıtlı bir şekilde bakıyorlardı.

"Bu kutlama çok yorucu, değil mi?" dedi. "Sanırım beklerken
oturabiliriz."

"Evet. "

Her biri farklı bir bankın ucuna oturdu ve oldukça dik bir şekilde
büyük odanın gölgeli ciddiyetine bakarak oturdular. Adliye Binası'nın önünden gelen sesler, Sayın Hiram'ın derin göğüslü,
gürleyen retoriğini belirsiz bir şekilde duydular.

Ama bunu sadece bir an duydular. Aniden mahkeme salonu kapısı
açıldı ve Yaşlı Hosie tam önlerine doğru yürüdü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en aptal iki kişisiniz!" diye patladı,
tamamen başarılı olmayan bir öfkeyle, çünkü küçük bir titremeyle
ihanet edildi.

Ayağa kalktılar.

"Ne oldu?" diye kekeledi Bruce.

"Önemli mi?" diye bağırdı Yaşlı Hosie. "Siz ikinizi burada neden bir arada bıraktığımı sanıyorsunuz?"

"Başlamak zorunda olduğunuzu söylediniz----"

"Peki, başka ve daha büyük bir sebebim olamaz mıydı? Burada kapının dışından dinliyordum ve sizlerin davranış biçimini!
Bakın, ikiniz birbirinizi sevdiğinizi biliyorsunuz ve yine de birbirinize karşı
yeni tanıştırılmış bir çift evcil buzdağı gibi davranıyorsunuz!"

Gözlerinden yaş gelmesin diye gözlerini kırpıştırarak öfkeyle yeğenine döndü.

"Onu sevmiyor musun?" diye sordu, aniden daha da solgunlaşmış olan Katherine'i işaret ederek.

"Neden--evet--evet----"

"O zaman Tanrı aşkına neden ona bunu söylemiyorsun?"

"Ben--korkarım ki duymak istemez," diye kekeledi Bruce, Katherine'e bakmaya cesaret edemeyerek.

"Ona söyle ve ne söyleyeceğini gör," diye bağırdı Yaşlı Hosie. "Başka
na nasıl öğreneceksin? Ona ne kadar aptal olduğunu söyle. Ona
sana, ne yapması gerektiğini düşündüğün konusunda tamamen yanıldığını kanıtladığını söyle. Ona, seni yönetmesi için aklı başında birini bulmadığın sürece,
bu belediye başkanının işini mahvedeceğini söyle. Ona
söyle"--sesinde bir boğukluk vardı--"ah, oğlum, ona ne hissettiğini
söyle!

"Ve şimdi," diye ekledi hızla ve tekrar sertçe, "dışarıdaki o kalabalık
Saygıdeğer Hiram'ı daha fazla dinlemeyecek. Sizi istiyorlar.
Size işleri düzeltmeniz için sadece iki dakika veriyorum. İki dakika--daha fazla değil!"

Ve yüksek şapkasını alnına indirerek, Yaşlı Hosie aniden
döndü ve tekrar odadan çıktı.

Bruce yavaşça Katherine'e baktı. Sert, güçlü yüzü
duygularla oynuyordu.

"Hosie Amca'nın söyledikleri tamamen doğru," diye kekeledi korkuyla. "Seni
sevdiğimi
biliyorsun, Katherine. Ve senin yapmak isteyeceğin hiçbir şey
olmayacak ki seni
yapmaktan mutluluk duymayayım. Unutmayacak mısın, Katherine ve
unutmayacak mısın----"

Kollarını ona doğru uzattı. "Ah, Katherine!" diye haykırdı. "Seni
seviyorum! Seni istiyorum! Sana ihtiyacım var!"

Konuşurken yüzü ışıldadı. "Ve ben--ve ben"--boğuk bir sesle
boğuk bir sesle, sonra sesi bir mutluluk dalgasıyla devam etti--"ve
ben--ah, Arnold, sana ihtiyacım var!"

* * * * *

Yaşlı Hosie bir dakika sonra tekrar içeri girdiğinde ve görülecek şeyi
gördüğünde, küçük bir sevinç çığlığı attı ve üzerlerine doğru atıldı.

"Dikkat et, Katherine," diye uyardı titrek bir sesle, "çünkü seni
öpeceğim!" Ama bu uyarıya rağmen yaşlı adam girişiminde başarılı oldu. "Bu harika!--harika!" diye bağırdı, her birinin elini sıkarak.
"Ama dışarıdaki küçük piknik bitene kadar bu hallelujah işini kısa kesmek zorundayız. Az önce Sayın Hiram'ı aşağı çektim--ve,
deyin ki, şu kükremeyi dinleyin!"

Gerçekten de bir kükremeydi. Binlerce hevesli insanın coşkulu bir bandosu.

"Peki sizce kimin için bağırıyorlar?" diye sordu neşeli Hosie.

Katherine, Bruce'a gözyaşlarıyla dolu bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Yeni belediye başkanı için," dedi.

"Hayır, hayır! Hepsi senin için!" dedi.

"Hadi, gelin de kimin için olduğunu görelim!" diye bağırdı Yaşlı Hosie.

Ve her birinin kolunu tutarak onları tezahürat eden kalabalığa doğru götürdü.

SON

COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY. N. Y.

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Leroy Scott'ın Savunma Avukatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNSEL FOR THE DEFENSE ***

***** This file should be named 28820.txt or 28820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/8/2/28820/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
