*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sargasso of Space (Uzayın Sargasso'su)
Yazar: Edmond Hamilton
Yayın Tarihi: May 16, 2009 [EBook #28832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sargasso of Space, by Edmond Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sargasso of Space

Author: Edmond Hamilton

Release Date: May 16, 2009 [EBook #28832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARGASSO OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu

Bu e-metin, Astounding Stories'den Eylül 1931'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Enkaz yığınının kenarında yüzüyordu.]

Uzayın Sargasso'su

_Edmond Hamilton_

Çaresiz, mahkûm, uzayın mezarlığına doğru yüzen enkaz halindeki yük gemisi _Pallas_.

Kaptan Crain, mürettebatına sakin bir şekilde baktı. "Gerçeklerle yüzleşelim, beyler," dedi. "Geminin yakıt tankları boş ve uzayda ölü bölgeye doğru sürükleniyoruz."

Yirmi küsur subay ve adam _Pallas_ yük gemisinin orta güvertesinde toplandılar ve cevap vermediler ve Crain devam etti:

"Jüpiter'den dolu tanklarla ayrıldık, bizi Neptün'e götürmeye yetecek kadar yakıt. Ancak sancak tanklarındaki sızıntılar yakıtımızın yarısını kaybettirdi ve bunu keşfetmeden önce diğer yarısını kullanmıştık. Geminin roket tüpleri yakıt olmadan çalışamadığı için sürükleniyoruz. Uranüs'ün çekimi bizi sağa çekmeseydi Neptün'e doğru sürüklenirdik. Bu çekim rotamızı öyle değiştiriyor ki üç gemi günü içinde ölü bölgeye sürükleneceğiz."

_Pallas_'ın birinci subayı Rance Kent bir soru sordu: "Neptün'ü radyoyla yükseltemez miyiz, efendim, ve bize ulaşması için zamanında bir yakıt gemisi göndermelerini sağlayamaz mıyız?"

"Bu imkansız, Bay Kent," diye cevapladı Crain. "Ana radyomuz dinamolarını
çalıştıracak yakıt olmadan öldü ve yardımcı setimiz Neptün'e
ulaşacak güce sahip değil."

"Neden uzay giysileriyle gemiyi terk etmiyoruz," diye sordu ikinci subay Liggett, "ve bir geminin bizi alması ihtimaline güvenmiyoruz?"

Kaptan başını iki yana salladı. "Bu tamamen işe yaramazdı, çünkü gemiyle birlikte uzayda sürüklenip ölü bölgeye doğru giderdik."

Mürettebatın bronz tenli uzay denizcileri olan yirmi üyesi, güneş sistemindeki her limandan sessizce dinlemişti. Şimdi, içlerinden biri, uzun boylu bir tüpçü, biraz öne çıktı.

"Bu ölü bölge tam olarak nedir, efendim?" diye sordu. "Bunu duymuştum, ama bu benim ilk dış gezegen yolculuğum olduğu için, hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok az şey bildiğimi kabul ediyorum," dedi Liggett, "birçok
sakat geminin
içine sürüklendiğini ve hiç dışarı çıkamadığını biliyorum."

* * * * *

"Ölü alan," dedi Crain onlara, "Neptün'ün yörüngesinde doksan bin mil genişliğinde bir uzay bölgesidir ve burada güneş sisteminin olağan yerçekimi çekimleri
ölmüştür. Bunun nedeni, o bölgede
güneşin ve dış gezegenlerin çekimlerinin birbirini tam olarak dengelemesidir.
Bu nedenle, ölü alandaki her şey, kendi gücü olmadığı sürece
zaman sona erene kadar orada kalacaktır. Birçok batık uzay gemisi bir zamanlar oraya sürüklenmiştir ve hiçbiri ortaya çıkmamıştır; ve
bölgenin bir yerinde karşılıklı çekimle
bir arada tutulan ve çekilen büyük bir batık kütlesi olduğuna inanılmaktadır."

"Ve biz de onlara katılmak için sürükleniyoruz," dedi Kent. "Ne olası!"

"O zaman bizim için gerçekten hiç şans yok mu?" diye sordu Liggett hevesle.

Kaptan Crain düşündü. "Gördüğüm kadarıyla, çok az," diye itiraf etti. "Eğer _Pallas_ ölü bölgeye girmeden önce
yardımcı radyomuz yakındaki bir gemiye ulaşabilirse, bir şansımız olur. Ama uzak bir ihtimal gibi görünüyor."

Adamlara seslendi: "Durumu açıkça
önünüze koydum çünkü gerçeğe hakkınızın olduğunu düşünüyorum. Ancak,
hayat olduğu sürece umut olduğunu
unutmayın.

"Gemi rutininde hiçbir değişiklik olmayacak ve geleneksel nöbetler tutulacak. Bundan sonra kural olarak yiyecek ve su yarı yarıya olacak. Hepsi bu."

Adamlar sessizce uzaklaşırken, kaptan onlara biraz gururla baktı.

"Onlar bunu erkek gibi alıyorlar," dedi Kent ve Liggett'a. "Onlar ve bizim için
bir çıkış yolu olmaması üzücü. "

"Pallas ölü bölgeye girerse ve enkaz sürüsüne katılırsa,"
Liggett, "ne kadar yaşayabileceğiz?"

"Muhtemelen şu anki yoğunlaştırılmış hava ve yiyecek kaynaklarımızla birkaç ay," diye cevapladı Crain. "Ben kendim daha hızlı bir son tercih ederim."

"Ben de öyle," dedi Kent. "Eh, bir sonraki gün veya iki gün içinde yolumuza bir tür geminin çıkması için dua etmekten başka çaremiz kalmadı."

* * * * *

Kent'in duaları bir sonraki gemi gününde veya bir sonrakinde kabul olmadı.
Çünkü, _Pallas'ın_ radyo operatörlerinden biri sürekli olarak Kaptan Crain'in emriyle
cihazların başında olmasına rağmen, yardımcı setin zayıf çağrıları hiçbir yanıt
vermedi.

Venüs veya Mars seferi yapmış olsalardı, Kent kendi kendine, bir şansları
olacağını söyledi, ancak burada, dış gezegenler arasındaki uçsuz bucaksız uzayda, gemiler daha azdı ve daha uzakta. Büyük, puro şeklindeki
yük gemisi, korkulan
alan yönünde geniş bir eğride çaresizce sürüklendi, Neptün'ün yeşil ışık noktası sol taraflarında sallanıyordu.

Üçüncü gemi gününde Kent ve Kaptan Crain, artık işe yaramayan roket tüpü kontrollerinde oturan Liggett'in arkasındaki pilot evinde duruyordu.
Gözleri gravografın büyük cam ekranındaydı. Üzerindeki, gemilerini temsil eden siyah nokta, ölü alanı temsil eden parlak kırmızı daireye doğru istikrarlı bir şekilde sürünüyordu...

Nokta, dairenin kırmızı çizgisinin üzerinden geçip merkezine doğru ilerleyene kadar sessizce izlediler.

"Eh, sonunda geldik," diye yorumladı Kent. "Hiçbir şeyde
değişim yok gibi görünüyor."

Crain gösterge panelini işaret etti. "Yerçekimölçerlere bak."

Kent baktı. "Hepsi öldü! Hiçbir yönden çekim kuvveti yok--hayır, o
önden hafif bir çekim kuvveti gösteriyor!"

"O zaman ölü alanda bir tür çekim kuvveti var!" diye haykırdı Liggett.

"Anlamıyorsun," dedi Crain. "Önden gelen bu çekim, enkaz yığınının ölü alanın merkezindeki çekimidir."

"Ve _Pallas_'ı ona doğru mu çekiyor?" diye haykırdı Kent.

Crain başını salladı. "Muhtemelen enkaz yığınına iki gemi günü daha sonra ulaşacağız."

* * * * *

Kent'e sonraki iki gemi günü sonsuza kadar uzamış gibi geldi. Geminin subayları ve adamları üzerinde asık suratlı bir sessizlik oluşmuştu. Hepsi, gemiyi ele geçiren ve onu bu geri dönülmez kıyamet bölgesine sorunsuz ve sessizce taşıyan kaderin garip güçleri tarafından eziliyor gibiydi.

Telsiz operatörlerinin boşuna çağrıları kesilmişti. _Pallas_ lanetli ruhlarla yüklü aptal bir gemi gibi
korkunç bölgeye doğru sürüklendi. Kent kendi kendine, daha önce birçok enkaz ve hasarlı geminin yaptığı gibi,
sürüklendiğini söyledi,
güneş sisteminin sıradan faaliyetleri ve yaşamı sonsuza dek geride kalmıştı ve önünde gizem ve ölüm vardı.

Bu iki gemi gününden ikincisinin sonuna doğruydu,
Liggett'in sesi dümenci evinden geldi:

"Enkaz paketi önümüzde görünüyor!"

"Neyse, geldik!" diye bağırdı Kent, Crain ile birlikte dümenci evine doğru
hızla ilerlerken. Mürettebat güverte pencerelerine doğru koşuyordu.

"Tam ileride, yaklaşık on beş derece solda," dedi Liggett Kent ve Crain'e işaret ederek. "Görüyor musun?"

Kent baktı; başını salladı. Enkaz paketi, yıldızlarla dolu göklere karşı uzak, disk benzeri bir kütleydi, uzayın zayıf güneş ışığında
burada burada parıldayan bir kütle. Çok büyük görünmüyordu, ancak sonraki saatlerde giderek yaklaştıkça, enkaz paketinin gerçekte muazzam olduğunu, en az elli mil genişliğinde olduğunu gördüler.

Muazzam kütlesi, çoğunlukla enkazın her aşamasında sayısız puro benzeri uzay gemisinden oluşan heterojen bir yığındı. Bazıları neredeyse tanınabilir şekilden
çıkarılmış gibi görünüyordu, diğerleri ise görünüşe göre zarar görmemişti. Uzayda bu yoğun kütlenin içinde birlikte yüzüyorlardı,
karşılıklı çekimleriyle birbirlerine sıkışmışlardı.

Aralarında, küçük, hızlı posta gemilerinden büyük yük gemilerine kadar, güneş sisteminde bilinen her tür gemi var gibiydi. Ve, yaklaştıkça, dümenci kabinindeki üç kişi, enkaz paketinin gemilerinin etrafında ve arasında çok daha fazla başka maddenin yüzdüğünü görebiliyordu: enkaz parçaları, küçük ve büyük meteorlar ve her türden uzay enkazı.

_Pallas_ enkaz paketine doğru değil, gemiyi oradan geçirmeyi vaat eden bir rotada sürükleniyordu.

"Enkaz paketine doğru gitmiyoruz!" diye haykırdı Liggett. "Belki de
onun yanından geçip ölü alanın diğer tarafına doğru sürükleniriz!"

* * * * *

Kaptan Crain neşesizce gülümsedi. "Uzay mekaniğini unutuyorsun, Liggett. Enkaz paketinin kenarı boyunca sürükleneceğiz ve
sonra içeri doğru kıvrılıp kenarına ulaşana kadar etrafından dolaşacağız."

"Tanrım, burada bu kadar çok enkaz olduğunu kim tahmin ederdi ki!" Kent hayretle baktı. "Binlercesi olmalı!"

"İlk gezegenler arası roket gemileri yola çıktığından beri burada toplanıyorlar," diye hatırlattı Crain. "Sadece meteorlarla enkaz haline gelmiş gemiler değil, mekanizmaları bozulmuş veya bizimki gibi yakıtı bitmiş veya yakalanıp yağmalanmış ve sonra uzay korsanları tarafından sürüklenmiş gemiler."

_Pallas_ o sırada enkaz paketinin kenarı boyunca yarım mil uzaklıkta sürükleniyordu ve Kent'in gözleri bu kütlenin üzerinde geziniyordu.

"Bu gemilerden bazıları tamamen hasarsız görünüyor. Neden tanklarında yakıt olan
birini bulup, kendi tanklarımıza aktarıp kaçamıyoruz?" diye sordu.

Crain'in gözleri parladı. "Kent, bu gerçek bir şans! O pakette yakıtı olan birkaç gemi olmalı ve uzay giysilerini kullanarak onlar için keşif yapabiliriz!"

"Bakın, şimdi sürünün etrafında kıvrılmaya başlıyoruz!" diye haykırdı Liggett.

_Pallas_, enkaz sürüsünü geçmek istemiyormuş gibi,
kenarını takip etmek için içeriye doğru kıvrılıyordu. Sonraki saatlerde büyük sürünün etrafında yavaşça yelken açmaya devam etti, kenarına giderek daha da yaklaştı.

O saatlerde Kent, Crain ve gemideki herkes, kendi tehlikelerinin bilgisi bile öldüremediği
büyülenmiş bir ilgiyle izliyorlardı. Pluto ve Neptün'ün hızlı sıralanmış yolcu gemilerini, pruvalarında Mars veya Venüs amblemi olan küçük uzay yatlarına karşı omuzlarken görebiliyorlardı. Satürn veya Dünya'dan gelen enkaz yük gemileri, Jüpiter'den gelen yuvarlak tahıl gemilerinin yanında yüzüyordu.

Sürünün enkazları arasındaki enkazlar da aynı şekilde çeşitliydi, metal parçaları, farklı boyutlarda koyu meteorlar ve birçok insan bedeni tutuyordu. Bunların arasında, şeffaf camsı kasklarıyla yalıtımlı uzay giysileri giymiş olanlar da vardı. Kent, o giysilerle aceleyle terk ettikleri enkazın ne olduğunu merak etti, sadece onunla birlikte ölü alana sürüklenip giysileriyle öldüler. O gemi gününün sonunda, _Pallas_, enkaz paketinin etrafında neredeyse tamamen yüzdükten sonra, sonunda kenarındaki enkazlara
sarsıcı bir şokla çarptı; sonra bir süre sallandı ve hareketsiz kaldı.
Pilot kabini ve güverte pencerelerinden adamlar hevesle dışarı baktılar.

* * * * *

Gemileri enkaz paketinin kenarında yüzüyordu. Tam sağında, pruvası bir meteor tarafından parçalanmış, şık, parlak bir Uranüs-Jüpiter yolcu gemisi yüzüyordu. Sol taraflarında, çıkıntılı roket tüplerine sahip, görünüşe göre sağlam, işaretsiz bir yük gemisi
yüzüyordu. Onların ötesinde, enkaz paketinde başka bir Uranüs gemisi, bir yük gemisi ve onun ötesinde sayısız diğer enkaz uzanıyordu.

Kaptan Crain mürettebatı tekrar orta güvertede bir araya çağırdı.

"Adamlar, ölü bölgenin merkezindeki enkaz paketine ulaştık ve
kendi gücümüzle dışarı çıkmazsak zamanın sonuna kadar burada kalacağız.
Bay Kent, bunun mümkün olduğunu düşündüğüm olası bir yol önerdi.

"Enkaz paketindeki bazı gemilerde, bu gemiye
aktarıldığında ölü bölgeden kaçmamızı sağlayacak kadar yakıt bulunabileceğini öne sürdü. Enkaz paketini uzay giysileri giymiş bir grupla keşfetmesine izin vereceğim ve bu hizmet için gönüllüler istiyorum."

Tüm mürettebat hızla öne çıktı. Crain gülümsedi. "Sizden on iki kişi yeterli olacaktır," dedi onlara. "Sekiz tüpçü ve dört kargocu, Bay Kent ve Bay Liggett'ın liderliğinde gidecek. Bay Kent, isterseniz adamlara hitap edebilirsiniz."

"O zaman hemen alt hava kilidine inin ve uzay giysilerinizi giyin," dedi Kent onlara. "Bay Liggett, bunu denetler misiniz?"

Liggett ve adamlar hava kilidine doğru ilerlerken Kent, amirine doğru döndü.

"Bu büyük enkaz yığınında kaybolma ihtimalin çok yüksek, Kent," dedi Crain ona: "Bu yüzden her zaman yönünü bulmaya çok dikkat et. Sana güvenebileceğimi biliyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diyordu Kent, Liggett'ın heyecanlı yüzü merdivenlerde aniden yeniden belirdiğinde.

"Enkaz yığınının kenarından _Pallas_'a doğru gelen adamlar var!" diye bildirdi--"Uzay giysili yarım düzine adam!"

"Yanılıyor olmalısın, Liggett!" diye haykırdı Crain. "Bunlar sürüde gördüğümüz uzay giysili cesetlerden olmalı."

"Hayır, onlar yaşayan adamlar!" diye haykırdı Liggett. "Doğruca bize doğru geliyorlar--aşağı in ve gör!"

* * * * *

Crain ve Kent, Liggett'ı hızla hava kilidi odasına kadar takip ettiler, orada uzay giysilerini giymeye başlayan adamlar artık heyecanla pencerelerden bakıyorlardı. Crain ve Kent, Liggett'ın işaret ettiği yere,
enkaz yığınının kenarı boyunca geminin sağına baktılar.

Altı yüzen şekil, uzay giysili adamlar, sürünün sınırı boyunca yaklaşıyordu. Uzayda sorunsuzca süzülerek _Pallas_'ın yanındaki enkaz yolcu gemisine ulaştılar. Ayaklarını yan tarafına dayadılar ve suyun altında yüzen

Pallas'a doğru

kendilerini boşluktan ittiler.

"Bizim yaptığımız gibi buraya sürüklenen bir enkazdan kurtulanlar olmalılar!"

Kent haykırdı. "Belki de aylardır burada yaşıyorlardır!"

"Pallas'ın sürüye doğru sürüklendiğini gördükleri ve
araştırmaya geldikleri açık," diye tahmin etti Crain. "Onlar için hava kilidini açın, adamlar,
çünkü içeri girmek isteyecekler."

Adamlardan ikisi hava kilidinin dış kapısını yana doğru kayan tekerlekleri döndürdü.
Bir anda dışarıdaki yarım düzine adam geminin yan tarafına ulaşmış ve
kendilerini hava kilidinin içine çekmişlerdi.

Herkes içeri girdiğinde, dış kapı kapandı ve hava kilidi doldurmak için

tısladı. Hava kilidinin iç kapısı daha sonra kayarak açıldı ve yeni gelenler geminin içine adım attılar, bunu yaparken şeffaf kasklarını çıkardılar. Ziyaretçiler birkaç dakika sessizce yeni çevrelerini incelediler. Liderleri alaycı siyah gözlere sahip esmer bir kişiydi ve Crain'in kaptanlık nişanını fark edince elini uzatarak ona doğru geldi. Takipçileri kargo görevlisi veya güverte görevlisi gibi görünüyordu, Kent'in gözlerine göre tüpçü olmak için yeterince zeki görünmüyorlardı.

* * * * *

"Şehrimize hoş geldiniz!" diye haykırdı liderleri Crain'in elini sıkarken.
"Geminizin sürüklenerek içeri girdiğini gördük ama içinde yaşayan birini bulmayı pek beklemiyorduk."

"Burada herhangi bir yaşam bulduğumuza kendimiz bile şaşırdığımızı itiraf edeceğim," dedi Crain ona. "Enkazlardan birinde mi yaşıyorsun?"

Diğeri başını salladı. "Evet, _Martian Queen_'de, sürünün kenarı boyunca çeyrek mil. Bir Satürn-Neptün yolcu gemisiydi ve yaklaşık bir ay önce bu lanetli ölü bölgenin kenarındaydık, roket tüplerimizin yarısı patladı. On sekizimiz patlamadan kurtulduk, geminin duvarları hala sıkıydı; ve sürünün içine sürüklendik ve o zamandan beri burada yaşıyoruz."

"Benim adım Krell," diye ekledi, "ve ben gemide tüpçüydüm. Ben ve Jandron adındaki tüpçülerden biri, kalan en yüksek rütbeliydik,
tüm subaylar ve diğer tüpçüler öldürülmüştü, bu yüzden sorumluluğu üstlendik ve düzeni sağladık."

"Peki ya yolcularınız?" diye sordu Liggett.

"Hepimiz öldük, biri hariç," diye cevapladı Krell. "Tüpler patladığında
alttaki iki güvertenin tamamını parçaladılar."

Crain ona _Pallas'ın_ durumunu kısaca anlattı. "Bay Kent ve
Bay Liggett, sen geldiğinde enkaz paketinde yakıt aramaya başlamak üzereydi," dedi, "Yeterli yakıtla ölü bölgeden
çıkabiliriz."

Krell'in gözleri parladı. "Bu hepimiz için bir kaçış anlamına gelir! Kesinlikle
mümkün olmalı!"

"Paketin içinde tanklarında yakıt olan herhangi bir gemi olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Kent. Krell başını iki yana salladı.

"Enkaz paketini epey aradık ama
yakıtla hiç ilgilenmedik, bize faydası olmadığı için. Ama en azından biraz olmalı: Bu lanetli yerde neredeyse her şeyi bulmayı mümkün kılacak kadar çok enkaz var.

"Yine de keşfe başlamasan iyi olur," diye ekledi, "birkaçımız rehber olmadan, çünkü sana şunu söylemek için buradayım: Bu enkaz yığınında bilmeden kaybolabilirsin. Yarına kadar beklersen, ben
kendim gelip seninle gelirim."

"Bence bu akıllıca olur," dedi Crain Kent'e. "Bolca
zaman var."

"Bu lanet yerde bolca olan tek şey zamandır," diye kabul etti Krell. "Şimdi _Mars Kraliçesi_'ne geri dönüp Jandron'a ve diğerlerine iyi haberi vereceğiz."

"Liggett ve ben de gelsek sorun olmaz, değil mi?" diye sordu Kent. "Geminin nasıl olduğunu görmek istiyorum, yani sizin için uygunsa, efendim," diye ekledi amirine.

Crain başını salladı. "Uzun süre kalmazsan sorun olmaz," dedi. Fakat, Kent'in şaşkınlığına rağmen Krell, önerisini onaylamaya isteksiz görünüyordu.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi yavaşça, "ama _Mars Kraliçesi_'nde görülecek pek bir şey yok."

* * * * *

Krell ve takipçileri kasklarını çıkarıp hava kilidine geri döndüler. Liggett onları takip etti ve Kent aceleyle bir uzay giysisine
girerken, yanında Kaptan Crain'i buldu.

"Kent, o gemiye bindiğinde dikkatli ol," dedi Crain ona. "Bu Krell'in görünüşünü beğenmedim ve patlamada tüm subayların
öldüğüne dair hikayesi bana şüpheli geliyor."

"Bana da," diye kabul etti Kent. "Fakat Liggett ve ben uzay giysilerimizde takım telefonları bulunduracağız ve ihtiyaç halinde sizi oradan arayabiliriz."

Crain başını salladı ve Kent uzay giysisi giymiş ve şeffaf miğferi sıkıca vidalanmış bir şekilde hava kilidine geri kalanlarla birlikte adım attı. Hava kilidinin
iç kapısı kapandı, dış kapı açıldı ve hava uzaya doğru
üflenirken Kent, Krell ve Liggett boşluğa
atladılar, diğerleri de onları takip etti.

Boş boşlukta uzay giysisiyle yüzmek Kent için yeni bir şey değildi. O ve diğerleri şimdi
Pallas'ın sağındaki enkaz bir yolcu gemisine doğru su altındaymış gibi pürüzsüzce yüzüyorlardı. Oraya ulaştılar, kendilerini
etrafından çektiler ve ayaklarını yan tarafına dayayarak enkaz paketinin sınırı boyunca uzayda ilerlediler.

Yarım düzine enkazın yanından geçip _Martian
Queen_'e ulaştılar. Kıç ve alt duvarları şişkin ve gergin ama çatlak olmayan gümüş rengi, parıldayan bir gemiydi. Kent, Krell'in
en azından patlayan roket tüpleri hakkında doğruyu söylediğini söyledi.

_Martian Queen'in_ tarafına çarptılar ve onlar için açık olan üst hava kilidine girdiler. Hava kilidinden geçtikten sonra kendilerini geminin üst güvertesinde buldular. Kent ve Liggett diğerleriyle birlikte miğferlerini çıkardıklarında, onlarla karşı karşıya gelen tam bir düzine adam buldular, onları görünce biraz şaşıran
kaba yüzlü bir grup.

* * * * *

En önde geleni, Kent ve Liggett'a bir hayvanın soğuk, şüpheli gözleriyle bakan uzun boylu, ağır bir kişiydi.

"Buradaki yoldaşım ve yoldaş yöneticim Wald Jandron," dedi Krell. Jandron'a
hızla açıkladı. "_Pallas_'ın tüm mürettebatı hayatta ve enkaz paketinde yakıt bulabilirlerse gemilerinin buradan çıkabileceğini söylüyorlar."

"İyi," diye homurdandı Jandron. "Bunu ne kadar erken yapabilirlerse, bizim için o kadar iyi olur."

Kent, Liggett'ın öfkeyle kızardığını gördü, ancak Jandron'ı görmezden geldi ve Krell'le konuştu. "Yolcularınızdan birinin patlamadan kurtulduğunu söylediniz?"

Kent'in şaşkınlığına rağmen, erkek grubunun arkasından zayıf, soluk yüzlü ve sabit, koyu renk gözlü bir kız çıktı. "Ben yolcuyum," dedi ona. "Adım Marta Mallen."

Kent ve Liggett şaşkınlıkla baktılar. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Kent. "Bu gemide senin gibi bir kız!"

"Bayan Mallen patlama sırasında üst güvertedeydi ve diğer yolcular öldüğünde kaçtı," diye açıkladı Krell. "Öyle değil mi, Bayan Mallen?"

Kızın gözleri Kent'inkilerden ayrılmamıştı ama Krell'in sözleri üzerine başını salladı.
"Evet, öyle," dedi mekanik bir şekilde.

Kent dönen düşüncelerini topladı. "Ama bizimle _Pallas_'a geri dönmek istemez misin?" diye sordu. "Orada daha rahat edeceğinden eminim."

"Gitmiyor," diye homurdandı Jandron. Kent ona doğru hızla öfkeyle döndü, ancak Krell araya girdi.

"Jandron, Bayan Mallen'ın bu yolcu gemisinde, sizin yük geminizde olacağından çok daha rahat olduğunu kastediyor." Konuşurken kıza bir bakış
attı ve Kent onun irkildiğini gördü.

"Korkarım öyle," dedi kız; "ama teklifiniz için teşekkür ederim, Bay Kent."

Kent, gözlerinde bir çekicilik olduğuna yemin edebilirdi ve bir an kararsız bir şekilde durdu, Jandron'ın bakışları ona dikildi. Bir an düşündükten sonra Krell'e döndü.

"Patlayan tüplerin verdiği hasarı bana gösterecektin," dedi ve Krell hemen başını salladı.

"Elbette; kıç güvertedeki merdivenlerin başından görebilirsin."

Koridor boyunca yol gösterdi, Jandron, kız ve iki adam da onlarla birlikte geliyordu. Kent, Krell ve Liggett arasında yürürken düşünceleri hala kaotikti. Bu kız, _Mars Kraliçesi_'nin adamları arasında ne yapıyordu? Gözleri ona ne anlatmaya çalışıyordu?

Liggett loş koridorda yan tarafını dürttü ve Kent aşağı baktığında metal zeminde
koyu lekeler gördü. Kan lekeleri! Şüpheleri
güçlendi. Bunlar tüp patlamalarında yaralananların
kanamalarından kaynaklanıyor olabilirdi. Ama öyle miydi?

* * * * *

Merdiven başı, altındaki enkaz halindeki tüp odalarını gösteren arka güverteye ulaştılar. Alt güverteler müthiş güçler tarafından parçalanmıştı. Kent'in deneyimli gözleri parçalanmış
roket tüplerinin üzerinde hızla gezindi.

"Çok hızlı ateşlendikleri için geri teptiler," dedi. "Bu olduğunda gemiyi kim kontrol ediyordu?"

"İkinci kaptanımız Galling," diye cevapladı Krell. "Bizi ölü bölgenin kenarına çok yakın bir yerde bulmuş ve oradan aceleyle kaçmaya çalışıyordu, tüpleri çok hızlı kullandığında ve yarısı geri
patladığında."

"Eğer Galling pilot kabinindeki kontrollerdeyse, patlama onu nasıl öldürdü?" diye sordu Liggett şüpheyle. Krell hızla döndü.

"Şok onu pilot kabini duvarına fırlattı ve kafatasını kırdı - bir saat içinde öldü," dedi. Liggett sessizdi.

"Bu gemi bir daha asla hareket edemeyecek," dedi Kent. "Patlamanın tanklarınızı patlatması çok kötü, ama enkaz paketinde bir yerlerde _Pallas_ için yakıt bulmalıyız. Ve şimdi geri dönsek iyi olur."

Loş koridordan geri döndüklerinde Kent, Marta Mallen'ın yanında yürümeyi başardı ve görülmeden, uzay giysisinin boynundaki kompakt küçük radyofon kılıfı olan takım telefonunu çıkarıp kızın eline tutuşturmayı başardı. Hiçbir açıklama yapmaya cesaret edemedi ama görünüşe göre kız anlamıştı çünkü üst güverteye ulaştıklarında takım telefonunu saklamıştı. Kent ve Liggett uzay kasklarını takmaya hazırlandı ve hava kilidine girmeden önce Kent Krell'e döndü. "Yarın sabahın ilk saatlerinde _Pallas_'ta sizi bekliyoruz ve bir düzine adamımızla enkaz paketini aramaya başlayacağız," dedi. Sonra elini kıza uzattı. "Hoşça kalın, Bayan Mallen. Umarım yakında konuşabiliriz." Sözlerini iki anlamlı söylemişti ve kızın gözlerinde anlayış gördü. "Umarım biz de başarabiliriz" dedi. Kent'in Jandron'a yaptığı baş sallama karşılıksız kaldı ve Liggett ile birlikte kasklarını ayarlayıp hava kilidine girdiler.

Hava kilidinden çıktıktan sonra, _Martian Queen_'den hızla uzaklaştılar,
sağlarında enkaz paketinin devasa kütlesi ve sollarında yalnızca
yıldızlarla dolu sonsuzluğun boşluğuyla birlikte yüzdüler. Birkaç dakika içinde
_Pallas_'ın hava kilidine ulaştılar.

* * * * *

Kaptan Crain'in onları endişeyle beklediğini gördüler. Kent kısaca her şeyi
rapor etti.

"Martian Queen_'de bir oyun oynandığından eminim," dedi. "Krell, kendin gördün, Jandron tam bir kaba ve adamları her şeyi
yapabilecek gibi görünüyor.

"Ancak, takım elbise telefonunu kıza verdim ve eğer bizi onunla arayabilirse, ondan gerçeği öğrenebiliriz. Bana Krell ve Jandron'un yanında hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi."

Crain başını salladı, yüzü ciddiydi. "Arayıp aramayacağını göreceğiz," dedi.

Kent uzay giysilerinden birinden bir takım telefonu aldı ve hızla Marta Mallen'a bıraktığı
telefonla eşleşecek şekilde ayarladı. Hemen hemen aynı anda sesini duydular ve Kent hızla cevap verdi.

"Sizi yakaladığım için çok mutluyum!" diye haykırdı. "Bay Kent, siz buradayken size bu gemiyle ilgili gerçeği söylemeye cesaret edemedim, yoksa Krell ve diğerleri sizi hemen öldürürdü."

"Bunun böyle olduğunu düşündüm ve bu yüzden takım telefonunu size bıraktım," dedi Kent. "Gerçek tam olarak nedir?"

"Krell, Jandron ve adamları _Mars Kraliçesi_'nin subaylarını ve yolcularını
öldürenler! Size patlama hakkında
söyledikleri yeterince doğruydu, çünkü patlama gerçekten de o şekilde oldu ve
bu yüzden gemi ölü bölgeye sürüklendi. Ancak bu patlamada ölen tek kişiler tüpçülerden birkaçı ve üç yolcuydu.

"Sonra, gemi ölü bölgeye sürüklenirken, Krell adamlara gemide ne kadar az kişi olursa geminin
yiyecek ve havasıyla o kadar uzun süre yaşayabileceklerini söyledi. Krell ve Jandron adamları ani bir saldırıda yönettiler ve tüm subayları ve yolcuları öldürdüler ve cesetlerini uzaya attılar.
Beni bağışladıkları tek yolcuydum, çünkü hem Krell hem de Jandron beni istiyor!"

* * * * *

Bir sessizlik oldu ve Kent içinde kırmızı bir öfkenin yükseldiğini hissetti. "Sana
zarar vermeye
cesaret ettiler mi?" diye sordu bir an sonra.

"Hayır, çünkü Krell ve Jandron birbirlerini çok kıskanıyorlar ve birbirlerinin bana
dokunmasına izin vermiyorlar. Ancak bu korkunç
yerde onlarla birlikte yaşamak korkunçtu."

"Ona, bizimle ilgili planlarının ne olduğunu bilip bilmediğini sor," dedi Crain Kent'e.

Marta soruyu duymuş gibi görünüyor. "Bunu bilmiyorum, çünkü
sen ayrılır ayrılmaz beni kamaramda kapattılar," dedi. "Ama
heyecanla konuştuklarını ve tartıştıklarını duydum. Eğer yakıt
bulursan, hepinizi öldürmeye ve geminle buradan kaçmaya çalışacaklarını biliyorum."

"Hoş bir ihtimal," diye yorumladı Kent. "Sence şimdi bize bir saldırı
planlıyorlar mı?"

"Hayır; bence sen gemine yakıt ikmali yapana kadar bekleyecekler, eğer bunu yapabilirsen, sonra ihanete çalışacaklar."

"Eh, bizi hazır bulacaklar. Bayan Mallen, takım elbise telefonunuz var: kabininizde saklayın ve yarın ilk iş sizi ararım. Sizi oradan çıkaracağız ama Krell ile
hazır olana kadar bağlarımızı koparmak istemiyoruz. O zamana kadar iyi olacak mısınız?"

"Elbette iyi olacağım," diye cevapladı. "Ama başka bir şey daha var. Benim adım Bayan Mallen değil, Marta."

"Benimki Rance," dedi Kent gülümseyerek. "Yarına kadar hoşça kalın, Marta."

"Hoşça kalın, Rance."

Kent, gözlerinde hala gülümsemeyle ama dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde enstrümandan kalktı. "Kahretsin, güneş sistemindeki en cesur ve en iyi kız orada!" diye haykırdı. "Şu vahşilerin yanında!"

"Onu dışarı çıkaracağız, korkmayın," diye güvence verdi Crain. "Önemli olan
Krell ve Jandron'a doğru rotamızı belirlemek."

Kent düşündü. "Gördüğüm kadarıyla, Krell yakıt için enkaz paketinde aramamızda bize ölçülemeyecek kadar yardımcı olabilir," dedi. "Yakıt bulup tanklarımıza koyana kadar onunla iyi geçinmenin en iyisi olacağını düşünüyorum. O zaman onlar bir şey yapamadan masayı onlara çevirebiliriz."

Crain düşünceli bir şekilde başını salladı. "Sanırım haklısın. O zaman sen, Liggett ve Krell yarın arama ekibimize liderlik edebilirsiniz."

Crain yeni bir program için nöbet tuttu ve Kent, Liggett ve ertesi gün keşif ekibi için seçilen bir düzine adam yetersiz bir öğün yiyip biraz uyumak için yatağa girdiler.

* * * * *

Kent uyandığında ve pencereden yığın halindeki enkazları gördüğünde o an için hayrete düştü ama hemen hatırladı. O ve Liggett sabah erzaklarını bitiriyorlardı ki Crain bir pencereyi işaret etti.

"İşte Krell geliyor," dedi, enkaz paketinin kenarından yaklaşan tek uzay giysili kişiyi işaret ederek.

"Marta buraya gelmeden önce onu arayacağım," dedi Kent aceleyle.

Kız hemen takım elbise telefonuna cevap verdi ve Kent'in aklına geceyi uyumadan geçirmiş olması gerektiği geldi. "Krell birkaç dakika önce ayrıldı," dedi.

"Evet, şimdi geliyor. Onların planlarından haberin var mı?"

"Hayır; beni kamaramda tuttular. Ancak Krell'in Jandron ve diğerlerine yol tarifi verdiğini duydum. Bir şeyler planladıklarından eminim."

"Onlara hazırız," diye temin etti Kent. "Her şey yolunda giderse, farkına varmadan, sen de bizimle birlikte _Pallas_'la buradan yelken açacaksın."

"Umarım," dedi. "Rance, Krell'e enkazda dikkat et. Tehlikeli biri."

"Onu izleyeceğim," diye söz verdi. "Hoşça kal, Marta."

Kent, Krell hava kilidinden içeri girdiğinde alt güverteye ulaştı, kaskını çıkarırken esmer yüzü gülümsüyordu. Sivri bir çelik çubuk taşıyordu. Liggett ve diğerleri giysilerini giyiyorlardı.

"Hazır mısın, Kent?" diye sordu Krell.

Kent başını salladı. "Hazır," dedi kısaca. Marta'nın hikayesini duyduğundan beri Krell'le gizlenmekte zorlanıyordu.

"Benimki gibi çubuklar isteyeceksin," diye devam etti Krell, "çünkü enkaz yığınları arasında sıkıştığında çok işe yarıyorlar. Bu enkaz paketini keşfetmek kolay bir iş değil: Deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim."

Liggett ve diğerleri giysilerini ayarlamışlardı ve çubukları kavrayarak Krell'i hava kilidine kadar takip ettiler. Kent, yarım düzine adamıyla birlikte izleyen Crain'le son bir söz söylemek için geride kaldı.

"Marta az önce bana Krell ve Jandron'un bir şeyler planladığını söyledi," dedi kaptana; "Bu yüzden dışarıda sıkı bir gözetleme yapacağım."

"Endişelenme, Kent. Sen, Liggett ve adamlar geri dönene kadar _Pallas_'a kimsenin girmesine izin vermeyeceğiz."

* * * * *

Birkaç dakika içinde Krell, Kent ve Ligget önderliğinde ve _Pallas_ mürettebatının on iki üyesi yakından takip ederek gemiden çıktılar.

Üç lider, _Pallas_'ın yanında duran Uranüs-Jüpiter yolcu gemisine tırmandı, diğerleri ikişerli ve üçlü gruplar halinde komşu enkazları keşfetmeye devam etti. Yolcu gemisinin tepesinden, ona ulaştıklarında, Kent ve iki arkadaşı enkaz yığınının üzerinden uzağa bakabiliyorlardı. Bu olağanüstü bir manzaraydı, uzayın derinliklerinde hareketsizce yüzen bu muazzam ölü gemi kütlesi, üstlerinde ve altlarında yanan yıldızlarla.

Yoldaşları ve komşu enkazların üzerinden tırmanan diğer adamlar
hantal giysileri ve şeffaf miğferleriyle garip figürler gibi görünüyorlardı. Kent
_Pallas_'a baktı ve sonra enkaz paketinin kenarına
Mars Kraliçesi'nin gümüşi tarafını görebileceği yere doğru baktı. Ama şimdi
Krell ve Liggett, pruvasında
parçalanan büyük açıklıktan geminin içine doğru iniyorlardı ve Kent onları takip etti.

Kendilerini geminin üst seyir odalarında buldular. Memurlar
ve adamlar, meteor çarpmış geminin havası dışarı fırladığı ve uzayın soğuğu içeri girdiği anda donarak ölmüş bir şekilde yatıyorlardı. Krell
yol gösterdi, geminin alt güvertelerine doğru indi ve orada mürettebatın ve yolcuların aynı
sessiz ölümde yatan cesetlerini buldular. Salonlarda güzel giyimli kadınlar, seçkin görünümlü erkekler vardı,
meteorun şoku onları fırlattığında etrafta yatıyorlardı. Bir grup
bir iskambil masasının etrafında yatıyordu, oyunları yarıda kesilmişti. Bir kadın hâlâ küçük bir çocuğu tutuyordu,
ikisi de uyuyor gibiydi. Kent, Krell ve Liggett ile birlikte tank odalarına doğru ilerlerken hissettiği baskıyı üzerinden atmaya çalıştı.

Orada arayışlarının faydasız olduğunu gördüler, çünkü tanklar meteorun şokuyla
zorlanmıştı ve boştu. Kent, Liggett'ın elini kavradığını hissetti ve
onun konuştuğunu duydu, ses titreşimleri temas eden giysilerinin içinden geliyordu.

"Burada hiçbir şey yok; ve eğer yanılmıyorsam
tüm bu enkazlarda da aynı şekilde bulacağız. Tanklar her zaman şokta çöker."

"Bunların arasında hâlâ yakıtı olan gemiler olmalı," diye cevapladı Kent.

* * * * *

Geri tırmandılar, geminin tepesine çıktılar ve sürünün biraz daha içinde yatan bir Jüpiter yük gemisine doğru atladılar. Ona doğru süzülürken Kent, adamlarının gemiden gemiye hareket ettiğini, sürünün içine doğru ilerlediğini gördü. Hem Kent hem de Liggett, Krell'i her zaman önlerinde tuttular, barından gelen bir darbenin camsı kasklarını parçalayacağını ve bunun anında ölüm anlamına geleceğini biliyorlardı. Ancak Krell yakıt aramaya oldukça kararlı görünüyordu.

Büyük Jüpiter yük gemisi yukarıdan sağlam görünüyordu, ancak içine girdiklerinde, tanklarının patlamasıyla tüm alt tarafının uçup gittiğini gördüler. Bir sonraki gemiye geçtiler, küçük boyutlu ama lüks donanıma sahip özel bir uzay yatına. Uzayda terk edilmişti, roket tüpleri patlamış ve tankları zorlanmıştı.

Enkaz sürüsünün derinliklerine doğru çalışmaya devam ettiler. Kent, aramalarının büyüleyiciliğindeki en büyük önemini neredeyse unutmuştu. Neredeyse bilinen her tür gemiyi araştırdılar: yük gemileri, gemiler, soğuk hava depoları ve tahıl gemileri. Kent'in umutları bir yakıt gemisini görünce yükseldi, ancak geminin balastlı olduğu, kargo tanklarının boş olduğu ve kendi tankları ve tüplerinin de aynı anda patladığı ortaya çıktı.

Kent'in kasları, enkazların üzerinden tırmanma ve onları keşfetmenin zorlu çalışmasından dolayı ağrıyordu. O ve Liggett donmuş, hareketsiz bedenlerin
görünümüne alışmışlardı.

Sürünün derinliklerine doğru ilerledikçe, gemilerin giderek daha eski tiplerde olduğunu fark ettiler ve sonunda Krell durmalarını işaret etti. "Neredeyse bir mil kadar ilerledik," dedi onlara, ellerini sıkarak. "Geri dönüp, sürünün farklı bir bölümünü ele alsak iyi olur."

Kent başını salladı. "Şansımızı değiştirebilir," dedi.

Değişti; çünkü yarım milden daha fazla geri gitmediklerinde, adamlarından birinin Pluto gemisinin tepesinden heyecanla el salladığını gördüler.

Hemen ona doğru koştular, diğer adamlar da toplandı; ve
Kent adamın elini tuttuğunda heyecanlı sesini duydu.

"Buradaki yakıt tankları yarıdan fazla dolu, efendim!"

* * * * *

Hızla gemiye indiler ve tüm kıç tarafı bir meteor tarafından kesilmiş olsa da tanklarının
mucizevi bir şekilde gerilmemiş olduğunu gördüler.

"Burada _Pallas_'ı Neptün'e götürmeye yetecek kadar yakıt var!" diye haykırdı Kent.

"Bunu geminize nasıl ulaştıracaksınız?" diye sordu Krell. Kent, tankların yakınında asılı duran
büyük esnek metal boru makaralarını işaret etti.

"Onu pompalayacağız. _Pallas_'ın uzayda yakıt almak için bu gemininkine benzer boruları var ve borularını buna bağlayarak iki gemi arasında bir boru hattımız olacak. Çeyrek milden biraz daha uzun."

"Geri dönüp onlara haber verelim," diye ısrar etti Liggett ve gemiden tekrar dışarı çıktılar.

Enkaz yığınından, girdikleri hızdan çok daha büyük bir hızla çıktılar, enkazların üzerinden uçmalarını sağlamak için sadece ara sıra bir geminin yan tarafına bir destek almaları gerekti. _Pallas_'tan biraz uzakta enkaz yığınının kenarına geldiler ve oraya doğru hızla ilerlediler.

_Pallas_'ın hava kilidinin dış kapısını açık buldular ve içeri girdiler, Krell onlarla birlikte kaldı. Dış kapı kapanıp hava kilide tıslayarak girdiğinde, Kent ve diğerleri miğferlerini çıkardılar. Bunu yaparken iç kapı kayarak açıldı ve içeriden neredeyse yirmi adam üzerlerine atladı!

Bir an şaşkına dönen Kent, saldırganları arasında Jandron'u gördü, onlara emirler
bağırıyordu ve öfkeyle saldırırken bile anladı.
Jandron ve _Martian Queen_'in adamları bir şekilde Crain'den _Pallas_'ı ele geçirmişlerdi ve geri dönmelerini bekliyorlardı!

* * * * *

Mücadele neredeyse anında sona erdi, çünkü sayıca az ve ağır uzay giysileriyle engellenmiş olan Kent, Liggett ve takipçilerinin hiçbir şansı yoktu. Hala giysilerin içinde olan elleri, Jandron'un emriyle
hızla arkalarından bağlanmıştı.

Kent bir haykırış duydu ve Marta'nın Jandron'un adamlarının arkasından ona doğru
başladığını gördü. Ama Jandron'un kolunun bir hareketi onu kaba bir şekilde geriye doğru 
sıçradı. Kent çılgınca bağlarını zorladı. Krell'in yüzünde muzaffer bir ifade vardı.

"Sana söylediğim gibi her şey yolunda gitti mi, Jandron?" diye sordu.

"Yürüdü," diye cevapladı Jandron duygusuzca. "On beşimizin uzay giysileriyle enkaz yığınından geldiğini gördüklerinde, bize doğru açıldılar."

Kent anladı ve Krell'in kurnazlığına lanet etti. Enkaz yığınından yaklaşan on beş kişiyi gören Crain, doğal olarak bunların Kent'in grubu olduğunu düşünmüş ve yarım düzine adamını alt etmeleri için içeri girmelerine izin vermişti.

"Crain ve adamlarını _Martian Queen_'e koyduk," diye devam etti Jandron, "ve kaçamamaları için tüm miğferlerini aldık. Buraya getirdiğimiz kız. Yakıtla bir enkaz mı buldun?"

Krell başını salladı. "Çeyrek mil geride bir Pluto gemisi var ve boru hatlarını birbirine bağlayarak
yakıtı buraya pompalayabiliriz. Şeytan--"

Jandron, üç adamının Krell'in üzerine atlayıp ellerini diğerlerininki gibi
güvende tutmasını sağlayan bir işaret yapmıştı.

"Çıldırdın mı, Jandron?" diye bağırdı Krell, yüzü öfke ve şaşkınlıkla
kırmızı olmuştu.

"Hayır," diye cevapladı Jandron duygusuzca; "ama adamlar senin patronluk taslamalarından benim kadar bıktılar ve beni tek liderleri olarak seçtiler."

"Seni pis ikiyüzlü!" diye öfkelendi Krell. "Sizler onun bundan
sıyrılmasına izin mi vereceksiniz?"

Adamlar aldırış etmedi ve Jandron hava kilidini işaret etti. "Onları da _Mars Kraliçesi_'ne götürün," diye emretti, "ve orada
uzay kaskı kalmadığından emin olun. Sonra hemen geri dönün, çünkü bu gemiye yakıt
alıp kaçmalıyız."

* * * * *

Kent, Krell ve diğer çaresiz tutukluların kaskları üzerlerine giydirildi ve elleri hala bağlıyken, uzay giysileri giymiş sekiz Jandron adamı tarafından hava kilidine
sürüldüler. Daha sonra tutuklular bir metal kabloyla birbirlerine bağlandı.

Hava kilidinin iç kapısı kapanırken gemiye geri bakan Kent,
Jandron'un takipçilerine hızlı emirler verdiğini gördü ve Marta'nın onlardan biri tarafından hava kilidinden
uzak tutulduğunu fark etti. Krell'in gözleri kaskının altından zehirli bir şekilde parladı. Dış kapı açıldı ve muhafızları onları bağlantı kablosuyla uzaya doğru
sürükledi.

Enkaz paketinin kenarı boyunca çaresizce _Martian Queen_'e doğru çekildiler. Hava kilidinin içine girdiklerinde, Jandron'un adamları _mahkumların uzay kasklarını çıkardılar ve ardından hava kilidinin içindeki _kopya kontrolü kullanarak iç kapıyı açtılar. Bu açıklıktan _mahkumları ittiler, geminin içindekiler hava kilidine girmeye cesaret edemiyorlardı. 
Jandron'un adamları daha sonra iç kapıyı kapattılar, dış kapıyı tekrar açtılar ve _Pallas_'a doğru Kent ve arkadaşlarının kasklarıyla geri döndüler. 
Kent ve diğerleri kısa süre sonra Crain ve onun yarım düzine adamını buldular ve onlar da hızla bağlarını çözdüler. Crain'in adamları hala uzay giysilerini giyiyorlardı, ancak Kent'in arkadaşları gibi _uzay kaskları yoktu. 
"Kent, seni ve adamlarını da yakalayacaklarından korkuyordum!" diye haykırdı Crain. "Hepsi benim suçum, çünkü Jandron ve adamlarını enkazdan çıkarken gördüğümde, bunun sen olduğundan hiç şüphem olmadı."

"Kimsenin suçu değil," dedi Kent ona. "Bu sadece öngöremediğimiz bir şey."

* * * * *

Crain'in gözleri Krell'e kaydı. "Ama burada ne işi var?" diye haykırdı.
Kent, Jandron'un Krell'e ihanetini kısaca açıkladı ve Crain'in
kaşları tehditkar bir şekilde çatıldı.

"Jandron seni bizimle buraya koydu! Krell, ben bir uzay gemisinin görevli kaptanıyım ve bu nedenle seni yasal olarak yargılayabilir ve daha fazla formalite olmadan burada ölüme mahkûm edebilirim."

Krell cevap vermedi, ancak Kent araya girdi. "Bunun için
şimdilik pek zaman yok, efendim," dedi. "Ben de herkes kadar Krell ile anlaşmak istiyorum, ancak
şu anda asıl düşmanımız Jandron ve Krell, Jandron'dan bizden daha çok nefret ediyor, yanılmıyorsam."

"Değilsin," dedi Krell sertçe. "Şu anda tek istediğim Jandron'a
yaklaşmak."

"Bunu yapmamız için çok az bir şans var," dedi Crain onlara.
"Mars Kraliçesi'nde tek bir uzay miğferi bile yok."

"Aradınız mı?" diye sordu Liggett.

"Geminin her santimetre karesini," dedi Crain ona. "Hayır, Jandron'un adamları burada
hiç miğfer kalmadığından emin oldular ve miğferler olmadan bu gemi
kaçınılmaz bir hapishane."

"Kahretsin, bir çıkış yolu olmalı!" diye haykırdı Kent. "Ama, Jandron ve adamları şu anda _Pallas_'a yakıt pompalamaya başlamış olmalılar!
Bunu yapar yapmaz yelken açacaklar!"

Crain'in yüzü üzgündü. "Korkarım ki bu son, Kent. Miğferler olmadan, _Mars Kraliçesi_ ile _Pallas_ arasındaki boşluk, bir mil kalınlığındaki çelik duvardan daha büyük bir bariyer. Bu gemide kalacağız, ta ki hava ve yiyecek tükenene ve ölüm bizi serbest bırakana kadar."

"Kahretsin, kendimi düşünmüyorum!" diye haykırdı Kent. "Ben _Marta'yı düşünüyorum! _Pallas_ buradan Jandron'un gücüyle yelken açacak!"

"Kız!" diye haykırdı Liggett. "Eğer bizi _Pallas_'tan uzay miğferleri
üzerine getirebilirse buradan çıkabiliriz!"

Kent düşünceliydi. "Eğer onunla konuşabilirsek--ona verdiğim
takım-telefon hala onda olmalı. Başka nerede?"

* * * * *

Crain, kendi uzay giysisinin boynunun içinden kompakt takım telefonunu hızla çıkardı ve Kent hızla Marta Mallen'a verdiği telefona
ayarladı. Sesi anında duyulunca kalbi yerinden fırladı:

"Rance! Rance Kent--"

"Marta--ben Rance!" diye bağırdı.

Rahatlamanın hıçkırığını duydu. "Dakikalardır seni arıyorum! Dinlemeyi
unutmanı umuyordum!

"Jandron ve diğer on kişi yakıtı
bulduğun o enkaza gittiler," diye ekledi hızla. "Giderken arkalarındaki bir boru hattını
açtılar ve şimdi yakıtı
pompaladıklarını duyabiliyorum."

"Diğerleri seni mi koruyor?" diye sordu Kent hızla.

"Alt güvertede tankların ve hava kilitlerinin oradalar. Beni o güverteye
indirmeyecekler. Burada, orta güvertedeyim, tamamen
yalnızım.

"Jandron bana yakıt gelir gelmez buradan çıkacağımızı söyledi," diye ekledi, "ve o ve adamlar Krell hakkında gülüyorlardı."

"Marta, uzay kaskları alıp onları buraya, bize getirebilir misin?" diye sordu Kent hevesle.

"Burada bir sürü uzay kıyafeti ve kask var," diye cevapladı, "ama ben onlarla
çıkamam, Rance! Jandron'un yedi veya sekiz adamı orada onları korurken hava kilitlerine ulaşamam!"

Kent umutsuzluğa kapıldı; sonra içinde aniden bir fikir belirince, neredeyse
cihaza doğru bağırdı:

"Marta, kasklarla buraya gelemezsen, hepimiz
kayboluruz. Hemen bir uzay kıyafeti ve kask takmanı istiyorum!"

* * * * *

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra sesi biraz boğuk geldi.
"Giysi ve kaskı taktım, Rance. İçinde takım telefonum var."

"İyi! Şimdi, dümenci kulübesine gidebilir misin? Orayı veya üst güverteyi
koruyan kimse yok? Hemen oraya git."

Crain ve diğerleri Kent'e bakıyorlardı. "Kent, ona ne yaptıracaksın?" diye haykırdı Crain. "_Pallas_'ı çalıştırması ona bir fayda sağlamayacak: şu muhafızlar bir dakikaya orada olacak!"

"_Pallas_'ı çalıştırmasını istemiyorum," dedi Kent sertçe.
"Marta, sen dümenci kulübesindesin? Gösterge panelinin yanındaki duvardaki ağır, küçük çelik kapıyı görüyor musun?"

"Ben hallediyorum ama şifreli bir kilitle kilitlenmiş," dedi.

"Şifre 6-34-77-81," dedi Kent ona hemen. "Onu olabildiğince
çabuk aç."

"Aman Tanrım, Kent!" diye bağırdı Crain. "Onu mu--?"

"Onun oradan çıkabileceği tek yol bu!" diye bitirdi Kent sertçe. "Kapıyı
açık mı tutuyorsun, Marta?"

"Evet; içeride altı veya yedi kontrol tekerleği var."

"Bu tekerlekler _Pallas'ın_ egzoz valflerini kontrol ediyor," dedi Kent ona.
"Her tekerlek geminin güvertelerinden veya bölmelerinden birinin valflerini açar
ve havasının uzaya kaçmasını sağlar. Bunlar farklı güverte ve bölmelerdeki
sızıntıları test etmek için kullanılır. Marta, tüm
tekerlekleri olabildiğince sağa doğru çevirmelisin."

"Ama geminin tüm havası dışarı fırlayacak; aşağıdaki muhafızların üzerinde kıyafet yok
ve onlar--" diye haykırıyordu. Kent sözünü kesti.

"Bu senin için, hepimiz için tek şans. Çevir onları!"

Bir sessizlik anı oldu ve Kent emri tekrarlayacaktı
sonra sesi geldi, tonu biraz daha alçaktı, biraz tuhaftı:

"Anlıyorum, Rance. Çevireceğim onları."

* * * * *

Tekrar sessizlik oldu ve Kent ile etrafındaki adamlar gergindi. Hepsi aynı şeyi hayal ediyordu:
_Pallas'ın_ vanalarından dışarı fışkıran hava ve alt güvertedeki şüphesiz muhafızların aniden bir ölümle vurulması.

Sonra Marta'nın sesi, neredeyse bir hıçkırık: "Onları çevirdim, Rance. Etrafımdaki hava
tükendi."

"Uzay giysin iyi çalışıyor mu?"

"Mükemmel," dedi.

"O zaman aşağı in ve başarabildiğin kadar çok uzay kaskı bağla,
hava kilidinden çık ve onlarla birlikte buraya, _Mars Kraliçesi_'ne
ulaşmaya çalış. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun, Marta?"

"Deneyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ama alt güvertede az önce öldürdüğüm o adamların yanından geçmem gerekecek. Biraz daha konuşmazsam endişelenme."

Yine de sesi neredeyse hemen tekrar geldi. "Rance, pompalama
durdu! _Pallas_'a tüm yakıtı pompalamış olmalılar!"

"O zaman Jandron ve diğerleri hemen _Pallas_'a geri dönecekler!"
Kent bağırdı. "Çabuk ol, Marta!"

Takım telefonu sessizdi; Kent ve diğerleri, yüzleri güverte pencerelerine sıkıca bastırılmış şekilde, enkaz paketinin
kenarına dikkatle bakıyorlardı. _Pallas_, aralarındaki enkazlar tarafından görüş alanlarından gizlenmişti ve
henüz kızdan hiçbir iz yoktu.

Kent kalbinin hızla attığını hissetti. Crain ve Liggett, etraflarındaki adamlarla birlikte yanına yaslandılar; Krell de bakarken yüzü bir maskeydi. Kent,
kızı bir talihsizliğin ele geçirdiğine hızla ikna oluyordu ki
Liggett'tan bir ünlem geldi. Heyecanla işaret etti.

* * * * *

Görünürdeydi, uzay giysisi ve miğferiyle tanınmaz halde,
enkaz yığınının kenarı boyunca onlara doğru süzülüyordu. Birbirine bağlanmış bir camsı
uzay miğferi kütlesi avucundaydı. Cesaretle
çıkan bir enkazın kıç tarafına tırmandı ve _Mars Kraliçesi_'ne doğru fırladı.

Hava kilidinin kapısı onun için açıktı ve içeri girdiğinde,
dış kapı kapandı ve hava kilide tısladı. Bir anda
aralarındaydı, hala miğferlerine tutunuyordu. Kent onun sallanan
vücudunu kavradı ve miğferini çıkardı.

"Marta, iyi misin?" diye bağırdı. Marta hafifçe başını salladı.

"İyiyim. Sadece donmuş olan o muhafızların üzerinden geçmem gerekiyordu... Korkunç!"

"Şu miğferleri takın!" Crain ağlıyordu. "Bir düzine kadar var ve
zamanında geri dönersek, aramızdan on iki kişi Jandron'un adamlarını durdurabilir!"

Kent, Liggett ve adamlarından daha yakın olanı hızla kasklarını takıyorlardı. Krell birini yakaladı ve Crain onu kapmaya çalıştı. "Bırak gitsin! Kendi adamlarımız için yeterli miğferimiz olmadığında
seni yanımızda istemeyiz!"

"Ya beni alırsın ya da beni burada öldürürsün!" diye haykırdı Krell, gözleri nefretle delirmiş bir şekilde. "Jandron ile
görüşmem gereken kendi hesabım var!"

"Bırak onu!" diye haykırdı Liggett. "Tartışacak vaktimiz yok!"

Kent kıza doğru uzandı. "Marta, adamlardan birine miğferini ver," diye emretti;
ama kız başını iki yana salladı.

"Seninle geliyorum!" Kent itiraz edemeden miğferi tekrar taktı ve Crain onları hava kilidine itiyordu. İçeride miğfersiz kalan dokuz veya on kişi, iç kapı kapanmadan önce
aceleyle çelik çubukları adamların ellerine sapladı. Dış kapı açıldı ve uzaya
sıçradılar, ellerindeki çubuklarla
enkaz yığınının sınırında pürüzsüzce süzüldüler, on üç güçlü.

Kent, ileriye doğru süzülmelerindeki yavaşlığı işkence edici buldu. Önünde Crain ve Liggett'ı, yanında Marta'yı, arkasında solda yüzen Krell'i gördü. Çıkıntılı yük gemilerine ulaştılar,
üzerlerinden ve etraflarından tırmandılar, onlara yaslandılar ve ateş ettiler. Şimdi önlerinde
_Pallas_'ı gördüler. Aniden, uzay giysili on bir kişilik başka bir grubun enkaz paketinin içinden yaklaştığını, bunu yaparken _Pallas_'tan gelen boru hattını sardıklarını fark ettiler.
Jandron'un ekibi!

* * * * *

Jandron ve adamları onları görmüşlerdi ve aniden _Pallas_'a ulaşmak için daha fazla çaba sarf etmeye başladılar. Kent ve arkadaşları, kendilerini başka bir enkazdan çılgınca
sürdürerek, Jandron'un adamlarıyla aynı anda geminin yanına ulaştılar. İki grup birbirine karıştı,
çılgınca bir uzay savaşında döndüler ve döndüler.

Kent, Jandron'un adamlarından biri tarafından kavranmış ve diğerinin camsı miğferini kırmak için çubuğunu kaldırmıştı. Rakibi çubuğu yakalamıştı ve onlar mücadele ettiler, uzayda yukarılarda, yarım yirmi benzer mücadele arasında tekrar tekrar dönüp durdular. Kent sonunda çubuğunu diğerinin kavramasından
kurtuldu ve miğferinin üzerine indirdi. Camsı
çatladı ve adamın nefretle çarpıtılmış yüzünün anında ölüme donduğunu gördü.

Kent onu bıraktı ve yakındaki mücadele eden üçlüye doğru kendini fırlattı.
Onlara doğru süzülürken, arkalarında Jandron'un çılgınca emir hareketleri yaptığını ve Krell'in çubuğu kaldırarak Jandron'a yaklaştığını gördü.
Kent, üç savaşçıya ulaştığında, bunların Crain'i alt eden Jandron'un iki adamı olduğunu gördü. Onlara ulaştığında birinin miğferini parçaladı, ancak diğerinin çubuğunun bir darbe için havaya kalktığını gördü.

Kent çılgınca, faydasızca, kaçmak için kıvrandı, ancak darbe
inmeden önce rakibinin kaskı arkadan bir çubukla parçalandı. Adam anında donup kalırken Kent, ona arkadan vuranın Marta olduğunu gördü. Marta'yı yanına çekti. Etraflarındaki uzay mücadeleleri
son buluyor gibiydi.

Jandron'un grubundan altısı ve Kent'in arkadaşlarından üçü öldürülmüştü.
Jandron'un diğer dört takipçisi dövüşü bırakmış, beceriksizce, aceleyle
enkaz yığınına doğru uçuyorlardı. Biri Kent'in kolunu yakaladı ve dönüp bunun Liggett olduğunu gördü.

"Yenildiler!" Liggett'ın sesi ona geldi! "Hepsi öldürüldü, o dördü hariç!"

"Peki ya Jandron'un kendisi?" diye bağırdı Kent. Liggett, uzayda birlikte kıvranan, çubuklar hala cansız
kavrayışlarında olan iki uzay giysili bedeni işaret etti.

Kent, parçalanmış miğferlerinin altından Jandron ve Krell'in kasklarının birbirlerinin aynı anda attığı darbelerle kırılmış gibi görünen kasklarının kasklarının kasklarının kasklarının altında olduğunu gördü.

Crain, Kent'in kolunu da kavramıştı. "Kent, bitti!" diye haykırıyordu.
"Liggett ve ben _Pallas'ın_ egzoz valflerini kapatıp içine yeni
hava
boşaltacağız. Sen _Martian
Queen_'deki diğer adamlarımızın kasklarını devral."

* * * * *

Birkaç dakika içinde Kent, _Martian Queen_'den adamlarla birlikte geri döndü.
_Pallas_ hazırdı, Liggett pilot kabinindeydi, adamlar yerlerini alıyorlardı ve Crain ile Marta Kent'i bekliyordu.

"Bizi ölü bölgeden çıkarıp Neptün'e sorunsuz bir şekilde götürmeye yetecek kadar yakıtımız var!" diye ilan etti Crain. "Peki ya kaçan Jandron'un dört adamı?"

"Yapabileceğimiz en iyi şey onları burada bırakmak," dedi Kent ona. "Onlar için de en iyisi bu, çünkü Neptün'de idam edilecekler, enkaz yığınında sonsuza kadar yaşayabilirler."

"_Martian Queen_'de ve burada çok sayıda adamın öldürüldüğünü gördüm," diye yalvardı Marta. "Lütfen onları Neptün'e götürme."

"Tamam, onları bırakacağız," diye kabul etti Crain, "ama alçaklar adalete teslim olmalı." Liggett'ın ardından hızla pilot evine gitti.

Bir anda roket tüplerinin tanıdık patlaması duyuldu ve _Pallas_ enkaz yığınının kenarından temiz bir şekilde fırladı. Mürettebattan dağınık bir tezahürat geldi. Gemi giderek hızlanarak ok gibi fırladı, roket tüpleri artık düzenli bir şekilde patlıyordu.

Kent, kolunu Marta'nın omuzlarına atmış, enkaz yığınının arkasında küçülmesini izliyordu. İlk gördüğü zamanki gibi, garip, büyük bir kütle, parlak yıldızlar arasında sonsuza dek hareketsizce yüzüyordu. Yanındaki kızın titrediğini hissetti ve onu hızla çevirdi.

"Şimdi geriye bakmayalım veya hatırlamayalım, Marta!" dedi. "Öne
bakalım."

Kız, onun kolunun içine daha da sokuldu. "Evet, Rance. Öne bakalım."

Project Gutenberg'in Edmond Hamilton'ın Uzayın Sargasso'sunun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARGASSO OF SPACE ***

***** This file should be named 28832.txt or 28832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/8/3/28832/

Produced by Greg Weeks, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
