*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mason-bees
Yazar: J. Henri Fabre
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mason-bees, by J. Henri Fabre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mason-bees

Author: J. Henri Fabre

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Posting Date: December 25, 2008 [EBook #2884]
Release Date: October, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASON-BEES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

MASON-ARILAR

J. Henri Fabre tarafından yazılmıştır

Alexander Teixeira De Mattos tarafından çevrilmiştir

ÇEVİRMENİN NOTU.

Bu cilt, "Souvenirs entomologiques"in ilk ciltlerinin ilgisini büyük ölçüde artıran Chalicodomae veya Mason-arıları
hakkındaki tüm denemeleri içerir. Ayrıca, yazarın Kedileri
hakkında bir deneme ve "Souvenirs"te yer alan tek Karınca çalışması olan Kırmızı Karıncalar hakkında bir deneme ekledim. Her ikisi de Arıların sahip olduğu yön duygusuyla ilgilidir. Osmiae'yi ele alanlar, ki onlar da Mason Arıları'dır, ancak genellikle bu isimle bilinmezler, "Bramble Arıları ve Diğerleri" adını verdiğim ayrı bir ciltte bulunacaktır ve Fabre'nin Megachiles veya Yaprak Kesiciler, Pamuk Arıları, Reçine Arıları ve Halicti gibi diğer Vahşi Arılar hakkında yazdığı her şeyi burada topladım.

"Mason Arıları, Deneyler" ve "Yuvaları Değiştirmek" başlıklı denemeler, "Mademoiselle Mori"nin yazarı tarafından çevrilen ve Baylar Macmillan tarafından yayınlanan "Böcek Hayatı"nın son üç bölümünü oluşturur. Macmillan, bu bölümlerin yeni bir çevirisini mevcut cilde eklemem için bana büyük bir nezaket ve nezaketle izin vermiştir. Bunu herhangi bir ücret veya karşılık olmaksızın yaptılar, yalnızca Fabre'nin Eserlerinin bu tekdüze baskısının, bazı denemelerin daha önce bu ülkede yayınlanmış ciltler dolusu alıntının bir parçası olması nedeniyle eksik kalması durumunda büyük bir yazık olacağı yönündeki beyanım üzerine. Cömertlikleri benim deneyimimde neredeyse eşsizdir; ve bunun için yazar, Fransız yayıncılar, İngiliz ve Amerikan yayıncılar ve kendi yayıncım adına onlara alenen teşekkür etmek istiyorum.

Bölümlerin bazıları İngiltere'de "Daily Mail", "Fortnightly Review" ve "English Review"da; bazıları Amerika'da "Good Housekeeping" ve "Youth's Companion"da yayınlandı; diğerleri ise şimdi ilk kez İngilizcede ışık görüyor.

Çeviri işinde ve daha az ilgi çekici ve daha sıkıcı araştırma bölümünde bana verdiği paha biçilmez yardım için Bayan Frances Rodwell'e tekrar teşekkür etmeliyim.

ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS.

Chelsea, 1914.

İÇERİK.

ÇEVİRMENİN NOTU.

BÖLÜM 1. DUVARCI ARILAR.

BÖLÜM 2. DENEYLER.

BÖLÜM 3. YUVALARIN DEĞİŞTİRİLMESİ.

BÖLÜM 4. DUVARCI ARILAR HAKKINDA DAHA FAZLA SORUŞTURMA.

BÖLÜM 5. KEDİLERİMİN HİKAYESİ.

BÖLÜM 6. KIRMIZI KARINCALAR.

BÖLÜM 7. BÖCEK PSİKOLOJİSİ ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER.

BÖLÜM 8. PARAZİTLER.

BÖLÜM 9. PARAZİTLİK TEORİSİ.

BÖLÜM 10. DUVARCI ARILARIN SIKINTILARI.

BÖLÜM 11. LEUKOPLAR.

DİZİN.

BÖLÜM 1. DUVARCI ARILAR.

Reaumur (Rene Antoine Ferchault de Reaumur (1683-1757), Reaumur termometresinin mucidi ve "Memoires pour servir a l'histoire
naturelle des insectes" kitabının yazarı - Çevirmenin Notu.) makalelerinden birini Duvarların Chalicodoma'sının hikayesine ayırmıştır. Bu hikayeye devam etmeyi, onu tamamlamayı ve özellikle de bu seçkin gözlemcinin tamamen ihmal ettiği bir bakış açısından ele almayı düşünüyorum. Ve her şeyden önce, bu Arı ile nasıl tanıştığımı anlatmaya
meyi düşünüyorum.

İlk kez öğretmenliğe başladığım zamandı, 1843 civarı. Vaucluse'daki normal okuldan birkaç ay önce diplomam ve on sekiz yılımın tüm basit coşkusuyla ayrılmış ve koleje bağlı ilkokulu yönetmek üzere Carpentras'a gönderilmiştim. Sözüm ona, 'üst' olan gösterişli unvanına rağmen garip bir okuldu; dışarıdaki sokaktaki bir kuyunun oluşturduğu sürekli nemle sızan bir tür devasa bodrum. Işık için, hava izin verdiğinde açık bir kapı ve kurşunla
kaplanmış demir parmaklıkları ve eşkenar dörtgen camları olan dar bir hapishane penceresi vardı. Sıralar aracılığıyla odanın etrafındaki duvara sabitlenmiş bir tahta parçası vardı, ortada ise samanı olmayan bir sandalye, bir kara tahta ve bir tebeşir çubuğu vardı. Sabah ve akşam, zil sesiyle, Cornelius Nepos'larıyla umutsuz aptallar olduklarını gösterdikten sonra, günün deyimiyle, 'birkaç iyi Fransızca yılı'na düşürülmüş olan yaklaşık elli genç cin içeri hücum etti. Mensa'yı kendileri için fazla bulanlar, biraz dil bilgisi öğrenmek için bana geldiler. Çocuklar ve güçlü kuvvetli oğlanlar oradaydı, birbirine karışmışlardı, çok farklı eğitim
aşamalarındaydılar, ama hepsi ustaya, bazılarından daha büyük olmayan, hatta daha genç olan çocuk ustaya oyun oynamayı kabul ettiler.

Küçüklere okuma konusunda ilk dersleri verdim; orta seviyedekilere dizlerinin üzerinde birkaç satır dikte yazmak için kalemlerini nasıl tutmaları gerektiğini gösterdim; büyüklere kesirlerin sırlarını ve hatta Öklid'in gizemlerini açıkladım. Ve bu huzursuz kalabalığı düzene sokmak, her zihne gücüne göre iş vermek, dikkati canlı tutmak ve son olarak duvarları rutubetten bile daha fazla hüzün damlayan kasvetli odadan donukluğu kovmak için tek kaynağım dilim, tek silahım tebeşir çubuğumdu.

Bu konuda, diğer sınıflarda da Latince veya Yunanca olmayan her şeye karşı aynı küçümseme vardı. Fizik öğretiminin, günümüzde çok büyük bir yer kaplayan bilimin, o zamanlar nasıl olduğunu göstermek için tek bir örnek yeterli olacaktır. Kolejin müdürü birinci sınıf bir adamdı, fasulye ve pastırma dağıtmak istemeyen değerli Rahip X., kantin bölümünü bir akrabasına bırakmıştı
ve çocuklara fizik öğretmeyi üstlenmişti.

Derslerinden birine katılalım. Konu barometre. Tesadüfen
kuruluşun bir tane, tozla kaplı eski bir cihaz, küfürbaz ellerin erişemeyeceği bir yerde duvara asılı ve yüzünde büyük harflerle fırtınalı, yağmurlu, güzel kelimeleri taşıyan bir cihaz var.

'Barometre,' diyor iyi rahip, ataerkil bir şekilde Hristiyan isimleriyle çağırdığı öğrencilerine hitap ederek, 'barometre bize havanın iyi mi kötü mü olacağını söylüyor. Yüzde yazılı kelimeleri görüyorsun - fırtınalı, yağmur - görüyor musun, Bastien?'

'Evet, görüyorum,' diyor Bastien, hepsi arasında en yaramaz olanı.

Kitabını karıştırıyor ve barometre hakkında öğretmeninden daha fazla şey biliyor.

'Bu,' diye devam ediyor rahip, 'havaya göre yükselip alçalan, cıva ile dolu, bükülmüş bir cam tüpten oluşuyor. Bu tüpün daha kısa olan bacağı açık; diğeri... diğeri... eh, göreceğiz. İşte,
Bastien, sen en uzunsun, sandalyeye çık ve
parmağınla uzun bacağın açık mı yoksa kapalı mı olduğunu hisset. Kesin olarak hatırlayamıyorum.'

Bastien sandalyeye tırmanıyor, ayak ucunda olabildiğince yükseğe çıkıyor ve
uzun sütunun tepesinde parmağıyla beceriksizce oynuyor. Sonra,
şafak söken bıyığının ipeksi kıllarının altında gizli bir gülümseme yayılarak:

'Evet,' diyor, 'işte bu. Uzun bacağın üstü açık. Orada, deliği hissedebiliyorum.'

Ve Bastien, yalancı ifadesini doğrulamak için,
işaret parmağını tüpün tepesinde kıpırdatmaya devam ediyor, bu arada diğer komplocular da keyiflerini olabildiğince bastırıyorlar.

'Bu yeterli,' diyor bilinçsiz rahip. 'Aşağı inebilirsin, Bastien.
Bunu bir yere not edin, çocuklar: barometrenin uzun bacağı açık; not alın. Unutabileceğiniz bir şey; ben de unutmuştum.'

Fizik böyle öğretildi. Ancak işler iyileşti: bir usta geldi ve
kalmaya geldi, barometrenin uzun bacağının kapalı olduğunu bilen biri.
Öğrencilerimin dizlerinin üstünde karalamak yerine
yazabilecekleri masalar kendim ayarladım; ve sınıfım her geçen gün sayıca
arttıkça, ikiye bölündü. Küçük çocuklara bakacak bir yardımcım olur olmaz, işler farklı bir boyut kazandı.

Öğretilen dersler arasında, özellikle biri hem ustalara hem de öğrencilere hitap ediyordu. Bu açık hava geometrisiydi, pratik arazi ölçümü. Kolejde
gerekli hiçbir donanım yoktu; ama, benim dolgun maaşımla--yılda yedi yüz frank, eğer isterseniz!--masraflar konusunda tereddüt edemezdim.
Bir arazi ölçüm zinciri ve kazıklar, oklar, su terazisi, gönye ve pusula paramla
satın alındı. Avuç içinden çok daha büyük olmayan ve belki beş franka mal olan mikroskobik bir
grafometre kurum tarafından sağlandı. Üç ayaklı sehpası yoktu; ve ben bir tane yaptırdım.
Kısacası, ekipmanım tamamlanmıştı.

Ve böylece, Mayıs geldiğinde, haftada bir kez kasvetli okul odasından
tarlalara doğru yola çıktık. Bu düzenli bir tatildi. Çocuklar, üçerli demetler halinde bölünmüş kazıkları taşıma onuru için
tartıştılar; ve kasabada yürürken birden fazla omuz, o bilgili çubukların yansıyan ihtişamını
hissetti. Ben kendim -neden gerçeği saklıyorum ki?-
o en hassas ve değerli aleti, tarihi beş franklık grafometreyi dindar bir şekilde taşıdığımda belli bir memnuniyet duymadan edemedim.
Çalışmaların yapıldığı yer, bizim bölgede harmas dediğimiz, işlenmemiş, çakmaktaşından bir ovaydı. (Bkz. "The Life of the Fly", J. Henri Fabre, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 1. bölüm - Çevirmenin Notu.) Burada,
hiçbir yeşil çit veya çalılık perdesi
asamı gözlemlememi engellemedi; burada -vazgeçilmez bir koşul-
öğrencilerim için korkmam için olgunlaşmamış kayısıların karşı konulamaz cazibesine kapılmadım.
Ova, çiçekli kekik ve yuvarlak çakıl taşlarıyla kaplı, uzaklara ve genişlere uzanıyordu.
Hayal edilebilecek her çokgen için yeterli alan vardı; trapezler ve üçgenler her türlü şekilde birleştirilebilirdi.
Ulaşılması zor mesafelerde bolca hareket alanı vardı; ve hatta
bir zamanlar güvercinlik olan eski bir harabe bile vardı,
grafometrenin performanslarına dik açısını ödünç veriyordu.

Eh, ilk günden itibaren dikkatimi
şüpheli bir şey çekti. Çocuklardan birini kazık dikmesi için gönderdiğimde,
sık sık yolda durduğunu, eğildiğini, tekrar ayağa kalktığını, etrafına baktığını ve
bir kez daha eğildiğini, düz çizgisini ve işaretlerini ihmal ettiğini görürdüm.
Okları alması söylenen bir diğeri,
demir pimi unutup
onun yerine bir çakıl taşı alırdı; ve açıların ölçümlerine sağır olan üçüncüsü,
parmaklarının arasında bir toprak parçasını ufalardı. Çoğu,
biraz saman yalarken yakalandı. Çokgen tamamen durdu,
diyagonaller zarar gördü. Gizem ne olabilirdi?

Sordum; ve her şey açıklandı. Doğuştan bir araştırmacı ve gözlemci olan
bilgin, ustanın henüz duymadığı şeyi uzun zamandır biliyordu, yani
harmalardaki çakıl taşlarının üzerine kil yuvalar yapan büyük siyah bir Arı vardı. Bu yuvalar bal içeriyordu; ve ölçümcülerim bunları açıp
gözleri bir pipetle boşaltırlardı. Bal, oldukça
güçlü bir tada sahip olmasına rağmen, oldukça kabul edilebilirdi. Ben de buna bir tat aldım
ve yuva avcılarına katıldım, poligonu daha sonraya erteledim. Reaumur'un Mason-arısını ilk kez böyle gördüm, onun tarihi ve tarihçisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Muhteşem Arı'nın kendisi, koyu mor kanatları ve siyah kadifemsi giysisi, kekiklerin arasında güneşte kabarmış çakıl taşlarının üzerindeki rustik yapıları, pusulanın ve gönyenin sertliğinden bir kaçış sağlayan balı, hepsi zihnimde büyük bir izlenim bıraktı; ve ben
okul çocuklarından öğrendiğimden daha fazlasını öğrenmek istiyordum, ki bu da
sadece bal hücrelerini bir pipetle nasıl çalacağımı öğrenmekti. Öyle oldu ki,
kitapçım satılık böceklerle ilgili muhteşem bir esere sahipti. Adı
"Histoire naturelle des animaux articules" idi, de Castelnau (Francis
Comte de Castelnau de la Porte (1812-1880), doğa bilimci
ve gezgin. Castelnau Londra'da doğdu ve
Melbourne'de öldü.--Çevirmenin Notu.), E. Blanchard (Emile Blanchard (doğum
1820), böcekler, Örümcekler, vb. hakkında çeşitli eserlerin yazarı--Çevirmenin Notu.) ve Lucas (Pierre Hippolyte Lucas (doğum
1815),
Güveler ve Kelebekler, Kabuklular, vb. hakkında eserlerin yazarı--Çevirmenin Notu. ), ve
çok sayıda çekici resimle övünüyordu; ama
bunun bedeli, bunun bedeli! Önemli değil: muhteşem gelirimin her şeyi karşılaması gerekmiyor muydu, hem zihin hem de beden için yiyecek?
Birine verdiğim fazladan her şeyi diğerine saklayabilirdim;
geçimini bilime bağlayanlar için acı verici derecede tanıdık bir dengeleme yöntemi.
Satın alma işlemi gerçekleşti. O gün mesleki
kazançlarım ciddi şekilde zorlandı: Kitabın satın alınmasına bir aylık maaşımı ayırdım.
Muazzam açığı kapatmadan önce bir süre ekonominin mucizelerine başvurmak zorunda kaldım.

Kitap yutuldu; bunun için başka bir kelime yok. İçinde,
kara Arımın adını öğrendim; böceklerin alışkanlıklarının çeşitli ayrıntılarını ilk kez okudum; Gözlerimde bir tür
haleyle çevrili, saygıdeğer Reaumur, Huber (François Huber (1750-1831), İsviçreli doğa bilimci, "Nouvelles observations sur les
abeilles"in yazarı. Aşırı çalışmaktan erken kör oldu ve daha sonra bilimsel çalışmalarını karısının yardımıyla yürüttü.--Çevirmenin
Notu.) ve Leon Dufour (Jean Marie Leon Dufour (1780-1865), birkaç seferde üstün hizmet veren ve daha sonra Landes'te doktor olarak çalışan ve burada bir doğa bilimci olarak büyük bir ün kazanan bir ordu cerrahı. Fabre ondan sıklıkla Landes Büyücüsü olarak bahseder. Bkz. J. Henri Fabre'nin "Örümceğinin Hayatı", Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 1. bölüm; ve "Sineklerin Hayatı": 1. bölüm--Çevirmenin Notu.); ve, sayfaları yüzüncü kez çevirirken, içimdeki bir ses fısıldar gibiydi:

'Sen de onların arkadaşlarından olacaksın!'

Ah, düşkün hayaller, ne oldu sana? (Bu makale "Souvenirs Entomologiques"in en eskilerinden biridir.--Çevirmenin Notu.)

Ama gelin bu tatlı ve hüzünlü anıları bir kenara bırakalım ve kara Arı'mızın yaptıklarından bahsedelim. Çakıl, beton veya harçtan yapılmış bir ev anlamına gelen Chalicodoma, Yunanca'ya aşina olmayan biri için tuhaf bir sese sahip olmasa, oldukça tatmin edici bir isim olurdu. Bu isim, bizim kendi meskenlerimiz için kullandığımız malzemelere benzer malzemelerle hücrelerini inşa eden Arılara verilir. Bu böceklerin işi duvarcılıktır; ancak bu, yontulmuş taştan çok sert kile alışkın olan
rus bir duvarcı tarafından yapılır. Bilimsel sınıflandırma hakkında hiçbir şey bilmeyen Reaumur -ki bu birçok makalesinin anlaşılmasını çok zorlaştıran bir gerçektir-
işçiye yaptığı işin adını vermiş ve kuru kilden inşaatçılarımıza Mason-bees demiştir,
ki bu onları tam olarak tanımlamaktadır.

Bölgemizde bunlardan ikisi var: Duvarların Chalicodoma'sı
(Chalicodoma muraria), Reaumur'un bize tarihini ustaca bir şekilde verdiği; ve Sicilya Chalicodoma (C. sicula) (Okur alışkanlıklarını öğrendikten sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, yazar ayrıca Duvarların Mason arısından ve Sicilya Mason arısından sırasıyla Çakılların Mason arısı ve Kulübelerin Mason arısı olarak bahseder. Bkz. Bölüm 4 dipnotu.--Çevirmenin Notu.), isminden de anlaşılabileceği gibi Etna topraklarına özgü değildir, ancak Yunanistan'da, Cezayir'de ve Fransa'nın güneyinde, özellikle de Mayıs ayında görülen en yaygın arılardan biri olan Vaucluse bölümünde bulunur. İlk türde iki cinsiyet renk olarak o kadar farklıdır ki, aynı yuvadan çıktıklarını gören bir acemi ilk başta onları birbirlerine yabancı sanabilir. Dişi muhteşem kadifemsi siyah renktedir ve koyu mor kanatları vardır. Erkekte, siyah kadife oldukça parlak tuğla kırmızısı bir
yaprağa dönüşür. Çok daha küçük olan ikinci tür, bu renk
kontrastını göstermez: iki cinsiyet de aynı kostümü giyer, genel olarak kahverengi, kırmızı ve gri karışımı, bronz bir zemin üzerinde morla yıkanmış kanat uçları ise, ancak sadece belli belirsiz, ilk türün zengin morunu anımsatır. İkisi de çalışmalarına aynı dönemde, Mayıs ayının başlarında başlar. Reaumur'un bize anlattığına göre, kuzey eyaletlerindeki Duvarların Chalicodoma'sı doğrudan güneşe bakan ve sıvayla kaplı olmayan bir duvar seçiyor, sıva dökülüp hücrelerin geleceğini tehlikeye atabilir. Binalarını yalnızca çıplak taşlar gibi sağlam temellere emanet ediyor. Onu güneyde de aynı derecede ihtiyatlı buluyorum; ancak, bilmediğim bir nedenle, burada genellikle bir duvarın taşından ziyade başka bir tabanı tercih ediyor. Genellikle yumruktan biraz daha büyük olan yuvarlak bir çakıl taşı, buzul döneminin sularının Rhone Vadisi'nin teraslarını kapladığı o çakıl taşlarından biri, en popüler desteği oluşturur. Bu alanların aşırı bolluğu, Arı'nın seçimini kolayca etkileyebilir: tüm daha az yüksekteki yaylalarımız, tüm kurak, kekik kaplı arazilerimiz, kırmızı toprakla çimentolanmış su aşınmış taşlardan başka bir şey değildir. Vadilerde, Chalicodoma'nın ayrıca dağ akarsularının çakıl taşları da emrindedir. Örneğin, Orange yakınlarında, en sevdiği yerler
artık suların uğramadığı pürüzsüz çakıl taşlarından oluşan halılarıyla
Aygues'in alüvyonlarıdır. Son olarak, eğer bir çakıl taşı eksikse, Mason arısı
yuvasını herhangi bir taşa, bir mil taşına veya bir
sınır duvarına
kuracaktır.

Sicilya Chalicodoma'sının daha da fazla seçeneği vardır.
En sevdiği yer, bir çatının çıkıntılı kiremitlerinin alt yüzeyidir.
Tarlalarda, ne kadar küçük olursa olsun, yuvalarını saçakların altına
koruyan bir kulübe yoktur. Burada, her bahar, bir nesilden diğerine aktarılan ve her yıl genişletilen duvar işçiliği, önemli yüzeyleri kaplayarak sona eren kalabalık kolonilere yerleşir. Bu yuvalardan bazılarını, bir kulübenin kiremitlerinin altında, beş veya altı metrekarelik bir alana yayılmış olarak gördüm. Koloni yoğun bir şekilde çalışırken, 
meşgul, vızıldayan kalabalık insanı sersemletmeye yeterdi. Bir
balkonun alt tarafı da Mason arısını memnun eder, özellikle de çıtaları ona serbest bir geçiş sağlayan bir panjurla kapatılmışsa, kullanılmayan bir
pencerenin mazgalları da. Ancak bunlar, yüzlerce ve
binlerce işçinin her birinin kendi başına çalıştığı popüler tatil yerleridir. Eğer yalnızsa, ki bu oldukça sık olur, Sicilyalı Mason arısı, sağlam bir temel ve sıcaklık sağladığı sürece,
elindeki ilk küçük köşeye kendini yerleştirir. Bu temelin doğasına gelince, bunu umursamıyor gibi görünüyor. Onun çıplak taş, tuğla,
panjurun tahtası ve hatta bir kulübenin pencere camları üzerine inşa ettiğini gördüm. Ona uymayan tek bir şey var: evlerimizin sıvası. O, akrabası kadar ihtiyatlıdır ve hücrelerini yıkılabilecek bir desteğe emanet ederse, onların yıkılmasından korkardı.

Son olarak, hâlâ kendi tatminime açıklayamadığım sebeplerden dolayı, Sicilyalı Mason arısı sıklıkla binasının konumunu tamamen değiştirir ve sağlam bir kaya desteğine ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen ağır kil evini havadan bir meskene dönüştürür. Herhangi bir tür çalı çalısı -alıç, nar, İsa'nın dikeni- ona genellikle bir adamın başı kadar yüksek bir temel sağlar.
Mor meşe ve karaağaç ona daha fazla yükseklik sağlar. Çalılık kümede bir samandan daha kalın olmayan bir dal seçer; ve bu dar taban üzerine, bir balkonun veya bir çatının çıkıntısının altında kullanacağı harçla yapısını inşa eder. Bittiğinde, yuva dal tarafından ikiye bölünmüş bir toprak topudur. Tek bir böceğin çalışması ve birkaçı birlikte çalışıyorsa bir yumruğun çalışması kayısı büyüklüğündedir; ancak
bu son durum nadirdir.

Her iki Arı da aynı malzemeleri kullanır: kireçli kil, biraz kumla karıştırılır ve duvarcının kendi tükürüğüyle bir macun haline getirilir. Taş ocağını kolaylaştıracak ve harcı karıştırmak için tükürük harcanmasını azaltacak nemli yerler, bizim inşaatçılarımızın uzun süredir ayar özelliklerini kaybetmiş alçı ve kireci reddetmesi gibi, inşaat için taze toprağı reddeden Duvarcı Arıları tarafından hor görülür. Bu malzemeler, saf nemle ıslandığında düzgün tutunmaz. İstenen şey, tükürüğü açgözlülükle emen ve bu tükürüğün albüminli elementleriyle bir tür kolayca sertleşen Roma çimentosu oluşturan kuru bir tozdur, kısacası kireç ve yumurta beyazıyla elde ettiğimiz çimentoya benzer bir şeydir.

Sicilyalı Mason-Arı'nın çalışmayı tercih ettiği harç ocağı, geçen tekerlekler tarafından ezilen tebeşirli çakmak taşlarından oluşan metali, sürekli bir kaldırım taşı gibi pürüzsüz bir yüzeye dönüşmüş, sık kullanılan bir otoyoldur.
İster bir çitin dalına yerleşsin, ister kırsal bir konutun saçaklarının altına meskenini
kursun, insan ve sığırların sürekli trafiğinin kendisini işinden
ayırt etmesine izin vermeden, her zaman yapı malzemeleri için en yakın patikaya veya yola gider.
Yol, sıcak güneş ışınlarının altında göz kamaştırıcı beyazken, aktif Arı'yı ​​çalışırken görmelisiniz. Bitişikteki çiftlik, yani inşaat alanı ve harcın hazırlandığı yol arasında, Arıların gidip gelirken sürekli birbirlerinin üzerinden geçerken derin vızıltısını duyarız. Hava, işçinin uçuşu o kadar düz ve hızlıdır ki, aralıksız duman izleriyle kaplıdır. Yuvaya gidenler, küçük saçma büyüklüğünde minik harç topları taşır; geri dönenler, hemen en kuru ve en sert noktalara yerleşir. Tüm vücutları titrer, çenelerinin uçlarıyla kazıyarak ve ön tarsileriyle toprak atomlarını ve kum tanelerini çıkarmak için tırmıklarlar, bunlar dişlerinin arasında yuvarlandığında tükürük ile emprenye olur ve katı bir kütle oluşturur. İş o kadar güçlü bir şekilde yapılır ki, işçi, işini bırakmak yerine, yoldan geçenlerin ayakları altında ezilmesine izin verir. Öte yandan, insan yerleşimlerinden uzakta yalnızlık arayan Duvarların Mason Arısı, nadiren kendini dövülmüş yollarda gösterir,
belki de buralar inşa ettiği yerlerden çok uzak olduğu içindir. Yuvasının yeri olarak seçtiği çakılın yakınında, küçük çakıl bakımından zengin kuru toprak bulabildiği sürece, istediği tek şey budur.

Arı, henüz işgal edilmemiş bir alana tamamen yeni bir yuva inşa edebilir veya eski bir yuvanın hücrelerini onardıktan sonra kullanabilir. Önce ilk durumu ele alalım. Çakıl taşını seçtikten sonra Duvarların Mason Arısı, çenelerinde küçük bir harç topuyla gelir ve bunu taşın yüzeyine dairesel bir yastık şeklinde yerleştirir.
Ön bacaklar ve hepsinden önemlisi, duvarcının başlıca araçları olan çeneler, tükürük sıvısı tarafından plastik tutulan malzemeyi işler, bu sıvı yavaş yavaş
kusulur. Kili sağlamlaştırmak için, mercimek büyüklüğünde köşeli çakıl parçaları ayrı ayrı, ancak henüz yumuşak olan kütlenin
dışarısına yerleştirilir. Bu, yapının temelidir. Hücre istenen iki veya üç santimetre yüksekliğe ulaşana kadar yeni katmanlar takip eder. (Üç çeyrek inç ila bir inç.--Çevirmenin Notu.)

İnsanın duvarcılığı, üst üste konan ve kireçle
birlikte çimentolanan taşlardan oluşur. Chalicodoma'nın işi bizimkiyle
karşılaştırılabilir. Arı, emek ve harçtan tasarruf etmek için kaba malzemeler,
kendisi için yontulmuş taşları temsil eden büyük çakıl parçaları kullanır. Bunları tek tek dikkatlice seçer, genellikle birbirine uyan köşeleri olan en sert parçaları seçer ve
birbirine destek verir ve
bütünün sağlamlığına katkıda bulunur. Az miktarda uygulanan harç katmanları bunları bir arada tutar. Hücrenin dışı böylece
taşların doğal düzensizlikleriyle çıkıntı yaptığı
rustik bir mimari parçasının görünümünü alır; ancak larvanın hassas
derisine zarar vermemek için daha düzgün bir yüzey gerektiren
iç kısım saf harçla kaplanır. Ancak bu iç badana,
hiçbir sanatsal çaba olmadan uygulanır, hatta büyük sıçramalarla
sürüldüğü söylenebilir; ve kurtçuk, bal karışımını
bitirdikten sonra, kendine bir koza yapar ve evinin kaba
duvarlarını ipekle asar. Öte yandan, kurtçukları koza örmeyen iki tür Yaban Arısı olan Anthophorae ve Halicti, toprak hücrelerinin içini nazikçe cilalar ve onlara cilalı fildişinin parlaklığını verir. Ekseni neredeyse her zaman dikey olan ve deliği balın kaçmasına izin vermeyecek şekilde yukarı bakan yapı, destekleyici tabana göre şekil olarak biraz değişir. Yatay bir yüzeye yerleştirildiğinde, küçük bir oval kule gibi yükselir; dik veya eğimli bir yüzeye sabitlendiğinde, yukarıdan aşağıya bölünmüş bir yüksük yarısına benzer. Bu durumda, desteğin kendisi, çakıl taşı, dış duvarı tamamlar. Hücre bittiğinde, Arı hemen onu beslemek için işe koyulur. Etraftaki çiçekler, özellikle Mayıs ayında dağ akarsularının çakıl taşlı sınırlarını altınla süsleyen sarı süpürge (Genista scoparia) çiçekleri, ona şekerli sıvı ve polen sağlar. Bal ile şişmiş
kurdu ve polen tozuyla sararmış karnıyla
gelir. Başını öne eğerek hücreye dalar; ve birkaç an için
bal şurubunu kustuğunu gösteren
bazı spazmodik sarsıntılar görürsünüz. Kursağını boşalttıktan sonra, hücreden çıkar, ancak tekrar içeri girmek için
bir kerede, ancak bu sefer geriye doğru. Arı şimdi iki arka bacağıyla karnının alt tarafını fırçalar ve polen yükünden
kurtulur. Bir kez daha dışarı çıkar ve bir kez daha başı öne eğerek içeri girer.
Mesele, alt çenelerini bir kaşık olarak kullanarak malzemeleri karıştırmak ve
bütünü homojen bir karışım haline getirmektir. Bu karıştırma işlemi
her yolculuktan sonra tekrarlanmaz: sadece uzun aralıklarla, önemli miktarda malzeme biriktiğinde gerçekleşir.

Hücre yarı dolduğunda erzak alımı tamamlanır. Şimdi macunun üstüne bir yumurta koyulmalı ve kümes kapatılmalıdır. Bütün bunlar
gecikmeden yapılır. Kapak, arının çevreden merkeze doğru kademeli olarak inşa ettiği saf harçtan bir kapaktan oluşur.
Bana en fazla iki gün her şey için yeterli gibi geldi, yeter ki
kötü hava koşulları -yağmur veya sadece bulutlar-
işleri kesintiye uğratmasın.
Sonra, birincisine destek olacak ve aynı şekilde tedarik edilecek ikinci bir hücre inşa edilir.
Üçüncüsü, dördüncüsü ve benzeri, her biri bal ve bir yumurta ile tedarik edilir ve bir sonrakinin temelleri atılmadan önce kapatılır. Başlanan her görev, tamamen
tamamlanana kadar devam eder; Arı, öncülünün inşası için gereken dört işlem tamamlanana kadar asla yeni bir hücreye başlamaz:
inşa, erzak, yumurtanın bırakılması ve hücrenin
kapatılması.

Duvarların Mason arısı her zaman kendi seçtiği çakıl taşı üzerinde çalıştığı ve hatta komşuları üzerine konduğunda
yerini çok kıskandığını gösterdiği için, bir çakıl taşının üzerine sırt sırta dizilmiş hücrelerin sayısı fazla değildir, genellikle altı ile on arasında değişir.
Sekiz larva, Arı'nın tüm ailesini mi temsil ediyor? Yoksa daha sonra gidip diğer kayalar üzerinde daha kalabalık bir yavru mu yetiştiriyor?
Aynı taşın yüzeyi, yumurta sayısı gerektiriyorsa daha fazla hücreye destek sağlayacak kadar geniştir; Arı, başka bir yer aramadan, alışkanlık ve uzun zamandır tanıdığı çakıl taşını terk etmeden
orada çok rahat bir şekilde inşa edebilir. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, ailenin küçük olması ve hepsinin tek bir taşa yerleştirilmiş olması son derece olasıdır, en azından Mason arısı yeni bir yuva inşa ettiğinde.

Kümeyi oluşturan altı ila on hücre, rustik çakıl örtüleriyle kesinlikle sağlam bir konuttur; ancak duvarlarının ve kapaklarının kalınlığı, en fazla iki milimetre (.078 inç - Çevirenin Notu.),
kurtçukları havanın olumsuzluklarına karşı korumaya pek yeterli görünmüyor. Açık havadaki çakıl taşlarının üzerine, herhangi bir barınak olmadan yerleştirilen yuva, her hücreyi boğucu bir fırına dönüştürecek olan yaz sıcağına, ardından da taş işçiliğini yavaşça aşındıracak olan sonbahar yağmurlarına ve yağmurların saygı duyduğu şeyleri ufalayacak olan kış donlarına maruz kalacaktır. Çimento ne kadar sert olursa olsun, tüm bu yıkım etkenlerine karşı koyabilir mi? Ve dirense bile, çok ince bir duvarla korunan kurtçuklar, yazın aşırı sıcağa ve kışın soğuğa maruz kalmayacak mı? Tüm bunları tartışmadan, Arı yine de akıllıca davranır. Tüm hücreler tamamlandığında, grubun üzerine, suya geçirimsiz ve ısıyı kötü ileten bir malzemeden yapılmış kalın bir örtü inşa eder ve bu aynı zamanda neme, sıcağa ve soğuğa karşı koruma görevi görür. Bu malzeme, tükürük ile karıştırılmış topraktan yapılmış, ancak bu sefer içinde küçük taşlar olmayan olağan harçtır. Arı, hücre kümesinin üzerine bir santimetre (.39 inç - Çevirmenin Notu) derinliğe kadar pelet
pelet, mala mala uygular ve hücre kümesi kil örtüsünün altında
tamamen kaybolur. Bu yapıldığında, yuvanın şekli kaba bir kubbeye dönüşür, yarım portakal büyüklüğündedir. Kişi bunu bir taşa atılıp yarı yarıya ezilmiş ve sonra olduğu yerde kurumuş yuvarlak bir çamur parçası sanır. Dışarıdaki hiçbir şey içeriği ele vermez, hücreye dair hiçbir belirti, işe dair hiçbir belirti. Deneyimsiz bir göz için, bu sadece bir çamur sıçramasıdır ve başka bir şey değildir.

Bu dış kaplama, hidrolik çimentolarımız kadar çabuk kurur; ve
yuva artık neredeyse bir taş kadar serttir. Yapıyı kırmak için
güçlü bir bıçağa ihtiyaç vardır. Ve sonuç olarak şunu eklemek isterim ki,
son haliyle yuva orijinal çalışmayı hiçbir şekilde anımsatmıyor, öyle ki başlangıçtaki hücrelerin, sıvayla kaplı zarif kulelerin ve bitişteki kubbenin, sadece bir çamur parçası gibi görünmesinin, iki farklı türün ürünü olduğunu hayal edebilirsiniz. Ancak çimento kabuğunu kazıyın ve alttaki hücreleri ve minik çakıl taşlarından oluşan katmanlarını kolayca tanıyacağız.

Şimdiye kadar işgal edilmemiş bir kayanın üzerine yepyeni bir yuva inşa etmek yerine,
Duvarların Mason-arısı, yıl boyunca kayda değer bir hasar görmeden dayanmış olan eski yuvaları kullanmaktan her zaman mutluluk duyar. Harç kubbe, duvar işçiliğinin sağlamlığı sayesinde başlangıçtaki haliyle kalmıştır, sadece geçmiş nesil larvaların yaşadığı hücreler olan odalara karşılık gelen bir dizi yuvarlak delikle delinmiştir. Bunlar gibi, onları iyi bir duruma getirmek için sadece biraz onarıma ihtiyaç duyan konutlar, çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf sağlar; ve Mason arıları onlara bakar ve eski yuvalar eksik olmadığı sürece yeni yuvalar yapmaya karar vermezler.

Aynı kubbeden, hepsi aynı Arının yavruları olan, kardeşler, kızıl erkekler ve siyah dişiler olmak üzere birkaç sakin çıkar. Erkekler umursamaz bir hayat sürer, işten anlamaz ve hanımları etkilemek için kısa bir an dışında kil evlere dönmezler; ayrıca terk edilmiş kulübeyi de umursamazlar. İstedikleri şey, çiçek kaplarındaki nektardır, çenelerinin arasına karıştıracakları harç değil. Geriye, ailenin geleceğinden tek başlarına sorumlu olan genç anneler kalır. Eski yuvanın mirası hangisine geri dönecek? Kız kardeşler olarak, eşit haklara sahiptirler: böylece bizim kanunumuz, eski vahşi primogeniture hakkından
kurtulduğu günden beri böyle karar verirdi. Ancak Mason arıları henüz mülkiyetin ilkel temelinin, ilk işgalcinin hakkının ötesine geçemediler.

Bu nedenle, yumurtlama zamanı geldiğinde, Arı kendisine uygun olan
ilk boş yuvayı ele geçirir ve oraya yerleşir; bundan sonra mülkiyetine itiraz etmeye cesaret eden herhangi bir kız kardeşe veya komşuya yazıklar olsun.
Sıcak takipler ve sert darbeler yeni geleni kısa sürede kaçıracaktır. Kubbenin etrafında çok sayıda kuyu gibi açılan çeşitli hücrelerden, şu anda yalnızca birine ihtiyaç vardır; ancak Arı, diğerlerinin diğer yumurtalar için şu anda faydalı olacağını doğru bir şekilde hesaplar; ve olası ziyaretçileri uzaklaştırmak için hepsini kıskanç bir dikkat ile izler. Gerçekten de, aynı çakıl taşı üzerinde çalışan iki Mason gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

Görev artık çok basit. Arı, hangi
parçaların onarılması gerektiğini görmek için eski hücreyi inceler. Duvarlardan sarkan koza şeritlerini koparır,
son sakinin çıkışını yapmak için deldiği
tavandan düşen kil parçalarını temizler, harap olmuş parçalara bir harç tabakası uygular, açıklığı biraz onarır; hepsi bu.
Daha sonra depolama, yumurtaların yerleştirilmesi ve odanın kapatılması gelir. Tüm hücreler, birbiri ardına bu şekilde döşendiğinde,
dış kapak, harç kubbe, ihtiyaç duyarsa birkaç onarım alır; ve iş tamamdır.

Sicilyalı Mason arısı yalnız bir hayata göre arkadaşlığı tercih eder ve
kendini yüzlerce, çoğu zaman binlerce kişiyle, bir kulübenin kiremitleri veya bir çatının kenarı altında kurar. Bunlar, herkesin katıldığı ortak çıkarlara sahip gerçek bir toplum oluşturmaz, ancak her birinin kendi için çalıştığı ve geri kalanıyla ilgilenmediği basit bir toplantıdır, kısacası, bir kovanın sürüsünü yalnızca sayılarıyla ve isteklilikleriyle anımsatan bir işçi kalabalığıdır. Kullanılan harç, Duvarların Mason arısınınkiyle aynıdır, eşit derecede esnek ve su geçirmezdir,
ancak daha incedir ve çakıl içermez. Önce eski yuvalar kullanılır. Her boş oda onarılır, stoklanır ve kapatılır. Ancak eski hücreler, yıldan yıla hızla artan
nüfus için yeterli olmaktan uzaktır. Daha sonra, yuvanın yüzeyinde, odaları eski genel harç kaplamasının altında gizlenmiş olarak, yumurtlama zamanının ihtiyaçları gerektirdiği şekilde yeni hücreler inşa edilir. Bunlar, düzenli bir düzenleme girişimi olmadan, yan yana yatay veya neredeyse yatay olarak yerleştirilir. Her mimarın bolca hareket alanı vardır ve komşularının işini engellememek koşuluyla istediği gibi inşa eder; aksi takdirde, ilgili taraflardan kaba bir muamele görebilir. Bu nedenle hücreler, hiçbir organizasyonun olmadığı bu iş yerinde rastgele birikir. Şekilleri, ortadan ikiye bölünmüş bir yüksüktür; ve duvarları, bitişik hücreler veya eski yuvanın yüzeyi tarafından tamamlanır. Dışarıda, pürüzlüdürler ve farklı harç katmanlarına karşılık gelen ardışık düğümlü kordon katmanları gösterirler. İçeride, duvarlar pürüzsüz olmadan düzdür; daha sonra, larvanın kozası cila eksikliğini telafi edecektir. Her hücre, inşa edildiği haliyle, Duvarların Mason Arısı'nda gördüğümüz gibi, hemen stoklanır ve duvarla örülür. Bu çalışma Mayıs ayının en iyi kısmı boyunca devam eder. Sonunda tüm yumurtalar bırakılır; ve sonra Arılar, kendilerine ait olan ve olmayan arasında ayrım yapmadan, koloni için genel bir koruma üzerinde ortak çalışmaya başlarlar. Bu, boşlukları dolduran ve tüm hücreleri kaplayan kalın bir harç tabakasıdır. Sonunda, ortak yuva, ortada daha kalın, kuruluşun orijinal çekirdeği, kenarlarda daha ince, çok düzensiz çıkıntılara sahip geniş bir kuru çamur alanı görünümü sunar, burada henüz sadece yeni inşa edilmiş hücreler vardır ve işçi sayısına ve dolayısıyla ilk kurulan yuvanın yaşına göre boyutları büyük ölçüde değişir. Bu yuvalardan bazıları bir elden biraz daha büyüktür, diğerleri ise bir çatının çıkıntılı kenarının daha büyük bir bölümünü kaplar ve metrekare cinsinden ölçülür.

Tek başına çalışırken, ki bu alışılmadık bir durum değildir, kullanılmayan bir
pencerenin kepengi, bir taş veya bir çalılıktaki bir dal üzerinde, Sicilya Chalicodoma
aynı şekilde davranır. Örneğin, bir dalın üzerine yerleşirse,
Arı hücresinin tabanını hafif
temel üzerine sağlam bir şekilde çimentolayarak başlar. Sonra, bina yükselir ve küçük bir
dik kule şeklini alır. Erzakla doldurulup kapatıldığında bu ilk hücreyi,
dala ek olarak, önceden inşa edilmiş hücreleri de destekleyen bir başkası takip eder. Böylece altı ila on oda yan yana gruplanır.
Son olarak, bir kat harç, dalın kendisi de dahil olmak üzere her şeyi kaplar ve
bütün için sağlam bir dayanak sağlar.

BÖLÜM 2. DENEYLER.

Duvarların Mason Arısı yuvaları, istediğiniz yere kolayca taşınabilen ve bir yerden diğerine taşınabilen, ne inşaatçının işini ne de hücrelerin sakinlerinin dinlenmesini bozmayan küçük boyutlu çakıl taşları üzerine inşa edildiğinden, pratik deneylere kolayca uygundurlar; içgüdünün doğasına biraz ışık tutabilecek tek yöntemdir. Böceğin zihinsel yeteneklerini herhangi bir amaçla incelemek için, gözlemcinin bazı mutlu durum kombinasyonlarından faydalanabilmesi yeterli değildir: diğer kombinasyonları nasıl üreteceğini, bunları mümkün olduğunca nasıl değiştireceğini ve bunları ikame ve değişim yoluyla nasıl test edeceğini bilmelidir. Son olarak, bilime sağlam bir olgu temeli sağlamak için deney yapmalıdır. Bu şekilde, resmi kayıtların kanıtı bir gün kitaplarımızın
doldurduğu fantastik efsaneleri ortadan kaldıracaktır: Kutsal Böcek (Sığırların gübresini kendi tüketimi ve yavrularının tüketimi için toplara
yuvarlayan bir Gübre Böceği. Bkz. "Böcek Hayatı", J.H. Fabre tarafından, "Mademoiselle Mori" yazarı tarafından çevrilmiştir: 1 ve 2. bölümler; ve "Böceklerin Hayatı ve Aşkı", J. Henri Fabre tarafından, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir:
1 ila 4. bölümler.--Çevirmenin Notu.) yoldaşlarından peletini bir çukurdan
çıkarmak için yardım eli uzatmalarını istemek; Sphex (Bir Av Eşek Arısı
türüdür. Bkz. "Böcek Hayatı": 6 ila 12. bölümler.--Çevirmenin Notu.) rüzgarın engeline rağmen onu taşıyabilmek için sineğini kesmek; ve hayvanlar aleminde gerçekte olmayanı görmek isteyenlerin stokları olan diğer tüm yanılgılar. Bu şekilde, yine bir gün bir ustanın eliyle işlenecek ve aceleci ve temelsiz teorileri unutulmaya terk edecek malzemeler hazırlanacaktır.

Reaumur, kural olarak, gerçekleri normal olayların akışında gördüğü gibi ifade etmekle yetinir ve böceğin yaratıcılığını yapay olarak üretilen koşullar aracılığıyla daha derinlemesine araştırmaya çalışmaz. Onun
zamanında, her şey henüz yapılmamıştı; ve hasat o kadar büyüktü ki,
şanlı biçerdöver doğrudan en acil olan şeye, mahsulün toplanmasına gitti ve haleflerinin tahılı ve başakları ayrıntılı olarak incelemesini sağladı. Yine de, Duvarların
Kalikodoması ile bağlantılı olarak, arkadaşı Duhamel tarafından yapılan bir deneyden bahseder. (Henri
Louis Duhamel du Monceau (1700-1781), botanik ve tarım alanında seçkin bir yazar.
-Çevirmenin Notu.) Bize bir Mason arısı yuvasının, ağzı yalnızca bir parça gazlı bezle
kapalı olan bir cam huniye nasıl kapatıldığını anlatır. Oradan, taş kadar sert harcı
yendikten sonra, ya ince gazlı bezi delmeyi
hiç düşünmemişler ya da bu işi güçlerinin ötesinde bulmuşlar. Üç Arı
huni altında ölmüş. Reaumur, böceklerin genellikle yalnızca doğanın olağan akışında
yapmaları gerekeni nasıl yapacaklarını bildiklerini ekler.

Bu deney beni iki nedenden dolayı tatmin etmiyor: birincisi, granit kadar sert kili kesmek için aletlerle donatılmış işçilerden bir parça gazlı bezi kesmelerini istemek bana mutlu bir ilham gibi gelmiyor; Bir işçinin kazmasının bir terzinin makasıyla aynı işi yapmasını bekleyemezsiniz. İkinci olarak, şeffaf cam hapishane bana kötü seçilmiş gibi görünüyor. Böcek toprak kubbesinin kalınlığından geçer geçmez kendini gün ışığında bulur; ve onun için gün ışığı
son kurtuluş, özgürlük demektir. Görünmez bir engele, cama çarpar; ve onun için cam hiçbir şey değildir ve yine de bir engeldir. Uzak tarafta, güneş ışığıyla yıkanmış serbest bir alan görüyor.
Oraya uçmak için çabalarken kendini yıpratıyor, göremediği o garip bariyere karşı yaptığı girişimlerin
boş doğasını anlayamıyor. Sonunda, inatçılığı yüzünden konik bacayı kapatan gazlı beze bir bakış atmadan, bitkinlikten ölüyor.
Deney daha iyi koşullar altında yenilenmeli.

Seçtiğim engel, böceği karanlıkta tutacak kadar
sağlam ve tutuklunun çabalarına ciddi bir
direnç
göstermeyecek kadar ince, sıradan kahverengi kağıt.
Bölmenin gerçek doğası açısından, bir kağıt bölme ile bir kil tavan arasında büyük bir fark olduğu için, Duvarların Mason-arısının bu bölmelerden birinden nasıl geçebileceğini
ya da daha doğrusu bunu başarabildiğini sorarak başlayalım.
Alt çeneler, sert harcı
kırmak için uygun kazmalardır: aynı zamanda ince bir
zarı kesebilecek kadar da makas mıdırlar? Öncelikle bakılması gereken nokta budur.

Şubat ayında, böcek mükemmel halindeyken, hücrelerinden zarar vermeden belirli sayıda koza alırım ve her birini düğümün doğal duvarı ile bir ucu kapatılmış ve diğer ucu açık ayrı bir kamış kütüğüne yerleştiririm. Bu kamış parçaları yuvanın hücrelerini temsil eder. Kozalar böceğin başı açıklığa doğru çevrilmiş şekilde yerleştirilir. Son olarak, yapay hücrelerim farklı şekillerde kapatılır. Bazıları yoğrulmuş kilden bir tıpa alır, bu da kuruduğunda doğal yuvanın harç tavanına kalınlık ve kıvam olarak karşılık gelir. Diğerleri en az bir santimetre (.39 inç--Çevirmenin Notu.) kalınlığında bir sorgum silindiriyle
tıkanır;
ve geri kalanı kenardan sağlam bir şekilde tutturulmuş kahverengi bir kağıt diskle. Tüm bu kamış parçaları bir kutunun içinde yan yana, dik bir şekilde, tepede benim yaptığım çatı olacak şekilde yerleştirilir. Bu nedenle böcekler yuvada bulundukları konumdadır. Bir geçit açmak için, benim müdahalem olmadan yapacakları şeyi yapmaları gerekir, başlarının üstünde bulunan duvarı delmeleri gerekir. Tümünü geniş bir fanusun altına saklarım ve kurtuluş dönemi olan Mayıs ayını beklerim. Sonuçlar beklentilerimin çok ötesinde. Parmaklarımın işi olan kil tıpa, Mason arısının doğal harç kubbesinden yaptığından hiçbir şekilde farklı olmayan yuvarlak bir delikle delinmiştir. Mahkumlarım için yeni olan bitkisel bariyer, yani sorgum silindiri, bir zımbanın işi olabilecek düzgün bir açıklıkla açılır. Son olarak, kahverengi kağıt örtü, Arı'nın
patlayarak değil, şiddetli bir yarık açarak, ama bir kez daha
açıkça tanımlanmış yuvarlak bir delikle çıkışını yapmasına olanak tanır. Bu nedenle Arılarım
doğmadıkları bir görevi yerine getirebilirler; kamış hücrelerinden çıkmak için, kendilerinden önce
muhtemelen hiçbir ırkının yapmadığı şeyi yaparlar; darı özünün duvarını
delirler, kağıt bariyerinde bir delik açarlar, tıpkı doğal kil tavanlarını
delecekleri gibi. Kendilerini
serbest bırakma zamanı geldiğinde, engelin doğası onları durdurmaz, yeter ki
güçlerinin ötesinde olmasın; ve bundan böyle, sadece bir kağıt bariyer söz konusu olduğunda
yetersizlik argümanı öne sürülemez.

Kamış parçalarından yapılmış hücrelere ek olarak, aynı anda, sağlam ve hala çakıllarının üzerinde duran iki yuvayı
çan camının altına koydum. Bunlardan birine, harç kubbesine sıkıca bastırılmış bir kahverengi kağıt parçası iliştirdim. Dışarı çıkmak için,
böceğin önce kubbeyi delmesi ve sonra kağıdı delmesi gerekecek, ki bu da
arada boşluk olmadan devam eder. Diğerinin üzerine, çakıl taşına
yapışkanlı küçük kahverengi bir kağıt koni yerleştirdim. Dolayısıyla, burada, ilk durumda olduğu gibi, bir çift duvar vardır - bir kil bölme ve bir kağıt bölme - şu farkla ki, iki duvar birbirinin hemen ardından gelmez, ancak koni yükseldikçe artan, altta yaklaşık bir santimetrelik bir boşlukla ayrılır. Bu iki deneyin sonuçları oldukça farklıdır. Bir kağıt parçasının sıkıca yapıştırıldığı yuvadaki Arılar, dış duvarı, yani kağıt ambalajı, daha önce aynı malzemeden yapılmış bir kapakla kapatılmış kamış hücrelerinde gördüğümüz gibi, çok temiz yuvarlak bir delikle delinmiş iki muhafazayı delerek dışarı çıkarlar. Böylece, Mason arısı bir kağıt bariyer tarafından durdurulduğunda, bunun sebebinin engeli aşamaması olmadığının ikinci kez farkına varırız. Öte yandan, koniyle örtülü yuvanın sakinleri, toprak kubbeden geçtikten sonra, bir miktar uzakta kağıt parçası bulduklarında, yuvaya tutturulmuş olsaydı kolayca aşabilecekleri bu engeli delmeye bile çalışmazlar. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadan örtünün altında ölürler. Aynı şekilde Reaumur Arıları da özgürlüklerinin sadece bir parça gazlı bezi kesmelerine bağlı olduğu cam hunide yok olurlar.

Bu gerçek bana çıkarımlar açısından zengin geliyor. Ne! İşte sağlam böcekler, granit delmenin onlar için sadece oyun olduğu, yumuşak ahşaptan bir tıpa ve bir kağıt bölmenin, malzemenin yeniliğine rağmen, delinmesi oldukça kolay duvarlar olduğu; ve yine de bu güçlü hırsızlar, tek bir çene darbesiyle açabilecekleri bir kağıt torbanın hapishanesinde aptalca yok olmalarına izin veriyorlar! Onu yırtabilirler, ama bunu hayal bile edemezler! Bu intiharcı eylemsizliğin tek bir açıklaması olabilir.
Böcek, başkalaşımının son eylemini, yani kozadan ve hücreden çıkma eylemini gerçekleştirmek için araçlar ve içgüdüsel yeteneklerle donatılmıştır.
Mandibulaları ona, kozasını ve harç muhafazasını veya yuvanın doğal örtüsü yerine geçen çok inatçı olmayan herhangi bir bariyeri kesmek, kemirmek ve yıkmak için makas, törpü, kazma ve kaldıraç sağlar.
Dahası -ve bu önemli bir koşuldur, aksi takdirde ekipman işe yaramazdı- bu araçları kullanma isteği olduğunu söylemeyeceğim, ancak onları kullanmaya davet eden gizli bir uyaran vardır.
Çıkma saati geldiğinde, bu uyaran harekete geçer ve böcek bir geçit açmak için çalışmaya başlar. Bu durumda delinecek malzemenin doğal harç, sorgum özü veya kağıt olması pek umurunda değildir: onu hapseden kapak uzun süre direnmez. Hatta engelin kalınlığının artırılması ve kil duvarın dışına bir kağıt duvar eklenmesi bile umurunda değildir: aralarında hiçbir aralık olmayan iki bariyer, dışarı çıkma eylemi hala tek bir eylem ve tek bir eylem olduğu için, içinden geçen Arı için tek bir bariyer oluşturur. Duvarı biraz uzakta olan kağıt koni ile koşullar değişir, ancak duvarın toplam kalınlığı aslında aynıdır. Böcek, toprak yuvasının dışına çıktığında, kendini serbest bırakmak için yapması gereken her şeyi yapmıştır; harç kubbesinde serbestçe hareket etmek, onun için serbest bırakmanın, delme eyleminin sonunu temsil eder. Yuvanın etrafında yeni bir bariyer belirir, kağıt torbanın yaptığı duvar; ancak, bunu delmek için, böceğin
az önce gerçekleştirdiği eylemi, hayatında bir kereden fazla gerçekleştirmesi
istenmeyen eylemi tekrarlaması gerekir; kısacası, doğası gereği tek bir eylem olan şeyi ikili bir eyleme dönüştürmesi gerekir; ve böcek bunu yapamaz, çünkü
bunu yapmak istemez. Mason arısı en ufak bir zeka parıltısından
yok olduğu için yok olur. Ve bu, günümüzde insan aklının bir tohumunu görmenin moda olduğu tekil zekadır! Moda geçecek ve gerçekler kalacak, bizi ruhun ve onun ölümsüz kaderlerinin eski güzel fikirlerine geri götürecek.

Reaumur, arkadaşı Duhamel'in, bir Mason arısını, başı önde, hücreye yarı yarıya girmişken, polen macunuyla doldurmak için bir forsepsle nasıl yakaladığını, onu yakaladığı yerden biraz uzaktaki bir dolaba nasıl taşıdığını anlatır. Arı bu dolapta ondan
kaçtı ve pencereden uçup gitti. Duhamel doğruca yuvaya yöneldi. Mason neredeyse onunla aynı anda geldi ve işini yeniledi. Anlatıcı, sonuç olarak, sadece biraz daha vahşi görünüyordu, der.

Saygıdeğer efendim, neden benimle birlikte, yılın dörtte üçü boyunca geniş bir çakıl taşı alanı olan ve yağmur yağdığında güçlü bir sel olan Aygues kıyılarında değildiniz? Size, 
forsepsten kaçan kaçaktan sonsuz derecede daha iyi bir şey göstermeliydim. Siz de tanık olurdunuz ve bunu yaparken şaşkınlığımı paylaşırdınız; en yakın odaya taşınan,
kendini serbest bırakan ve hemen o tanıdık mahalledeki yuvasına dönen Mason'ın kısa uçuşuna değil,
bilinmeyen bir ülkede uzun yolculuklara.
Evinden çok uzaklara, hiç de tanıdık olmayan bir yere taşıdığım Arının, Kırlangıç, Martin ve Posta Güvercini'nin utanmayacağı bir coğrafi hisle geri dönüş yolunu bulduğunu
görmüş olurdunuz; ve benim yaptığım gibi,
yerel haritanın anlaşılmaz bilgisinin
yuvasını arayan o anneyi nasıl yönlendirdiğini kendinize sorardınız. Gerçeklere gelmek gerekirse: Duvarların Mason arısıyla, Cerceris eşek arılarıyla yaptığım eski deneylerimi tekrarlamak meselesidir (Bkz. "Böcek Hayatı":
bölüm 19.--Çevirmenin Notu.), böceği karanlıkta yuvasından
uzaklara taşımak, işaretlemek ve sonra kendi kaynaklarına bırakmak. Herhangi biri bu deneyi kendisi denemek isterse, başlangıçta ona zaman kazandırabilecek olan çalışma şeklimi ona hediye ediyorum. Uzun bir yolculuk için tasarlanan böcek, belli önlemlerle ele alınmalıdır.
Kanarı sakatlayabilecek, zorlayabilecek ve uçuş gücünü zayıflatabilecek hiçbir forseps, hiçbir kerpeten kullanılmamalıdır. Arı hücresindeyken, işine dalmışken, üzerine küçük bir cam test tüpü yerleştiririm. Mason uçup gittiğinde, tüpe
acele eder, bu da ona dokunmadan onu hemen bir kağıt vidaya aktarmamı sağlar. Bunu hemen kapatıyorum. Sıradan bir botanik kutusu olan teneke bir kutu, tutukluları taşımak için kullanılır, her biri ayrı bir kağıt
çantasında.

En hassas iş, her esiri serbest bırakmadan önce işaretlemek, başlangıç ​​noktası için seçilen
noktada yapılmak üzere bırakılır. Güçlü bir arap zamkı çözeltisine batırılmış ince toz tebeşir kullanırım. Karışım, böceğin bir kısmına bir pipetle uygulandığında, kısa sürede kuruyan ve yapağıya yapışan beyaz bir leke bırakır. Kısa deneylerde, birazdan anlatacağım gibi, belirli bir Mason arısının diğerlerinden ayırt edilmesi için işaretlenmesi gerektiğinde, böcek yarı hücredeyken, başı aşağı bakacak şekilde, pipetimle karın ucuna dokunmakla kendimi sınırlandırırım. Hafif dokunuş, işine hiç rahatsız edilmeden devam eden Arı tarafından fark edilmez; ancak iz çok derin değil ve ayrıca uzun süreli bir deney için oldukça kötü bir yerde, çünkü Arı poleni ayırmak için sürekli
karnını fırçalıyor ve er ya da geç onu silip süpüreceğinden emin. Bu nedenle bir tane daha yapıyorum, yapışkan tebeşiri tam
göğüs kafesinin ortasına, kanatların arasına bırakıyorum.

Bu işte eldiven giymek neredeyse imkansız: parmakların huzursuz Arıyı nazikçe almak ve onu sert bir
baskı olmadan alt etmek için tüm hünerlerini kullanmaları gerekiyor. İşin başka bir faydası olmasa bile, en azından sokulmaktan emin olduğunuz kolayca görülebilir. Biraz el becerisiyle sokmadan
kaçınılabilir, ancak her zaman değil. Buna katlanmak zorundasın. Her durumda, Mason arısının sokması Kovan arısının sokmasından çok daha az acı vericidir. Beyaz nokta göğüse düşer; Mason uçar; ve iz yolculuk sırasında kurur.

Serignan'dan çok uzak olmayan Aygues'in alüvyonlarındaki
çakıl taşlarında yuvalarında çalışan Duvarların iki Mason arısıyla başlıyorum. Onları
benimle birlikte Orange'a götürüyorum ve işaretledikten sonra serbest bırakıyorum.
Mühimmat araştırma haritasına göre, mesafe kuş uçuşu yaklaşık iki buçuk mil. Tutsak edilenler, Arılar gün boyunca işten ayrılmaya başladıkları bir zamanda akşam serbest bırakılıyor.
Bu nedenle iki Arımın geceyi mahallede geçirmesi muhtemel.

Ertesi sabah yuvalara gidiyorum. Hava hala çok soğuk ve çalışmalar askıya alınmış durumda. Çiy gittiğinde, Masonlar çalışmaya başlar. Bir tane görüyorum, ama beyaz bir lekesi yok, polenleri beklediğim gezginlerin
işgal ettiği yuvalardan birine getiriyor. O,
kendimin sürgüne gönderdiğim hücreyi kiracısız bulan, oraya yerleşen ve onu kendi malı yapan,
başkasının mülkü olduğunu bilmeyen bir yabancı. Belki de dün akşamdan beri oraya yiyecek sağlıyordu. Saat ona doğru,
sıcaklık en yüksek noktasına ulaştığında, evin hanımı aniden gelir:
asıl işgalci olarak tapu senetleri, tebeşirle beyazlaşmış göğsüne inkar edilemez
karakterlerle
benim için yazılmıştır. İşte gezginlerimden biri
geri.

Dalgalanan mısırların üzerinden, korunga bitkisiyle
pembeleşmiş tarlaların üzerinden, iki buçuk mil kat etti; ve işte burada, yuvaya geri döndü,
yolda yiyecek aradıktan sonra, çünkü yiğit yaratık karnı polenle
sararmış bir şekilde geldi. Ufuktan tekrar eve dönmek
kendi başına harika; polenle dolu bir fırçayla eve dönmek
üstün bir ekonomi. Bir yolculuk, hatta zorunlu bir yolculuk bile her zaman bir yiyecek arama seferine dönüşür.

Yuvada yabancıyı bulur:

'Bu ne? Sana öğreteceğim!'

Ve ev sahibi muhtemelen zarar vermek istemeyen davetsiz misafire öfkeyle saldırır. Şimdi iki Mason arasında havada ateşli bir kovalamaca yaşanır. Zaman zaman, neredeyse hiç hareket etmeden, yüz yüze, aralarında sadece birkaç santimlik bir farkla havada asılı kalırlar ve burada, şüphesiz
gözleriyle güçleri ölçerek, birbirlerine hakaretler savururlar. Sonra
geri dönerler ve önce biri, sonra diğeri olmak üzere, anlaşmazlık içinde yuvaya konarlar. Onların yumruklaşmasını, iğnelerini çekmelerini bekliyorum. Ama umutlarım hayal kırıklığına uğradı: annelik görevleri, hayatlarını riske atıp hakareti ölümcül bir düelloda ortadan kaldırmaları için fazla buyurgan bir sesle konuşuyor. Her şey düşmanca gösterilerle ve birkaç önemsiz tokatla sınırlı.

Yine de, gerçek mülk sahibi, hakları olduğu hissinden iki kat cesaret ve iki kat güç alıyor gibi görünüyor.
Yuvada kalıcı bir pozisyon alıyor ve her yaklaşmaya cesaret ettiğinde, kanatlarının öfkeli bir titreyişiyle, haklı öfkesinin açık bir işaretiyle diğerini karşılıyor. Yabancı, sonunda cesareti kırılmış bir şekilde, sahadan çekiliyor. Hemen Mason, uzun bir yolculuğun zorluklarını yeni atlatmış gibi aktif bir şekilde işine devam ediyor.

Mülkiyet hakkındaki bu kavgalar hakkında bir söz daha. Bir Mason arısı keşif gezisindeyken, bir diğerinin, evsiz bir serserinin, yuvaya uğraması, ona göz dikmesi ve üzerinde çalışmaya başlaması, bazen aynı hücrede, bazen de birkaç tane boşsa, ki eski yuvalarda genellikle böyledir, sıra ona geldiğinde alışılmadık bir durum değildir. İlk işgalci, geri döndüğünde, davetsiz misafiri kovmaktan asla geri kalmaz, davetsiz misafir her zaman dışarı atılır, hanımın sahip olma duygusu o kadar keskin ve yenilmezdir. Vahşi Prusya özdeyişinin, 'Güç haklıdır'ın tersine, Mason arıları arasında hak güçtür, çünkü gaspçının değişmez geri çekilmesinin başka bir açıklaması yoktur, çünkü gaspçının gücü gerçek sahibinin gücünden zerre kadar aşağı değildir. Eğer daha az cesursa, bunun nedeni, kendisini eşitler arasında, hatta hayvan yaratılışta bile saygın kılan, kendisini doğru bir şekilde bilmenin muazzam ahlaki desteğine sahip olmamasıdır.

İkinci yolcum, ne ilkinin geldiği gün ne de sonraki günlerde tekrar ortaya çıkmaz. Bu sefer beş denekle başka bir deney yapmaya karar veririm. Başlangıç ​​yeri aynıdır; varış yeri, mesafe, günün saati, hepsi değişmeden kalır. Deney yaptığım beş kişiden üçünü ertesi gün yuvalarında bulurum; diğer ikisi kayıptır.

Bu nedenle, Duvarların Mason arısının, iki buçuk mil mesafeye taşınıp daha önce kesinlikle hiç görmediği bir yere bırakıldığında, yuvaya geri dönebildiği tamamen belirlenmiştir. Ama neden önce iki kişiden biri, sonra beş kişiden ikisi arkadaşlarına katılmayı başaramaz? Birinin yapabileceğini bir başkası yapamaz mı? Bilinmeyen bir zeminde onları yönlendiren yetenekte bir fark var mı? Yoksa daha çok uçma gücünde bir fark mı? Arılarımın hepsinin aynı canlılıkla başlamadığını hatırlıyorum. Bazıları parmaklarımın arasından
çıkmadan önce öfkeyle havaya fırladılar ve onları hemen gözden kaybettim, diğerleri ise kısa bir uçuştan sonra benden birkaç metre öteye düştüler. İkincisinin yolculukta, belki de kutumun fırınında yoğunlaşan ısıdan
zarar görmüş olması kesin görünüyor. Ya da onları işaretlerken kanatların eklemlerini incitmiş olabilirim,
bu, sokmalara karşı önlem alırken gerçekleştirilmesi zor bir işlemdir. Bunlar sakat, güçsüz yaratıklardır ve yakınlardaki korunga tarlalarında oyalanacaklardır, yolculuğun gerektirdiği güçlü havacılar değillerdir.

Deney tekrar denenmeli, sadece parmaklarımın arasından temiz, canlı bir uçuşla
doğrudan başlayan Arılar sayılmalıdır. Kararsızlar, bir çalılıkta hemen hemen aynı anda duran gecikenler hesaba katılmayacak. Ayrıca, yuvaya geri dönmenin ne kadar zaman aldığını tahmin etmek için elimden geleni yapacağım. Bu tür bir deney için, zayıf ve sakat olanlar, ki sayıları çok olabilir, göz ardı edilecek kadar çok denek gerekiyor. Duvarların Mason arısı bana gereken sayıyı sağlayamıyor: ondan yeterince yok; ve Aygues tarafındaki küçük koloniye çok fazla müdahale etmek istemiyorum, onlar için başka deneyler düşünüyorum. Neyse ki, kendi yerimde, bir kulübenin saçaklarının altında, tam faaliyette olan muhteşem bir Chalicodoma sicula yuvası var. Kalabalık şehre istediğim kadar çekebilirim. Böcek küçüktür, C. muraria'nın yarısından daha küçüktür, ancak önemli değil: Eğer kendisine ayrılan iki buçuk mili kat edip yuvaya geri dönebilirse daha da fazla övgüyü hak edecektir. Kırk tane Arı alıp, her zamanki gibi
kağıt vidalarına ayırıyorum.
Yuvaya ulaşmak için duvara bir merdiven koyuyorum: Kızım Aglae bunu kullanacak ve ilk Arı'nın dönüş anını tam olarak işaretlemesini sağlayacak. Şömine rafındaki saati ve kendi kol saatimi aynı anda ayarlıyorum, böylece
gidiş ve varış anlarını karşılaştırabiliyoruz. Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, kırk esirimi alıp C. muraria'nın
çalıştığı aynı noktaya, Aygues'in çakıllı yatağına gidiyorum. Yolculuğun iki amacı olacak: Reaumur'un Mason'ını gözlemlemek ve Sicilyalı Mason'ı serbest bırakmak. Bu nedenle, ikincisinin de eve gitmek için iki buçuk mil yolu olacak.

Sonunda tutsaklarım serbest bırakıldı, hepsi önce
göğüslerinin ortasında büyük beyaz bir noktayla işaretlendi.

Ardından kırk öfkeli Arıyı ele aldığınızda cezasız kalmazsınız, hemen kınından çıkarıp zehirli iğnelerini savururlar. Bıçak darbesi çoğu zaman işaret koyulmadan önce verilir.
Acıyan parmaklarım, irademin her zaman kontrol edemediği kendini savunma hareketleri yapar. Böcekten
daha fazla önlem alarak kendim için tutuyorum; bazen yolcularımı korumak için gerektiğinden daha sert sıkıyorum. Mümkünse, hakikat perdesinin
küçük bir köşesini kaldırmak için deney yapmak güzel ve asil bir şeydir, tehlike karşısında güçlü bir
uyarıcıdır; ancak yine de bir kişi, kısa bir oturuşta parmaklarına kırk sokma
almak söz konusu olduğunda biraz sabırsızlık göstermekten mazur görülebilir. Eğer herhangi biri beni
başparmaklarımla çok dikkatsiz olduğum için suçlarsa, bir deneme yapmasını öneririm: o zaman durumun zevklerini kendisi değerlendirebilir.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, ya yolculuğun yorgunluğundan,
ya da parmaklarımın çok sert bastırması ve belki de bazı eklemleri yaralamasından dolayı, kırk Arımdan sadece yirmisi cesur,
güçlü bir uçuşla başlar. Diğerleri, dengelerini koruyamayarak,
en yakın çimenlikte dolaşırlar veya
onları yerleştirdiğim
söğüt dallarında kalırlar, onları bir pipetle gıdıkladığımda bile uçmayı reddederler.
Bu zayıflar, bu sakatlar, parmaklarımla yaralanan bu beceriksizler
listemden çıkarılmalı. Tereddütsüz bir
uçuşla başlayanların sayısı yaklaşık yirmidir. Bu yeterlidir.

Gerçek kalkış anında, alınan yön hakkında kesin bir şey yoktur, Cerceris eşek arılarının bana benzer koşullarda bir zamanlar gösterdiği yuvaya doğru düz bir uçuş yoktur.
Serbest bırakılır bırakılmaz, Mason arıları korkmuş gibi kaçarlar, bazıları bir yöne, bazıları tam tersi yöne. Yine de,
hızlı uçuşlarının izin verdiği ölçüde, evlerinin
ters yönünde bir noktaya doğru uçmaya başlayan Arıların hızlı bir şekilde geri döndüğünü algılıyor gibiyim; ve çoğu bana yuvalarının bulunduğu o mavi mesafelere doğru gidiyormuş gibi görünüyor. Bu soruyu, gözlerimle yirmi metreden fazla takip edemediğim böcekler söz konusu olduğunda kaçınılmaz olan bazı şüphelerle bırakıyorum.

Şimdiye kadar, operasyon sakin hava tarafından desteklendi; ancak şimdi işler karmaşıklaşıyor. Sıcaklık boğucu ve gökyüzü fırtınalı oluyor. Güneyden esen sert bir esinti, Arılarımın yuvaya dönmek için gitmesi gereken yön. Bu karşıt akıntıyı
yenip
kanatlarıyla havadaki akıntıyı kesebilecekler mi? Eğer denerlerse, şimdi yiyecek aramaya devam eden Arıların yaptığını gördüğüm gibi, yere yakın uçmak zorunda kalacaklar; ancak ülkenin net bir
görüntüsünü elde edebilecekleri yüksek bölgelere uçmak, bana öyle geliyor ki, yasak. Bu nedenle, ilk önce Çakıl Taşları'ndaki Aygues Mason-arısından biraz taze sır çalmaya çalıştıktan sonra Orange'a döndüğümde, deneyimimin başarısı konusunda çok endişeliyim.

Eve vardığımda Aglae beni karşıladı, yanakları heyecandan kızarmıştı:

'İki!' diye bağırdı. 'İki, üçe yirmi kala geri döndü, karınlarının altında bir
yük polenle!'

Bir arkadaşım sahneye çıkmıştı, ciddi bir hukuk adamı, olan biteni duyunca kodu ve damgalı kağıdı ihmal etmiş ve benim Taşıyıcı-güvercinlerimin
gelişinde de orada olmakta ısrar etmişti. Sonuç onu bir parti duvarıyla ilgili davasından daha çok ilgilendiriyordu. Tropikal bir güneşin altında, kulübenin duvarından yansıyan bir fırın sıcağında, her beş dakikada bir başı açık bir şekilde merdivene tırmanıyordu,
güneş çarpmasına karşı kalın, gri buklelerinden oluşan saçlarından başka bir koruması yoktu. Görevlendirdiğim tek gözlemci yerine, Arıların dönüşünü izleyen iki iyi çift göz buldum.

Böceklerimi saat iki civarında serbest bırakmıştım; ve ilk gelenler
üçe yirmi kala yuvaya döndüler. Bu nedenle
iki buçuk mili katetmeleri üç çeyrek saatten az sürmüştü, özellikle Arıların
yolda yiyecek aradıklarını, karınlarındaki sarı polenle kanıtlandığı gibi, ve diğer yandan, yolcuların uçuşunun
onlara karşı esen rüzgar tarafından engellenmiş olması gerektiğini hatırladığımızda çok çarpıcı bir sonuç. Üçü daha
gözlerimin önünde eve geldi, her biri polen yüküyle, yolculukta yapılan işin dışa dönük ve görünür bir işareti. Geç olmaya başladığından,
gözlemlerimize son vermek zorunda kaldık. Güneş battığında, Mason arıları
yuvayı terk eder ve bir yere veya başka bir yere, belki çatıların
kiremitlerinin altına veya duvarların küçük köşelerine sığınır. Diğerlerinin, tam güneş ışığında, işe yeniden başlamadan önce geleceğini tahmin edemezdim.

Ertesi gün, güneş dağılmış işçileri yuvaya geri çağırdığında,
göğüslerinde beyaz bir nokta olan Arıların yeni bir sayımını yaptım. Başarım
tüm umutlarımı aştı: Önceki gün taşınan tutuklulardan on beşini saydım, hücrelerini saklıyor veya sanki hiçbir şey olmamış gibi
inşa ediyorlardı. Hava giderek daha tehdit edici hale gelmişti; ve şimdi fırtına patlak verdi ve devam etmemi engelleyen bir dizi yağmurlu gün izledi.

Deney olduğu haliyle yeterli. Onları serbest bıraktığımda uzun yolculuğu yapmaya uygun görünen yirmi kadar Arıdan en azından on beşi geri dönmüştü: ikisi ilk saat içinde, üçü akşam saatlerinde ve geri kalanı ertesi sabah. Rüzgara karşı olmalarına ve daha da büyük bir zorlukla onları taşıdığım yeri bilmemelerine rağmen geri dönmüşlerdi. Aslında, başlangıç ​​noktası olarak seçtiğim Aygues'in o söğüt yataklarına ilk kez göz attıklarından şüphe yok. Kendi istekleriyle asla bu kadar uzaklara seyahat etmezlerdi, çünkü kulübemin çatısı altında inşa etmek ve erzak almak için ihtiyaç duydukları her şey kolayca ulaşılabilir mesafede. Duvarın dibindeki patika harcı sağlıyor; evimin etrafındaki çiçekli çayırlar nektar ve polen sağlıyor. Zamanlarını ekonomik kullandıkları için, yuvadan birkaç metre ötede bol miktarda bulunan şeyleri aramak için iki buçuk mil uçup gitmezler. Ayrıca, onları her gün patikadan yapı malzemelerini alıp, özellikle çayır adaçayı olmak üzere
yabani çiçeklerden hasatlarını toplarken görüyorum. Görünüşe göre,
seferleri yaklaşık yüz metrelik bir yarıçaptan daha fazlasını kapsamıyor.
Peki sürgünlerim nasıl geri döndü? Onları ne yönlendirdi? Kesinlikle
hafıza değildi, ancak şaşırtıcı etkileriyle kendimizi tatmin etmemiz gereken,
kendi psikolojimizi o kadar çok aşan
özel bir yetenekti.

BÖLÜM 3. YUVALARI DEĞİŞTİRMEK.

Duvarların Mason Arısı ile test serimize devam edelim.
İstediğimiz gibi hareket ettirebileceğimiz bir çakıl taşı üzerindeki konumu sayesinde, bu Arının yuvası en ilginç deneylere
uygundur. İşte
ilk: Bir yuvayı yerinden oynatıyorum, yani, destek görevi gören
çakıl taşını iki metre ötedeki bir noktaya taşıyorum. Yapı ve
taban formu tek olduğundan, çıkarma işlemi hücrelere en ufak bir
rahatsızlık vermeden gerçekleştirilir. Kayayı, orijinal yerinde olduğu gibi
iyi görülebilecek açık bir yere koyarım. Hasadından dönen Arı onu görmemezlik edemez.

Birkaç dakika içinde, sahibi gelir ve doğruca yuvanın
durduğu yere gider. Boş alanın üzerinde zarifçe süzülür, inceler ve
taşın eskiden bulunduğu
tam noktaya konar. Burada uzun süre dolaşır, ısrarlı aramalar yapar; sonra Arı kanatlanır ve
biraz uzağa uçar. Yokluğu kısa sürer. İşte
tekrar geri döner. Aramaya devam edilir, yürür ve uçar ve her zaman
yuvanın ilk başta bulunduğu yerde. Taze bir öfke nöbeti, yani, söğüt yatağının üzerinden ani bir uçuş,
taze bir dönüş ve her zaman kayan çakıl taşının bıraktığı
iz üzerinde boşuna bir arayışın yenilenmesiyle takip edilir. Bu ani ayrılışlar, bu ani dönüşler,
terkedilmiş noktanın bu ısrarlı incelemeleri uzun bir süre, çok uzun bir süre devam eder, ta ki Mason yuvasının
gittiğine ikna olana kadar. Kesinlikle onu görmüştür, onu yeni pozisyonunda tekrar tekrar görmüştür, çünkü bazen sadece birkaç santim yukarısında uçmuştur;
ama ona hiç dikkat etmemiştir. Ona göre, bu onun yuvası değil, başka bir Arının
malı.

Genellikle deney, iki veya üç metre öteye taşıdığım
kayaya tek bir ziyaret bile yapmadan sona erer: Arı gider ve
geri dönmez. Mesafe daha azsa, örneğin bir metre,
Duvarcı er ya da geç meskenini destekleyen taşa konar. Bir süre önce inşa ettiği veya erzak sağladığı hücreyi inceler, başını tekrar tekrar içine daldırır, çakıl taşının yüzeyini adım adım inceler ve uzun tereddütlerden sonra gidip evin olması gereken yerdeki araştırmasına devam eder. Artık doğal yerinde olmayan yuva, orijinal
noktadan sadece bir metre uzakta olmasına rağmen kesinlikle terk edilmiştir. Arı boşuna defalarca oraya yerleşir: onu kendisininmiş gibi tanıyamaz. Deneyden birkaç gün sonra, onu hareket ettirdiğim zamankiyle aynı durumda bulduğumda buna ikna oldum. Yarısı balla dolu olan açık hücre hala açıktı ve içeriğini yağmalayan Karıncalara teslim ediyordu; inşa edilen hücre henüz tamamlanmamıştı, üzerine tek bir katman bile eklenmemişti. Arı, belli ki, oraya geri dönmüş olabilirdi; ancak üzerinde çalışmaya devam etmemişti. Nakledilen mesken tamamen terk edilmişti. Mason arısının yuvasını ufkun kenarından bulma yeteneğine sahip olmasına rağmen, onu bir metre mesafeden bulmayı başaramadığı garip paradoksu çıkarmayacağım: Ben bu olayı oldukça farklı bir şey olarak yorumluyorum. Bana göre doğru çıkarım şu: Arı, yuvanın işgal ettiği yerin köklü bir izlenimini korur ve yuva gittiğinde bile yorulmak bilmez bir ısrarla oraya geri döner. Ancak yuvanın kendisi hakkında yalnızca çok belirsiz bir fikri vardır. Kendisinin tükürüğüyle
kurduğu ve yoğurduğu
duvarı tanımaz; kendisinin
depoladığı polen macununu bilmez. Boşuna hücresini, kendi eserini inceler;
taşın üzerinde durduğu yer değiştiğinde onu terk eder, kendisinin olduğunu kabul etmeyi reddeder.

Böcek hafızasının, itiraf edilmelidir ki, garip bir hafıza olduğunu, yerellikle ilgili genel bilgisinde böylesine berraklık ve meskenle ilgili bilgisinde böylesine sınırlılıklar gösterdiğini kabul etmek gerekir. Buna
topografik içgüdü demeye meyilliyim: Ülkenin haritasını kavrar, sevgili yuvayı, evin kendisini değil. Bembex-eşek arıları (Bkz. "Böcek Hayatı":
16 ila 19. bölümler.--Çevirmenin Notu.) bizi zaten benzer bir sonuca götürdü. Yuva açıldığında, bu Eşek Arıları aileye, güneşte acı içinde kıvranan kurtçuklara karşı tamamen kayıtsız hale gelirler.
Onu tanımazlar. Tanıdıkları, aradıkları ve
harika bir kesinlikle buldukları şey, hiçbir şeyin, hatta eşiğin bile kalmadığı giriş kapısının yeridir.

Duvarların Mason arısının yuvasını, çakıl taşının yerdeki yerden başka bir yerden tanıma yetersizliği konusunda herhangi bir şüphe
kaldıysa, bunları ortadan kaldıracak bir şey şudur: Bir Mason arısının yuvası yerine, hem duvarcılık hem de depolama açısından mümkün olduğunca ona benzeyen bir başkasının yuvasını koydum. Bu değişim ve
şu anda bahsedeceğim diğer değişimler elbette sahibinin yokluğunda yapılır. Arı, kendisinin olmayan ama diğerinin olduğu yerde duran bu yuvaya tereddüt etmeden yerleşir. Eğer o inşa ediyorsa, ona inşa edilmekte olan bir hücre teklif ederim. O, sanki daha önce yapılmış olan iş kendi işiymiş gibi aynı özen ve şevkle duvar işçiliğine devam eder. Eğer bal ve polen getiriyorsa, ona kısmen tedarik edilmiş bir hücre teklif ederim. O, kırbacında bal ve karnının altında polenle, bir başkasının deposunu doldurmak için yolculuğuna devam eder. Arı, bu nedenle, bu alışverişten şüphelenmez; kendisinin olanla olmayanı ayırt etmez; gerçekte kendisinin olan hücrede hâlâ çalıştığını hayal eder.

Bir süre garip yuvayı elinde bıraktıktan sonra, ona kendi
yuvasını geri veririm. Bu yeni değişiklik Arı tarafından fark edilmez:
çalışma, kendisine iade edilen hücrede, ikame edilen hücrede ulaştığı noktada devam eder. Bir kez daha onu garip yuvayla değiştiririm; ve böcek yine çalışmasına devam eder.
Bu şekilde, gerçek yeri değiştirmeden, garip yuvayı ve uygun yuvayı sürekli olarak değiştirerek,
Arının kendi işi olanla olmayanı ayırt edemediğine kendimi iyice ikna ettim.
Hücre ona veya başkasına ait olsun, yapının temeli olan çakıl taşı orijinal konumunu işgal etmeye devam ettiği sürece, aynı şevkle çalışır.

Deney, üzerinde çalışılan iki komşu yuvayı kullanırsak daha da ilgi çekici hale gelir. Her birini diğerinin durduğu yere taşırım. Aralarında otuz inçten fazla mesafe yoktur. Birbirlerine o kadar yakın olmalarına rağmen böceklerin her iki yuvayı da aynı anda görüp aralarında seçim yapmaları oldukça olasıdır, her Arı
geldiğinde hemen değiştirilen yuvaya yerleşir ve orada çalışmaya devam eder. İki yuvayı istediğiniz sıklıkta değiştirin ve iki Mason arısının seçtikleri yerde kalıp sırayla şimdi kendi hücrelerinde ve şimdi diğerinin hücrelerinde çalıştıklarını göreceksiniz.

Bu karışıklığın nedeninin iki yuva arasındaki yakın benzerlikten kaynaklandığını düşünebilirsiniz, çünkü başlangıçta, elde edeceğim sonuçları pek beklemeden, Arıları
kırmaktan korktuğum için mümkün olduğunca benzer yuvalar seçerdim. Bu önlemi almama gerek yoktu: Böceğe sahip olmadığı bir
farkındalık için kredi veriyordum. Aslında, şimdi
birbirinden son derece farklı iki yuva alıyorum, tek benzerlik noktası, her iki durumda da, emekçinin aslında yaptığı işi sürdürebileceği bir hücre bulması. İlki, kubbesi sekiz delik, önceki neslin hücrelerinin açıklıkları olan
eski bir yuva. Bu hücrelerden biri onarılmış;
ve Arı onu depolamakla meşgul. İkincisi, harç kubbesini almamış ve sıva kaplamalı tek bir hücreden oluşan yeni inşa edilmiş bir yuva. Burada da böcek polen macununu istiflemekle meşgul. Hiçbir iki yuva bu kadar büyük farklılıklar gösteremez:
biri sekiz boş bölmeli ve yayılan kil kubbeli; diğeri ise en fazla bir meşe palamudu büyüklüğünde tek çıplak hücreli.

İki Mason arısı, birbirlerinden üç adım uzakta olmayan bu
değiştirilmiş yuvaların önünde uzun süre tereddüt etmezler. Her biri, eski yuvalarının
yerine doğru yönelir. Eski yuvanın asıl sahibi olan biri,
yalnız bir hücreden başka bir şey bulmaz. Çakıl taşını hızla inceler ve
başka formaliteler olmadan, önce başını garip hücreye daldırır, balını
çıkartmak için, sonra da karnını polen bırakmak için. Ve
bu, nerede olursa olsun, can sıkıcı bir yükten mümkün olduğunca çabuk kurtulma ihtiyacından kaynaklanan bir eylem değildir, çünkü Arı
uçup gider ve kısa süre sonra taze bir erzak stoğuyla geri döner,
ve bunları dikkatlice saklar. Erzakları bir başkasının kilerine taşıma işi, benim izin verdiğim sıklıkta tekrarlanır. Diğer Arı,
bir hücresi yerine sekiz daireden oluşan geniş bir yapı bulduğunda, ilk başta biraz utanır. Sekiz hücreden hangisi doğru olandır? Başladığı macun yığını hangisinde? Arı bu nedenle odaları tek tek ziyaret eder, en dibe
dalar ve aradığı şeyi, yani son yolculuğuna başladığında yuvasında olanı, bir yiyecek deposunun çekirdeğini
bularak bitirir. Bundan sonra komşusu gibi davranır ve
kendisinin inşa etmediği
ambara bal ve polen taşımaya devam eder.

Yuvaları orijinal yerlerine geri koyun, bir kez daha değiştirin ve her iki Arı, iki yuva arasındaki büyük farkın açıklamaya yettiği kısa bir tereddütten sonra, dönüşümlü olarak kendi yaptığı hücrede ve yabancı hücrede çalışmaya devam edecektir. Sonunda
yumurta bırakılır ve sığınak kapatılır, tedarik
tamamlandığında hangi yuvanın
işgal edildiği önemli değildir. Bu olaylar, böceği yuvasına böylesine yanılmaz bir kesinlikle geri getiren ve yine de onun işini başkasınınkinden, fark ne kadar büyük olursa olsun, ayırt etmesine izin vermeyen tekil yetiye hafıza adını vermekten neden çekindiğimi göstermeye yeterlidir.

Şimdi Chalicodoma muraria ile başka bir psikolojik bakış açısından deney yapacağız. İşte bir Mason-arısı yapımı; Hücresinin ilk bölümünde
çalışıyor. Karşılığında ona sadece bir yapı olarak
tamamlanmış değil, aynı zamanda neredeyse tepesine kadar balla
doldurulmuş bir hücre veriyorum. Az önce sahibinden çaldım, yumurtasını
içine koymadan önce çok da uzun
olmayacaktı. Mason, inşa etme ve hasat etme zahmetinden
kurtardığı bu cömert hediyenin huzurunda ne yapacak? Harcı şüphesiz bırakacak, Arı ekmeğini
depolamayı bitirecek, yumurtasını
koyacak ve kapatacak. Bir hata, tam bir hata:
mantığımız, kaçınılmaz, bilinçsiz bir
teşviğe itaat eden böceğin mantığı değildir. Ne yapacağı konusunda bir seçeneği yoktur;
önceden neyin tavsiye edilebilir neyin tavsiye edilemez olduğunu ayırt edemez;
sanki, onu kesin bir sona
getirmek için hazırlanmış karşı konulmaz bir eğimden aşağı doğru
kaymaktadır. Hala ifade edilmesi gereken gerçekler, belirsiz bir sesle bunu ilan etmektedir.

İnşa eden ve kendisine hazır ve balla dolu bir hücre sunduğum Arı, bunun için harcını bir kenara koymaz. O duvarcı işi yapıyordu; ve bir kez bu yola girdiğinde, bilinçsiz dürtünün rehberliğinde, emeği işe yaramaz, gereksiz ve çıkarlarına aykırı olsa bile duvarcılık yapmaya devam etmek zorundaydı. Ona verdiğim hücre kesinlikle mükemmel, usta inşaatçının kendi görüşüne göre bir bina olarak görülüyordu, çünkü onu aldığım Arı bal tedarikini tamamlıyordu. Ona rötuş yapmak, özellikle de ona bir şeyler eklemek, işe yaramaz ve dahası saçmadır. Önemli değil: Duvarcılık yapan Arı duvarcılık yapacaktır. Bal deposunun açıklığına ilk harcı, ardından bir harç daha ve bir harç daha koyar, ta ki hücre düzenleme yüksekliğinden üçte bir daha uzun olana kadar. Duvarcılık işi artık tamamlanmıştır, doğru, o kadar mükemmel olmasa da, sanki Arı yuvaları değiştirdiğim anda temellerini attığı hücreyle devam etmiş gibi, ama yine de inşaatçının itaat ettiği ezici dürtüyü kanıtlamak için fazlasıyla yeterli bir ölçüde. Sonra erzak gelir, ki bu da iki Arı'nın ortak katkılarıyla şişen bal deposunun taşmaması için kısa kesilir. Böylece inşa etmeye başlayan ve kendisine balla dolu bir hücre verdiğimiz Mason arısı işinin sırasında hiçbir değişiklik yapmaz: önce inşa eder sonra erzak. Sadece işini kısaltır, içgüdüsü ona hücrenin yüksekliğinin ve bal miktarının abartılı oranlara ulaşmaya başladığını söyler.

Tersi de aynı derecede kesindir. Yiyecekle uğraşan bir Mason arısına, henüz yeni başlamış ve macunu almaya hiç uygun olmayan bir hücreye sahip bir yuva veriyorum. Son tabakası hala inşaatçının tükürüğüyle ıslak olan bu hücreye, yakın zamanda kapatılmış, her biri balı ve yumurtası olan başka hücreler eşlik ediyor olabilir veya olmayabilir. Arı, bunu yarı dolu bal deposunun yerinde bulduğunda, hasadıyla birlikte bu bitmemiş, sığ kaba geldiğinde ne yapacağını çok şaşırır.
Bu kabın içine bal koyacak yer yoktur. Bunu inceler,
gözleriyle ölçer,
antenleriyle dener ve
yetersiz kapasitesini tanır. Uzun süre tereddüt eder,
gider,
geri gelir, tekrar uçar ve kısa süre sonra hazinesini bırakmaya hevesli bir şekilde geri döner.
Böceğin utancı çok belirgindir; ve içimden şunu söylemekten kendimi alamıyorum:

'Biraz harç al, biraz harç al ve depoyu yapmayı bitir.
Sadece birkaç dakikanı alacak; ve doğru
derinlikte bir dolabın olacak.'

Arı farklı düşünür: hücresini saklıyordu ve ne olursa olsun
saklamaya devam etmeliydi. Polen fırçasını mala için bir kenara koymaya asla kendini getirmeyecek;
şu anda onu meşgul eden yiyecek toplama işini
asla askıya almayacak, henüz
zamanı gelmemiş olan inşaat işine
başlamayacak. O, arzu edilen durumdaki garip bir hücreyi aramaya gidecek ve öfkeli sahibinden sıcak bir karşılama görme riskine rağmen balını oraya bırakmak için kayacaktır. Aslında şansını denemek için
gidiyor. Bu umutsuz eylemin sebebi kendim olduğum için ona başarılar diliyorum. Merakım dürüst bir işçiyi bir
hırsıza
dönüştürdü.

İşler daha da ciddi bir hal alabilir, o kadar yenilmez, o kadar buyurgandır ki
ganimeti gecikmeden güvenli bir yerde saklama arzusu.
Arının kendi tamamlanmış, balla yarı dolu deposu yerine kabul etmeyi reddettiği tamamlanmamış hücre, dediğim gibi,
çoğu zaman, uzun süre kapalı olmayan, her biri kendi
Arı ekmeğini ve yumurtasını içeren başka hücrelerle birliktedir. Bu durumda, bazen, ama her zaman değil, şunlara tanık oldum: Arı tamamlanmamış yuvanın eksikliklerini fark ettiğinde, bitişik hücrelerden birini
kapatan kil kapağı kemirmeye başlar. Harç kapağının bir kısmını tükürüğüyle yumuşatıyor ve sabırla, atom atom, sert
duvarı kazıyor. Çok yavaş bir iş. Küçük boşluk bir iğne başının girebileceği kadar büyük olana kadar yaklaşık yarım saat geçiyor. Daha uzun süre bekliyorum. Sonra sabrım tükeniyor; ve Arının depoyu açmaya çalıştığına tamamen ikna olarak, işi kısaltmasına yardım etmeye karar veriyorum. Hücrenin üst kısmı da onunla birlikte gidiyor ve kenarları fena halde kırılmış halde kalıyor. Beceriksizliğim yüzünden zarif bir vazoyu berbat, çatlak bir tencereye dönüştürdüm. Tahminimde haklıymışım: Arının niyeti kapıyı kırmaktı. Hemen, deliğin pürüzlülüğüne aldırmadan, onun için açtığım hücreye yerleşiyor. Kiler çoktan
dolu olmasına rağmen, defalarca bal ve polen getiriyor. Son olarak, yumurtasını zaten kendisinin olmayan bir
yumurtanın bulunduğu bu hücreye bırakır ve bunu yaptıktan sonra kırık deliği elinden geldiğince kapatır. Dolayısıyla bu tedarikçinin kaçınılmaz olana boyun eğme bilgisi veya gücü yoktu. Önce kendi hücresinin yerine konulan bitmemiş
hücreyi tamamlamadığı sürece, onun tedarikine devam etmesini imkansız hale getirmiştim. Ancak o bu imkansız görevden
kaçınmadı. İşini başardı, ancak en saçma şekilde:
Başkasının mülküne
zararlı bir şekilde izinsiz girerek,
dolup taşan bir dolapta erzak depolamaya devam ederek,
gerçek sahibinin daha önce yumurtladığı bir hücreye yumurtasını bırakarak ve son olarak
ciddi onarımlar gerektiren bir deliği aceleyle kapatarak. Böceğin itaat ettiği karşı konulamaz eğilimin bundan daha iyi bir kanıtı istenebilir mi? Son olarak, o kadar yakından birbirine bağlı belirli hızlı ve ardışık eylemler vardır ki, ikincisinin gerçekleştirilmesi, bu eylem işe yaramaz hale geldiğinde bile, ilkinin daha önce tekrarlanmasını gerektirir. Sarı kanatlı Sphex'in (Bkz. "Böcek Hayatı": 6 ila 9. bölümler.--Çevirmenin Notu.) kriketi hemen kötü niyetle ortadan kaldırdığım
kenarına bıraktıktan sonra, yuvasına tek başına inmeye nasıl devam ettiğini daha önce anlattım. Tekrarlanan rahatsızlıkları, onun evin ön incelemesini terk etmesine neden olmaz, bu inceleme onuncu veya yirminci kez yenilendiğinde tamamen işe yaramaz hale gelir. Duvarların Mason-arısı, bize başka bir formda, kendi başına işe yaramayan ama takip eden eylemin zorunlu önsözü olan benzer bir eylemin tekrarını gösterir. Arı, erzaklarıyla birlikte geldiğinde, iki katlı bir depolama işlemi gerçekleştirir. İlk olarak, mahsulünün içeriğini boşaltmak için
başı önde hücreye dalar;
sonra, dışarı çıkar ve hemen tekrar geriye doğru içeri girer, karnını fırçalar ve polen yükünü ovalar. Böcek hücreye kuyruktan girmek üzereyken, onu bir pipetle hafifçe bir kenara iterim. Böylece ikinci eylem engellenir. Arı şimdi tüm performansı tekrar başlatır, yani, bir kez daha başı önde hücrenin dibine dalar, ancak
ürününün boşaltılmış olması nedeniyle,
boşalacak hiçbir şeyi kalmamıştır. Bu yapıldığında, sıra karına gelir. Onu hemen tekrar bir kenara iterim. Böcek
işlemlerini tekrarlar, yine başı önde girer; ben de pipet dokunuşumu tekrarlarım. Ve bu gözlemci istediği kadar devam edebilir. Karnını hücreye sokmak üzereyken bir kenara itilen
Arı, açıklığa geri döner ve başlangıçta başı önde inmeye devam eder. Bazen dibe iner, bazen sadece yarı yola kadar iner, bazen de sadece iniyormuş gibi yapar, sadece başını açıklığa doğru eğir; ancak, tamamlanmış olsun ya da olmasın, artık hiçbir nedeni olmayan bu eylem, bal çoktan
boşaltıldığı için, poleni
bırakmak için girişi geriye doğru kaçınılmaz olarak önceler. Bu, ancak tahrik tekerleği dönmeye başladığında çalışmaya başlayan bir makinenin hareketi gibidir.

BÖLÜM 4. DUVARCI ARILAR HAKKINDA DAHA FAZLA SORUŞTURMA.

Bu bölüm, şu anda Westminster Abbey'de Newton'un yanında gömülü olan seçkin doğa bilimci Charles Darwin'e hitaben yazılmış bir mektup biçiminde olacaktı. Benim görevim, yazışmalarımız sırasında bana önerdiği bazı deneylerin sonuçlarını ona bildirmekti: çok keyifli bir görevdi, çünkü gerçekler, gördüğüm kadarıyla, onun teorilerini kabul etmemi engellese de, yine de onun asil karakterine ve bilimsel dürüstlüğüne karşı derin bir saygı duyuyorum. Mektubumu yazarken üzücü haber bana ulaştı: Darwin ölmüştü; kökenlerin kudretli sorusunu araştırdıktan sonra, şimdi ahiretin en son ve en karanlık sorunuyla boğuşuyordu. (Darwin, 19 Nisan 1882'de Kent'teki Down'da öldü. - Çevirmenin Notu.) Bu nedenle, Westminster'daki o mezar göz önüne alındığında yersiz olacak olan mektup biçiminden vazgeçiyorum. Özgür ve tarafsız bir ifade, daha akademik bir şekilde anlatmayı amaçladığım şeyi ortaya koyacaktır.

Her şeyden önce, İngiliz bilim adamının "Souvenirs entomologiques"in ilk cildini okurken dikkatini çeken bir şey vardı, yani Mason arılarının evlerinden çok uzaklara taşındıktan sonra yuvalarına geri dönme yolunu bilme yeteneği. Dönüş yolculuklarında ne tür bir pusula kullanıyorlar? Hangi duygu onları yönlendiriyor? Bunun üzerine, derin gözlemci, Güvercinlerle her zaman yapmayı özlediği
ve başka ilgi alanlarına daldığı için yapmayı her zaman ihmal ettiği bir deneyden bahsetti. Bu deneyi, diye düşündü, Arılarımla deneyebilirim. Kuş yerine böceği koyabilirim; ve sorun aynı kaldı. Mektubundan, yapmak istediği denemeye atıfta bulunan bölümü alıntılıyorum:

'Böceklerin evlerine giden yolu bulmalarına ilişkin
harika anlatımınızla ilgili bir öneride bulunmama izin verin. Daha önce bunu güvercinlerle denemek istemiştim; yani böcekleri kağıt kornetlerinde taşımak,
sonunda taşımak istediğiniz yönün tam tersi yönde yaklaşık yüz adım öteye götürmek, ancak geri dönmek için dönmeden önce böcekleri çok hızlı bir şekilde önce bir yöne sonra da başka bir yöne dönebilen bir akslı dairesel bir kutuya koymak, böylece böceklerin yön duygusunu bir süreliğine yok etmek. Bazen hayvanların ilk başta hangi yöne doğru hareket ettiklerini hissedebileceklerini hayal ettim.

Bu deney yöntemi bana çok ustaca tasarlanmış gibi geldi.
Batıya gitmeden önce, doğuya doğru yürüyorum. Kağıt torbalarının karanlığında, onları hareket ettiriyor olmam bile tutsaklarıma onları hangi yöne götürdüğüm konusunda bir his veriyor. Bu ilk izlenimi bozacak hiçbir şey olmazsa, böcek geri dönerken buna göre yönlendirilir.
Bu, Mason arılarımın garip çevrelerde iki veya üç mil mesafeye taşınmasının nedenini açıklar. Ancak, böcekler doğuya doğru taşınmalarından yeterince etkilendiklerinde, önce bu tarafa, sonra o tarafa doğru hızlı bir dönüş başlar. Önce bir yöne, sonra diğer yöne doğru tüm bu dönüşler karşısında şaşkına dönen böcek, benim döndüğümü bilmez ve orijinal izleniminde kalır. Şimdi onu batıya götürüyorum, oysa kendisinin hala doğuya doğru seyahat ettiğini düşünüyor. Bu izlenimin etkisi altında; böcek yönünü kaybetmeye mahkûmdur. Serbest bırakıldığında,
bir daha asla bulamayacağı
yuvasının tam tersi yönde uçacaktır.

Bu sonuç bana daha olası geldi çünkü etrafımdaki kırsal kesim insanlarının ifadeleri umutlarımı doğrulayacak nitelikteydi.
Favier (Yazarın bahçıvanı ve hizmetçisi. Bkz. "Sineklerin Hayatı": 4. bölüm--Çevirmenin Notu.), bu tür
bilgilerin adamı, beni yola koyan ilk kişiydi. Bana,
insanlar bir Kediyi bir çiftlikten diğerine belli bir mesafede taşımak istediklerinde,
hayvanı, hareket anında hızla döndürdükleri bir torbaya koyduklarını ve böylece hayvanın
terk ettiği eve geri dönmesini engellediklerini söyledi. Favier dışında birçok kişi de bana aynı uygulamayı anlattı. Onlara göre, bir çantada bu şekilde dönmek yanılmaz bir çareydi: şaşkın Kedi asla geri dönmedi. Öğrendiklerimi İngiltere'ye ilettim, Down'daki bilgeye yazdım ve köylünün bilimsel araştırmaları nasıl önceden tahmin ettiğini anlattım. Charles Darwin şaşkına dönmüştü; ben de öyle; ve ikimiz de neredeyse başarıya ulaşacağımızı düşünüyorduk.

Bu ön hazırlıklar kışın gerçekleşti; Mayıs ayında yapılacak olan deney için hazırlanmak için bolca zamanım vardı.

Bir gün asistanıma 'Favier,' dedim, 'Bu yuvalardan birkaçını isteyeceğim. Git ve komşumuzdan izin iste ve kulübesinin çatısına tırman, biraz yeni kiremit ve inşaatçıdan alabileceğin biraz harçla. Çatıdan en büyük yuvaları olan bir düzine kiremit al ve yerlerine yenilerini koy.'

Her şey buna göre yapıldı. Komşum kiremit değişimine büyük bir nezaketle razı oldu, çünkü kendisi de zaman zaman Mason-bee'nin işini yıkmak zorunda kalıyordu, çatısının er ya da geç çökme riskini göze almadığı sürece. Ben sadece her yıl daha da acil hale gelen bir onarımı önlüyordum. Aynı akşam, her biri bir kiremitin dışbükey yüzeyinde, yani kulübenin içine bakan yüzeyde yatan on iki muhteşem dikdörtgen yuva bloğuna sahiptim. En büyüğünü tartma merakım vardı: Teraziyi otuz beş pound olarak çevirdi. Şimdi, geldiği çatı, yaklaşık yetmiş kiremitlik bir alanda birbirine bitişik, benzer kütlelerle kaplıydı. En büyük ve en küçük parçalar arasında bir ortalama elde etmek için ağırlığın sadece yarısını hesapladığımızda, Arı'nın duvar işçiliğinin toplam ağırlığının üç çeyrek tona ulaştığını görüyoruz. Ve yine de,
insanlar bana bunun başka yerlerde dövüldüğünü gördüklerini söylüyorlar.
Mason arısını kendi
düzenine, kendisine uygun yerde bırakın;
birçok neslin emeğinin birikmesine izin verin; ve bir gün, çatı
ekstra yük altında çökecektir. Yuvaların yaşlanmasına izin verin;
nem içlerine girdiğinde parçalanmalarına izin verin; ve kafanızın üzerine
kafatası çatlayacak kadar büyük parçalar düşecektir. İşte çok az bilinen bir böceğin
çalışmalarını görüyorsunuz. (Böcek o kadar az biliniyor ki
bu "Hatıralar"ın ilk cildinde bundan bahsederken ciddi bir hata yaptım.
Benim hatalı Chalicodoma sicula adlandırmam altında aslında iki tür var, biri yuvalarını evlerimizde ve özellikle de tuvaletlerin kiremitlerinin altında, diğeri ise yuvalarını çalılıkların dallarına yapıyor. İlk türe çeşitli isimler verildi, öncelik sırasına göre: Chalicodoma pyrenaica, LEP. (Megachile); Chalicodoma pyrrhopeza, GERSTACKER;
Chalicodoma rufitarsis, GIRAUD. İlk sırada yer alan ismin yanlış anlaşılmaya yol açması üzücü. Pireneler'de kendi bölgemden çok daha az yaygın olan bir böceğe Pirene sıfatını uygulamaktan çekiniyorum. Buna Chalicodoma veya Duvarcı Arısı diyeceğim. Okuyucunun sistematik böcekbilimin tiranlığından ziyade berraklığı tercih ettiği bir kitapta bu ismin kullanılmasına itiraz yoktur. Yuvalarını dallara
kuran ikinci tür, Chalicodoma rufescens, J. PEREZ'dir. Benzer bir sebepten dolayı, buna Çalıların Chalicodoma'sı diyeceğim. Bu düzeltmeleri, Eşek Arıları ve Arılar bilgisine çok hakim olan Bordeaux'lu Profesör Jean Perez'in nezaketine borçluyum.--Yazarın Notu.)

Bu hazineler, nicelik açısından değil, nitelik açısından, aklımdaki ana amaç için yetersizdi. Bunlar, benimkinden mısır ve zeytin ağaçlarıyla ekili küçük bir tarlayla ayrılmış en yakın evden geliyordu. Bu yuvalardan çıkan böceklerin, uzun yıllar boyunca kulübede yaşayan ataları tarafından kalıtsal olarak etkilenmiş olabileceğinden korkmak için nedenlerim vardı. Arı, uzaklara taşındığında, belki de kökleşmiş aile alışkanlığının rehberliğinde geri dönerdi; doğrusal atalarının kulübesini bulur ve oradan,
zorluk çekmeden, yuvasına ulaşırdı. Günümüzde bu kalıtsal etkilere önemli bir pay vermek moda olduğundan,
bunları deneylerimden çıkarmalıyım.
Uzaklardan getirilen,
doğdukları yere geri dönmeleri, başka bir yere nakledilen
yuvalarına geri dönmelerine hiçbir şekilde yardımcı olamayacak
tuhaf Arılar istiyorum.

Favier işi ele aldı.

Köyden birkaç mil uzakta, Aygues kıyılarında, Mason arılarının kendilerini kalabalık bir kolonide
yerleştirdikleri ıssız bir kulübe keşfetmişti.

Hücre bloklarını taşımak için el arabasını almayı önerdi; ancak
itiraz ettim: Aracın engebeli yollarda sarsılması,
hücrelerin içeriğini tehlikeye atabilirdi.

Omuza asılan bir sepet daha güvenli kabul edildi. Favier, kendisine yardım etmesi için bir adam aldı ve yola koyuldu.
Sefer bana dört tane iyi stoklanmış fayans sağladı. İki adamın birlikte taşıyabildiği tek şey buydu; ve ben
onların gelişinde bile ayakta durmak zorunda kaldım: tamamen bitkinlerdi. Le Vaillant, bize iki öküzün çektiği bir arabayı yüklediği bir Cumhuriyetçi (Sosyal Dokumacı Kuşları.--Çevirmenin Notu.)
yuvasından bahsediyor. Benim Mason-arı'm Güney Afrika kuşuyla
yarışıyor: Bir çift Öküz, o yuvanın tamamını Aygues kıyılarından taşımak için çok fazla olmazdı.

Bir sonraki şey fayanslarımı yerleştirmek. Onları gözümün önünde,
kolayca izleyebileceğim ve kendimi daha önceki günlerin endişelerinden kurtarabileceğim bir konumda istiyorum: merdivenlerden inip çıkmak, ayak tabanlarımı acıtan dar bir basamakta saatlerce dikilmek ve kavurucu bir
duvara karşı güneş çarpması riskini göze almak. Ayrıca,
misafirlerimin
kendilerini geldikleri yer kadar benimle de evlerinde hissetmeleri gerekir. Eğer onları yeni eve
bağlayacaksam, onlar için hayatı keyifli hale getirmeliyim. Ve onlar için tam da bu şeye sahibim.

Evimin direklerinin altında, yanları güneş alan, arkası gölgede kalan geniş bir kemer var.
Herkes için bir şeyler var: benim için gölge, kiracılarım için güneş ışığı. Her bir fayansa sağlam bir kanca takıp, göz hizasında duvara asıyoruz. Yuvalarımın yarısı sağda, yarısı solda. Genel etki oldukça orijinal. İçeri girip sergimi ilk kez
görenler, onu tütsülenmiş erzak, güneşte
kuruyan tuhaf bir domuz pastırması jambonu teşhiri sanarak başlar. Hatasını
anlayınca, bu yeni kovanlarıma hayran kalır. Haber köye
yayılır ve birden fazla kişi bununla dalga geçer. Bana melez arıların bakıcısı olarak bakarlar:

"Acaba bundan ne çıkaracak!" derler.

Kovanlarım Nisan ayının sonundan önce tam gaz çalışmaya başlar. Çalışmalar zirveye ulaştığında, sürü biraz girdaplı, vızıldayan bir buluta dönüşür. Kemer, çok sık kullanılan bir geçittir: çeşitli ev erzakları için bir depoya çıkar. Ailemdekiler, evimizin sınırları içinde bu tehlikeli topluluğu kurduğum için ilk başta bana zorbalık ediyor. Bir şeyler almaya cesaret edemiyorlar: Bir Arı sürüsünün arasından geçmek zorunda kalacaklar; ve sonra... sokmalara dikkat! Tek yapmaları gereken, bir kez ve herkes için, tehlikenin olmadığını, benimkinin çok barışçıl bir Arı olduğunu, ürkmediği sürece sokmaktan aciz olduğunu kanıtlamak. Yüzümü, Masonların çalıştığı siyah bir yuvaya, neredeyse dokunacakmış gibi, kil yuvalarından birine yaklaştırıyorum; parmaklarımın sıralar arasında dolaşmasına izin veriyorum, elime birkaç Arı koyuyorum, dönen kalabalığın ortasında duruyorum ve tek bir iğne bile yemiyorum. Onların barışçıl karakterlerini uzun zamandır biliyorum. Ortak korkuları paylaştığım, bir Anthophorae veya Chalicodomae sürüsüne girmeden önce tereddüt ettiğim zamanlar vardı; Günümüzde, bu korkuları
tamamen atlattım. Böceği kızdırmazsanız, size
zarar verme düşüncesi asla aklına gelmez. En kötü ihtimalle, öfkeden ziyade merakla
tetiklenen tek bir örnek gelip yüzünüzün önünde
durup sizi biraz ısrarla inceleyecek, ancak tek tehdidi olarak vızıltıyı kullanacaktır. Bırakın onu: incelemesi oldukça dostçadır.

Birkaç gösteriden sonra, ev halkım rahatladı: yaşlı ve genç herkes, sanki olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi
kemerin içine girip çıktı. Arılarım, korkulan bir nesne olmaktan çok, bir eğlence nesnesi haline geldi; herkes onların yaratıcı çalışmalarının ilerlemesini
izlemekten zevk aldı. Sırrı yabancılara açıklamamaya dikkat ettim. İş için gelen biri, asılı yuvaların önünde dururken
kemerin dışından geçerse, aşağıdaki gibi kısa bir diyalog gerçekleşirdi:

'Böylece seni tanıyorlar; bu yüzden seni sokmuyorlar mı?'

'Beni kesinlikle tanıyorlar.'

'Ya ben?'

'Ah, sen; bu başka bir konu!'

Bunun üzerine davetsiz misafir saygılı bir mesafede duracaktı, ki bu
benim istediğim şeydi.

Deney yapmayı düşünmemizin zamanı geldi. Yolculuk için amaçlanan Mason arıları, onları tanıyabileceğim bir işaretle işaretlenmeli.

Kırmızı, mavi veya başka bir tonda bir renklendirici tozla koyulaştırılmış bir
arap zamkı çözeltisi, gezginlerimi işaretlemek için kullandığım malzemedir.

Renklerdeki çeşitlilik, farklı
deneylerimin konularını karıştırmaktan beni kurtaracaktır.

Önceki araştırmalarımı yaparken, Arıları serbest bıraktığım
yerde işaretlerdim. Bu işlem için böceklerin birbiri ardına parmaklarda tutulması gerekiyordu; ve böylece sürekli tekrarlandığı için daha da acı veren sık
sokmalara maruz kalıyordum. Sonuç olarak, yolcularımın büyük zararına olacak şekilde parmaklarımı ve başparmaklarımı her zaman kontrol edemiyordum; çünkü kanat eklemlerini kolayca çarpıtabilir ve böylece uçuşlarını zayıflatabilirdim. Hem kendi çıkarım hem de böceğin çıkarı için çalışma yöntemini geliştirmeye değerdi. Arıyı işaretlemeli, onu bir mesafeye taşımalı ve serbest bırakmalıyım, parmaklarımın arasına almadan, ona bir kez bile dokunmadan. Deney bu güzel önlemlerden kazanç elde edecekti. Benimsediğim yöntemi anlatacağım. Arı, karnını hücreye gömdüğünde ve polen yükünü boşalttığında veya inşa ederken işine o kadar dalmıştır ki, böyle zamanlarda, onu korkutmadan, renkli tutkala batırılmış bir samanla
göğüs kafesinin üst tarafını işaretlemek kolaydır. Böcek bu hafif dokunuştan rahatsız olmaz. Uçup gider; harç veya polenle yüklü olarak geri döner. Bu yolculukların, göğüs kafesindeki işaret tamamen kuruyana kadar tekrarlanmasına izin verirsiniz; bu da kısa süre sonra, Arı'nın çalışmaları için gerekli olan sıcak güneşte gerçekleşir. Bir sonraki şey, onu yakalamak ve ona dokunmadan bir kağıt torbaya hapsetmektir. Bundan daha kolay bir şey olamaz. İşine dalmış olan Arı'nın üzerine küçük bir test tüpü koyarsınız; böcek ayrılırken içine koşar ve oradan kağıt torbaya aktarılır, hemen kapatılır ve tüm parti için bir taşıma aracı olarak kullanılacak teneke kutuya yerleştirilir. Arıları serbest bırakırken yapmanız gereken tek şey torbaları açmaktır. Tüm performans böylece bir kez bile o rahatsız edici parmak sıkma olmadan gerçekleştirilir.

Daha ileri gitmeden önce çözülmesi gereken bir soru daha var. Yuvaya dönen Arıların bu sayımına ne kadar süre tanımalıyım? Ne demek istediğimi açıklayayım. Yapışkan pipetimle göğsün ortasına yaptığım nokta çok kalıcı değil: sadece kıllara yapışıyor. Aynı zamanda, böceği parmaklarımın arasında tutsaydım daha kalıcı olmazdı. Şimdi
Arı sık sık sırtını fırçalıyor: galerilerden her çıktığında tozunu alıyor; ayrıca, her seferinde girip çıktığı hücrenin duvarlarına paltosunu sürtüyor. İşinin başında çok şık giyinen bir Mason arısı, işinin sonunda paçavralar içindedir; kürkü tamamen aşınmış ve bir tamircinin tulumu kadar yıpranmıştır.

Ayrıca, kötü havalarda, Duvarların Mason Arısı günlerini ve gecelerini kubbesinin hücrelerinden birinde, başı aşağı asılı olarak geçirir.
Kulübelerin Mason Arısı, boş galeriler olduğu sürece, neredeyse aynı şeyi yapar: galerilere sığınır, ancak başı giriştedir. Ancak, bu eski yerleşim yerleri kullanılmaya başlandığında ve yeni hücrelerin inşası başladığında, başka bir sığınak seçer. Harmalarda (Yazarın böceklerini doğal hallerinde incelediği, kapalı boş arazi parçası. Bkz. "Sineklerin Hayatı": 1. bölüm.--Çevirmenin Notu.), başka bir yerde söylediğim gibi, çevredeki duvarı inşa etmek için tasarlanmış taş yığınları vardır.
Kalikodomalarımın geceyi geçirdiği yer burasıdır. Her iki cins de birlikte, rastgele bir şekilde yığılmış halde, çok sayıda şirket halinde, üst üste konulmuş iki taşın arasındaki çatlaklarda uyurlar. Bu şirketlerden bazılarının sayısı birkaç yüz kadardır. En yaygın yatakhane dar bir oluktur. Burada hepsi mümkün olduğunca öne doğru, sırtları oluğa gelecek şekilde toplanırlar. Bazılarının sırt üstü yattığını görüyorum, uyuyan insanlar gibi. Kötü hava gelirse, gökyüzü bulutlanırsa, kuzey rüzgarı ıslık çalarsa, dışarı çıkmazlar.

Bütün bunları göz önünde bulundurarak, Arı'nın göğsündeki noktamın uzun süre kalmasını bekleyemem. Gündüzleri, sürekli fırçalama ve galerilerin bölmelerine sürtünme onu hemen siler; geceleri, Mason arılarının yüzlercesinin sığındığı dar yatak odasında işler daha da kötüleşir. İki taş arasındaki çatlakta geçirilen bir geceden sonra, dün yapılan işarete güvenmek tavsiye edilmez. Bu nedenle, yuvaya dönen
Arıların sayısının sayımı hemen ele alınmalıdır; yarın
çok geç olacaktır. Ve böylece, gece boyunca noktaları kaybolan deneklerimin
tanıyabileceğim imkansız olacağından,
sadece aynı gün dönen Arıları hesaba katacağım.

Döner makine sorunu devam ediyor. Darwin bana bir aks ve bir kulpu olan dairesel bir kutu kullanmamı tavsiye etti.
Evde buna benzer hiçbir şey yok. Kedisini bir çantada sallayarak kaybetmeye çalışan köylünün yöntemini kullanmak daha basit ve oldukça etkili olacaktır. Her biri kendi başına bir kağıt kornetin (Kornet, basitçe eski 'şeker torbası'dır, kıtada çok yaygın olan ve İngiltere'deki küçük bakkallar ve tütüncüler tarafından ara sıra kullanılan huni şeklindeki kağıt torbadır.--Çevirmenin Notu.) veya vidanın içine yerleştirilen böceklerim, bir teneke kutuya yerleştirilecek; kağıt vidalar, dönüş sırasında çarpışmaları önlemek için sıkıştırılacak; son olarak, kutu bir ipe bağlanacak ve ben de her şeyi bir sapan gibi döndüreceğim. Bu düzenekle, istediğim herhangi bir hız oranını, esirlerimin yönlerini kaybetmelerine neden olabileceğini düşündüğüm herhangi bir ters hareketi elde etmek oldukça kolay olacak. Sapanımı önce bir yöne sonra başka bir yöne döndürebilir, dönüp durabilirim; Hızı yavaşlatabilir veya artırabilirim; istersem sekiz rakamlarını, dairelerle birleştirerek tasvir ettirebilirim; aynı anda topuklarımın üzerinde dönersem, sapanımı bilinen her eğriyi
izlemeye zorlayarak süreci daha da karmaşık hale getirebilirim. Yapacağım şey bu.

2 Mayıs 1880'de, çeşitli işlerle meşgul olan on duvarcı arısının
göğsüne beyaz bir işaret koyuyorum: bazıları bir yer seçmek için kil levhalarını
inceliyor; diğerleri tuğla döşüyor; diğerleri
erzak topluyor. İşaret kuruduğunda, onları yakalayıp tarif ettiğim şekilde
paketliyorum. Önce onları gitmeyi düşündüğüm yönün tersine çeyrek mil taşıyorum. Evimin kenarındaki bir patika bu ön manevrayı destekliyor; sapanımla oynama zamanı geldiğinde
yalnız kalma umudum var. Sonunda bir yol kenarı
haçı var; haçın dibinde duruyorum. Burada Arılarımı
her yöne sallıyorum. Şimdi, kutuyu ters daireler ve halkalar çizerken, çeşitli
eğimleri elde etmek için topuklarımın üzerinde piruete yaparken, köyden bir kadın gelip bana bakıyor.
Ah, bana nasıl da bakıyor, bana nasıl da bakıyor! Haçın dibinde! Ne kadar da aptalca davranıyor! İnsanlar bundan bahsediyordu. Bu tamamen
büyücülüktü. Daha birkaç gün önce bir cesedi kazmamış mıydım? Evet,
tarih öncesi bir mezarlığa gitmiştim, oradan bir çift saygıdeğer, iyi gelişmiş kaval kemiği, bir dizi cenaze kabı ve birkaç
at omzu almıştım, büyük yolculuk için bir viaticum olarak oraya yerleştirilmişti. Bunu
yapmıştım; ve insanlar bunu biliyordu. Ve şimdi, her şeyin üstüne, kötü şöhretli adam, bir haçın dibinde, kutsal olmayan maskaralıklara dalmış halde bulunuyor.

Önemli değil - ve bu benim açımdan hiç de az bir cesaret değil - dönüşler, bu beklenmedik tanığın huzurunda gerektiği gibi tamamlanıyor. Sonra
adımlarımı geri çekiyorum ve Serignan'ın batısına doğru yürüyorum.
En az kullanılan yolları kullanıyorum, mümkünse ikinci bir karşılaşmadan kaçınmak için kırsal kesimden geçiyorum. Kağıt torbalarımı açarken ve böceklerimi
serbest bırakırken görülmem bardağı taşıran son damla olur! Yarı yolda, deneyimi daha da kesinleştirmek için,
önceki kadar karmaşık bir şekilde
dönüşü tekrarlıyorum. Serbest bırakmak için seçilen
noktada üçüncü kez tekrarlıyorum.

Çakmak taşlarıyla dolu bir ovanın sonundayım, burada ve orada badem ağaçları ve meşe ağaçlarından oluşan seyrek bir perde var. İyi bir tempoda yürüyerek, düz bir çizgide zemini kat etmek için otuz dakika harcadım. Dolayısıyla mesafe yaklaşık iki mil. Güzel bir gün, açık bir gökyüzünün altında, kuzeyden esen çok hafif bir esintiyle. Yere, güneye bakacak şekilde oturuyorum, böylece böcekler yuvalarının yönüne veya tam tersine serbestçe gidebilsinler. Onları saat ikiyi çeyrek geçe serbest bırakıyorum. Çantalar açıldığında, Arılar çoğunlukla etrafımda birkaç kez dönüyor ve sonra tahmin edebildiğim kadarıyla Serignan yönüne doğru hızla
fırlıyorlar. Onları izlemek kolay değil, çünkü vücudumun etrafında iki veya üç kez döndükten sonra aniden uçup gidiyorlar, görünüşe göre yola çıkmadan önce keşfetmek istedikleri şüpheli görünümlü bir nesne. Çeyrek saat sonra, yuvaların yanında gözetleme yapan en büyük kızım Antonia, ilk yolcunun geldiğini görüyor. Akşam saatlerinde geri döndüğümde, ikisi daha geliyor. Toplam: aynı gün eve gelen on kişiden üçü, dağılmış on kişiden. Ertesi sabah deneyi sürdürüyorum. On Mason arısını kırmızıyla işaretliyorum, bu da onları bir önceki gün dönenlerden ve beyaz leke silinmeden geri dönebilecek olanlardan ayırt etmemi sağlayacak. İlk seferdekiyle aynı önlemler, aynı dönüşler, aynı yerler; sadece yolda hiçbir dönüş yapmıyorum, kendimi ayrılırken ve gelirken kutumu sallamakla sınırlandırıyorum. Böcekler saat on bir çeyrek geçe serbest bırakılıyor. Öğle öncesini tercih ettim, çünkü
işyerindeki en yoğun zamandı. Antonia bir Arı'nın on bir geçe yirmi dakika sonra yuvaya döndüğünü gördü. İlk serbest bırakılanın o olduğunu varsayarsak, mesafeyi kat etmesi sadece beş dakika sürdü.
Ama bunun bir başkası olmadığını bana söyleyecek hiçbir şey yok, bu durumda daha azına ihtiyacı vardı. Fark etmeyi başardığım en hızlı hız bu. Ben kendim on ikide geri döndüm ve kısa bir süre içinde üç tane daha yakaladım. Akşamın geri kalanında başka bir şey görmedim. Toplam: on kişiden dördü evde.

4 Mayıs çok parlak, sakin, sıcak bir gün, hava deneylerim için oldukça elverişli. Maviyle işaretlenmiş elli Chalicodomae alıyorum. Gidilecek mesafe aynı kalıyor. Böceklerimi sonunda aldığım yönün tersine birkaç yüz adım taşıdıktan sonra ilk dönüşü yapıyorum; ayrıca yolda üç dönüş; serbest bırakıldıkları yerde beşinci bir dönüş. Eğer bu sefer yönlerini kaybetmezlerse, bunun sebebi
kıvrılıp dönmemeleri
olmayacaktır. Dokuzdan yirmi dakika sonra kağıt vidalarımı açmaya başlıyorum. Oldukça erken, bu nedenle Arılarım özgürlüklerine kavuştuklarında bir an kararsız ve tembel kalıyorlar; ancak,
onları yerleştirdiğim bir taşın üzerinde kısa bir güneş banyosundan sonra kanat çırpıyorlar. Ben, Serignan solumda ve Piolenc sağımda olmak üzere, güneye bakarak yerde oturuyorum. Uçuş, alınan yönü algılamama izin vermeyecek kadar hızlı olmadığında, serbest bırakılan tutsakların solumda kaybolduğunu görüyorum. Birkaçı, ama sadece birkaçı, güneye gidiyor; iki veya üçü batıya veya sağıma gidiyor. Bir perde görevi gördüğüm kuzeyden bahsetmiyorum. Genel olarak, büyük çoğunluk sola, yani yuvanın yönüne gidiyor. Sonuncusu ona yirmi kala serbest bırakılıyor. Elli yolcudan biri kağıt torbada izini kaybetti. Onu toplamdan çıkarıyorum, kırk dokuz kalıyor.

Eve dönüşü izleyen Antonia'ya göre, en erken gelenler
ilk yolcunun serbest bırakılmasından on beş dakika sonra, diyelim ki on beş dakika kala
ortaya çıktı. Öğlen on ikide, on bir kişi geri döndü;
ve akşam dörtte, on yedi kişi. Böylece nüfus sayımı sona erdi.
Toplam: kırk dokuz kişiden on yedi kişi.

14 Mayıs'ta dördüncü bir deney yapmaya karar verdim. Hava
harika, hafif kuzey esintisiyle. Sabah sekizde pembeyle işaretlenmiş yirmi Mason-bee alıyorum. Başlangıçta,
gitmeyi planladığım yönün tersine bir ön geri dönüşten sonra dönüşler; yolda iki dönüş; varışta dördüncüsü. Uçuşlarını gözlerimle takip edebildiğim herkes soluma, yani Serignan'a doğru dönüyor. Yine de iki zıt yön arasında
seçimi serbest bırakmaya dikkat etmiştim: özellikle, sağımda olan Köpeğimi
göndermiştim. Bugün, Arılar etrafımda
dönmüyor: bazıları hemen uçup gidiyor; diğerleri, daha çok sayıda olanlar, yolculuğun
atışından ve sapanın yuvarlanmasından sonra belki de başları dönüyor, birkaç metre ötede yere iniyorlar, biraz toparlanana kadar bekliyorlar ve sonra sola doğru uçup gidiyorlar. Gözlemleyebildiğim her
zaman, bunun genel uçuş olduğunu algıladım. Saat ona çeyrek kala geri döndüm. Pembe lekeli iki Arı önümdeydi,
biri harç topunu çenelerinde tutarak inşaat yapıyordu. Öğleden sonra saat birde yedi tane vardı;
günün geri kalanında başka bir şey görmedim. Toplam: yirmi kişiden yedisi.

Şunu kabul edelim: deney yeterince sık tekrarlandı,
ama Darwin'in umduğu gibi, benim umduğum gibi
sonuçlanmadı, özellikle de Kedi hakkında bana söylenenlerden sonra. Boşuna, verilen tavsiyeyi benimseyerek, böceklerimi önce onları serbest bırakmayı düşündüğüm yere, ters yöne doğru taşıyorum; boşuna, adımlarımı geri
çekmek üzereyken,
sapanımı hayal edebildiğim her türlü
girdap ve bükülmeyle döndürüyorum; boşuna,
zorlukları
artırmayı düşünerek,
dönüşü beş kez tekrarlıyorum: başlangıçta, yolda, varışta;
hiçbir fark yaratmıyor: Mason arıları geri dönüyor; ve aynı gün içindeki geri dönüşlerin oranı yüzde otuz ile kırk arasında değişiyor. Bu kadar ünlü bir bilim adamının önerdiği ve nihai bir çözüm
sağlayacağını düşündüğüm için daha da kolay değer verdiğim bir fikri terk etmek yüreğime
işiyor. Gerçekler orada, herhangi bir sayıdaki yaratıcı görüşten daha anlamlı; ve sorun her zamanki gibi
gizemli kalıyor.

Ertesi yıl, 1881'de, tekrar denemeye başladım, ama farklı bir şekilde. Şimdiye kadar, seviyede çalışmıştım. Yuvaya dönmek için, kaybolan Arılarımın sadece hafif engelleri, işlenmiş tarlaların çitlerini ve koruluklarını aşmaları gerekiyordu. Bugün, mesafe zorluklarına, geçilecek zeminin zorluklarını eklemeyi öneriyorum. Tüm gerileme ve dönme taktiklerimi, işe yaramaz olduğunu bildiğim şeyleri, bırakarak, Chalicodomae'lerimi Serignan Ormanı'nın engebeli arazisine salmayı düşünüyorum. İlk günlerde yolumu bulmak için bir pusulaya ihtiyaç duyduğum o labirentten nasıl kaçacaklar? Dahası, yanımda bir yardımcım olacak, benden daha genç ve böceklerimin ilk uçuşunu takip etmeye daha uygun bir çift gözüm olacak. Yuvaya doğru o ani başlangıç, daha önce çok sık tekrarlandı ve beni dönüşün kendisinden daha fazla ilgilendirmeye başlıyor. Eczacılık
öğrencisi, birkaç gün ailemle birlikte olacak, benim görgü tanığım olacak.
Onunla rahat hissedeceğim; bilim ve o yabancı değil.

Ormana yolculuk 16 Mayıs'ta gerçekleşecek. Hava sıcak ve yaklaşan bir fırtınaya işaret ediyor. Güneyden hissedilir bir esinti var, ancak yolcularımı rahatsız edecek kadar değil. Kırk tane Mason arısı
yakalandı. Mesafe nedeniyle hazırlıkları kısaltmak için, yuvalarda oldukları
sırada işaretlemiyorum; onları serbest bıraktığımda, başlangıç ​​noktasında işaretleyeceğim. Bu, sokmalara
neden olan eski bir yöntem; ancak zamandan tasarruf etmek için bugün bunu tercih ediyorum. Oraya ulaşmam bir saatimi alıyor. Bu nedenle, kıvrımlar da hesaba katıldığında, mesafe yaklaşık üç mil.

Seçilen yer, böceklerin ilk uçuşunun yönünü tanımama izin vermeli. Korulukların ortasında bir açıklık seçiyorum. Her tarafta ufku her taraftan kapatan yoğun ormanlık alanlar var; güneyde, yuvaların yönünde, tepelerden oluşan bir perde, durduğum yerden yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Rüzgar kuvvetli değil, ancak böceklerimin yuvalarına ulaşmak için kat etmek zorunda kalacakları yönün
ters yönünde esiyor. Serignan'a sırtımı dönüyorum, böylece
parmaklarımı bıraktığımda, Arılar yuvaya dönmek için
yanlara, sağıma ve soluma uçmak zorunda kalacaklar; böcekleri işaretliyorum ve onları
tek tek serbest bırakıyorum. Saat ondan yirmi dakika sonra operasyonlara başlıyorum.

Arıların yarısı oldukça uyuşuk görünüyor, bir süre çırpınıyor,
yere düşüyor, ruhlarını toparlıyor gibi görünüyor ve sonra yola koyuluyorlar.
Diğer yarısı daha büyük bir kararlılık gösteriyor. Böcekler güneyden esen
yumuşak rüzgara karşı savaşmak zorunda olsalar da,
doğruca yuvaya doğru gidiyorlar. Hepsi güneye gidiyor, etrafımızda birkaç daire, birkaç tur attıktan sonra.
Uçuşlarını takip edebildiğimiz hiçbirinin durumu istisna değil. Bu gerçek, kendim ve meslektaşım tarafından tartışmasız veya şüphe götürmez bir şekilde not edildi. Mason arılarım,
sanki bir pusula onlara rüzgarın hangi yönden estiğini söylüyormuş gibi güneye doğru yöneliyor.

Saat on ikide geri döndüm. Yuvada başıboş kuşlardan hiçbiri yok; ama, birkaç dakika sonra, ikisini yakalıyorum. Saat ikide, sayı dokuza
çıkıyor. Ama şimdi gökyüzü bulutlanıyor, rüzgar hızlanıyor ve fırtına
yaklaşıyor. Artık daha fazla gelişe güvenemeyiz. Toplam: kırkta dokuz, yani yüzde yirmi iki.

Bu oran, yüzde otuz ile kırk arasında değiştiği önceki vakalardan daha küçük. Bu sonucu, üstesinden gelinmesi gereken
zorluklara mı bağlamalıyız? Mason arıları ormanın labirentinde yollarını
kaybetmiş olabilirler mi? Bir fikir belirtmemek daha güvenli: geri dönenlerin sayısını
azaltmış olabilecek başka nedenler araya girdi. Böcekleri başlangıç ​​noktasında işaretledim; onları elledim; ve
sokulan ve acıyan parmaklarımı
bıraktığımda hepsinin en iyi durumda olduğunu söylemeye hazır değilim. Ayrıca, gökyüzü bulutlandı, bir
fırtına yaklaşıyor. Mayıs ayında, dünyanın benim bulunduğum kısmında, çok değişken, çok değişken bir
gün boyunca güzel havanın olmasını neredeyse hiç bekleyemeyiz. Muhteşem bir sabahın ardından hemen huzursuz bir öğleden sonra gelir;
ve Mason arılarıyla yaptığım deneyler bu değişikliklerden sık sık muzdarip olmuştur. Her şeyi göz önünde bulundurarak, orman ve dağ boyunca eve dönüş yolculuğunun mısır tarlaları ve ova boyunca olduğu kadar
kolayca gerçekleştiğini düşünmeye meyilliyim.

Arılarımı enlemlerinden çıkarmak için elimde kalan son bir kaynak var. Önce onları çok uzaklara götüreceğim; sonra,
geniş bir virajı tarif ederek, başka bir yoldan geri döneceğim ve köye yeterince yaklaştığımda, diyelim ki, yaklaşık iki mil
esaretimi serbest bırakacağım. Bu sefer bir
nakliye aracı gerekiyor. Ormandaki o günkü işbirlikçim bana arabasını kullanmamı teklif ediyor. İkimiz, on beş
Duvarcı arısıyla birlikte, Orange'a giden yol boyunca viyadüğe gelene kadar yola koyulduk.
Burada, sağda, eski Roma yolunun düz şeridi,
Via Domitia var. Kuzeye doğru, muhteşem Turon fosillerinin
klasik evi olan Uchaux Dağları'na doğru sürerek onu alıyoruz. Sonra Piolenc Yolu'ndan
Serignan'a doğru geri dönüyoruz. Köye olan mesafenin yaklaşık bir mil beş ferlong olduğu
Font-Claire olarak bilinen kırsal alanda bir mola veriyoruz. Okuyucu, mühimmat araştırma haritasında rotamı kolayca takip edebilir; ve tarif edilen döngünün beş buçuk milden çok da uzak olmadığını görecektir.

Aynı anda, Favier gelip Font-Claire'de, Piolenc'ten geçen doğrudan yoldan bana katıldı.
Benimkiyle karşılaştırma amacıyla
on beş Mason arısı getirmişti. Bu nedenle
benim iki böcek setim var. Pembeyle işaretlenmiş on beş
kişi beş mil virajı aldı; maviyle işaretlenmiş on beşi
düz yoldan geldi, yuvaya dönmek için en kısa yol. Hava
sıcak, aşırı parlak ve çok sakin; deneyimim için bundan daha iyi bir
gün umamazdım. Böceklere öğle vakti özgürlükleri veriliyor. Saat beşte, pembe Mason arılarından yedi tanesi, uzun ve dolambaçlı bir yolculukla şaşkına çevirdiğimi düşündüğüm ve Font-Claire'e doğrudan gelen mavi Mason arılarından altı tanesi geldi. Yüzde kırk altı ve yüzde kırk olmak üzere iki oran neredeyse eşit; ve
dolambaçlı yoldan giden böcekler lehine olan hafif fazlalık, açıkça dikkate almamız gerekmeyen
tesadüfi bir sonuçtur. Anlatılan viraj onların evlerine giden yolu bulmalarına yardımcı olmuş olamaz; ancak kesinlikle onları engellememiştir.

Daha fazla kanıta gerek yok. Anlattığım gibi bir dönüşün karmaşık hareketleri; tepelerin ve ormanların engelleri; ilerleyen, geri dönen ve geniş bir daire çizerek geri dönen bir yolun tuzakları: bunların hiçbiri Chalicodomae'yi şaşırtamaz veya yuvalarına geri dönmelerini engelleyemez.

Charles Darwin'e ilk olumsuz sonuçlarımı, Arıları bir kutuda sallayarak elde ettiğim sonuçları anlatan bir mektup yazmıştım. Başarılı olmasını bekliyordu ve başarısızlığa çok şaşırdı. Güvercinleriyle deney yapmaya vakti olsaydı, tıpkı Arılarım gibi davranırlardı; ön döndürme onları etkilemezdi. Sorun başka bir yöntem gerektiriyordu ve önerdiği şey şuydu:

'Böceği bir indüksiyon bobininin içine yerleştirmek, böylece sahip olabilecekleri
mümkün görünen
manyetik veya diyamanyetik duyarlılığı bozmak.'

Bir böceği manyetik bir iğne gibi ele alıp, manyetizmasını veya diyamanyetizmasını bozmak için onu bir indüksiyon bobininden gelen akıma tabi tutmak, itiraf etmeliyim ki, son çare olarak hayal etmeye değer, tuhaf bir fikir gibi geldi bana. Yaşamı açıklamaya çalıştıklarında fiziğimize pek güvenmiyorum; yine de, büyük adama olan saygım, gerekli aparata sahip olsaydım, indüksiyon bobinlerine başvurmama neden olurdu. Ama köyümde hiçbir bilimsel kaynak yok: Elektrik kıvılcımı istiyorsam, dizlerime bir kağıt parçası sürtmeye indirgeniyorum. Fizik dolabımda bir mıknatıs var; hepsi bu kadar. Bu yoksulluk fark edildiğinde, Darwin'in kendisinin de düşündüğü gibi, ilkinden daha basit ve sonuçları daha kesin olan başka bir yöntem önerildi:

'Çok ince bir iğneyi mıknatısa dönüştürmek; sonra onu hala manyetik olacak çok kısa parçalara ayırmak ve bu parçalardan birini biraz çimentoyla deney yapılacak
böceklerin göğüs kafesine tutturmak. Böyle küçük bir mıknatısın, böceğin sinir sistemine yakınlığı nedeniyle, onu karasal akımlardan daha fazla etkileyeceğine inanıyorum.'

Böceği bir tür çubuk mıknatısa dönüştürme fikri hala aynı. Yuvasına dönerken karasal akımlar ona rehberlik eder.
Yeraltının hareketinden uzaklaşan
bir mıknatıs taşının yakınlığıyla yön duygusunu kaybeden canlı bir pusula haline gelir.
Sinir sistemine paralel olan
ve nispeten yakınlığı nedeniyle karasal manyetizmadan daha güçlü olan
göğsüne tutturulmuş minik bir mıknatısla böcek yönünü kaybeder. Doğal olarak,
bu satırları yazarken,
fikrin bilgili yaratıcısının kudretli ününün arkasına sığınırım. Benim gibi mütevazı bir kişiden gelmesi ciddi olarak kabul edilmez.
Belirsizlik bu cüretkar teorileri kaldıramaz.

Deney kolay görünüyor; elimdeki araçların ötesinde değil.
Bir deneyelim. Çok ince bir iğneyi çubuk mıknatısımla ovalayarak mıknatıslıyorum; sadece en ince kısmını, yaklaşık beş veya altı milimetre uzunluğundaki ucunu koruyorum. (.2 ila.23 inç.--Çevirmenin Notu.) Bu kırık
parça mükemmel bir mıknatıstır: bir iplikten sarkan başka bir mıknatıslanmış
iğneyi çeker ve iter. Böceğin göğsüne tutturmanın
en iyi yolunun ne olduğu konusunda biraz kafam karışık. Şu anki asistanım, eczacılık öğrencisi, laboratuvarındaki tüm yapıştırıcıları talep ediyor. En iyisi, çok ince bir
malzemeyle özel olarak hazırladığı bir tür cerecloth. Dışarıda çalıştırma zamanı geldiğinde piponun çanağında yumuşatılabilmesi avantajına sahiptir.

Bu cerecloth'tan arının göğüs kafesi büyüklüğünde küçük bir kare kestim;
ve mıknatıslanmış ucu malzemenin birkaç ipliğinden geçiriyorum.
Şimdi yapmamız gereken tek şey sakızı biraz yumuşatmak ve sonra şeyi hemen Mason arısının sırtına sürmek, böylece
kırık iğne omurgayla paralel olarak
uzaklaşsın. Aynı türden diğer motorlar
hazırlandı ve kutuplarına gereken dikkat gösterildi, böylece bazı durumlarda güney kutbunu böceğin kafasına, diğerlerinde ise zıt uca doğrultabiliyorum.

Asistanım ve ben performansı prova ederek başlıyoruz; deneyi evden uzakta denemeden önce biraz pratik yapmalıyız. Ayrıca, böceğin manyetik koşumunda nasıl davranacağını görmek istiyorum. Hücresinde çalışan bir Mason arısını alıyorum ve işaretliyorum. Onu evin diğer ucundaki çalışma odama taşıyorum. Mıknatıslı kıyafet
göğsüne tutturulmuş; ve böcek serbest bırakılıyor. Arı serbest kaldığı anda
yere düşüyor ve odanın zemininde, deli bir şey gibi
yuvarlanıyor. Uçuşuna devam ediyor, tekrar yere düşüyor, yan tarafına,
sırtüstü dönüyor, yoluna çıkan şeylere çarpıyor, gürültülü bir şekilde vızıldıyor,
kendini umutsuzca savuruyor ve sonunda açık pencereden hızla
uçarak uçuyor.

Bütün bunların anlamı ne? Mıknatısın hastamın sistemi üzerinde tuhaf bir etkisi var gibi görünüyor! Ne kadar da yaygara koparıyor! Ne kadar da korkuyor! Arı
benim hileli oyunlarım
etkisi altında yönünü kaybettiği için tamamen perişan görünüyordu. Yuvalara gidip ne olacağını görelim.
Çok
fazla beklememiz gerekmeyecek: böceğim geri dönüyor, ama manyetik takımından kurtulmuş. Onu, göğüs kıllarına hala yapışmış olan sakız izlerinden tanıyorum. Hücresine geri dönüyor ve çalışmalarına devam ediyor.

Bilinmeyeni ararken her zaman tetikteyim, lehte ve aleyhte argümanları tartmadan
sonuç çıkarmak istemiyorum, gördüklerimle ilgili olarak şüphenin
içime
süründüğünü hissediyorum. Arı'mı bu kadar garip bir şekilde rahatsız eden gerçekten manyetik etki miydi?
Yerde çırpınıp tekmelediğinde, iki bacağı ve
kanatlarıyla vahşice dövüştüğünde, dehşet içinde kaçtığında, sırtına tutturulmuş mıknatısın etkisi altında mıydı? Cihazım, sinir sistemi üzerindeki karasal akımların yönlendirici etkisini engellemiş olabilir mi? Yoksa sıkıntısı sadece alışılmadık bir koşumun sonucu muydu? Geriye kalan şey budur ve bunu gecikmeden göreceğim.

Yeni bir cihaz yapıyorum, ancak mıknatısın yerine kısa bir pipet koyuyorum. Sırtında taşıyan böcek yerde yuvarlanır,
tekmeler ve ilki gibi kendini savurur, ta ki rahatsız edici
düzenek kaldırılıncaya kadar, göğüsteki kürkün bir kısmını da beraberinde götürerek.
Saman mıknatısla aynı etkileri yaratır, başka bir deyişle,
manyetizmanın olanlarla hiçbir ilgisi yoktur. Benim icadım, her iki durumda da, Arı'nın mümkün olan her yolla kendini hemen kurtarmaya çalıştığı hantal bir mücadeledir. Sırtında mıknatıslı olsun veya olmasın bir cihaz taşıdığı sürece normal hareketler için ona bakmak,
kuyruğuna bir su ısıtıcısı bağladıktan sonra bir Köpeğin doğal alışkanlıklarını incelemeyi beklemekle aynıdır.

Mıknatısla yapılan deney uygulanamaz. Böcek buna razı olsaydı bize ne söylerdi? Bana göre, bize hiçbir şey söylemezdi.
Yer bulma içgüdüsü konusunda, bir mıknatısın bir parça samandan daha fazla etkisi olmazdı.

BÖLÜM 5. KEDİLERİMİN HİKAYESİ.

Bu sallanma süreci, amacı böceğin yönünü kaybetmesini sağlamak olduğunda tamamen başarısız olursa, Kedi üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir? Hayvanı bir torbada döndürerek geri dönmesini engelleme yöntemi, güvenilir mi? İlk başta buna inandım, büyük Darwin'in önerdiği umut dolu fikirle o kadar yakın bir bağa sahipti ki. Ama inancım şimdi sarsıldı: Böcekle yaşadığım deneyim, Kedi konusunda beni şüpheye düşürdü. Eğer
ilki döndürüldükten sonra geri dönüyorsa, ikincisi neden dönmesin? Bu nedenle
yeni deneylere girişiyorum.

Ve her şeyden önce, Kedi sevgili evine, fayanslarda ve samanlıklarda aşk dolu maceralarının sahnelerine geri dönebilme ününü ne ölçüde hak ediyor? En ilginç gerçekler içgüdüsüyle ilgili olarak anlatılıyor; doğa tarihiyle ilgili çocuk kitapları, bir hacı olarak
onun hünerlerine en büyük itibarı kazandıran
başarılarla dolu. Ben bu hikayelere fazla önem vermiyorum: bunlar sıradan gözlemcilerden, abartmaya meyilli, eleştirel olmayan insanlardan geliyor. Hayvanlar hakkında doğru konuşabilen herkes değildir. Zanaatkar olmayan biri konuya gelip bana, 'Şu veya bu hayvan siyahtır,' dediğinde, önce bunun beyaz olup olmadığını bulmaya çalışırım; ve çoğu zaman gerçek, bunun tersi önermede keşfedilir. İnsanlar bana gelip
seyahat uzmanı olarak Kedi'nin övgülerini söylüyorlar. İyi ve güzel:
Şimdi Kedi'ye zavallı bir gezgin olarak bakacağız. Ve eğer sadece kitapların ve bilimsel incelemenin titizliğine alışkın olmayan insanların kanıtlarına sahip olsaydım, bilgim bu kadar olurdu. Neyse ki,
inanmazlığımın testinden geçecek birkaç olayla tanıştım. Kedi gerçekten de seçici bir hacı olarak ününü hak ediyor.
Bu olayları anlatalım.

Bir gün -Avignon'daydı- bahçe duvarında
sefil görünümlü, keçeleşmiş bir kürkü ve çıkıntılı kaburgaları olan, sırtı sadece engebeli bir sırt olan
bir Kedi belirdi. Açlıktan miyavlıyordu.
O zamanlar çok küçük olan çocuklarım onun sefaletine acıdılar.
Bir kamışın ucunda ona süte batırılmış ekmek teklif edildi. O da aldı. Ve lokmalar birbirini öyle iyi bir amaç için izledi ki, o
doydu ve şefkatli arkadaşlarının 'Kedi! Kedi!' sesine aldırmadan gitti. Açlık geri döndü; ve açlıktan ölmek üzere olanlar duvar
üstü yemekhanesinde yeniden belirdi. Aynı süte batırılmış ekmek, aynı yumuşak
sözler aldı. Kendisini baştan çıkarmaya izin verdi. Duvardan
aşağı indi. Çocuklar sırtını okşayabildiler. Aman Tanrım, ne kadar zayıftı!

Bu harika bir sohbet konusuydu. Bunu masada tartıştık: serseriyi evcilleştirecektik, onu tutacaktık, ona bir saman yatağı yapacaktık. Çok önemli bir konuydu: Bugüne kadar görebiliyorum,
her zaman çıngıraklı kafalıların konseyinin Kedi'nin kaderi hakkında müzakere ettiğini göreceğim.
Vahşi hayvan kalana kadar tatmin olmadılar. Kısa süre sonra muhteşem bir
Tom'a dönüştü. Büyük yuvarlak kafası, kaslı bacakları, koyu lekelerle benekli kırmızımsı kürkü küçük bir jaguarı andırıyordu. Açık kahverengi tonundan dolayı Ginger adını almıştı. Daha sonra, neredeyse benzer koşullarda edindiği bir arkadaşı ona katıldı. Çeşitli
kaldırımlarımın iniş çıkışları boyunca yirmi yıldan biraz fazla bir süre sakladığım Ginger serimin kökeni buydu.

Bu nakillerin ilki 1870'te gerçekleşti. Biraz daha önce, Üniversite'de kalıcı bir anı bırakan bir bakan, o iyi adam, Victor Duruy (Jean Victor Duruy (1811-1894), iyi bilinen "Histoire des Romains" de dahil olmak üzere birçok tarihi eserin yazarı ve 1863'ten 1869'a kadar III. Napolyon döneminde kamu eğitimi bakanı.
Bkz. "Sineklerin Hayatı": 20. bölüm - Çevirmenin Notu.), kızların ortaöğretimi için sınıflar kurmuştu. Bu, o zamanlar mümkün olduğu kadarıyla, günümüzün yakıcı sorusunun başlangıcıydı. Bu hafif işe mütevazı yardımımı memnuniyetle sundum. Fizik ve doğa bilimlerini öğretmek için görevlendirildim. İnancım vardı ve işten kaçınmadım, bunun sonucunda nadiren daha dikkatli veya ilgili bir izleyici kitlesiyle karşılaştım. Derslerin düştüğü günler kırmızı harfli günlerdi, özellikle de ders botanik olduğunda ve masa komşu seraların hazinelerinin altında
görüntüden kaybolduğunda.

Bu çok ileri gitmekti. Aslında, suçumun ne kadar iğrenç olduğunu görebilirsiniz: O gençlere havanın ve suyun ne olduğunu; şimşeğin nereden geldiğini ve gök gürültüsünün nereden geldiğini; düşüncelerimizin bir metal tel aracılığıyla denizler ve kıtalar arasında nasıl iletildiğini; ateşin neden
yandığını ve neden nefes aldığımızı; bir tohumun nasıl filiz verdiğini ve bir çiçeğin nasıl
çiçek açtığını öğrettim: Bunların hepsi, gün ışığından kamaşan zayıf gözleri olan bazı insanların gözünde fazlasıyla nefret uyandıran şeylerdi.

Küçük lamba mümkün olduğunca çabuk söndürülmeli ve onu yanık tutmaya çalışan resmiyetçi kişiden kurtulmak için önlemler alınmalıydı.
Plan, evimin sahibi olan ve bu yeni eğitim yöntemlerinde
yıkımın iğrençliğini gören yaşlı hizmetçilerle karanlık bir şekilde planlanmıştı.
Beni korumak için yazılı bir anlaşmam yoktu. İcra memuru,
damgalı bir kağıt üzerinde bir bildiriyle belirdi. Açıkça, tarihten itibaren dört hafta içinde taşınmam gerektiğini, aksi takdirde yasanın mallarımı ve eşyalarımı sokağa atacağını bildirdi. Aceleyle kendime bir konut
sağlamam gerekiyordu. Bulduğumuz ilk ev Orange'daydı. Böylece Avignon'dan göçüm gerçekleşti.

Kedilerin taşınması konusunda biraz endişeliydik. Hepimiz onlara bağlıydık ve sık sık okşadığımız zavallı yaratıkları üzüntüye ve muhtemelen düşüncesizce zulme terk etmeyi suç olarak görmeliydik. Dişiler ve yavru kediler
hiçbir sorun yaşamadan seyahat edeceklerdi: yapmanız gereken tek şey onları bir sepete koymak; yolculuk boyunca sessiz kalacaklardı. Ancak eski Tom-cat'ler ciddi bir
sorundu. İki tane vardı: ailenin reisi, patriğim; ve onun soyundan gelenlerden biri, kendisi kadar güçlü. Büyükbabayı, eğer gelmeye razı olursa, almaya ve torununu geride bırakmaya karar verdik.

Arkadaşım Dr. Loriol, terk edilmiş olanın sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti.
Hayvan, gece yarısı kapalı bir sepet içinde ona taşındı. Akşam yemeğine
oturmuş, Tom-cat'imizin iyi talihinden bahsediyorduk ki, damlayan bir kütlenin pencereden atladığını gördük.
Şekilsiz yığın geldi ve bacaklarımıza sürtündü, mutluluktan mırıldanıyordu.
Bu Kedi'ydi.

Ertesi gün hikayesini öğrendim. Dr. Loriol'un evine vardığında, bir yatak odasına
kilitlenmişti. Kendini yabancı bir odada bir mahkum olarak gördüğü anda, mobilyaların üzerinde, pencere camlarının üzerinde, şömine rafındaki süslerin arasında çılgınca zıplamaya başladı ve her şeyi kısa sürede halletmekle tehdit etti. Bayan Loriol, küçük deliden korkuyordu; pencereyi açmak için acele etti; ve Kedi yoldan geçenlerin arasına
atladı. Birkaç dakika sonra, eve geri dönmüştü. Ve bu hiç de kolay bir iş değildi: kasabayı neredeyse baştan sona geçmek zorundaydı; kalabalık sokakların oluşturduğu uzun bir labirentte, ilk önce oğlanlar ve sonra köpekler olmak üzere binlerce tehlikenin ortasında yolunu bulmak zorundaydı; son olarak -ve bu
belki de daha da ciddi bir engeldi- Avignon'dan geçen bir nehir olan
Sorgue'yi geçmek zorundaydı. Yakınlarda köprüler vardı, aslında
birçok köprü; ama en kısa yolu seçen hayvan hiçbirini kullanmamıştı, akan tüylerinin gösterdiği gibi cesurca suya atlamıştı. Zavallı Kedi'ye acıdım, evine bu kadar sadıktı. Onu yanımıza almak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik. Endişelenmekten kurtulduk: birkaç gün sonra,
bahçedeki bir çalının altında kaskatı ve çıplak bir şekilde yatarken bulundu. Cesaretli hayvan, aptalca bir kin eyleminin kurbanı olmuştu. Birisi
onu benim için zehirlemişti. Kim? Bir arkadaş olması pek olası değil!

Geriye yaşlı Kedi kalmıştı. Biz yola çıktığımızda içeride değildi; mahalledeki samanlıklarda dolaşıyordu. Taşıyıcıya, Kedi'yi
taşıması gereken yüklerden biriyle
Orange'a getirirse fazladan on frank vaat edilmişti. Son yolculuğunda onu sürücü koltuğunun altına
gömdü. Bir önceki günden beri
tutulduğu hareketli hapishaneyi açtığımızda yaşlı Tom'umu neredeyse hiç tanımıyordum. En korkutucu canavar gibi, kaşınan ve tüküren, diken diken saçları, kan çanağı gözleri ve köpükle beyaz dudaklarıyla dışarı çıktı.
Onu deli sandım ve bir süre yakından izledim. Yanılmışım: Bu sadece şaşkın bir hayvanın korkusuydu. Yakalandığında taşıyıcıyla ilgili bir sorun mu olmuştu? Yolculukta kötü bir zaman mı geçirmişti?
Tarih her iki noktada da sessizdir. Bildiğim şey, Kedi'nin doğasının değişmiş gibi göründüğü: Artık dostça mırıldanma, bacaklarımıza sürtünme yoktu; sadece vahşi bir ifade ve en derin
kasvet. Nazik muamele onu rahatlatamadı. Birkaç hafta daha, sefil varlığını bir köşeden diğerine sürükledi; sonra, bir gün, onu şöminenin küllerinde ölü buldum. Keder, yaşlılığın da yardımıyla onu öldürmüştü. Gücü olsaydı Avignon'a geri döner miydi? Bunu doğrulamaya cesaret edemem. Ama en azından, bir hayvanın
kendisini memleket hasretinden öldürmesine izin vermesinin çok dikkat çekici olduğunu düşünüyorum
çünkü yaşlılığın verdiği rahatsızlıklar onu eski meskenlerine dönmekten alıkoyuyor.

Patriğin yapamadığını, çok daha kısa bir mesafeden bir başkasının yaptığını göreceğiz, kabul ediyorum. Yeni bir hamleye karar verildi, böylece
sonunda, işim için gerekli olan huzur ve sessizliğe kavuşabilirim. Bu
seferin son olmasını umuyorum. Orange'dan Serignan'a gidiyorum.

Kızılderililer ailesi yenilendi: eskiler gitti,
yenileri geldi, aralarında her bakımdan atalarına layık, tam yetişkin bir Tom da var. Tek başına o bize biraz zorluk çıkaracak; diğerleri, bebekler ve anneler, sorunsuz bir şekilde çıkarılabilir. Onları
sepetlere koyuyoruz. Tom'un kendine ait bir sepeti var, böylece huzur korunabilir. Yolculuk, ailemle birlikte arabayla yapılıyor. Biz gelmeden önce
dikkat çekici hiçbir şey olmuyor. Sepetlerinden serbest bırakılan dişiler
yeni evi inceler, odaları tek tek keşfederler; pembe burunlarıyla mobilyaları tanırlar: kendi koltuklarını, kendi masalarını, kendi koltuklarını bulurlar; ancak çevre farklıdır. Küçük şaşkın miyavlamalar ve sorgulayan bakışlar atarlar. Birkaç okşama ve bir tabak süt tüm endişelerini yatıştırır; ve ertesi gün,
anne kediler uyum sağlar.

Tom için durum farklıdır. Onu tavan arasına yerleştiririz, orada
kaprisleri için bolca yer bulur; ona eşlik ederiz, esaretin yorgunluğunu gidermek için; ona yalaması için iki kat tabak götürürüz; zaman zaman, evde yalnız olmadığını göstermek için ailesinden bazılarıyla temasa geçiririz; ona Orange'ı unutturma umuduyla bir sürü ilgi gösteririz. Aslında, unutmuş gibi görünüyor: onu okşayan elin altında nazik, çağrıldığında geliyor, mırıldanıyor, sırtını kamburlaştırıyor. İyi: bir haftalık inziva ve nazik muamele, geri dönme düşüncelerini tamamen ortadan kaldırdı. Ona özgürlüğünü verelim. Mutfağa iniyor, diğerleri gibi
masanın yanında duruyor, Aglae'nin dikkatli bakışları altında bahçeye çıkıyor, Aglae onu
gözden kaybetmiyor; en masum
havasıyla her yerde dolaşıyor. Geri geliyor. Zafer! Kedi-kedi kaçmayacak.

Ertesi sabah:

'Kedi! Kedi!'

Hiçbir iz yok! Avlanıyoruz, çağırıyoruz. Hiçbir şey. Ah, ikiyüzlü, ikiyüzlü! Bizi nasıl da kandırdı! Gitti, Orange'da.
Çevremdekilerin hiçbiri bu macera dolu hac yolculuğuna inanamıyor.

Sanırım kaçak şu anda Orange'da boş evin dışında miyavlıyor.

Aglae ve Claire Orange'a gittiler. Kedi'yi, dediğim gibi, buldular ve bir sepet içinde geri getirdiler. Patileri ve karnı kırmızı kil ile kaplıydı; ve yine de hava kuruydu, çamur yoktu. Kedi, bu nedenle, Aygues selini geçerken ıslanmış olmalı; ve nemli
kürk, geçtiği tarlaların kırmızı toprağını korumuştu. Serignan'dan Orange'a düz bir çizgide mesafe dört buçuk mildir. Aygues üzerinde, biri o çizginin üstünde, biri altında olmak üzere iki köprü vardır, biraz uzakta. Kedi ne birini ne de diğerini seçti: içgüdüsü ona en kısa yolu söyledi ve o da o yolu izledi, kırmızı çamurla kaplı karnı bunu kanıtladı. Mayıs ayında, nehirlerin yükseldiği bir zamanda, selden geçti; sevdiği
yuvasına dönmek için suya olan
tiksintisini yendi. Avignonlu Tom da Sorgue'yi geçerken aynısını yaptı.

Firarisi Serignan'daki tavan arasına geri yerleştirildi. Orada iki hafta kaldı; ve sonunda onu serbest bıraktık. Orange'a geri dönmesinden önce yirmi dört saat geçmemişti. Onu talihsiz kaderine terk etmek zorunda kaldık. Eski evimin yakınındaki kırsalda yaşayan bir komşum, bir gün onu bir çalının arkasında ağzında bir tavşanla saklandığını gördüğünü söyledi. Bir zamanlar yiyecek verilmeyince, bir Kedi'nin varoluşunun tüm tatlılarına alışmış olarak kaçak avcıya dönüştü ve eski evimin etrafındaki çiftlik avlularını yağmaladı. Ondan bir daha haber alamadım. Kötü bir sonla karşılaştı, şüphesiz: bir hırsız olmuştu ve bir hırsızın kaderiyle karşılaşmış olmalıydı.

Deney yapıldı ve işte sonuç, iki kez kanıtlandı.
Yetişkin Kediler, mesafeye ve aradaki zemini tamamen bilmemelerine rağmen evlerine giden yolu bulabilirler. Kendi tarzlarında, Mason arılarımın içgüdüsüne sahipler. Açıklığa kavuşturulması gereken ikinci bir nokta daha var, o da çantadaki sallanma hareketi. Bu stratejiyle
enlemlerinden dışarı mı atıldılar, atıldılar mı, atılmadılar mı?
Bazı deneyler yapmayı düşünüyordum, daha kesin bilgiler geldi ve bana bunun gerekli olmadığını öğretti.
Dönen çanta yöntemini bana ilk tanıtan kişi,
ikinci bir kişinin anlattığı hikayeyi anlatıyordu, bu kişi de üçüncü bir kişinin hikayesini tekrarlıyordu, dördüncü bir kişinin otoritesine dayanarak anlatılan bir hikaye; vb. Hiçbiri denememişti, hiçbiri kendi gözleriyle görmemişti. Bu kırsal kesimin bir geleneğidir. Herkes bunu yanılmaz bir yöntem olarak yüceltir, çoğunlukla denemeden. Ve başarısının sebebi olarak gösterdikleri sebep, onların gözünde, kesindir. Eğer, derler ki, biz kendimiz gözlerimiz bağlıysa ve sonra birkaç saniye dönersek, artık nerede olduğumuzu bilemeyiz. Aynısı, sallanan çantanın karanlığında kaçırılan Kedi için de geçerlidir. Onlar, tıpkı diğerlerinin hayvandan insana tartıştığı gibi, insandan hayvana tartışırlar: her iki durumda da hatalı bir yöntemdir, eğer gerçekten iki ayrı psişik dünya varsa. İnanç, zaman zaman gerçekler bunu doğrulamasaydı, köylünün zihninde bu kadar köklü olmazdı. Ancak, başarılı vakalarda, yönlerini kaybettirilen Kedilerin genç ve özgürleştirilmemiş hayvanlar olduğunu varsayabiliriz. Bu acemiler için, bir damla süt, sürgünün acısını dağıtmaya yeter. İster bir torbada döndürülmüş olsunlar ister olmasınlar, eve dönmezler. İnsanlar ek bir önlem olarak onları döndürme işlemine tabi tutmayı düşünmüşlerdir; ve bu yöntem bununla hiçbir ilgisi olmayan bir başarının kredisini almıştır. Yöntemi düzgün bir şekilde test etmek için, yetişkin bir Kedi, gerçek bir Tom üzerinde denenmeliydi.

Sonunda bu noktada istediğim kanıtı elde ettim.
Aceleci sonuçlara varmayan zeki ve güvenilir insanlar,
Kedilerin evlerine dönmesini engellemek için sallanan torba numarasını
denediklerini söylediler. Hayvan yetişkin olduğunda hiçbiri başarılı olamadı.
Çok uzak bir mesafeye, başka bir eve taşınsalar ve bir dizi bilinçli dönüşe tabi tutulsalar da Kedi her zaman geri döndü. Aklımda daha özel olarak, Serignan'dan Piolenc'e taşındığında, geleneksel yönteme göre,
bir çeşmedeki Altın Balığı yok eden biri var;
dağlara taşındığında ve ormanda bırakıldığında, bir kez daha geri döndü.
Çanta ve sallanan top işe yaramadı; ve suçlunun
öldürülmesi gerekti. Benzer birçok olayı doğruladım,
hepsi de en uygun koşullar altında. Kanıtlar oybirliğiyle:
Dönen hareket yetişkin Kedi'nin eve dönmesini asla engellemez.
İlk başta çok baştan çıkarıcı bulduğum popüler inanç, kusurlu gözlemlere dayanan bir ülke önyargısıdır. Bu nedenle, Kedi'nin ve Mason arısının yuvaya dönmesini açıklamaya çalışırken Darwin'in fikrinden vazgeçmeliyiz.

6. BÖLÜM: KIRMIZI KARINCALAR.

Yüzlerce mil taşınan Güvercin, Güvercin yatağına geri dönmeyi başarabilir; Afrika'daki kışlık evinden dönen Kırlangıç, denizi geçer ve bir kez daha eski yuvayı ele geçirir.
Bu uzun yolculuklarda onları ne yönlendirir? Görme mi? Üstün zekaya sahip bir gözlemci, cam bir vitrinin altındaki doldurulmuş hayvan hakkındaki bilgisinde diğerlerinden geride kalmış olsa da, vahşi halindeki canlı hayvan hakkındaki bilgisinde neredeyse rakipsiz olan Toussenel (Alphonse Toussenel (1803-1885), ornitoloji üzerine bir dizi ilginç ve değerli eserin yazarı.--Çevirmenin Notu.), "L'Esprit des betes"in hayranlık uyandıran yazarı, görme ve meteorolojiden Posta güvercininin rehberleri olarak bahseder:

'Fransız kuşu,' der, 'soğuk havanın kuzeyden, sıcak havanın güneyden, kuru havanın doğudan ve ıslak havanın batıdan geldiğini deneyimle bilir. Bu, ona ana noktaları söylemek ve uçuşunu yönlendirmek için yeterli meteoroloji bilgisidir. Brüksel'den Toulouse'a kapalı bir sepetle götürülen Güvercin'in rota haritasını gözleriyle okumasının kesinlikle bir yolu yoktur; ancak hiç kimse, atmosferin sıcaklığından, güneye giden yolu takip ettiğini hissetmesini engelleyemez. Toulouse'da özgürlüğüne kavuştuğunda, Güvercinliğini geri kazanmak için izlemesi gereken yönün kuzey yönü olduğunu zaten bilir. Bu nedenle, o yöne doğru uçar ve yaşadığı bölgenin ortalama sıcaklığının olduğu enlemlere yaklaşana kadar durmaz. İlk başlangıçta evini bulamazsa, bunun nedeni biraz fazla sağa veya sola kaymış olmasıdır. Her durumda, hatasını düzeltmek için doğu veya batı yönünde sadece birkaç saatlik bir arama yapması gerekir.'

Açıklama, yolculuk kuzey ve güney yönünde yapıldığında caziptir; ancak aynı izotermal hat üzerinde, doğu ve batı yönünde yapılan bir yolculuk için geçerli değildir. Ayrıca, genellemeye izin vermeyen bir kusuru vardır. Bir Kedi, bir kasabanın bir ucundan diğerine, ilk kez gördüğü sokak ve ara sokaklardan oluşan bir labirentte yolunu açarak evine döndüğünde, görüşten ve iklim değişikliğinin etkisinden söz edilemez. Duvarcı arılarımı yönlendiren de görüş değildir, özellikle de ormanın derinliklerinde serbest bırakıldıklarında. Alçak uçuşları, yerden sekiz veya dokuz fit yükseklikte, panoramik bir görüntü elde etmelerine veya arazinin uzanımını kavramalarına izin vermez. Topoğrafyaya ne ihtiyaçları var? Tereddütleri kısa ömürlüdür: Deneycinin etrafında birkaç dar daire çizdikten sonra, ormanın örtüsüne, yerden çok yüksek olmayan bir yamaçtan geçerek geçtikleri uzun bir tepe zincirinin perdesine rağmen yuvaya doğru yola çıkarlar. Görüş, onlara yolları hakkında genel bir fikir vermeden engellerden kaçınmalarını sağlar. Meteorolojinin bu durumla hiçbir ilgisi yoktur: iklim, o birkaç mil geçişte değişmemiştir. Mason arılarım, sıcak, soğuk, kuraklık ve nemden hiçbir şey öğrenmemiştir: birkaç haftalık bir varoluş buna izin vermez. Ve dört ana nokta hakkında her şeyi bilseler bile, yuvalarının bulunduğu yer ile serbest bırakıldıkları yer arasında iklim farkı yoktur; bu yüzden bu, seyahat edecekleri yönü belirlemelerine yardımcı olmaz. Bu birçok gizemi açıklamak için, başka bir gizemi, yani insanlığa reddedilen özel bir duyguyu kullanmaya zorlanıyoruz. Kimsenin itiraz etmeyeceği önemli otoritesi olan Charles Darwin de aynı sonuca varıyor. Hayvanın karasal akımlardan etkilenip etkilenmediğini sormak, manyetik bir iğnenin yakınlığından etkilenip etkilenmediğini soruşturmak: bu manyetik bir duyunun tanınması değil midir? Benzer bir yeteneğe sahip miyiz? Elbette fizikçilerin manyetizmasından bahsediyorum, Mesmers ve Cagliostros'un manyetizmasından değil. Kesinlikle buna uzaktan bile benzeyen hiçbir şeye sahip değiliz. Denizcinin kendisi bir pusula olsaydı, pusulaya ne ihtiyacı olurdu? Ve büyük bilim adamının kabul ettiği şey budur: organizmamıza o kadar yabancı olan ve onun hakkında bir fikir oluşturamadığımız özel bir duyu, evden uzaktayken Güvercin, Kırlangıç, Kedi, Mason-arısı ve diğer birçok kişiyi yönlendirir. Bu duyunun manyetik olup olmadığına karar verme sorumluluğunu üstlenmeyeceğim; varlığının kurulmasına azımsanmayacak ölçüde yardımcı olmuş olmaktan memnunum. Sayımıza eklenen yeni bir duyu:
Ne büyük bir kazanım, ne büyük bir ilerleme kaynağı! Neden bundan mahrum bırakılıyoruz? İyi bir silah olurdu ve yaşam mücadelesinde büyük bir hizmet olurdu. İddia edildiği gibi, insan da dahil olmak üzere tüm hayvan krallığı tek bir kalıptan, orijinal hücreden türemişse ve
zaman içinde kendi kendine evrimleşmişse, en iyi donanımlı olanları kayırıyorsa ve daha az donanımlı olanları yok olmaya terk ediyorsa, bu harika duyunun mütevazı bir azınlığın payı olması ve zoolojik ilerlemenin doruk noktası olan insanda hiçbir iz bırakmaması nasıl mümkün oluyor?
Önceki nesillerimiz böylesine muhteşem bir mirasın gitmesine izin vermek konusunda çok kötü akıllanmışlardı: Kuyruk sokumunun bir omurundan veya bir bıyık kılından daha değerliydi.

Bu duyunun bize aktarılmamış olması soyağacında bir kusur olduğunu göstermiyor mu? Küçük sorunu evrimcilere sunuyorum; ve protoplazmalarının ve çekirdeklerinin buna ne söylediğini çok merak ediyorum.

Bu bilinmeyen duyu, Eşek Arısı ve Arı'nın belirli bir bölümünde mi lokalize? Özel bir organ aracılığıyla mı çalışıyor? Hemen
antenleri
düşünürüz. Antenler, böceğin eylemleri bizim için pek net olmadığında her zaman başvurduğumuz şeydir; argümanlarımız için en gerekli olanı memnuniyetle onlara yükleriz. Bu konuda, yön duygusunu içerdiklerinden şüphelenmek için oldukça iyi nedenlerim vardı. Tüylü Ammophila (Gri Solucanı veya Şalgam Güvesi Tırtılını, larvaları için yiyecek olarak
avlayan bir Kum Eşek Arısı. Ammophila'nın diğer çeşitleri için, bkz. "Böcek Hayatı": bölüm
15.--Çevirmenin Notu.) Gri Solucanı ararken, yeraltı avının varlığını, sürekli olarak toprağı karıştıran o minik parmakları olan
antenleriyle fark eder. Avlanırken böceği yönlendiren o meraklı iplikçikler, seyahat ederken de onu yönlendiremez miydi? Bunu görmek gerekiyordu; ve gördüm.

Birkaç Mason arısı aldım ve antenlerini makasla olabildiğince yakından kestim. Daha sonra bu sakat olanları bir mesafeye taşıdım
ve serbest bıraktım. Diğerleri kadar zorlanmadan yuvalarına geri döndüler. Bir zamanlar en büyük Cerceres'imizle (Cerceris tuberculata) (Yavrularını Böceklerle besleyen Başka Bir Avcı Eşek Arısı. Bkz. "Böcek Hayatı": 4. ve 5. bölümler.--Çevirmenin
Notu.) aynı şekilde deneyler yapmıştım; ve Böcek avcısı galerilerine geri dönmüştü. Bu bizi bir hipotezden kurtarıyor: Yön duygusu antenler tarafından kullanılmaz. Peki, yuvası nerede? Bilmiyorum.

Bildiğim şey, antenleri olmayan Mason arılarının hücrelere geri dönmelerine rağmen işe devam etmedikleri. Duvarlarının önünde uçmaya devam ediyorlar, kilden yapılmış bir kaba konuyorlar, hücrenin kenarına tüneyip orada, görünüşte düşünceli ve yalnız bir şekilde, asla bitmeyecek olan işi uzun süre düşünüyorlar; giderler,
geri gelirler, herhangi bir ısrarcı komşuyu uzaklaştırırlar, ancak
daha fazla bal veya harç getirmezler. Ertesi gün, görünmezler. Aletlerinden mahrum kalan işçi, görevinde tüm cesaretini kaybeder. Duvarcı arısı inşa ederken, antenler sürekli olarak hisseder, beceriksizce hareket eder ve keşfeder, sanki işe verilen son rötuşları denetler. Bunlar onun hassasiyet araçlarıdır; inşaatçının
pergellerini, gönyesini, terazisini ve çekülünü temsil ederler.

Şimdiye kadar yaptığım deneyler, annelik sorumlulukları nedeniyle yuvaya çok daha sadık olan dişilerle sınırlıydı.

Erkekler evden alınsalardı ne yaparlardı? Birkaç gün boyunca yuvaların dışında gürültülü bir kalabalık oluşturan, dişilerin çıkmasını bekleyen, bitmek bilmeyen kavgalar arasında mülkleri için kavga eden ve sonra işler tam gaz devam ederken ortadan kaybolan bu çobanlara pek güvenmiyorum. Kendi kendime, aşk beyanları için bir
alıcı bulmaları koşuluyla, başka bir yere yerleşmektense,
doğum yuvasına dönmeyi neden umursadıklarını soruyorum? Yanılmışım: erkekler yuvaya
dönüyor. Güçlerinin yetersizliği nedeniyle,
onları uzun bir yolculuğa tabi tutmadığım doğru: yaklaşık yarım mil kadar.
Yine de, bu onlar için uzak bir sefer, bilinmeyen bir
ülke anlamına geliyordu; çünkü onların uzun gezilere çıktıklarını görmüyorum. Gündüzleri,
yuvaları veya bahçedeki çiçekleri ziyaret ediyorlar; geceleri,
eski galerilere veya
harmalardaki taş yığınlarının aralıklarına sığınıyorlar.

Aynı yuvalar, iki Osmia arısı (Osmia tricornis ve
Osmia Latreillii) tarafından sık sık ziyaret ediliyor; bunlar, hücrelerini,
Halicodomae'nin emrine bıraktıkları galerilere inşa ediyorlar. En kalabalık olanı,
Üç boynuzlu Osmia'dır. Yön duygusunun Arılar ve Eşek Arıları'nda ne ölçüde genel olarak kabul edilebileceğini denemek ve keşfetmek için muhteşem bir fırsattı; ve bundan yararlandım. Evet, hem erkek hem de dişi Osmiae (Osmia
tricornis) yuvalarına geri dönebilirler.
Deneylerim çok hızlı bir şekilde, az sayıda ve kısa mesafelerde yapıldı; ancak sonuçlar diğerleriyle o kadar uyumluydu ki ikna oldum. Genel olarak, yuvaya dönüş, daha önceki denemelerim de dahil olmak üzere, dört türde doğrulandı: Sheds'in Chalicodoma'sı, Walls'un Chalicodoma'sı, Üç Boynuzlu Osmia ve Büyük veya Siğilli Cerceris (Cerceris tuberculata). ("Böcek Hayatı": bölüm
19.--Çevirmenin Notu.) Hiçbir çekince olmadan genelleme yapıp tüm Hymenoptera'ya (Hymenoptera, dört zarlı kanadı olan bir böcek takımıdır ve Arılar, Eşek Arıları, Karıncalar, Testere Sinekleri ve Ichneumon Sinekleri'ni içerir.--Çevirmenin Notu.) bilinmeyen bir ülkede yollarını bulma yeteneği mi tanıyacağım? Ben böyle bir şey yapmayacağım; çünkü burada, bildiğim kadarıyla, çelişkili ve çok önemli bir sonuç var.

Harmas laboratuvarımın hazineleri arasında, ilk sıraya Polyergus rufescens'in, meşhur Kırmızı Karınca'nın, köle avcısı Amazon'un Karınca yuvasını koyuyorum. Ailesini yetiştiremeyen, yemeğini arayamayan, hatta erişebildiği
zamanlarda bile alamayan bu karınca, kendisini besleyecek ve ev işlerini üstlenecek hizmetçilere ihtiyaç duyar. Kırmızı Karıncalar, topluluğa hizmet etmek için çocukları çalma alışkanlığı edinirler. Onlar
komşu karınca yuvalarını, farklı bir türün yuvasını yağmalarlar;
tuhaf evde kısa sürede olgunlaşan
ve istekli ve çalışkan hizmetçilere dönüşen perileri kaçırırlar.

Haziran ve Temmuz aylarının sıcak havası bastırdığında, Amazonların
bir öğleden sonra kışlalarını terk edip bir keşfe çıktıklarını sık sık görürüm.
Sütunun uzunluğu beş veya altı yardadır. Yolda dikkat
çekecek hiçbir şeyle karşılaşılmazsa, saflar oldukça iyi korunur;
ama, bir karınca yuvasından ilk şüphelenildiğinde, öncü birlik durur ve
aceleyle gelen diğerleriyle birlikte artan bir kalabalık halinde konuşlanır.
İzciler gönderilir; Amazonlar yanlış yolda olduklarını anlarlar; ve sütun tekrar oluşur. Yürüyüşüne devam eder,
bahçe yollarını geçer, çimenlerin arasında gözden kaybolur,
daha ileride yeniden belirir, ölü yaprak yığınlarının arasından yolunu bulur,
tekrar
çıkıp aramaya devam eder. Sonunda, bir Kara Karınca yuvası
keşfedilir. Kızıl Karıncalar, perilerin yattığı yatakhanelere
hızla iner ve kısa süre sonra ganimetleriyle
çıkarlar. Sonra, yeraltı şehrinin
kapılarında, savunan siyahlar ile saldıran kızıllar arasında
şaşırtıcı bir mücadele görürüz. Mücadele, kararsız kalmak için
çok eşitsizdir. Zafer, her biri ödülü olan kundaklanmış bir periyle
meydanlarına geri dönen kızıllara düşer.
Bu köle baskın alışkanlıklarına aşina olmayan
okuyucu Amazonların hikayesiyle
çok ilgilenecektir. Bunu çok pişmanlıkla bırakıyorum: bizi konumuzdan, yani yuvaya dönüşten çok uzaklaştırırdı.

Perileri çalan birliğin kat ettiği mesafe değişir: hepsi civarda Kara Karıncaların bol olup olmadığına bağlıdır. Bazen,
on veya yirmi yarda yeterli olur; diğerlerinde ise elli, yüz veya daha fazlasına ihtiyaç duyar. Bir keresinde keşif gezisinin bahçenin ötesine geçtiğini gördüm. Amazonlar, o noktada on üç fit yüksekliğinde olan çevre duvarını
aştılar,
üzerinden tırmandılar ve biraz daha ilerleyip bir mısır tarlasına girdiler.
İzlenen rotaya gelince, bu yürüyen birlik için kayıtsız bir konudur.
Çıplak zemin, kalın çimen, bir yığın ölü yaprak veya taş,
tuğla işi, bir çalı kümesi: hepsi belirgin bir
yol türü için diğerine göre tercih edilmeden geçilir.

Katı bir şekilde sabitlenmiş olan şey, tüm kıvrımları ve tüm geçişleriyle, ne kadar zor olursa olsun, dışa doğru giden yolu izleyen eve giden yoldur.
Ganimetleriyle
yüklenen Kırmızı Karıncalar, genellikle
son derece karmaşık olan ve başlangıçta kovalamacanın zorunluluklarının onları
zorladığı aynı yoldan yuvaya dönerler.
İlk başta geçtikleri her noktadan tekrar geçerler; ve bu onlar için o kadar zorunlu bir zorunluluktur ki,
hiçbir ek yorgunluk veya en ciddi tehlike bile
yolu değiştirmelerine
neden olamaz.

Diyelim ki, onlar için
her an birinin düştüğü, birçoğunun
çukurlardan çıkıp sallanan köprüler vasıtasıyla yüksekliklere ulaşırken bitkin düştüğü,
en sonunda da labirent gibi patikalardan çıkan,
kendilerine uçurumlarla çevrili bir yol sunan kalın bir ölü yaprak yığınından geçtiklerini varsayalım. Önemli değil: geri döndüklerinde, yükleri altında ezilseler de, bir kez daha o yorucu labirentte mücadele etmekten
vazgeçmeyecekler. Tüm bu yorgunluktan kaçınmak için, orijinal yoldan hafifçe sapmaları yeterli olurdu, çünkü iyi, pürüzsüz yol orada, neredeyse bir adım ötede. Bu küçük sapma akıllarına hiç gelmez.

Bir gün, baskınlarından birindeyken onlara rastladım.
Bahçe havuzunun taş işçiliğinin iç kenarı boyunca yürüyorlardı,
burada eski batrakianları bir Altın Balık kolonisiyle değiştirdim.
Rüzgar kuzeyden çok sert esiyordu ve sütunu yanlardan alarak
bir sürü Karıncayı suya fırlattı. Balıklar
acele ettiler; gösteriyi izlediler ve boğulan böcekleri
yuttular. Zor bir bölümdü; ve sütun geçmeden önce yok edildi. Dönüş yolculuğunun başka bir yoldan yapılmasını bekliyordum,
bu yol da kıvrılıp ölümcül uçurumdan kaçınacaktı. Kesinlikle hayır. Perilerle dolu grup tehlikeli yola devam etti ve Altın Balık çift bir
kazanç elde etti: Karıncalar ve ödülleri. Yolunu değiştirmek yerine,
kol ikinci kez yok edildi.

Uzak bir keşif gezisinden sonra eve giden yolu tekrar bulmak kolay değildir,
bu keşif sırasında neredeyse her zaman farklı yollardan çeşitli sortiler olmuştur; ve bu zorluk Amazonların gittikleri aynı yoldan geri dönmelerini kesinlikle gerekli kılar. Böceğin, yolda kaybolmak istemiyorsa, rota seçeneği yoktur:
bildiği ve son zamanlarda seyahat ettiği yoldan geri dönmelidir. Processionary Tırtılları, yuvalarını terk edip başka bir ağaçta başka bir dala gittiklerinde, daha çok hoşlarına giden bir yaprak türü aradıklarında, yolu ipekle kaplarlar ve yolları boyunca uzanan iplikleri takip ederek evlerine dönebilirler. Bu, gezilerinde sapmaya meyilli böcekler için açık olan en temel yöntemdir:
ipek bir yol onu tekrar eve getirir. 
Gelişmemiş trafik kurallarıyla, 
Processionary'ler, kendilerine rehberlik edecek özel bir duyuya sahip olan Mason arılarından ve diğerlerinden çok farklıdır.

Amazon, Hymenopteron klanına ait olmasına rağmen, kendisi oldukça sınırlı bir yuva bulma yeteneğine sahiptir, bunun kanıtı olarak eski yolundan zorunlu olarak geri dönmüştür. Bir dereceye kadar, Processionaries'in yöntemini taklit edebilir mi, yani, kat ettiği yol boyunca, bir dizi iletken iplik değil, çünkü bu iş için donanımlı değil, ancak koku alma duyusuyla kendisini yönlendirmesine izin verecek bir miktar kokulu yayılım, örneğin bir miktar formik koku mu bırakıyor? Bu görüş
genel olarak kabul görmüştür. İnsanlar, Karıncaların koku alma duyusuyla yönlendirildiğini söyler; ve bu koku alma duyusunun, sürekli çarpıntıyla gördüğümüz
antenlerde bir yeri varmış gibi görünüyor. Şüphesiz ki çok
kınanılır, ancak teorinin bana aşırı bir coşku
vermediğini itiraf etmeliyim. İlk olarak, antenlerde bulunan bir koku alma duyusuyla ilgili şüphelerim var: Daha önce sebeplerimi belirttim;
ve sonra, Kırmızı Karıncaların herhangi bir tür kokuyla yönlendirilmediğini deneyle kanıtlamayı umuyorum.

Amazonlarımı beklemek, bütün öğleden sonraları, çoğu zaman başarısızlıkla, çok fazla zamanımı almak anlamına geliyordu. Saatleri benimki kadar yoğun olmayan bir yardımcı tuttum. Karıncalar hakkındaki hikayelerimi dinlemekten hoşlanan küçük bir serseri olan torunum Lucie'ydi. Kızıllar ve siyahlar arasındaki büyük savaşta hazır bulunmuştu ve uzun giysili bebeklerin tecavüzünden çok etkilenmişti. Yüce görevlerinde iyi eğitilmiş, o yüce hanıma, Bilim'e hizmet etmekten çok gurur duyan küçük Lucie'm, hava uygun göründüğünde bahçede dolaşır ve yağmalanmış Karınca yuvasına giden yolu dikkatlice keşfetmekle görevlendirildiği için Kızıl Karıncaları izlerdi. Gayretinin kanıtı olmuştu; buna güvenebilirdim. Bir gün, günlük düzyazı kotamı örerken çalışma odamın kapısına vuruldu:

'Benim, Lucie! Çabuk gel: Kızıllar siyahların evine girdiler.
Çabuk gel!'

'Peki, gittikleri yolu biliyor musun?'

'Evet, işaretledim.'

'Ne! İşaretledim mi? Nasıl?'

'Hop-o'-my-Thumb'ın yaptığını yaptım: Yol boyunca küçük beyaz taşlar saçtım.'

Aceleyle dışarı çıktım. Olaylar altı yaşındaki meslektaşımın söylediği gibi olmuştu.
Lucie çakıl taşlarını önceden temin etmişti ve Amazon alayının kışladan ayrıldığını
gördüğünde onları adım adım takip etmiş ve taşlarını örtülü yol boyunca aralıklarla yerleştirmişti. Karıncalar baskınlarını yapmışlardı ve belirgin çakıl taşlarının
izi boyunca geri dönmeye başlamışlardı. Yuvaya olan mesafe yaklaşık yüz adımdı, bu da bana daha önce düşündüğüm bir deney için hazırlık yapmam için zaman verdi.

Büyük bir süpürge alıp yolu yaklaşık bir yarda süpürüyorum.
Yüzeydeki tozlu parçacıklar böylece temizleniyor ve başkalarıyla değiştiriliyor.
Eğer herhangi bir kötü kokulu atıkla kirlenmişlerse, yoklukları Karıncaları yoldan
çıkaracaktır. Yolu bu şekilde dört farklı noktada, birkaç ayak arayla bölüyorum.

Kolon ilk bölüme varıyor. Karıncaların tereddütü belirgin. Bazıları geri çekiliyor ve sonra geri dönüyor, sadece bir kez daha geri çekilmek için; diğerleri
kesimin kenarı boyunca dolaşıyor; diğerleri yanlara dağılıyor ve
bilinmeyen ülkeyi çevrelemeye çalışıyor gibi görünüyor. Kolonun başı, başlangıçta bir ayak veya daha fazla genişliğe kadar kapalıyken, şimdi üç veya dört yarda dağılıyor. Ancak yeni gelenler engelin önünde toplanıyor; güçlü bir dizi, kararsız bir kalabalık oluşturuyorlar. Sonunda, birkaç Karınca süpürülen bölgeye girer ve diğerleri onları takip ederken, birkaçı da bu arada ilerleyip dolambaçlı bir rotayla yolu geri alır. Diğer kesimlerde aynı duraklamalar, aynı tereddütler vardır;
ancak, düz bir çizgide veya etrafından dolaşarak geçilirler. Tuzaklarıma rağmen, Karıncalar yuvaya geri dönmeyi başarırlar; ve bunu da küçük taşlar aracılığıyla yaparlar.

Deneyin sonucu, koku alma duyusunun lehine bir argüman gibi görünüyor. Dört kez, yolun süpürüldüğü her yerde belirgin tereddütler vardır. Geri dönüş, yine de, orijinal yol boyunca gerçekleşse de, bunun nedeni süpürgenin düzensiz çalışması olabilir; bu süpürge, kokulu tozun belirli parçacıklarını yerinde bırakmıştır. Temizlenen kısmın etrafından dolaşan Karıncalar, her iki taraftan kaldırılan süpürmeler tarafından yönlendirilmiş olabilir. Bu nedenle, koku alma duyusu lehine veya aleyhine bir yargıda bulunmadan önce, deneyi daha iyi koşullar altında yenilemek ve kokunun bir kalıntısını içeren her şeyi kaldırmak iyi olurdu.

Birkaç gün sonra, planıma kesin olarak karar verdiğimde, Lucie nöbetine devam etti ve kısa süre sonra bana bir seferden bahsetmek için geldi. Buna güveniyordum, çünkü Amazonlar Haziran ve Temmuz'un sıcak ve boğucu öğleden sonralarında, özellikle hava fırtına tehdidinde olduğunda, nadiren bir seferi kaçırırlardı. Hop-o'-my-Thumb'ın çakılları bir kez daha yolu işaretliyor,
ben de planlarıma en uygun noktayı seçiyorum.

Bir bahçe hortumu göletin besleyicilerinden birine sabitleniyor; su yolu açılıyor; ve Karıncaların yolu iki veya üç
ayak genişliğinde ve sınırsız uzunlukta sürekli bir sel tarafından kesiliyor. Su tabakası ilk başta toprağı iyice yıkamak ve kokuya sahip olabilecek her şeyi
ortadan kaldırmak için hızla ve bol miktarda akar. Bu kapsamlı yıkama yaklaşık çeyrek saat sürer. Sonra, Karıncalar ganimetten dönerken yaklaştığında, suyun daha yavaş akmasına ve derinliğinin azalmasına izin veririm, böylece böceklerin
güçlerini
aşırı zorlamamış olurum. Şimdi Amazonların, ilk izi takip etmeleri kesinlikle gerekiyorsa,
aşmaları gereken bir engelimiz var.

Bu sefer, tereddüt uzun sürer ve geride kalanlar, kolonun başına
çıkmak için zaman bulurlar. Yine de, suyun üstünde çıkıntı yapan birkaç çakıl taşı parçası aracılığıyla akıntıyı geçmeye çalışılır; sonra, dibi bulamayınca, Karıncaların daha pervasız olanları
ayaklarından sürüklenir ve ödüllerini kaybetmeden
uzaklaşır, bir sığlığa iner, kıyıya geri döner ve sığlık için arayışlarına
yeniden başlarlar. Sularda taşınan birkaç saman çöpü durur ve Karıncaların tırmandığı çok sayıda sallantılı köprüye dönüşür. Kuru zeytin yaprakları, her biri yolcu taşıyan sallara dönüştürülür. Daha cesur olanlar, kısmen kendi çabalarıyla, kısmen de şans eseri, tesadüfi yardım olmadan karşı kıyıya ulaşırlar. Akıntı tarafından iki veya üç metre ötedeki bir veya diğer kıyıya sürüklenen bazılarının, bundan sonra ne yapacakları konusunda çok endişeli göründüklerini görüyorum. Bu düzensizliğin ortasında, boğulma tehlikelerinin ortasında,
hiç kimse ganimetini bırakmıyor. Bunu yapmayı aklından bile geçirmez: bundan daha erken ölüm! Kısacası, sel bir şekilde normal yol boyunca geçiliyor.

Yolun kokusu bunun nedeni olamaz, bana öyle geliyor ki, çünkü
sel sadece toprağı bir süre önce yıkamakla kalmıyor, aynı zamanda geçiş sırasında üzerine sürekli taze su döküyor. Şimdi, eğer patikada gerçekten varsa, formik kokunun yerini çok daha güçlü, bizim kendi koku alma duyumuzun algılayabileceği, en azından şu anki koşullar altında ilkinin algılayamayacağı bir koku aldığında ne olacağını görelim. Üçüncü sortiyi bekliyorum ve Karıncaların gittiği yolda bir noktada, birkaç avuç taze toplanmış nane ile toprağı ovuyorum. Biraz daha ilerideki patikayı aynı bitkinin yapraklarıyla kapatıyorum. Karıncalar, geri dönerken, nane sürülen bölümü, görünüşe göre hiç düşünmeden geçerler; yapraklarla
yığılmış bölümün önünde duraklarlar ve sonra düz devam ederler.

Bu iki deneyden sonra, önce yerden tüm koku izlerini
yıkayan su akıntısıyla ve sonra kokuyu
değiştiren naneyle, artık yola çıkan Karıncaların yuvalarına dönerken rehberleri olarak kokuyu
alma özgürlüğümüzün kalmadığını düşünüyorum. Daha fazla test bize bu konuda daha fazla şey anlatacaktır.

Toprağa müdahale etmeden, şimdi yolun üzerine birkaç büyük kağıt, gazete koyuyorum ve bunları birkaç küçük
taşla sabitliyorum. Yolun görünümünü tamamen değiştiren, sahip olabileceği hiçbir kokuyu
yok etmeyen bu halının önünde, Karıncalar diğer tuzaklarımdan,
sel de dahil, daha uzun süre duraklıyorlar. Çeşitli girişimlerde bulunmaya, sağa ve sola keşifler yapmaya, ileri hareketler yapmaya ve tekrarlanan geri çekilmelere zorlanırlar, ardından tamamen bilinmeyen bölgeye girerler. Kağıt
boğazları sonunda geçilir ve yürüyüş her zamanki gibi devam eder.

Amazonları biraz daha ileride başka bir pusu beklemektedir.
Yolu ince bir sarı kum tabakasıyla böldüm, zeminin kendisi
gri. Sadece bu renk değişimi bile Karıncaları bir an için şaşırtmaya yeter, onlar yine aynı şekilde tereddüt ederler, ancak
kağıttan önce yaptıkları kadar uzun süre değil.
Sonunda, bu engel de diğerleri gibi
aşılır.

Ne kum şeridi ne de kağıt şeridi, patikanın emdirilmiş olabileceği kokulu
arzulardan kurtulmadığı için, Karıncalar daha önce olduğu gibi tereddüt edip durduklarında, yollarını koku duyusuyla değil, gerçekten ve gerçekten
görme duyusuyla buldukları açıktır; çünkü, her seferinde
yolun görünümünü herhangi bir şekilde değiştirdiğimde - ister yıkıcı süpürgemle, ister akan
suyumla, yeşil nanemle, kağıt halımla veya altın kumumla - geri dönen
sütun bir duraklama yapar, tereddüt eder ve meydana gelen
değişimleri açıklamaya çalışır. Evet, bu bir görüntüdür, ama çok sıkıcı bir görüntüdür,
ufku birkaç çakıl taşının kaymasıyla değişir. Bu
kısa görüşe, bir kağıt şeridi, bir nane yaprağı yatağı, bir sarı kum tabakası, bir su akışı, süpürgenin açtığı bir karık veya daha da küçük
değişimler manzarayı dönüştürmeye yeter; ve alay, ganimetiyle olabildiğince hızlı bir şekilde
eve varmak için can atarken, bu alışılmadık manzarayı görünce
tedirgin bir şekilde durur. Şüpheli bölgeler sonunda geçildiyse, bunun nedeni sürekli olarak
düzenlenmiş şeritleri geçmek için yeni girişimlerde bulunulması ve sonunda birkaç Karıncanın
onların ötesindeki iyi bilinen noktaları tanımasıdır. Diğerleri, daha net görüşlü kız kardeşlerine güvenerek onları takip eder.

Amazon'un ayrıca yerler için doğru bir hafızası olmasaydı, görme yeterli olmazdı. Bir Karıncanın hafızası! Bu ne olabilir? Bizimkine
benzer ne olabilir? Bu sorulara cevabım yok; ancak birkaç kelime, böceğin bir zamanlar ziyaret ettiği yerleri çok kesin ve kalıcı bir şekilde hatırladığını kanıtlamamı sağlayacaktır. İşte sık sık tanık olduğum bir şey. Bazen yağmalanan Karınca yuvasının Amazonlara istilacı kolun götürebileceğinden daha zengin bir ganimet sunması olur. Ya da, yine, ziyaret edilen bölge Karınca yuvaları açısından zengindir. Alanı iyice sömürmek için başka bir baskın gereklidir. Böyle durumlarda, bazen ertesi gün, bazen iki veya üç gün sonra ikinci bir sefer yapılır. Bu sefer, kol yolda keşif yapmaz: doğrudan perilerin bol olduğu bilinen yere gider ve daha önce izlediği aynı yolu izler. Bazen, birkaç gün önce takip edilen yolu yirmi yardalık bir mesafe boyunca küçük taşlarla işaretledim ve sonra Amazonların aynı rotadan, taş taş ilerlediğini gördüm:

"Önce buraya, sonra oraya gidecekler," dedim, kılavuz taşların konumuna göre.

Ve aslında, çakıl taşlarımın etrafından dolaşarak, fark edilir bir sapma olmadan, önce buraya, sonra oraya gideceklerdi.

Rota boyunca yayılan kokulu yayılımların birkaç gün süreceğine inanılabilir mi? Kimse bunu öne sürmeye cesaret edemez. Bu nedenle, Amazonları yönlendiren şey, yerlere dair bir hafızanın yardımıyla
görüş olmalı. Ve bu hafıza, izlenimi ertesi güne ve daha sonraya kadar saklayacak kadar inatçıdır; titizlikle sadıktır, çünkü sütunu, bir önceki günküyle aynı yoldan, zeminin binlerce engebesi boyunca yönlendirir.

Amazon, yer ona bilinmediğinde nasıl davranacaktır? Topografik hafızanın dışında, ki burada ona hizmet edemez,
onu hala keşfedilmemiş olarak hayal ettiğim bölge, Karınca, en azından mütevazı sınırlar içinde, Mason arısının yön duygusuna sahip midir ve böylece Karınca yuvasını veya yürüyen kolunu geri kazanabilir mi?

Bahçenin farklı kısımları yağmacı lejyonlar tarafından aynı ölçüde ziyaret edilmez: kuzey tarafı tercih edilir,
şüphesiz o yöndeki akınlar daha üretken olduğu için.
Amazonlar, bu nedenle, birliklerini genellikle kışlalarının kuzeyine yönlendirir; onları güneyde nadiren görürüm. Bahçenin bu kısmı, tamamen bilinmese bile, en azından diğerinden çok daha az aşinadır.
Bunu söyledikten sonra, başıboş Karıncanın davranışını gözlemleyelim.

Karınca yuvasının yakınında pozisyon alıyorum; ve kol köle baskınından döndüğünde, bir Karıncayı ona uzattığım bir yaprağa basmaya zorluyorum. Ona dokunmadan, onu alayından iki veya üç adım uzağa taşıyorum: bundan daha fazla değil, ama güney yönünde. Onu
yanlış yola sokmak, yönünü tamamen kaybetmesine yetecek kadar. Şimdi yere düşen Amazon'u görüyorum, hala,
söylememe gerek yok, ganimetini çenelerinde taşıyarak rastgele dolaşıyor; onun
yoldaşlarından aceleyle uzaklaştığını görüyorum, onlara katıldığını düşünüyor; onun
geri adımlarını takip ettiğini, tekrar yana döndüğünü, sağa, sola doğru denediğini
ve nerede olduğunu bulmayı başaramadan bir sürü yönde el yordamıyla dolaştığını görüyorum. Kavgacı, güçlü çeneli köle avcısı tamamen kaybolmuş durumda
partisinden iki adım uzakta. Yarım saatlik aramadan sonra rotayı
bulmayı başaramamış ve
gittikçe uzaklaşan, hala dişlerinde periyi taşıyan bazı başıboşlar aklımda. Onlara ne oldu? Ganimetleriyle ne yaptılar? O aptal yağmacıları sonuna kadar takip edecek sabrım yoktu.

Deneyi tekrarlayalım, ama Amazon'u kuzeye yerleştirelim.
Az çok uzun tereddütlerden sonra, bir bu yönde, bir o yönde bir aramadan sonra, Karınca sütununu bulmayı başarır.

O,
yeri bilir.

İşte, kesinlikle, diğer Hymenoptera'ların sahip olduğu yön duygusundan
yoksun kalmış bir Hymenopteron. Onun lehine, yerler için bir hafızası var
ve daha fazlası değil. İki veya üç adımımız kadar bir sapma,
onun yolunu kaybetmesine ve halkına geri dönmesini engellemeye yeterken, bilinmeyen bir ülkede millerce yol kat etmek,
Duvarcı arıyı
engelleyemez. Az önce, insanın, bazı hayvanlara
sahip olduğu harika bir duygudan mahrum kalmasına olan şaşkınlığımı dile getirdim.

Karşılaştırılan iki şey arasındaki muazzam mesafe, tartışma için
malzeme sağlayabilir. Mevcut durumda artık mesafe diye bir şey yok: Birbirine çok yakın iki böcekle, iki Hymenoptera'yla karşı karşıyayız. Aynı kalıptan çıkıyorlarsa, neden birinin diğerinin sahip olmadığı bir duyusu, yapısal detaylardan çok daha baskın bir faktör oluşturan ek bir duyusu var? Evrimciler bana geçerli bir sebep vermeye tenezzül edene kadar bekleyeceğim.

Az önce fark ettiğim inatçılığı ve sadakati olan yerler için bu hafızaya geri dönmek: izlenimleri ne ölçüde tutmaya razı oluyor?
Amazon coğrafyasını öğrenmek için tekrarlanan yolculuklar mı gerektiriyor yoksa tek bir sefer onun için yeterli mi? Hat takip ediliyor ve ziyaret edilen yerler ilkinden itibaren hafızasına kazınıyor mu?
Kızıl Karınca, şu cevabı sağlayabilecek testlere kendini ödünç vermiyor: Deneyci, sefer kolunun izlediği yolun ilk kez kat edilip edilmediğine karar veremiyor ve lejyonu şu veya bu farklı yolu benimsemeye zorlamak onun elinde değil. Amazonlar Karınca Yuvalarını yağmalamak için dışarı çıktıklarında, istedikleri yöne gidiyorlar; ve onların yürüyüşüne müdahale etmemize izin verilmez. Bilgi için diğer Hymenoptera'lara dönelim.

Pompili'yi seçtim, alışkanlıklarını daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. (Pompilus veya Halkalı Calicurgus olarak bilinen Eşek Arısı için, bkz. J. Henri Fabre'nin "Böceklerin Hayatı ve Aşkı", Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: bölüm 12.--Çevirmenin Notu.) Bunlar
Örümcek avcıları ve yuva kazıcılarıdır. Yaklaşan larvanın yiyeceği olan av, önce yakalanır ve felç edilir; yuva daha sonra kazılır. Ağır av, Eşek Arısı için uygun bir yer arayışında ciddi bir külfet olacağından, Örümcek, özellikle yasal sahibinin yokluğunda değerli lokmaya zarar verebilecek olan
yağmacıların, özellikle Karıncaların erişemeyeceği bir yere, bir tutam çimen veya çalının üzerine yerleştirilir. Pompilus ganimetini yemyeşil zirveye yerleştirdikten sonra, uygun bir
nokta arar ve yuvasını kazar. Kazı süreci sırasında, zaman zaman Örümceğine geri döner; ödülü kemirir, onu orada burada hisseder, sanki
şişmanlığını değerlendirir ve bol miktardaki yem için kendini tebrik eder gibi
dokunur;
sonra yuvasına geri döner ve kazmaya devam eder. Herhangi bir şey onu
tedirgin ederse veya üzerse, sadece Örümceğini incelemekle kalmaz: ayrıca onu
çalışma alanına biraz daha yaklaştırır, ancak onu
bir tutam yeşillik tepesine koymayı asla ihmal etmez. Bunlar, Eşek Arısı'nın hafızasının esnekliğini ölçmek için
kendime uygulayabildiğim manevralardır.

Pompilus yuvada çalışırken, avı yakalarım ve onu orijinal konumundan yarım metre uzakta, açık bir noktaya yerleştiririm. Pompilus ganimetini sormak için deliği terk eder ve
doğruca bıraktığı yere gider. Bu yön kesinliği,
yerler için bu sadık hafıza, tekrarlanan önceki ziyaretlerle açıklanabilir.
Öncesinde ne olduğunu bilmiyorum. Bu ilk sefere hiç dikkat etmeyelim; diğerleri daha kesin olacaktır. Pompilus, o an için en ufak bir tereddüt etmeden, avının yattığı
çimen tutamını bulur. Sonra o tutamın üzerine yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, ufak keşifler ve Örümceğin bırakıldığı
noktaya sık sık geri dönüşler gelir. Sonunda, ödülün artık orada olmadığına ikna olan Eşek Arısı,
yavaşça mahalleyi inceler, yürürken antenleriyle yeri yoklar.
Örümcek, onu yerleştirdiğim açık noktada görülür. Pompilus'un şaşkınlığı, ileri gider ve sonra aniden
geri adım atarak:

'Yaşıyor mu?' 'Öldü mü? Gerçekten benim Örümceğim mi?
Dikkatli olalım!' diye soruyor gibi görünüyor.

Tereddüt uzun sürmüyor: avcı kurbanını yakalıyor,
onu geriye doğru sürüklüyor ve onu hala yukarıda, ilkinden iki veya üç adım ötede, ikinci bir ot tutamının üzerine yerleştiriyor.
Daha sonra yuvaya geri dönüyor ve bir süre kazıyor. İkinci kez, Örümceği
çıkarıp onu çıplak zemine, biraz uzağa yatırıyorum. Bu, Eşek Arısı'nın hafızasını yargılamanın zamanıdır. İki tutam çimen, av için geçici dinlenme yeri olarak hizmet etmiştir. İlkine, o kadar kesin bir şekilde geri dönmüştür ki, Eşek Arısı, az çok kapsamlı bir incelemeyle, gözümden kaçan tekrarlanan ziyaretlerle bunu öğrenmiş olabilir; ancak, ikinci kesinlikle hafızasında sadece hafif bir izlenim bırakmıştır. Bunu, herhangi bir çalışma yapmadan benimsemiştir; orada, Örümceğini tepeye
çıkarmak için yeterince uzun süre kalmıştır; onu ilk kez görmüştür ve aceleyle, geçerken görmüştür. Bu hızlı bakış, kesin bir
hatırlama sağlamak için yeterli midir? Ayrıca, böceğin hafızasında modellenmesi gereken iki yer daha vardır: ilk raf, ikincisiyle kolayca karıştırılabilir. Pompilus hangisine gidecek? Yakında öğreneceğiz: işte geliyor, yuvadan ayrılıp Örümceği tekrar ziyaret ediyor. Doğrudan ikinci tutama koşar ve
uzun süre kayıp avını arar. En son
görüldüğünde orada olduğunu ve başka yerde olmadığını bilir; onu orada aramaya devam eder ve ilk tünekte geri dönmeyi bir kez bile düşünmez.
İlk ot tutamı artık önemli değildir; yalnızca ikincisi onu ilgilendirir.
Ve sonra mahalledeki arama tekrar başlar.

Onu benim koyduğum çıplak noktada avını bulunca, Pompilus
Örümceği hızla üçüncü bir ot tutamına bırakır; ve
deney yenilenir. Bu sefer, Pompilus Örümceğine bakmak için geldiğinde üçüncü tutama acele eder; tereddüt etmeden, onu ilk ikisiyle hiçbir şekilde karıştırmadan acele eder, ki hafızası o kadar emindir ki onları ziyaret etmeyi hor görür. Aynı şeyi birkaç kez daha yaparım; ve böcek her zaman diğerlerini umursamadan son tüneğe geri döner. O cücenin anısına hayret ediyorum.
Başkalarından hiçbir şekilde farklı olmayan bir noktayı aceleyle tek bir kez görmesi,
yerel emeklerini amansızca sürdüren bir madenci olarak,
zihnini meşgul edecek başka şeyler olmasına rağmen, onu oldukça iyi hatırlaması için yeterli.
Bizim hafızamız her zaman onunkiyle yarışabilir mi? Çok şüpheli.
Kızıl Karınca'nın
aynı türden bir hafızaya sahip olmasına izin verin; ve onun yolculukları, aynı yoldan
yuvaya dönüşleri artık açıklanması zor değil.

Bu tür testler bana bahsetmeye değer başka sonuçlar da sağladı. Yorulmak bilmez keşiflerle avının artık onu bıraktığı tutamda olmadığına ikna olduğunda, Pompilus, dediğimiz gibi,
onu civarda arar ve oldukça kolay bulur, çünkü
onu açık bir yere koymaya dikkat ediyorum.
Zorluğu biraz daha artıralım. Parmağımın ucunu toprağa gömüyorum ve 
Örümceği böylece elde edilen küçük deliğe koyuyorum, üzerini minik bir yaprakla örtüyorum.
Şimdi, Eşek Arısı, kayıp avını ararken, bu yaprağın üzerinden yürüyor ve Örümceğin altında yattığından şüphelenmeden tekrar tekrar geçiyor, çünkü gidip boşuna arayışına daha da uzağa gidiyor.
Bu nedenle, rehberi koku değil, görmedir. Yine de, antenleriyle sürekli olarak
zemini hissediyor. Bu organların işlevi ne olabilir? Bilmiyorum, ancak bunların koku alma organları olmadığını iddia ediyorum. Gri Solucanını arayan Ammophila, beni aynı iddiayı yapmaya
zaten yöneltmişti; şimdi bana kesin gibi görünen deneysel bir
kanıt elde ediyorum. Pompilus'un çok
kısa görüşlü olduğunu eklemek isterim: genellikle Örümceğinin birkaç santim yakınından geçiyor ve onu
görmüyor.

BÖLÜM 7. BÖCEK PSİKOLOJİSİ ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER.

Laudator temperis acti şu anda itibarını yitirdi: dünya hareket
ediyor. Evet, ama bazen geriye doğru hareket ediyor. Ben çocukken, iki penilik ders kitaplarımız bize insanın akıl yürüten bir hayvan olduğunu söylerdi; günümüzde,
insan aklının hayvan yaşamının en alt
derinliklerine kadar inen
ayağı olan merdivenin daha yüksek bir basamağı olduğunu bize kanıtlayacak bilgili ciltler var. Daha büyük ve daha küçük vardır; tüm ara turlar vardır; ancak hiçbir yerde kopmaz ve yeniden başlamaz. Bir hücrenin parıltısında sıfırdan başlar ve Newton'un kudretli beynine ulaşana kadar yükselir. Gurur duyduğumuz asil yetenek zoolojik bir özelliktir. Herkesin daha büyük veya daha küçük bir payı vardır, canlı atomdan antropoid maymuna, o iğrenç insan karikatürüne kadar.

Bu tesviye teorisini savunanların, gerçekleri gerçekte kastettiklerinden daha fazla şey söylemeye zorladıkları her zaman aklıma gelmiştir; bana öyle gelmiştir ki, düzlüklerini elde etmek için dağ zirvesini, insanı alçaltıp vadiyi, hayvanı yükseltiyorlardı. Şimdi, onların bu tesviyesinin, bana göre, kanıtlara ihtiyacı vardı; ve kitaplarında hiçbir şey bulamadığımdan veya en azından sadece şüpheli ve oldukça tartışmalı olanlardan, kesin bir kanaate varmak için kendi gözlemimi yaptım; aradım; Deney yaptım.

Kesinlikle konuşmak gerekirse, gerçekten bildiğimizin ötesine geçmememiz gerekir. Böceklerle yaklaşık kırk yıl geçirdikten sonra, onlarla iyi bir tanışıklık
kazanmaya başlıyorum. O zaman
böcekleri sorgulayalım: ilk gelen değil, en yeteneklisi, Hymenopteron. Rakiplerime her türlü avantajı sağlıyorum.
Daha fazla yeteneğe sahip bir yaratığı nerede bulacaklar? Sanki onu yaratırken, doğa en küçük maddeye en fazla
çalışkanlığı bahşetmekten zevk almış gibi görünüyor.
Harika bir mimar olan kuş, işini daha yüksek geometrinin başyapıtı olan Arı'nın yapısıyla karşılaştırabilir mi? Hymenopteron, insanın kendisiyle
rekabet eder. Biz kasabalar inşa ediyoruz, Arı şehirler kuruyor; bizim hizmetçilerimiz var, Karınca'nın kendi hizmetçileri var; biz evcil hayvanlar yetiştiriyoruz, o şeker
veren böceklerini yetiştiriyor; biz sığırları güderiz, o süt ineklerini güder,
Aphides; köleliği kaldırdık, oysa o zenci ticaretini
devam ettirir.

Peki, bu üstün, bu ayrıcalıklı varlık akıl yürütür mü? Okuyucu, gülümsemeyin: bu çok ciddi bir konu, dikkate değer.
Dikkatimizi hayvanlara vermek, hemen kim olduğumuz ve nereden geldiğimiz gibi sıkıntılı
sorulara dalmak demektir. Peki, o küçük Hymenopteron beyninde neler oluyor? Bizimkine benzer yetenekleri mi var, düşünce gücü mü var? Ne büyük bir sorun, eğer çözebilseydik; ne büyük bir psikoloji bölümü, eğer yazabilseydik! Fakat, ilk sorgulamalarımızda, gizemli olan ortaya çıkacak, aşılmaz: buna ikna olabiliriz. Kendimizi tanıma yeteneğimiz yok; başkalarının zekasını anlamaya çalışırsak ne olacak? Birkaç gerçek tanesini toplamayı başarabilirsek memnun olalım.

Akıl nedir? Felsefe bize bilgili tanımlar verirdi. Mütevazı olalım ve en basitine sadık kalalım: Biz sadece hayvanları ele alıyoruz. Akıl, etkiyi nedenine bağlayan ve eylemi, onu tesadüfi olanın ihtiyaçlarına uyarlayarak yönlendiren bir yetenektir. Bu sınırlar içinde, hayvanlar akıl yürütme yeteneğine sahip midir? Bir 'çünkü'yü bir 'neden' ile ilişkilendirip daha sonra davranışlarını buna göre düzenleyebilirler mi? Acil bir durumla karşılaştıklarında davranış çizgilerini değiştirebilirler mi?

Tarihte burada bizim için yararlı olabilecek çok az veri var; ve çeşitli yazarlarda dağınık bir şekilde bulduklarımız nadiren ciddi bir incelemeye dayanabilir. Bildiğim en dikkat çekici olanlardan biri Erasmus Darwin'in "Zoonomia" adlı kitabında verilmiştir. Kitapta, büyük bir Sineği yakalayıp öldüren bir Eşek Arısı anlatılmaktadır. Rüzgar esmektedir;
ve avcı, ödülünün sunduğu büyük alan yüzünden uçuşu engellendiğinde,
karınını, başını ve
kanatlarını kesmek için yere iner; sadece
rüzgara daha az tutunan
göğsünü taşıyarak uçup gider. Çıplak gerçeklere bağlı kalırsak, bunun,
kabul ediyorum, bir tür akıl yürütme sağladığını kabul ediyorum. Eşek Arısı, neden ve sonuç arasındaki
ilişkiyi kavradığı anlaşılıyor. Sonuç, uçuşta deneyimlenen
dirençtir; neden ise avın havayla mücadele eden
boyutlarıdır. Dolayısıyla mantıksal sonuç şudur: Bu boyutlar
azaltılmalıdır; karın, baş ve hepsinden önemlisi kanatlar
kesilmelidir; ve direnç azalacaktır. (Eğer
mümkün olsaydı, bu "Hatıralar"ın ilk cildinde
yazmama izin verdiğim aceleci satırları
memnuniyetle iptal ederdim ama scripta manent.
Yapabileceğim tek şey,
bu notta, düştüğüm
hata için şimdi telafi etmek. Bu örneği Erasmus Darwin'in kendi "Introduction a l'entomologie" adlı eserinden alıntılayan Lacordaire'e güvenerek,
hikayenin kahramanı olarak bir Sphex verildiğine inanıyordum.
Özgün metin önümde olmadığı için, başka türlü nasıl yapabilirdim?
Lacordaire'in itibarındaki bir entomologun
bir Sphex'i bir Yaban Arısı yerine koyma gafını yapabileceğinden nasıl şüphelenebilirdim?
Bu kanıt karşısında şaşkınlığım çok büyüktü! Bir Sphex'in bir Sinek yakalaması
imkansızdı; ve buna göre İngiliz bilim insanını suçladım. Fakat
Erasmus Darwin'in gördüğü böcek neydi? Mantığımı yardıma çağırarak,
I bir Wasp olduğunu ilan etti; ve bundan daha doğru bir şekilde vuramazdım. Aslında Charles Darwin, daha sonra bana büyükbabasının "Zoonomia"sında 'bir Wasp' yazdığını söyledi. Düzeltme
zekamı desteklese de, yine de hatam için derin bir pişmanlık duydum,
çünkü gözlemcinin ayırt etme güçlerine dair şüpheler dile getirmiştim,
çevirmenin yanlışlığı beni
beslemeye yöneltti. Bu not, aşırı
yüklenmiş saflığımın
tetiklediği eleştirilerin sertliğini hafifletmeye hizmet etsin! Yanlış olduğunu düşündüğüm fikirlere saldırmaktan çekinmem; ama Tanrı korusun ki onları savunanlara asla saldırmayacağım!--Yazarın Notu.)

Ama bu fikir zinciri, ilkel de olsa, gerçekten
böceğin beyninde gerçekleşiyor mu? Tam tersine ikna oldum;
ve kanıtlarım cevaplanamaz. Bu "Hatıralar"ın ilk cildinde (Bkz. "Böcek Hayatı": 9. bölüm--Çevirmenin Notu.), Erasmus Darwin'in Eşek Arısı'nın sadece içgüdüsüne itaat ettiğini, yani yakaladığı avı kesip sadece en besleyici kısmı,
göğsü, sakladığını deneyle gösterdim. Gün tamamen sakin olsun veya
rüzgar essin, sık bir çalılığın sığınağında olsun veya açık alanda olsun, Eşek Arısı'nın sulu olanı sert olandan ayırmaya devam ettiğini görüyorum; bacakları, kanatları, başı ve
karını reddedip larvaları için sadece göğsünü posa olarak sakladığını görüyorum. O zaman bu diseksiyonun, rüzgar estiğinde böceğin akıl yürütme güçlerini destekleyen bir argüman olarak ne değeri var? Hiçbir değeri yok, çünkü
kesinlikle sakin havada da aynı şekilde gerçekleşir. Erasmus
Darwin, şeylerin mantığının değil, zihinsel önyargısının sonucu olan sonucuna çok hızlı atladı. Önce Eşek Arısı'nın alışkanlıklarını araştırsaydı, hayvan aklının önemli sorusuyla hiçbir bağlantısı olmayan bir olayı ciddi bir argüman olarak öne sürmezdi.

Bu vakaya, ne kadar dikkatli bir şekilde yürütülürse yürütülsün, sıradan gözlemlerle sınırlı olan bir adamın karşılaştığı zorlukları göstermek için geri döndüm.
Bir daha asla gerçekleşmeyebilecek şanslı bir şansa asla güvenmemeliyiz. Gözlemlerimizi çoğaltmalı, onları birbirleriyle kontrol etmeliyiz;
öncekileri inceleyerek, sonrakileri bularak ve hepsi arasındaki ilişkiyi çözerek olaylar yaratmalıyız: o zaman ve ancak o zaman, aşırı bir dikkatle, inanılırlığa değer birkaç görüş ifade etme hakkına sahip oluruz. Hiçbir yerde bu tür koşullar altında toplanmış veri bulamıyorum; bu nedenle, ne kadar istesem de,
kendimin oluşturduğu birkaç sonucu desteklemek için başkalarının kanıtlarını getirmem
imkansızdır.

Yuvaları kemerin duvarlarına asılı olan Mason arılarım, diğer Hymenopteronlardan daha iyi sürekli deneylere
uygundu. Onları orada, evimde, gözlerimin önünde,
günün her saatinde, istediğim kadar tuttum. Onların eylemlerini tüm ayrıntılarıyla takip etmekte ve herhangi bir deneyi, ne kadar uzun olursa olsun, başarıyla gerçekleştirmekte özgürdüm. Dahası, sayıları, tamamen ikna olana kadar

denemelerimi tekrarlamama izin verdi. Bu nedenle, Mason arıları bana bu bölüm için de
malzeme sağlayacaklar.

Başlamadan önce, çalışmalar hakkında birkaç söz. Sheds'in Mason arısı
her şeyden önce, kil yuvasının eski galerilerini kullanır, bunların bir kısmını
iyi huylu bir şekilde iki Osmia'ya, özgür kiracılarına bırakır: Üç boynuzlu Osmia ve Latreille'in Osmia'sı. Emek tasarrufu sağlayan bu eski koridorlara büyük talep var; ancak çoğu boş değil, çünkü daha erken gelişmiş Osmia'lar bunların çoğunu çoktan ele geçirdi;
ve bu nedenle yeni hücrelerin inşası kısa sürede başlıyor. Bu hücreler
yuvanın yüzeyine çimentolanır ve bu sayede her yıl kalınlığı artar. Hücrelerin yapısı bir anda inşa edilmez: harç ve
bal tekrar tekrar dönüşümlü olarak yapılır. Duvarcılık, çevresi dayandığı duvarla tamamlanan bir tür küçük kırlangıç ​​yuvası, yarım fincan veya yüksük ile başlar. İkiye kesilmiş ve yuvanın yüzeyine yapıştırılmış bir meşe palamudu fincanını hayal edin: işte orada, ilk bal taksitini alabilecek kadar
ileri bir aşamadaki hazneyi görüyorsunuz.

Arı bunun üzerine harcı bırakır ve hasatla meşgul olur.

Birkaç yiyecek arama gezisinden sonra, inşa işi yeniden başlar; ve birkaç yeni tuğla sırası, daha büyük bir erzak stoğu alabilecek hale gelen
havuzun kenarını yükseltir. Sonra başka bir iş değişikliği daha gelir: duvarcı bir kez daha hasatçı olur. Biraz sonra, hasatçı tekrar duvarcı olur; ve bu dönüşümler, hücre düzenleme yüksekliğine ulaşana ve larvanın yiyeceği için gereken miktarda
bal tutana kadar devam eder. Böylece gelir, döner ve döner, az veya çok sayıda eldeki mesleğe göre, kuru ve çorak yola yolculuklar, çimentonun toplandığı ve karıştırıldığı yer ve çiçeklere yolculuklar, arının mahsulünün balla tıka basa doldurulduğu ve karnının polenle tozlandığı yer.

Sonunda yumurtlama zamanı gelir. Arıyı bir harç peleti ile gelir. Her şeyin yolunda olup olmadığını sormak için hücreye bir bakış atar; karnını sokar; ve yumurta yumurtlanır. Sonra ve orada
anne evi kapatır: çimento peleti ile deliği kapatır ve malzemeyle o kadar iyi başa çıkar ki kapak bu ilk oturuşta kalıcı şeklini alır; sadece kalınlaştırılması ve taze katmanlarla güçlendirilmesi gerekir, daha az acil olan ve yakında yapılacak bir iş. Acil bir gereklilik olarak görünen şey, yumurtanın dinsel olarak oraya bırakılmasından hemen sonra hücrenin kapatılmasıdır, böylece annenin yokluğunda kötü niyetli ziyaretçilerden kaynaklanan bir tehlike olmaz. Arı, hücreyi kapatmak için bu kadar acele etmesinin ciddi nedenleri olmalı. Yumurtasını bıraktıktan sonra evi açık bırakıp kapıyı kapatmak için gerekli malzemeleri almak üzere çimento çukuruna gitse ne olurdu? Bir hırsız içeri girip Mason arısının yumurtasını kendi yumurtasıyla değiştirebilir. Şüphelerimizin yersiz olmadığını göreceğiz. Kesin olan bir şey var ki, Mason asla yuvanın kapağının hemen inşası için gereken harç topunu çenelerinde olmadan yumurtlamaz. Değerli yumurta, tek bir an bile yağmacıların açgözlülüğüne maruz kalmamalıdır. Bu ayrıntılara, aşağıdakileri daha kolay anlaşılır hale getirecek birkaç genel gözlem daha ekleyeceğim. Koşulları normal olduğu sürece, böceğin eylemleri, elde edilecek hedef göz önünde bulundurularak en rasyonel şekilde hesaplanır. Örneğin, Av Eşek Arısı'nın avını felç ederken kullandığı araçlardan daha mantıklı ne olabilir? (Bkz. "Böcek Hayatı": 3 ila 12. ve 15 ila 17. bölümler.--Çevirmenin Notu. )
böylece larvası için taze kalabilir, ancak hiçbir şekilde o larvanın güvenliğini tehlikeye atmaz? Bu son derece mantıklıdır; biz kendimiz daha iyisini
düşünemeyiz; ve yine de Eşek Arısı'nın eylemi akıl tarafından
teşvik edilmemiştir. Ameliyatını düşünmüş olsaydı, bizden üstün olurdu.
Hiç kimsenin aklına
bu yaratığın en ufak bir
derecede becerikli viviseksiyonlarını açıklayabildiği gelmeyecektir. Bu nedenle, kendisi için
çizilen yoldan ayrılmadığı sürece böcek,
en akıllıca eylemleri, bunları aklın emirlerine atfetmemize en ufak bir
hak kazandırmadan gerçekleştirebilir.

Acil bir durumda ne olur? Burada iki acil durum sınıfı arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız, aksi takdirde
ağır bir hataya
açık oluruz. Birincisi, böceğin o anki meşguliyeti sırasında meydana gelen kazalarda. Bu koşullar altında, yaratık kazayı
çözme
ye muktedirdir; benzer bir biçimde,
gerçek görevini sürdürür; kısacası; aynı psişik durumda kalır.
İkinci durumda, kaza daha uzak bir
meslek ile bağlantılıdır; normal
koşullar altında, böceğin artık ilgilenmediği tamamlanmış bir görevle ilgilidir. Bu acil durumla başa çıkmak için,
yaratığın psişik rotasını geri izlemesi gerekir; dikkatini başka bir şeye
vermeden önce, az önce bitirdiği her şeyi tekrar yapması gerekir. Böcek bunu yapabilir mi? Şimdiki zamanı bırakıp geçmişe dönebilecek mi?
Üzerinde çalıştığı görevden çok daha acil olan bir göreve geri dönmeye karar verecek mi? Eğer tüm bunları yaptıysa, o zaman gerçekten bir nebze akıl
vermemiz gerekir. Soru deneyle çözülecektir.

İlk başlık altına giren birkaç olayı ele alarak başlayacağız. Bir Mason-arısı, hücrenin örtüsünün ilk katmanını
bitirmiştir. İkinci bir harç peletini aramaya gitti
ve işini güçlendirecek. Onun yokluğunda, kapağı bir iğneyle deldim
ve böylece açılan deliği, açıklığın yarısı kadar olana kadar genişlettim.
Böcek geri döndü ve hasarı onardı. Başlangıçta kapakta çalışıyordu ve sadece o kapağı onarmaya devam ediyor.

İkincisi hala ilk tuğla sırasında. Hücre henüz sığ bir fincandan daha fazlası değil ve hiçbir erzak içermiyor.
Kasenin dibine büyük bir delik açtım ve Arı gediği durdurmak için acele etti.
Yapmakla meşguldü ve daha fazla inşa etmek için bir an kenara çekildi. Onun onarımları,
üzerinde çalıştığı işin devamı niteliğinde.

Üçüncüsü yumurtasını bıraktı ve hücreyi kapattı. Kapıyı güçlendirmek için taze bir çimento kaynağı aramaya gittiğinde, kapağın hemen altına, balın kaçmasına izin vermeyecek kadar yüksekte büyük bir açıklık açtım. Böcek, farklı bir görev için tasarlanmış harçla geldiğinde, kırık kavanozunu görür ve hemen hasarı düzeltir.
Böylesine mantıklı bir performansa nadiren tanık oldum. Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, övgülerimizde fazla cömert olmayalım. Böcek
kapanmakla meşguldü. Geri döndüğünde, gözünde gözden kaçırdığı kötü bir birleşimi temsil eden bir çatlak görür; birleşimi iyileştirerek gerçek görevini
tamamlar.

Çok sayıda benzer örnekten seçtiğim bu üç örnekten çıkarılacak sonuç, böceğin
acil durumlarla başa çıkabildiğidir, yeter ki yeni eylem o anki gerçek işinin
dışında olmasın. O zaman
aklın onu yönlendirdiğini mi söyleyelim? Neden söyleyelim ki? Böcek aynı
psişik yolda devam eder, eylemini sürdürür, daha önce yaptığını yapar, o anki işte dikkatsiz bir kusur gibi görünen şeyi düzeltir.

Üstelik, bu onarılan ihlalleri aklımızın dikte ettiği bir iş olarak görmeyi aklımıza getirseydik, tahminimizi tamamen değiştirecek bir şey daha var. Yukarıda bahsedilen ikinci acil durum sınıfına dönelim: Öncelikle, ikinci deneydeki hücrelere benzer, yani sadece yarı bitmiş, sığ bir
kap biçiminde, ancak halihazırda bal içeren hücreleri hayal edelim. Tabanda bir delik açıyorum,
bunun içinden erzaklar sızıyor ve boşa gidiyor. Sahipleri
hasat ediyor. Öte yandan, hücrelerin neredeyse
bittiğini ve neredeyse tamamen erzak sağlandığını hayal edelim. Tabanı aynı şekilde deliyorum ve yavaş yavaş damlayan balı dışarı bırakıyorum. Bunların
sahipleri inşa ediyor.

Daha önce olanlara bakarak, okuyucu muhtemelen
acil onarımlar, acil onarımlar görmeyi bekleyecektir, çünkü gelecekteki larvaların güvenliği tehlikededir. Böyle bir yanılsamayı bir kenara bıraksın: yiyecek arayışında, harç arayışında giderek daha fazla yolculuk yapılıyor; ancak Mason arılarından hiçbiri felaketle sonuçlanan gedikle ilgili endişelenmiyor. Hasatçı hasada devam ediyor; meşgul duvarcı, sanki hiçbir şey olmamış gibi, bir sonraki tuğla sırasına devam eder. Son olarak, yaralı hücreler yeterince yüksekse ve yeterli erzak içeriyorsa, Arı yumurtalarını bırakır, eve bir kapı koyar ve bal sızıntısını gidermek için hiçbir şey yapmadan başka bir eve geçer. İki veya üç gün sonra, bu hücreler tüm içeriklerini kaybetmiş olur ve artık yuvanın yüzeyinde uzun bir iz oluştururlar.

Arının balının boşa gitmesine izin vermesinin nedeni zeka eksikliği mi? Çaresizlikten mi kaynaklanıyor olabilir? Mason'un emrinde olan harç türü, balla yapışkan bir deliğin kenarlarına
yerleşmeyebilir. Bal, çimentonun deliğe uyum sağlamasını engelleyebilir, bu durumda böceğin hareketsizliği yalnızca onarılamaz bir kötülüğe boyun eğmek olur.
Çıkarımlarda bulunmadan önce konuya bir bakalım. Pensimle,
Arı'nın harç topunu alıyorum ve balın
sızdığı deliğe uyguluyorum. Tamir etme girişimim
tam bir başarıyla sonuçlanıyor, ancak el becerisinde Mason'la
rekabet ettiğimi iddia etmiyorum. Bir erkek eliyle yapılmış bir iş için oldukça
itibarlı. Harç damlam parçalanmış duvara güzelce oturuyor;
her zamanki gibi sertleşiyor; ve balın kaçması duruyor. Bu oldukça
tatmin edici. İş böcek tarafından yapılmış olsaydı,
mükemmel hassasiyetteki araçlarıyla donatılmış olsaydı ne olurdu? Mason-arısı
vazgeçtiğinde, bu onun çaresizliğinden veya
kullanılan malzemedeki herhangi bir kusurdan kaynaklanmıyor.

Başka bir itiraz daha ortaya çıkıyor. Belki de böceğin zihnindeki bu fikir zincirini kabul ederek, balın hücrede bir delik olduğu için kaçtığını ve onu israftan kurtarmak için deliğin durdurulması gerektiğini iddia etmesini bekleyerek çok ileri gidiyoruz.
Bu kadar mantık belki de zavallı küçük beyninin güçlerini aşıyor.
Sonra, yine, delik görünmüyor; içinden sızan bal tarafından gizleniyor.
Bu bal akışının nedeni bilinmeyen bir neden; ve
sıvının kaybını o nedene, haznedeki deliğe kadar izlemek böcek için çok yüce bir mantık.

İlkel fincan aşamasında olan ve hiçbir erzak içermeyen bir hücrenin, alt kısmında üç veya dört milimetre (.11 ila.15 inç.--Çevirmenin Notu.)
genişliğinde bir deliği vardır. Birkaç dakika sonra, bu delik Mason tarafından
kapatılır. Benzer bir yama işlemine daha önce tanık olmuştuk. Böcek
bitirince, yiyecek aramaya başlar. Deliği aynı
yerden tekrar açarım. Polen açıklıktan geçer ve Arı hücredeki ilk yükünü
sürerken yere düşer. Hasar
şüphesiz gözlemlenir. Arı, sakladıklarını değerlendirmek için kafasını
bardağa daldırdığında, antenlerini yapay
deliğe koyar: onu yoklar, araştırır, algılamaktan kendini alamaz.

Deliğin dışında iki duyarganın titrediğini görüyorum. Böcek duvardaki gediği fark eder: bu kesindir. Uçup gider. Şimdiki yolculuğundan yaralı kavanozu onarmak için harç getirecek mi?

Asla. Erzakla geri döner, balını kusar, polenini
ovalar, malzemeyi karıştırır. Yapışkan ve neredeyse katı kütle
açıklığı doldurur ve zorlukla sızar. Bir kağıt parçası yuvarlayıp deliği açarım, delik açık kalır ve her iki yönde de gün ışığını
belirgin şekilde gösterir. Yeni erzak getirildiği için
gerekli olduğunda yeri tekrar tekrar süpürürüm; bazen Arı yokken, bazen de
onun yanında, o macununu karıştırmakla meşgulken açıklığı temizlerim. Aşağıdan yağmalanan depodaki olağandışı olaylar, hücrenin dibindeki sürekli açık gedikten daha fazla ondan kaçamaz. Yine de,
üç saat boyunca bu garip manzaraya tanık olurum: Arı, elindeki görev için aktif bir şevkle doluyken, Danaides'in bu kabını tıkamayı ihmal eder. Çatlak kabını doldurmaya çalışmakta ısrar ediyor,
bu yüzden erzaklar depolanır depolanmaz kayboluyor. Sürekli olarak
inşaatçı ve hasatçı işi arasında dönüşümlü olarak çalışıyor; hücrenin kenarlarını
yeni tuğla sıralarıyla kaldırıyor;
benim çıkarmaya devam ettiğim erzakları getiriyor, böylece gediği her zaman görünür bırakıyor.
Gözlerimin önünde, şimdi harç için, şimdi bal için otuz iki yolculuk yapıyor,
ve bir kez bile kavanozunun dibindeki sızıntıyı durdurmayı düşünmüyor.

Akşam saat beşte çalışmalar duruyor.
Yarın tekrar başlıyorlar. Bu sefer, yapay deliğimi temizlemeyi ihmal ediyorum ve
erzakların kendi kendine yavaş yavaş sızmasını sağlıyorum. Sonunda,
yumurta bırakılıyor ve kapı kapatılıyor, Arı tarafından felaket gedik konusunda hiçbir şey yapılmadan. Ve yine de
deliği tıkamak onun için kolay bir işti: bir harç peleti yeterli olurdu. Ayrıca, fincan hala boşken, benim
açtığım deliği anında kapatmadı mı? Neden onun o erken onarımları tekrarlanmıyor?
Bu, yaratığın eylemlerinin seyrini, ne kadar az olursa olsun, geriye doğru izleyemediğini açıkça gösteriyor. İlk ihlal sırasında, fincan
boştu ve böcek ilk tuğla sıralarını döşüyordu.
Benim aracılığımla meydana gelen kaza, o anda Arı'nın meşgul olduğu işin bir kısmıyla ilgiliydi; bu, sertleşmek için zaman bulamayan yeni duvarcılık
sıralarında doğal olarak meydana gelebilecek bir kusurdu. Bu kusuru düzeltmek için, Mason her zamanki işinin dışına çıkmadı.

Ancak, tedarik başladıktan sonra, fincan tamamen biter ve her şey biter;
ve ne olursa olsun, böcek ona bir daha dokunmayacaktır. Hasatçı, polenler drenajdan yere sızsa da hasada devam edecektir.
Deliği tıkamak, böceğin o an için yapamadığı bir meslek değişikliği anlamına gelecektir. Sıra balda, harçta değil. Bu noktadaki kural değişmezdir. Hasat
kesildiğinde ve duvarcılık yeniden başladığında, hemen bir an gelir.
Bina bir kat daha yükseltilmelidir. Bir zamanlar
yeni bir inşaatçı olan ve taze çimento
karan Arı, şimdi alttaki sızıntıyla mı ilgilenecektir?
Daha önce olduğundan daha fazla değil. Şu anda onu meşgul eden şey,
eğer bir hasar görürse tuğla işçiliği hemen onarılacak olan yeni kattır;
ama alt kat işin çok eski bir parçasıdır, kadim bir
tarihtir; ve işçi, ciddi bir tehlike altında olmasına
rağmen ona daha fazla dokunmayacaktır.

Geri kalanında, şimdiki ve sonraki katların hepsi aynı kaderi yaşayacaktır. Böcek tarafından inşa sürecinde oldukları sürece dikkatlice
gözetlenirler, unutulurlar ve gerçekten inşa edildiklerinde harabeye dönmelerine izin verilir. İşte çarpıcı bir örnek: Tam yüksekliğine ulaşmış bir hücrede, doğal açıklık kadar büyük bir pencere yapıyorum ve onu yaklaşık olarak yarı yarıya yukarıya, balın üstüne yerleştiriyorum. Arı bir süre daha erzak getiriyor ve sonra yumurtasını bırakıyor. Büyük penceremden, yiyeceklerin üzerine bırakılmış yumurtayı görüyorum. Böcek daha sonra kapakta çalışıyor ve son rötuşları, sonsuz bir özenle uygulanan bir dizi küçük dokunuşla yapıyor,
bu arada gedik esniyor. Kapakta, bir atomun bile girebileceği her gözeneği titizlikle tıkıyor;
ama evi ilk gelenin insafına bırakan büyük bir açıklık bırakıyor. Tekrar tekrar o gediklere gidiyor, kafasını sokuyor, inceliyor, antenleriyle araştırıyor, kenarlarını kemiriyor. Ve hepsi bu. Parçalanmış hücre
olduğu gibi kalacak, asla bir damla harç olmayacak. Tehdit altındaki kısım
Arı'nın onunla ilgilenmeyi düşünmesi için çok eskilere dayanıyor.

Sanırım, böceğin kazara olanın varlığındaki zihinsel yetersizliğini göstermek için yeterince şey söyledim. Bu yetersizlik, tüm iyi deneylerin temel koşulu olan
testin yenilenmesiyle doğrulanır; bu nedenle
notlarım az önce anlattığımla benzer örneklerle doludur.
Bunları anlatmak sadece tekrar olur;
kısalık olsun diye bunları geçiyorum.

Bir testin yenilenmesi yeterli değildir: testimizi de çeşitlendirmeliyiz.
O zaman
böceğin zekasını başka bir bakış açısından, hücreye yabancı cisimlerin sokulması açısından inceleyelim. Mason arısı, tıpkı tüm Hymenoptera'lar gibi, titiz bir temizlikçidir.
Bal kabında tek bir kir lekesi bile yoktur; karışımının
yüzeyinde tek bir toz tanesine bile izin verilmez. Ve yine de, kavanoz açıkken, değerli Arı ekmeği kazalara maruz kalır.
Üstteki hücrelerdeki işçiler istemeden alt hücrelere biraz harç düşürebilirler; sahibi, kavanozu büyütürken,
bir çimento parçasının erzaklara düşmesine izin verme riskini göze alır.
Kokudan etkilenen bir sivrisinek gelip balın içine yakalanabilir;
birbirlerinin yoluna çıkan komşular arasındaki kavgalar
biraz tozun oraya uçmasına neden olabilir. Tüm bu çöpler ortadan kalkmalı ve bunu
çabuk yapmalıdır, aksi takdirde larva hassas çenelerinin altında kaba yiyecek bulabilir.
Bu nedenle Mason arıları hücreyi herhangi bir
yabancı cisimden temizleyebilmelidir. Ve aslında bunu
yapabilirler.

Balın yüzeyine beş veya altı parça saman koyarım
bir milimetre uzunluğunda. (.039 inç.--Çevirmenin Notu.) Geri dönen böceğin büyük şaşkınlığı. Daha önce hiç bu kadar çok
süpürge birikmemişti. Arı, saman parçalarını tek tek, en sonuncusuna kadar seçer ve her seferinde gidip onlardan
uzaktan kurtulur. Çaba, işe göre orantısızdır:
Arının en yakın çınar ağacının üzerinde otuz fit yüksekliğe uçtuğunu ve yükünden, sadece bir atomdan kurtulmak için oradan uçup gittiğini görüyorum.
Saman parçasını yere, yuvanın altına
düşürerek ortalığı kirletmekten korkuyor. Böyle bir şey çok
uzaklara taşınmalıdır.

Bal macununun üzerine, bitişik bir hücrede gördüğüm bir Mason arısı yumurtası koyuyorum. Arı onu seçip biraz önce samanları attığı gibi
uzaktan atıyor. Bundan çıkarılacak iki sonuç var, ikisi de son derece ilginç. İlk olarak,
Arının geleceği için yorulmak bilmeden çalıştığı o değerli yumurta,
başkasına ait olduğunda değersiz, hantal, nefret dolu bir şeye dönüşür. Kendi yumurtası her şeydir; yan komşusunun yumurtası
hiçbir şey değildir. Herhangi bir çöp parçası gibi çöp yığınına atılır.
Ailesi adına bu kadar gayretli olan birey, türünün geri kalanına karşı iğrenç bir kayıtsızlık gösterir. Herkes kendisi için.
İkinci olarak, henüz soruma bir cevap bulamasam da, bazı parazitlerin larvalarına Mason-arısı tarafından biriktirilen erzakın faydasını sağlamak için nasıl işe koyulduğunu kendime sorarım. Eğer yumurtalarını açık hücredeki yiyeceklerin üzerine bırakmaya karar verirlerse, Arı onu gördüğünde onu dışarı atmaktan geri kalmaz; eğer sahibinden sonra yumurtlamaya karar verirlerse, bunu yapamazlar çünkü yumurtlaması biter bitmez kapıyı tıkar. Bu ilginç sorun gelecekteki araştırmalar için saklanmalıdır. (Bkz. "Sineklerin Hayatı": 2 ila 4. bölümler; ayrıca bu ciltteki sonraki bölümler.--Çevirmenin Notu.)

Son olarak, macuna yaklaşık bir inç uzunluğunda ve hücrenin kenarından epeyce yukarıda duran bir miktar saman koyuyorum. Böcek büyük çabalarla onu bir taraftan sürükleyerek çıkarıyor; ya da kanatlarının yardımıyla yukarıdan çekiyor. Bal bulaşmış samanla birlikte hızla uzaklaşıyor ve çınarın üzerinden uçtuktan sonra ondan uzak bir mesafeden kurtuluyor.

İşte burada işler karmaşıklaşmaya başlıyor. Söylediğim gibi, yumurtlama zamanı geldiğinde, Mason arısı hemen eve bir kapı yapmak için bir harç parçasıyla gelir. Böcek, ön bacakları kenarda dururken, karnını hücreye sokar;
harcı ağzında hazır tutar. Yumurtayı bıraktıktan sonra dışarı çıkar ve
kapıyı kapatmak için döner. Bir saniyeliğine onu uzaklaştırırım, aynı anda daha önce olduğu gibi samanımı ekerim, yaklaşık bir santimetre dışarı çıkan bir saman. (.39 inç.--Çevirmenin Notu.) Arı ne yapacak? Evini en ufak bir toz zerresinden bile arındırma konusunda titiz olan o,
bu kirişi çıkaracak mı, ki bu kesinlikle larvanın büyümesini engelleyerek onun mahvolmasına neden olacaktır? Olabilirdi, çünkü az önce onu benzer bir kirişi dışarı
sürükleyip attığını gördük.

Yapabilirdi ve yapmadı. Hücreyi kapatır, kapağı çimentolar,
samanı harcın kalınlığına
gömür. Kapağı güçlendirmek için gereken çimentoyu bulmak için daha fazla yolculuk yapılır,
birkaç değil.
Her seferinde, duvarcı malzemeyi en ince ayrıntısına kadar uygular,
samanı hiç düşünmeden. Bu şekilde, birbiri ardına, kapakları direğimle
üst üste binmiş, biraz çıkıntılı saman olan sekiz kapalı hücre elde ederim. Kör zekanın ne kanıtı!

Bu sonuç dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor.
Kirişimi yerleştirdiğim anda, böceğin çeneleri devreye girer:
Bloklama işlemi için tasarlanmış harç topunu tutarlar.
Çıkartma aleti serbest olmadığı için çıkarma işlemi gerçekleşmez.
Arının harcını bırakıp sonra yükü kaldırmaya devam etmesini
beklerdim. Az veya çok bir harç damlası ciddi bir iş değildir. Mason arılarımın bir tane toplamak için üç veya dört dakika yolculuk yaptığını fark etmiştim. Polen seferleri daha uzun sürer, on veya on beş dakika. Peletini düşürmek, samanı mandibulalarıyla yakalamak, çıkarmak ve taze bir çimento kaynağı toplamak en fazla beş dakika kaybına neden olur. Arı farklı bir karar verir. Peletini bırakmayacak, bırakamaz; ve kullanır. Larvanın bu zamansız mala ile yok olması önemli değil: Kapıyı duvarla kapatmanın zamanı geldi; kapı duvarla
kapandı. Mandibulalar serbest kaldığında, kapağı kırma riskiyle çıkarma işlemi denenebilir. Ancak Arı böyle bir şey yapmaz: harç getirmeye devam eder; ve kapak dinsel bir şekilde biter.

Arı, samanı çıkarmak için ilkini bıraktıktan sonra taze harç arayışına çıkmak zorunda kalsaydı, yumurtayı korumasız bırakacağını ve bunun annenin benimseyemeyeceği aşırı bir önlem olacağını söyleyebiliriz. Öyleyse neden mermiyi hücrenin kenarına yerleştirmiyor? Artık serbest olan çeneler, kirişi çıkarır; mermi hemen tekrar alınır; ve her şey mükemmele gider. Ama hayır: böceğin kendi harcı vardır ve ne olursa olsun, onu tasarlandığı işte kullanır.

Eğer biri bu Hymenopteron zekasında bir akıl kırıntısı görürse,
benimkinden daha keskin gözlere sahiptir. Bunda hiçbir şey görmüyorum
sadece bir kez başlandığında eylemde yenilmez bir ısrar. Çarklar
tuttu; ve diğer tekerlekler de onları takip etmeli. Çeneler
harç peletine tutturulmuş; ve onları çözme fikri, isteği
böcek, pelet amacını yerine getirene kadar
asla aklına gelmeyecek. Ve işte daha da büyük bir saçmalık: tıkama bir kez
başladıktan sonra, taze harç röleleriyle çok dikkatli bir şekilde bitiriliyor! Bundan sonra işe yaramayacak bir kapatmaya mükemmel bir dikkat gösteriliyor;
tehlikeli ışına hiç dikkat edilmiyor. Hayvanı aydınlattığı söylenen
küçük akıl parıltıları, karanlığa çok yakınsınız,
hiçsiniz!

Bir başka ve daha da anlamlı gerçek, hala şüphe duyanları
en sonunda ikna edecektir. Bir hücrede depolanan bal oranı, açıkça
gelen larvanın ihtiyaçlarıyla ölçülür. Ne çok fazla ne de çok az. Arı, uygun miktara ulaşıldığını nasıl anlar?
Hücreler az çok sabit boyuttadır, ancak tamamen
doldurulmamışlardır, yalnızca yüksekliklerinin yaklaşık üçte ikisi kadardır. Bu nedenle büyük bir
alan boş bırakılır; ve erzakçı, karmaşanın yüzeyinin doğru seviyeye ulaştığı anı değerlendirmek zorundadır.
Bal tamamen opak olduğundan, derinliği belli olmaz.
Küpün içeriğini ölçmek istediğimde bir sondaj çubuğu kullanmak zorundayım; ve
ortalama olarak, balın on milimetre derinliğe ulaştığını görüyorum. (.39
inç.--Çevirmenin Notu.) Arı bu kaynağa sahip değildir;
görme yetisine sahiptir ve bu da ona boş kesitten tam kesiti tahmin etme olanağı verebilir. Bu, bir mesafenin üçte birini ölçebilen, biraz geometrik bir göze sahip olmayı gerektirir. Eğer böcek bunu Öklid'e göre yaptıysa, bu çok zekice olurdu. Küçük zekasının lehine ne muhteşem bir kanıt: Bir geometrikçinin gözüne sahip, düz bir çizgiyi üç eşit parçaya bölebilen bir Chalicodoma! Bu, ciddi olarak incelenmeye değer.

Sadece kısmen erzaklandırılmış beş hücre alıyorum ve pensimde tuttuğum bir pamuk yumağıyla ballarını boşaltıyorum. Arı yeni erzak getirdikçe, temizleme işlemini tekrarlıyorum,
bazen hücreyi tamamen temizliyorum, bazen de dibinde ince bir tabaka bırakıyorum. Yağmaladığım kurbanlarımda belirgin bir tereddüt görmüyorum, kavanozu boşalttığım anda beni şaşırtsalar da; sessiz bir çalışkanlıkla çalışmalarına devam ediyorlar.
Bazen, hücrelerin duvarlarına iki veya üç pamuk ipliği yapışmış halde kalıyor: Arılar bunları dikkatlice çıkarıyor ve her zamanki gibi, onlardan kurtulmak için uzağa doğru
sıçrıyorlar. Sonunda, biraz daha erken veya biraz daha sonra, yumurta bırakılıyor ve kapak kapatılıyor.

Beş kapalı hücreyi açıyorum. Birinde, yumurta üç milimetre balın üzerine bırakılmış (.117 inç.--Çevirmenin Notu); ikisinde bir milimetrenin üzerine (.039 inç.--Çevirmenin Notu); ve diğer ikisinde, tüm içeriği boşaltılmış kabın tarafına yerleştirilmiş,
veya daha doğrusu, sadece sır, balla kaplı pamuğun sürtünmesiyle kalan vernik.

Çıkarım açıktır: Arı, balın miktarını yüzeyin yüksekliğine göre yargılamaz; bir
geometrist gibi akıl yürütmez, hiç akıl yürütmez. İçinde, onu toplamaya devam etmeye iten gizli dürtüyü hissettiği sürece biriktirir;
bu dürtü tatmin edildiğinde, bu durumda değersiz olan sonuçtan bağımsız olarak biriktirmeyi bırakır. Görmeyle desteklenen hiçbir zihinsel yetenek,
yeterince sahip olduğunda veya çok az olduğunda ona bilgi vermez.
İçgüdüsel bir
eğilim onun tek rehberidir, normal
koşullar altında yanılmaz bir rehberdir, ancak deneycinin
hilelerine maruz kaldığında umutsuzca kaybolur. Arı en ufak bir akıl
kırıklığı yaşasaydı yumurtasını gerekli yiyeceğin üçüncü, onda birine bırakır mıydı? Boş bir hücreye mi bırakırdı? Yavrusunu beslenmeden bırakacak kadar akıl almaz bir anne sapkınlığından mı suçlu olurdu? Hikayeyi
ben
anlattım; okuyucu karar versin.

Böceğin hareket etmesini
serbest bırakmayan ve tam da bu gerçekle onu hatadan kurtaran bu içgüdüsel yatkınlık,
başka bir açıdan patlak verir. Arıya istediğiniz kadar yargı verelim.
Böylece donatılmışken, geleceğin larvalarının payını
paylaştırabilecek mi? Kesinlikle hayır. Arı o payın ne olduğunu bilmiyor.
Materfamilias'a anlatacak hiçbir şey yok; ve yine de, ilk denemesinde,
bal kabını gereken derinliğe kadar dolduruyor. Doğru, çocukluğunda
benzer bir erzak almıştı, ama onu bir hücrenin
karanlığında tüketti; ve ayrıca, bir kurtçuk olarak, kördü. Görme onun bilgi kaynağı değildi: ona erzak miktarını söylemedi. Hafıza, bir zamanlar onları sindiren midenin hafızası mıydı? Ama sindirim bir yıl önce gerçekleşti; ve o uzak çağdan beri, şimdi yetişkin bir böcek olan yavru, şeklini, meskenini, yaşam biçimini
değiştirdi. O bir kurtçuktu; o bir Arı. Gerçek böcek o
çocukluk yemeğini hatırlıyor mu? Biz annemizin göğsünden çekilen süt yudumlarını hatırladığımızdan daha fazla değil. Bu nedenle Arı, larvasının ihtiyaç duyduğu erzak miktarı hakkında hiçbir şey bilmez, ister hafızasından, ister örnekten
ister de edindiği deneyimden. Öyleyse, tahminini böylesine kesin bir şekilde yaparken onu ne yönlendirir? Yargı ve görme, anneyi
çok şaşkına çevirir, çok fazla veya yetersiz sağlamaya meyilli hale getirir. Ona bir hata olasılığının ötesinde talimat vermek, özel bir eğilim, bilinçsiz bir dürtü, bir içgüdü, dağıtılacak ölçüyü dikte eden bir iç ses gerektirir.

BÖLÜM 8. PARAZİTLER.

Ağustos veya Eylül'de, çıplak ve güneşten kavrulmuş kenarları olan bir vadiye girelim. Yaz sıcağında iyice kavrulmuş bir yamaç, bir fırının sıcaklığına sahip sessiz bir köşe bulduğumuzda, bir mola vereceğiz:
orada toplanacak güzel bir hasat var. Bu tropikal topraklar, bazıları yeraltı depolarında ev erzaklarını istifleyen bir sürü Eşek Arısı ve Arı'nın doğal toprağıdır: burada bir yığın Böcek, Çekirge veya Örümcek, orada bir sürü Sinek, Arı, Manta veya Tırtıl, diğerleri zarlı cüzdanlarda veya kil kaplarda veya delinmiş yaprak diskleriyle yapılmış pamuklu torbalarda veya küplerde bal depoluyorlar. Sessizce işlerini yapan çalışkan insanlarla, işçiler, duvarcılar, toplayıcılar, depocular, parazit kabilesi karışır, bir evden diğerine aceleyle giden, kapılarda bekleyen, ailelerini başkalarının pahasına yerleştirmek için uygun bir fırsat kollayan hırsızlar. Gerçekte, yürek parçalayıcı bir mücadele böcek dünyasını yönetir ve bir ölçüde de bizim dünyamızı. Bir işçi, yorucu emekle çocukları için bir servet biriktirir biriktirmez,
üretmeyenler serveti ele geçirmek için aceleyle gelirler.
Bunu biriktiren birinin bazen beş, altı veya daha fazla kişi onun yıkımına kararlıdır;
ve çoğu zaman sadece soygunla değil, aynı zamanda kara cinayetle sonuçlanır.
İşçinin ailesi, bu kadar çok bakımın nesnesi olan, o evin inşa edildiği ve o erzakların depolandığı kişiler, davetsiz misafirler tarafından
yenilir, yutulur,
doğrudan küçük bedenler gençliğin yumuşak yuvarlaklığına kavuşur.
Her tarafı kapalı, ipeksi örtüsüyle korunan bir hücreye kapatılan kurtçuk, erzakları tüketildiğinde, gelecekteki dönüşüm için gereken organik değişimlerin gerçekleştiği
derin bir uykuya dalar. Bu yeni kuluçka için, bir larvayı bir arıya
dönüştürmek için, bu genel yeniden şekillendirme için, ki bu hassaslık mutlak bir dinlenmeyi gerektirir, güvenliği sağlayan tüm önlemler
alınmıştır.

Bu önlemler engellenecektir. Düşman zaptedilemez kaleye
girmeyi başaracak; her düşmanın korkunç bir beceriyle
uydurulmuş özel taktikleri var. Bakın, bir yumurta, uyuşuk larvanın yanına bir sondaj vasıtasıyla
yerleştiriliyor; ya da böyle bir aletin yokluğunda,
sonsuz derecede küçük bir kurtçuk, bir atom, sürünerek ve emekleyerek içeri giriyor ve
uyuyan kişiye ulaşıyor, o kişi bir daha asla uyanmayacak, vahşi ziyaretçisi için
zaten sulu bir
lokma. Davetsiz misafir, kurbanın hücresini
ve kozasını kendi hücresi ve kendi kozasını yapıyor; ve gelecek yıl, evin hanımı yerine,
yeraltından evi gasp eden ve sakini
yiyen haydut gelecek.

Buna bakın, siyah, beyaz ve kırmızı çizgili, beceriksiz, tüylü bir Karınca figürü var. Yaya olarak yamacını araştırıyor, her köşeyi
ve köşeyi inceliyor, antenleriyle toprağı yokluyor. O bir Mutilla, beşikteki kurtçukların
kötülüğü. Dişisinin kanatları yok, ama bir
Eşek Arısı olduğu için keskin bir hançer taşıyor. Acemi gözler için, alacalı bakışlarıyla sıradan bir
karıncadan ayırt edilen
bir tür güçlü Karınca olarak kolayca geçebilir. Geniş kanatlı ve daha zarif şekilli erkek, kumlu alanın birkaç santim yukarısında aralıksız olarak havada asılı kalır. Saatlerce, aynı noktada, Scolia eşek arısı gibi, dişilerin yerden çıkışını izler. Eğer nöbetçimiz sabırlı ve sebatkar olursa, biraz dolaştıktan sonra annenin bir yerde durup kazıp tırmalamaya başladığını, sonunda girişini ele verecek hiçbir şey olmayan
bir yeraltı galerisini açığa çıkardığını göreceğiz;
ama bizim için görünmeyeni ayırt edebilir. O,
evin içine
girer, bir süre orada kalır ve sonunda çöpleri değiştirmek ve kapıyı başlangıçtaki gibi kapatmak için tekrar belirir. İğrenç eylem
yapılır: Mutilla'nın yumurtası, yeni doğmuş larvanın besleneceği
uyuyan larvanın yanında, başka birinin kozasına bırakılmıştır.

İşte diğerleri, hepsi metalik parıltılarla parıldayan: altın, zümrüt,
mavi ve mor. Bunlar böcek dünyasının sinek kuşları,
Chrysis-eşek arıları veya Altın Eşek Arıları, kozalarındaki uyuşuklukla
yenen larvaların bir başka imha edici grubudur. Bunlarda, beşikteki çocukların
korkunç katili, giysinin ihtişamı altında
gizli bir şekilde yatar. Bunlardan biri, yarı zümrüt yarı soluk pembe, Parnopes carnea adında, tam da anne evdeyken, Bembex rostrata'nın yuvasına cesurca girer ve larvasına taze bir parça getirir, larvayı her gün besler. İşçilikte beceriksiz olan zarif suçlu için, kapıyı açık bulmak için tek an budur. Anne uzakta olsaydı, ev kapatılırdı; ve kraliyet cübbesi giymiş o sinsi hırsız, Altın Eşek Arısı içeri giremezdi. Bu yüzden, cüce olmasına rağmen, yıkımını düşündüğü dev kadının evine girer; Bembex'e, iğnesine ve güçlü çenelerine aldırmadan, doğruca arkaya doğru ilerler. Evin ıssız olmamasını ne umursar? Ya tehlikenin farkında olmadan ya da dehşetten felç olmuş bir şekilde, Bembex annesi onun istediğini yapmasına izin verir.

İşgal edilenlerin kayıtsızlığı ancak işgalcinin cüretiyle eşdeğerdir. Meskeninin kapısında, Anthophora arısının biraz kenara çekilip Melecta'nın ballı hücrelere girmesi ve mutsuz ebeveynin ailesini onun ailesiyle değiştirmesi için yer açtığını görmedim mi? İnsan, eşikte buluşan iki arkadaş olduklarını düşünürdü, biri içeri girerken diğeri dışarı çıkıyordu! Kader kitabında şöyle yazıyor: Bembex'in yuvasında her şey engelsiz gerçekleşecek; ve gelecek yıl, o güçlü Gad-flies avcısının hücrelerini açarsak, açıklığı düz bir kapakla kapatılmış, yüksük şeklinde kızıl ipek koza içeren bazılarıyla karşılaşacağız. Sert dış kabukla korunan bu ipeksi çadırda bir Parnopes carnea var. İpeği dokuyan ve sonra dış kılıfı kumla kaplayan Bembex'in larvasına gelince, derisinin yırtık
kalıntıları dışında tamamen yok oldu. Nasıl yok oldu? Altın Eşek Arısı'nın larvası onu yedi.

Bu muhteşem suçlulardan bir diğeri, göğüs kısmında lapis-lazuli ve karın kısmında Floransa bronz ve altınla süslenmiş, ucunda da masmavi bir eşarp var. Adlandırıcılar ona Stilbum calens,
FAB adını verdiler. Eumenes Amedei (Bir Mason-eşek arısı türü.--Çevirmenin Notu.)
kayanın üzerine kubbe şeklindeki hücrelerini, alçıya yerleştirilmiş küçük çakıl taşlarından oluşan bir kılıfla inşa ettiğinde,
Tırtılların stoğu tükendiğinde ve tenha olanlar dairelerini ipekle astığında, Stilbum'un dokunulmaz kalede durduğunu görürüz. Şüphesiz, çimentodaki fark edilmeyen bir çatlak, bir
kusur, onun bir sondaj gibi
fışkıran yumurtlama borusunu
yerleştirmesine olanak tanır. Her neyse, ertesi Mayıs ayının sonuna doğru, Eumenes'in
odası yine yüksük şeklinde bir koza içerir. Bu kozadan bir Stilbum calens çıkar. Eumenes'in
kurtçuklarından geriye hiçbir şey kalmamıştır: Altın Eşek Arısı bununla kendini tıka basa doyurmuştur.

Sinekler bu haydutlukta hiç de azımsanmayacak bir rol oynar. Ve en az korkulacak olanlar da değiller, zayıf olsalar da, bazen o kadar güçsüzler ki, koleksiyoncu onları ezme korkusuyla parmaklarının arasına almaya cesaret edemiyor. Kadifeye bürünmüş bazıları o kadar olağanüstü narin ki en ufak bir dokunuşla silinip gidiyor. Yumuşak zarafetleriyle, bir kar tanesinin yere değmeden önceki kristal yapısı kadar kırılgan tüyler. Bunlara Bombylii denir. Bu yapı kırılganlığıyla eşsiz bir uçuş gücü birleşmiştir. Şuna bakın, yerden iki fit yukarıda hareketsizce süzülüyor. Kanatları o kadar hızlı titriyor ki sanki dinleniyor gibi görünüyor. Böcek sanki uzayda bir noktada görünmez bir
iplikle asılıymış gibi görünüyor. Bir hareket yapıyorsunuz; ve Bombylius kayboluyor. Gözlerinizi etrafınızda, uzakta onu aramak için çeviriyorsunuz, mesafeyi uçuşunun gücünden tahmin ediyorsunuz. Burada hiçbir şey yok, orada hiçbir şey yok. Peki o
nerede? Yakınınızda. Başladığı noktaya bakın:
Bombylius yine orada, hareketsizce havada asılı duruyor. Bu hava
gözlemevinden, hemen iyileşip
çıktığı yerden, yeri inceliyor,
yumurtasını başka bir yaratığın yok edilmesi pahasına
yerleştirmek için uygun anı bekliyor.
Yavruları için neyi arzuluyor: bal dolabı, av stokları, dönüşüm uykusundaki
kurtarıcılar? Henüz bilmiyorum, Bildiğim şey,
incecik bacaklarının ve zarif kadife elbisesinin yeraltı aramaları yapmasına
izin vermediği. Uygun yeri bulduğunda, aniden
aşağıya doğru süzülecek, yumurtasını o şimşek gibi
karnının ucuyla temas halinde yüzeye bırakacak ve hemen tekrar yukarı uçacak. Şimdilik açıklanan sebeplerden dolayı şüphelendiğim şey, Bombylius'un yumurtasından çıkan kurtçukların, kendi hareketiyle, kendi riski ve tehlikesiyle, annenin yakınlarda olduğunu bildiği erzaklara ulaşması gerektiğidir. Daha fazlasını yapacak gücü yoktur ve yeni doğan kurtçuğun yemekhaneye girmesi gerekir.

Ben, en küçük soluk gri sinekler olan Tachinae'nin manevralarını daha iyi biliyorum. Güneşin altında kumda, bir yuvanın yakınında saklanarak, en büyük darbeyi vurmak için sabırla beklerler. Bir Bembex eşek arısı, At sineğiyle birlikte, bir Philanthus, Arısıyla, bir Cerceris, Böceğiyle birlikte kovalamacadan dönsün; a
Tachytes, Locust'uyla: hemen parazitler oradadır, gelip
giderek, Eşek Arısı'yla birlikte dönerek ve bükülerek, her zaman onun arkasında,
kendilerini herhangi bir ihtiyatlı aldatmacayla caydırmaya izin vermeden. Avcı, bacaklarının arasında yakaladığı avıyla içeri girdiği anda,
yeraltında kaybolmak üzere olan avının üzerine
atılırlar ve çevik bir şekilde yumurtalarını onun üzerine bırakırlar. İş
göz açıp kapayıncaya kadar yapılır: eşik geçilmeden önce,
leş, kendileri için biriktirilmemiş
yiyeceklerle beslenecek ve evin çocuklarını
açlıktan öldürecek yeni bir misafir grubunun mikroplarını barındırır.

Kızgın kumların üzerinde dinlenen bu diğeri de
Sinek kabilesinin bir üyesidir; o bir Anthrax'tır. (Bkz. "Sinek'in Hayatı": 2. bölüm--Çevirmenin Notu.) Yatay olarak açılmış, yarı
tütsülenmiş ve yarı
saydam geniş kanatları vardır. Resmi kayıtlardaki yakın komşusu Bombylius gibi kadife bir elbise giyer; ancak, yumuşak tüy incelikte benzer olsa da, rengi çok farklıdır.
Anthrax, Yunancada kömür anlamına gelir. Mutlu bir isimdir, bize Sinek'in yas üniformasını hatırlatır, gümüş gözyaşları olan kömür karası bir üniforma. Aynı derin yas kıyafetleri o asalak Arıları giyer ve bunlar benim bildiğim o şiddetli siyah ve beyazın karşıtlığının tek örnekleridir.

Günümüzde, insanlar her şeyi görkemli bir güvenle yorumladıklarında, Aslan'ın açık kahverengi yelesini Afrika çölünün renginden kaynaklandığını açıkladıklarında, Kaplan'ın koyu çizgilerini bambuların oluşturduğu gölge çizgilerine atfettiklerinde ve bilinmeyenin sislerinden aynı kolaylıkla başka muhteşem şeyleri çıkardıklarında, Melecta, Crocisa ve Şarbon hakkında ve onların sıra dışı kostümlerinin kökeni hakkında söyleyeceklerini duymaktan
üzülmem.

'Taklit' kelimesi, hayvanın en azından renklendirme konusunda etrafındaki nesneleri taklit ederek kendisini çevresine uyarlama yeteneğini belirtmek için icat edilmiştir. Bize, bu yeteneği düşmanlarını şaşırtmak için kullandığı veya avına onu korkutmadan yaklaştığı söylenir. Kendini bu gizleme için daha iyi, hatta bir refah kaynağı olarak gören her ırk, yaşam mücadelesiyle elenerek, taklit
güçleriyle en iyi donatılmış olanları korumuş ve diğerlerinin neslinin tükenmesine izin vermiş, böylece başlangıçta sadece rastgele bir edinim olan şeyi yavaş yavaş sabit bir özelliğe dönüştürmüş olarak kabul edilir. Tarlakuşu, tarlalarda gagalarken yırtıcı kuşların gözünden saklanmak için toprak rengine büründü; Kertenkele, gizlendiği çalılıkların yapraklarıyla uyum sağlamak için çimen yeşili bir renk tonu benimsedi; Lahana tırtılı, beslendiği bitkinin rengini alarak kuşun gagasından korundu. Ve geri kalanı da böyle.

Benim toy gençliğimde, bu karşılaştırmalar ilgimi çekerdi: Ben bu tür bir bilim için
tam olgunlaşmıştım. Akşamları, harman yerinin samanında, Ejderha'dan, insanları kandırmak ve onları daha büyük bir kesinlikle kapmak için bir kayadan, bir ağaç gövdesinden, bir dal demetinden ayırt edilemez hale gelen canavardan bahsederdik. O saf saflığın mutlu günlerinden beri, şüphecilik hayal gücümü bir dereceye kadar soğuttu. Alıntıladığım üç örnekle paralellik kurarak, Tarlakuşu gibi karıklarda yiyecek arayan Beyaz Kuyruksallayan'ın neden beyaz bir gömleğinin ön tarafının üzerinde muhteşem bir siyah dipçiği olduğunu kendime soruyorum. Bu elbise, toprağın paslı rengine karşı uzaktan en kolay seçilebilenlerden biri. Bu taklit etme, 'koruyucu taklit' yapma ihmali nereden geliyor? Zavallı adam, tarladaki arkadaşı kadar buna çok ihtiyaç duyuyor!

Provence'ın Gözlü Kertenkele'si, yeşillikten kaçındığı ve parlak güneş ışığında, çıplak kayalarda yosun bile olmayan bir çatlakta mesken tuttuğu düşünüldüğünde, Sıradan Kertenkele kadar yeşil olmasının nedeni nedir? Eğer, küçük avını yakalamak için, koruluklardaki ve çalılıklardaki kardeşi, gizlenmeyi ve dolayısıyla inci işlemeli ceketini boyamayı gerekli gördüyse, neden güneşten kavrulmuş kayaların sakini, onu beyazımsı gri taşa karşı hemen ele veren mavi-yeşil renginde ısrar ediyor? Taklit etmeye kayıtsız, bu nedenle daha az becerikli Böcek avcısı mı, ırkı yozlaşıyor mu? Onu yeterince inceledim ve hem sayıca hem de canlılık olarak gelişmeye devam ettiğini kesin olarak söyleyebiliyorum.

Sütleğen tırtılı neden kıyafeti için en gösterişli renkleri ve sıklıkla gittiği yaprakların yeşiliyle en çok tezat oluşturan renkleri benimsedi? Neden kırmızı, siyah ve beyazını birbirleriyle şiddetle çatışan parçalar halinde sergiliyor? Lahana tırtılının örneğini takip edip onu besleyen bitkinin yeşilliğini taklit etmeye değmez mi? Hiç düşmanı yok mu? Elbette var: Hangimizin, hayvanların ve insanların düşmanı yok ki?

Bu nedenlerden oluşan bir dizi sonsuza kadar uzatılabilir. Zamanım izin verseydi, her koruyucu taklit örneğine karşı bir sürü örnekle karşılık vermek bana eğlence verirdi. Yüz vakada en az doksan dokuz istisnası olan bu nasıl bir yasa? Zavallı
insan doğası! Birkaç gerçek gerçekle inanmaya aptalca hazır olduğumuz teori arasında aldatıcı bir mutabakat vardır; ve
doğrudan gerçekleri teorinin ışığında yorumlarız. Muazzam bilinmezliğin bir noktasında hayalet bir gerçeğin, bir gölgenin, bir ışık hüzmesinin anlık görüntüsünü yakalarız; atom iyi veya kötü bir şekilde açıklandığında, evrenin ve içindeki her şeyin açıklamasını elimizde tuttuğumuzu hayal ederiz; ve hemen bağırırız:

'Doğanın büyük yasası! İşte yanılmaz yasa!'

Bu arada, uyumsuz gerçekler, sayısız bir topluluk, yasanın kapılarında bağırır, içeri giremezler.

Sonsuzca kısıtlanmış bu yasanın kapısında, Golconda'nın zenginliğine layık olan göz kamaştırıcı ihtişamları, meskenlerinin soluk rengiyle çarpışan büyük Altın Eşek Arıları kabilesi bağırır. Kuş tiranlarının, Swift, Swallow, Chat ve diğerlerinin gözlerini aldatmak için, karanlık damar taşının ortasında bir çıban gibi, bir külçe gibi parlayan bu Chrysis eşek arıları kesinlikle kendilerini aşağılarının kumuna ve kiline adapte etmezler. Bize söylendiğine göre, Yeşil Çekirge, içinde yaşadığı çimenle kendini renk olarak özdeşleştirerek düşmanlarını kandırmak için bir plan düşünmüşken, içgüdü ve strateji açısından çok zengin olan Eşek Arısı, yarışta aptal Çekirge tarafından uzaklaştırılmasına izin vermiştir! Diğerinin yaptığı gibi adapte olmak yerine, inanılmaz ihtişamında ısrar eder ve bu da onu uzaktan her böcek yiyene ve özellikle eski güneşle kaplı duvarlarda aç bir şekilde onu bekleyen küçük Gri Kertenkele'ye ele verir. Gri çevresinin ortasında yakut, zümrüt ve turkuaz olarak kalır; ve onun ırkı
hiç de kötü gelişmez.

Sizi yiyen düşman aldatılan tek kişi değildir; taklit
yemek zorunda olduğunuz kişiye de renk oyunları oynamalıdır. Ormanındaki Kaplan'a bakın, yeşil dalındaki Dua Eden Mantis'e bakın. (Dua Eden Mantis için, bkz. J.H. Fabre'nin "Böcek Dünyasında Sosyal Yaşam" adlı eseri,
Bernard Miall tarafından çevrilmiştir: 5 ila 7. bölümler.--Çevirmenin Notu.)
Aldatılan kişi, parazitin ailesinin kurulmasının bedeli olan bir amphitryon olduğunda, ustaca taklit daha da gereklidir. Tachinae bunu ilan ediyor gibi görünüyor: gri veya gri, avcının yakalanmasını beklerken korkuyla bekledikleri tozlu toprak kadar kararsız bir renk. Ama boşuna gizleniyorlar: Bembex, Philanthus ve diğerleri onları yukarıdan görüyorlar,
yerle temas etmeden önce; gri kostümlerine rağmen onları uzaktan mükemmel bir şekilde tanıyorlar. Ve böylece ihtiyatlı bir şekilde yuvanın üzerinde
dolaşıyorlar ve ani aldatmacalarla hain küçük Sineği yanıltmaya çalışıyorlar, ki o da işini çok iyi biliyor,
kendisinin kandırılmasına veya diğerinin geri dönmesi gereken yerden ayrılmasına izin vermiyor. Hayır, bin kere hayır: kil renginde olsalar da, Tachinae'nin amaçlarına ulaşma şansı,
giysileri sık sık ziyaret edilen yere uymayacak şekilde gri frizden olmayan diğer parazitlerden daha fazla değildir,
parıldayan Chrysis veya siyah zemin üzerinde beyaz lekeleri olan Melecta ve Crocisa buna tanıklık eder.

Ayrıca, amphitryon'unu daha iyi kandırmak için parazitin az çok aynı şekli ve rengi
beneklediği; kendini,
görünüşte, aynı loncaya ait zararsız bir komşuya, bir işçiye dönüştürdüğü söylenir. Örneğin, Bumble-bee'nin pahasına yaşayan Psithyrus. Peki, eğer isterseniz, Parnopes carnea,
evine girdiği Bembex'e ne açıdan benziyor?
Melecta,
geçmesine izin vermek için eşiğinde duran Anthophora'ya ne açıdan benziyor? Kostüm farkı çok çarpıcı. Melecta'nın derin yasının Anthophora'nın kızıl kürküyle hiçbir ortak noktası yoktur. Parnopes'un zümrüt ve kırmızı göğüs kafesi, Bembex'in siyah ve sarı üniformasıyla en ufak bir benzerlik göstermez. Ve bu Chrysis de, Gad-sinekleri avlayan ateşli Nimrod'a kıyasla cücedir. Ayrıca, parazitin başarısının, soyulmak istenen böcekle az çok sadık bir benzerliğe bağlı olması ne kadar da ilginç bir fikir! Taklit, tam tersi bir etki yaratırdı! Ortak bir görevde çalışan Sosyal Arılar hariç, başarısızlık kesin olurdu, çünkü burada, tıpkı insanlar arasında olduğu gibi, aynı meslekten iki kişi asla anlaşamaz. Bir Osmia,
bir Anthophora, bir Chalicodoma komşusunun kapısından içeri
uygunsuz bir kafa sokmamaya dikkat etse iyi olur: sesli bir dayak onu yakında
uygunluk duygusuna geri getirirdi. Basit bir ziyaret karşılığında
kolayca
çıkık bir omuz veya ezilmiş bir bacakla karşılaşabilirdi ki bu belki de kötü bir niyetle yapılmamıştı. Herkes kendi kalesinde kendi başına. Ama bir parazitin ortaya çıkıp kötü oyun düşünmesine izin verin: bu
çok farklı bir şey. Harlequin'in veya bir kilise bekçisinin tuzaklarını giyebilir; mavi süslemeli, kırmızı kanat kılıfları içinde Clerus böceği olabilir veya siyah karnının üzerinde kırmızı bir eşarpla Dioxys arısı olabilir ve evin hanımı onun istediğini yapmasına izin verir
ya da çok ısrarcı olursa, onu sadece bir kanat çırpışıyla
kovabilir. Onunla ciddi bir kavga, şiddetli bir mücadele olmaz.
Bludgeon ailenin dostuna ayrılmıştır. Şimdi gidin ve
Anthophora veya
Chalicodoma'dan hoş geldiniz almak için
taklitinizi uygulayın! Böceklerle geçirilen birkaç saat, herhangi birini
bu basit teorilere karşı katı bir alaycıya dönüştürecektir.

Özetle, benim gözümde taklit, bir çocuksuluktur. Kibar kalmak için endişeli olmasaydım, bunun tam bir aptallık olduğunu söylerdim; ve
bu kelime anlamımı daha iyi ifade ederdi.
Mümkün şeylerin alanındaki kombinasyonların çeşitliliği
sonsuzdur. Burada ve orada, hayvanın çevredeki nesnelerle uyum sağladığı durumların meydana geldiği yadsınamaz. Hatta her şey mümkün olduğu için, bu tür durumların gerçeklikten dışlanması bile çok garip olurdu. Ancak bu nadir rastlantılar, tam olarak benzer koşullar altında, o kadar belirgin ve o kadar çok tutarsızlıkla karşı karşıyadır ki, sıklıkları yanlarında olduğundan, tüm mantıkta, yasanın temeli olarak hizmet etmelidirler. Burada, bir olgu evet diyor;
orada, bin olgu hayır diyor. Hangi kanıta kulak vereceğiz?
Sadece bir teoriyi desteklemek istiyorsak, ikisini de dinlememek ihtiyatlı olur. Nasıl ve neden bizden kaçıyor; bir yasanın iddialı unvanıyla onurlandırdığımız şey, sadece zihnimizle şeylere bakmanın bir yoludur, çok şaşı bir yoldur ve bunu davamızın gereksinimleri için benimseriz. Sözde yasalarımız yalnızca sonsuz derecede küçük bir gerçeklik tonu içerir;
aslında çoğu zaman sadece boş hayallerle şişirilirler. Bu,
yeşil yapraklara yerleşen ve Crioceris'e göre sessiz kalan Yeşil Çekirge'yi açıklayan taklit yasasıdır, oysa o, zambakların daha az yeşil olmayan yapraklarında yaşayan mercan kırmızısı Böcek'tir.

Ve bu sadece yanlış bir yorumlama değil: acemilerin kendilerini yakalanmalarına izin verdiği beceriksiz bir tuzaktır. Acemiler mi dedim? En büyük
uzmanlar bile tuzağa düşer. Entomoloji
ustalarımızdan biri laboratuvarımı ziyaret etme şerefine erişti. Parazit koleksiyonumu gösteriyordum. Siyah ve sarı giyinmiş olanlardan biri dikkatini çekti.

'Bu,' dedi, 'açıkça Eşek Arılarının bir paraziti.'

Bu ifadeye şaşırarak araya girdim:

'Onu hangi işaretlerden tanıyorsun?'

'Neden bakıyorsunuz: Eşek Arısının tam rengi, siyah ve sarının karışımı. Bu, taklitin en çarpıcı örneğidir.'

'Aynen öyle; yine de, siyah-sarı dostumuz, Duvarların Chalicodoma'sının bir parazitidir ve Eşek Arısı ile ne şekil ne de renk olarak hiçbir ortak noktası yoktur. Bu bir Leucopsis'tir ve Eşek Arısı yuvasına bunlardan biri girmez.'

'O zaman taklit...?'

'Taklit, unutulmaya terk etmemiz gereken bir illüzyondur.'

Ve, kanıtlarla, önünde bir dizi kesin örnekle, bilgili ziyaretçim, ilk inançlarının çok saçma bir temele dayandığını büyük bir nezaketle kabul etti.

Yeni başlayanlara bir tavsiye: Bir böceğin olası alışkanlıklarını erken bir şekilde görmek için endişeliyken, takliti rehberiniz olarak alırsanız, bir kez haklı olduğunuzda bin kez yanılırsınız. Her şeyden önce
taklit ile, yasa bir şeyin siyah olduğunu söylediğinde,
önce beyaz olup olmadığını sorgulamak akıllıca olur.

Daha ciddi konulara geçelim ve parazitliğin kendisini araştıralım, parazitin kostümüyle daha fazla uğraşmadan.
Etimolojiye göre, parazit başkasının ekmeğini yiyen,
başkalarının erzakıyla yaşayan kişidir. Entomoloji bu terimi sıklıkla gerçek anlamından
alır. Bu nedenle Chrysis, Mutilla, Anthrax, Leucopsis'i parazit olarak tanımlar, bunların hepsi ailelerini başkalarının biriktirdiği erzakla değil, o erzakları tüketen larvalarla, yani gerçek mülkleriyle besler. Tachinae, Bembex'in depoladığı av hayvanına yumurtalarını bırakmayı başardığında,
yuvacının evi kelimenin tam anlamıyla gerçek parazitler tarafından istila edilir. Sadece evin çocukları için toplanmış olan Gad-flies yığınının etrafında, yeni misafirler, çok sayıda ve aç bir şekilde, zorla yol alırlar ve en ufak bir tören olmadan
ortalığa dalarlar. Kendileri için hazırlanmamış bir masaya
oturarlar; yasal
sahibiyle yan yana yemek yerler; ve bunu o kadar aceleyle yaparlar ki,
kendi payını
yiyip bitiren davetsiz misafirlerin dişleri tarafından saygı duyulmasına rağmen, açlıktan ölür.

Melecta, Anthophora'nın yumurtasını kendi yumurtasıyla değiştirdiğinde, burada
yine gasp edilen hücreye yerleşen gerçek bir parazit görürüz. Annenin zahmetle topladığı bal yığını,
amaçlandığı süt çocuğu tarafından bile kırılmayacaktır. Başka biri bundan faydalanacaktır,
hiç kimse ona hayır diyemeyecektir. Tachinae ve Melectae: bunlar gerçek parazitlerdir, başkalarının mallarını
tüketenlerdir. Chrysis veya Mutilla hakkında da aynı şeyi söyleyebilir miyiz? Kesinlikle hayır. Alışkanlıklarını bildiğimiz Scoliae kesinlikle parazit değildir. (Scolia yaban arısının alışkanlıkları henüz İngilizceye çevrilmemiş farklı makalelerde açıklanmıştır.--Çevirmenin Notu.) Kimse onları başkalarının yiyeceklerini çalmakla suçlamayacaktır. Gayretli işçiler olarak, ailelerinin besleneceği
yağlı kurtçukları yer altında arar ve bulurlar. En ünlü avcılar olan Cerceris, Sphex veya Ammophila ile aynı kalite sayesinde avı takip ederler; ancak avı özel bir ine götürmek yerine olduğu yerde, yani yuvada bırakırlar. Evsiz kaçak avcılar olarak, geyik etlerinin yakalandığı yerde tüketilmesine izin verirler.

Mutilla, Chrysis, Leucopsis, Anthrax ve diğer pek çok tür, yaşam biçimleri bakımından Scolia'dan hangi açılardan farklıdır? Bana öyle geliyor ki, hiçbiri. Kendiniz görün. Annenin yeteneğine göre değişen bir hileyle, larvaları, ister tohum aşamasında olsun, ister yeni doğmuş olsun, onları besleyecek olan kurbanla temasa geçirilir: Yaralanmamış bir kurban, çünkü çoğunun iğnesi yoktur; canlı bir kurban, ancak yaklaşan dönüşümlerin uyuşukluğuna batmış ve böylece onu yiyecek olan
tarafsızca
teslim edilmiş.

Onlarda, Scoliae'de olduğu gibi, yemekler, yorulmak bilmez avcılar veya tüm kurallara uyulmuş sabırlı takip
ile meşru olarak elde edilen avda anında yapılır; yalnızca, avlanan hayvan savunmasızdır ve bir hançer darbesiyle yere serilmesine gerek yoktur. Direnç gösteremeyen uyuşuk bir avı aramak ve bulmak, isterseniz, güçlü çeneli Gül böceğini veya Gergedan böceğini kahramanca bıçaklamaktan daha az erdemlidir; ancak ne zamandan beri zararsız bir Tavşanın beynini patlatan, Vahşi Domuzun öfkeli saldırısını ürpermeden beklemek ve av bıçağını omzunun arkasına saplamak yerine sporcu unvanından mahrum bırakıldı? Ayrıca, gerçek saldırı tehlikesizse, yaklaşım bu ikinci sınıf kaçak avcıların erdemini artıran bir zorlukla birlikte gelir. Arzulanan av görünmezdir. Bir hücrenin kalesinde hapsedilir ve ayrıca bir kozanın çevreleyen duvarı tarafından korunur. Anne, tam olarak nerede yattığını belirleyip yumurtasını yan tarafına veya en azından yakınına bırakma becerisine sahip olamaz mı? Bu sebeplerden dolayı, cesurca Chrysis'i, Mutilla'yı ve avcılar arasındaki rakiplerini sayıyorum ve asalakların aşağılık unvanını Tachina, Melecta, Crocisa, Meloe böceği için, kısacası, başkalarının erzaklarıyla beslenen herkes için saklıyorum. Her şey düşünüldüğünde, asalaklık için kullanılacak doğru sıfat mıdır? Hiç şüphe yok ki, insan ırkında, başkalarının sofralarında beslenen aylak her açıdan aşağılıktır; ancak hayvan, bizim kendi ahlaksızlıklarımızdan kaynaklanan öfkenin yükünü taşımak zorunda mıdır? Asalaklarımız, iskorbütlü asalaklarımız, komşularının sırtından yaşarlar: hayvan asla; ve bu, sorunun tüm görünümünü değiştirir. Aynı türden bir işçinin istiflediği erzakları tüketen asalakların hiçbir örneğini, insan hariç, bilmiyorum. Burada, aynı meslekten olan istifçiler arasında birkaç hırsızlık, rastgele yağma vakası olabilir: bunu kabul etmeye oldukça hazırım, ancak bu, işleri
etkilemiyor. Gerçekten ciddi olacak ve resmen
reddettiğim şey, aynı zoolojik türde, geri kalanların pahasına yaşama özelliğine sahip olan bazılarının olmasıdır.
Boşuna
hafızama ve notlarıma danışıyorum: uzun böcekbilim kariyerim,
böceklerin kendi türlerine karşı bir parazit hayatı sürmesi gibi bir kötülüğün tek bir örneğini bana sunmuyor.

Kulübelerin Chalicodoma'sı binlerce kişiyle, kendi Kiklop binasında çalıştığında, her birinin kendi evi, gürültülü sürüden hiçbirinin, mal sahibi hariç, bir ağız dolusu bal almayı hayal etmediği kutsal bir evi vardır. Sanki başkalarının haklarına saygı göstermek için komşuluk anlayışı varmış gibi. Dahası, eğer dikkatsiz biri hücresini karıştırıp kendisine ait olmayan bir bardağın kenarına konarsa, hemen sahibi belirir, onu sert bir şekilde uyarır ve hemen onu düzene sokmasını ister. Fakat eğer bal deposu ölmüş bir Arı'nın veya yokluğunu gereksiz yere uzatan bir gezginin mülküyse, o zaman -ve o zaman tek başına- bir akraba kadın ona el koyar. Mallar, onun hesabına çalıştığı israf mülküydü; ve bu çok uygun bir ekonomidir. Diğer Arılar ve Eşek Arıları da aynı şekilde davranır: asla, asla diyorum, aralarında komşusunun mallarını fethetmeyi titizlikle planlayan bir tembel bulamayız. Hiçbir böcek kendi türünde asalak değildir.

Peki, eğer farklı ırklardan hayvanlar arasında aranması gerekiyorsa, asalaklık nedir? Genel olarak yaşam, uçsuz bucaksız bir haydutluktur. Doğa
kendini yer; madde bir mideden diğerine geçerek canlı tutulur. Yaşam ziyafetinde, her biri sırayla hem misafir hem de yemektir;
bugün yiyen, yarının yeneni olur; hodie tibi, cras
mihi. Her şey yaşayan veya yaşamış olanla yaşar; her şey
parazitliktir. İnsan büyük parazittir, yenmeye uygun olan her şeyin dizginsiz hırsızıdır. Kuzu'dan sütü çalar, Arı'nın çocuklarından balı çalar, tıpkı Melecta'nın Anthophora'nın oğullarının çorbasını
çaldığı gibi. İki durum da benzerdir. Tembelliğin
kötülüğü müdür? Hayır, birinin hayatı için diğerinin
ölümünü gerektiren vahşi yasadır.

Yiyenler ve yenenler, yağmacılar ve talan edilenler, soyguncular ve soyulanlar arasındaki bu amansız mücadelede, Melecta bizim kadar aşağılık unvanını hak etmiyor; Anthophora'yı mahvederken, sadece bir ayrıntıda insanı taklit ediyor, yıkımın sonsuz kaynağı olan insanı. Onun asalaklığı bizimkinden daha karanlık değil: yavrularını beslemek zorunda; ve hasat aletlerine sahip olmadığı için, hasat sanatından da bihaber, aletler ve yeteneklerle daha iyi donatılmış olanların erzaklarını kullanıyor. Boş karınların şiddetli isyanında, elindeki yeteneklerle elinden geleni yapıyor.

9. BÖLÜM. PARAZİTLİK TEORİSİ.

Melecta elindeki yeteneklerle elinden geleni yapıyor. Kendisine yöneltilen ciddi bir suçlamayı hesaba katmasaydım, konuyu burada bırakırdım. Kullanılmadığı ve
tembellik yüzünden, başlangıçta kendisine bahşedildiği söylenen işçi aletlerini kaybettiği iddia ediliyor. Hiçbir şey yapmamanın, masrafsız bir şekilde ailesini büyütmenin, başkalarının zararına olmasının kendi avantajına olduğunu düşünerek, ırkına yavaş yavaş işe karşı bir nefret aşıladığı iddia ediliyor. Giderek daha az kullanılan hasat aletleri azaldı ve işlevsiz organlar olarak yok oldu; türler farklı bir türe dönüştü; ve sonunda tembellik, başlangıçtaki dürüst işçiyi bir parazite dönüştürdü. Bu bizi, tüm saygıyla tartışılmaya değer, çok basit ve baştan çıkarıcı bir parazitlik teorisine getiriyor. Bunu ortaya koyalım.

Çalışmalarının sonuna yaklaşan ve yumurtalarını bırakmak için acele eden bir anne, diyelim ki, arkadaşlarının sağladığı bazı kullanışlı hücreler buldu. Yuva yapmak ve yiyecek aramak için zaman yoktu; Eğer ailesini kurtarmak istiyorsa, başkasının emeğinin meyvesini zorunlu olarak kendine mal etmeliydi. Böylece işin sıkıcılığından ve yorgunluğundan kurtulmuş, yumurtlamanın dışında her türlü kaygıdan kurtulmuş olarak, anne tembelliğini miras alan ve bunu da nesilden nesile giderek daha belirgin bir şekilde aktaran bir yavru bıraktı; çünkü yaşam mücadelesi, kendinizi kurmanın bu hızlı yolunu, yavruların başarısı için en uygun koşullardan biri haline getirdi. Aynı zamanda, işsiz kalan çalışma organları köreldi ve kayboldu, şekil ve renklendirmenin bazı ayrıntıları ise yeni koşullara uyum sağlamak için az çok değişti. Böylece
parazitik ırk kesin olarak yerleşmiştir.

Ancak bu ırk, bazı durumlarda kökenini izleyebilmemiz için çok fazla dönüştürülmemiştir. Parazit, bu çalışkan ataların birden fazla özelliğini korumuştur. Örneğin,
Psithyrus, paraziti ve torunu olduğu
Bumble-bee'ye son derece benzerdir. Stelis, Anthidium'un ata özelliklerini korur; Coelioxys-arısı, Yaprak-kesiciyi anımsatır.

Evrimciler, yalnızca genel görünümdeki benzerlikten değil, aynı zamanda en küçük ayrıntılardaki benzerlikten de elde edilen bir kanıt zenginliğiyle böyle konuşurlar. Hiçbir şey küçük değildir: Ben de buna herhangi bir insan kadar ikna oldum; ve teorinin temeli olarak sunulan ayrıntıların olağanüstü kesinliğine hayranım. Ama ikna oldum mu? Doğru ya da yanlış, zihnim yapının ayrıntılarına pek de değer vermiyor: palpi eklemi beni oldukça soğuk bırakıyor; bir tutam kıl
bana cevaplanamayacak bir argüman gibi görünmüyor. Ben
yaratığı doğrudan sorgulamayı ve onun tutkularını, yaşam biçimini, yeteneklerini
tanımlamasına izin vermeyi tercih ediyorum. Kanıtlarını duyduktan sonra, parazitlik
teorisinin ne olacağını göreceğiz.

Onu konuşmaya çağırmadan önce, aklımdakini neden söylemeyeyim? Ve beni not edin, her şeyden önce, hayvanın refahını desteklediği söylenen o tembelliği sevmiyorum. Ayrıca,
sadece faaliyetin şimdiki zamanı güçlendirdiğine ve
hem hayvanların hem de insanların geleceğini güvence altına aldığına inandım ve hâlâ inanmaya devam ediyorum.
Eylem yapmak yaşamaktır; çalışmak
ilerlemektir. Bir ırkın enerjisi, eylemlerinin toplamı ile ölçülür.

Hayır, hiç sevmiyorum, bu tembellik bilim tarafından bu kadar övülüyor.
Bu zoolojik vahşetlerden yeterince var: insan, Maymunun oğlu; görev, aptalca bir önyargı; vicdan, basit insanlar için bir yem;
deha, nevroz; vatanseverlik, şoven kahramanlıkları; ruh, protoplazmik enerjilerin bir ürünü; Tanrı, çocukça bir mit. Savaş narasını
atalım ve kafa derisi için dışarı çıkalım; burada sadece birbirimizi yutmak için bulunuyoruz; en büyük
iyilik Chicago ambalajcısının dolar sandığıdır! Yeter, yeter artık, işin kutsal yasasını
yıkacak bir dönüşümcülük olmadan. Onu ahlaki çöküşümüzden sorumlu tutmayacağım; böyle bir ihlali gerçekleştirecek kadar
sağlam bir omzu yok; ama yine de
en kötüsünü yaptı.

Hayır, bir kez daha, sefil hayatımıza biraz olsun onur kazandıran her şeyi inkar ederek, ufkumuzu bir madde söndürücüsü altında boğan o vahşetlerden hoşlanmıyorum. Ah, gelip de bana, sadece bir rüya olsa bile, sorumlu bir insan kişiliği, vicdan, görev, emek onuru hakkında düşünmemi yasaklama! Her şey birbirine bağlıdır: Hayvan, hem kendisi hem de ırkı açısından, hiçbir şey yapmamak ve başkalarını sömürmekle daha iyi durumdaysa, onun soyundan gelen insan neden daha fazla endişe göstersin? Tembelliğin refahın anası olduğu ilkesi bizi gerçekten çok ileri götürür. Kendi hesabıma yeterince
söyledim; benden daha belagatli olan hayvanların kendilerine başvuracağım.

Parazit alışkanlıklarının eylemsizlik sevgisinden kaynaklandığından o kadar emin miyiz?
Parazit, hiçbir şey yapmamayı mükemmel bulduğu için mi şu anki haline geldi?
Dinlenmek onun için o kadar büyük bir avantaj mıdır ki, onu elde etmek için eski geleneklerinden
vazgeçti? Pekala, ailesine başkalarının malını bağışlayan
Arı'yı ​​incelediğimden beri, onda henüz tembelliğe işaret eden hiçbir şey görmedim. Tam tersine,
parazit, işçininkinden daha zor, zahmetli bir hayat sürüyor.
Güneşin kavurduğu bir yamaçta onu izleyin. Ne kadar meşgul, ne kadar
endişeli! Ne kadar da hızlı bir şekilde ışıldayan genişliğin her bir santimini kaplıyor, ne kadar da yorulmak bilmez bitmek bilmeyen arayışlarında; genellikle sonuçsuz olan ziyaretlerinde! Kendisine uygun bir yuva bulmadan önce,
yüzlerce kez değersiz oyuklara, henüz yiyecek sağlanmayan galerilere dalmıştır. Ve sonra, ev sahibi ne kadar nazik olursa olsun, parazit her zaman handa iyi karşılanmaz. Hayır, onun mesleğinde her şey güllük gülistanlık değil. Bir yumurtayı barındırmak için gerekli bulduğu zaman ve emek harcaması, hücresini inşa edip balla dolduran işçinin harcamasına kolayca eşit veya hatta daha fazla olabilir. Çalışkan olanın düzenli ve sürekli çalışması, yumurtlamada başarılı olmak için mükemmel bir koşuldur; diğerinin ise yumurtaları yerleştirme gibi büyük bir işi tehlikeye atan binlerce kazanın insafına kalmış nankör ve tehlikeli bir görevi vardır. Birinin, Yaprak Kesicilerin hücrelerini arayan bir Coelioxys'in uzun süreli tereddütünü izlemesi, bir başkasının yuvasını gasp etmenin ciddi zorluklar olmadan gerçekleşmediğini fark etmesi için yeterlidir. Eğer yavrularının yetiştirilmesini daha kolay ve daha müreffeh hale getirmek için asalak olduysa, kesinlikle çok kötü ilham almıştır. Dinlenmek yerine sıkı çalışma; gelişen bir aile yerine yetersiz bir yavru. Genellemelere, ki bunlar zorunlu olarak belirsizdir, bazı kesin gerçekler ekleyeceğiz. Belirli bir Stelis (Stelis nasuta, LATR.), Duvarların Duvarcı Arısı'nın bir parazitidir. Chalicodoma, çakıl taşının üzerine hücre kubbesini inşa etmeyi bitirdiğinde, parazit ortaya çıkar, evin dışını uzun uzun inceler ve cılız olmasına rağmen, yumurtalarını bu çimento kaleye sokmayı teklif eder. Her şey son derece dikkatli bir şekilde kapatılır: en az beşte iki inç kalınlığında, kaba bir sıva tabakası, her biri kalın bir harç tıkacıyla kapatılmış olan hücrelerin merkezi birikimini tamamen kaplar. Ve bu iyi korunan odaların balına, neredeyse kaya kadar sert bir duvarı delerek ulaşılması gerekir. Parazit cesurca işe koyulur; tembel, iş için obur olur. Atom atom, genel muhafazayı deler ve geçişi için yeterli bir şaft çıkarır; Hücrenin kapağına ulaşır
ve arzulanan erzaklar görünür hale gelene kadar kemirir. Bu, zayıf Stelis'in kendini yıprattığı yavaş ve acı verici bir süreçtir, çünkü
harç sertlik bakımından Roma çimentosuyla hemen hemen aynıdır. Ben
kendim
bıçağımın ucuyla kırmakta zorluk çekiyorum. O zaman, parazitin minik
penseleriyle bu görev ne kadar sabırlı bir çaba gerektiriyor!

Stelis'in giriş şaftını yapmasının tam olarak ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, çünkü işi baştan sona takip etme fırsatım veya sabrım hiç olmadı; ancak bildiğim şey, parazitten kıyaslanamayacak kadar daha büyük ve daha güçlü olan Duvarların Chalicodoma'sının, bir gün önce mühürlenmiş bir hücrenin kapağını gözlerimin önünde yıktığında, işini bir öğleden sonra tamamlayamamış olmasıdır. Gün bitmeden, ev soyma amacını keşfetmek için yardımına koşmak zorunda kaldım. Duvarcı arısının harcı bir kez
donduğunda, direnci taş kadardır. Şimdi
Stelis sadece bal deposunun kapağını delmekle kalmaz; aynı zamanda
yuvanın genel kasasını da delmek zorundadır. Zavallı aletleri için böyle devasa bir görevi
tamamlaması ne kadar da zaman alır!

Sonunda, sonsuz bir emekten sonra tamamlanır. Bal ortaya çıkar. Stelis
sıyrılır ve erzakların yüzeyinde, Chalicodoma'nın yumurtalarıyla yan yana, sayıları zaman zaman değişir. Yiyecekler, ister evin oğlu ister yabancı olsun, tüm yeni gelenlerin ortak malı olacaktır.

İhlal edilen konut olduğu gibi, dışarıdan gelen yağmacılara maruz kalamaz; asalak, kendi uydurduğu gediği
kendi duvarıyla örtmelidir. Eski ev hırsızı bir inşaatçı olur. Çakıl taşının dibinde, Stelis lavanta ve kekikle yetişen taşlı platolarımızı karakterize eden o kırmızı topraktan biraz toplar; onu tükürük ile ıslatarak harç haline getirir; ve bu şekilde hazırlanan peletlerle giriş şaftını doldurur, sıradan bir ustanın tüm özenini ve sanatını sergiler. Ancak, iş renk olarak Chalicodoma'nınkiyle
çatışıyor. Arı gidip çimento tozunu, metali kırık çakmak taşlarından oluşan bitişik ana yola toplar ve yuvayı destekleyen çakılın altındaki kırmızı toprağı çok nadiren kullanır. Bu seçim, görünüşe göre, ilkinin kimyasal özelliklerinin daha sağlam bir yapı üretme olasılığının daha yüksek olması gerçeğiyle belirlenir. Tükürükle karışan yolun kireci, kırmızı kilden daha sert bir çimento üretir. Her neyse, Chalicodoma'nın yuvası, malzemelerinin kaynağı nedeniyle az çok beyazdır. Bu soluk arka planda birkaç milimetre genişliğinde kırmızı bir nokta belirdiğinde, bu bir Stelis'in oradan geçtiğinin kesin bir işaretidir. Kırmızı lekenin altında yatan hücreyi açın: parazitin çok sayıda ailesinin orada yerleştiğini göreceğiz. Paslı nokta, konutun ihlal edildiğinin kesin bir göstergesidir: en azından, toprağın tarif ettiğim gibi olduğu mahallemde öyledir. Stelis'i, bu nedenle, ilk başta çenelerini kayaya vurarak kuduz bir madenci olarak görüyoruz; sonra kil yoğurucu ve sıvacı
olarak kırık tavanları onarıyor. Mesleği en az
zorlu olanlardan biri gibi görünmüyor. Peki parazitliğe başlamadan önce ne yapıyordu? Görünüşüne bakılırsa, transformatörler bize onun bir Anthidium olduğunu söylüyor, yani yumuşak pamuk yünü, lanat bitkilerinin kuru saplarından toplayıp, karnında taşıdığı bir fırçayla çiçeklerden topladığı polen tozunu biriktirmek için cüzdanlar yapıyordu. Ya da pamuk işçilerine benzer bir cinsten geldiği için, ölü bir Salyangozun spiral merdivenine reçine bölmeler inşa ediyordu. Ataları tarafından yönlendirilen meslek buydu.

Gerçekten! Yani, yavaş ve zahmetli işlerden kaçınmak, kolay bir hayat elde etmek, ailesinin yerleşimine elverişli boş zamanı kendine vermek için, eski pamuk presçisi veya reçine damlaları toplayıcısı
sertleşmiş çimentoyu kemirmeye başladı! Bir zamanlar çiçeklerin nektarını yudumlayan kişi, beton çiğnemeye karar verdi! Zavallı herif, kürek mahkumu gibi dosyalama işini
çalışıyor! Bir hücreyi sökmeye, bir pamuk cüzdan yapıp içini yiyecekle doldurmasından daha fazla zaman harcıyor. Eğer gerçekten ilerlemek, eski günlerin hassas işlerini terk ederek kendi çıkarları ve ailesinin çıkarları için daha iyisini yapmak istiyorsa, garip bir hata yaptığını itiraf etmeliyiz. Eğer süslü dokumaya alışkın parmaklar kadife ve ipeği bir kenara bırakıp taş ocağı işçisinin bloklarını tutmaya veya yol kenarında taş kırmaya başlasalardı,
bu hata daha da büyük olmazdı. Hayır, hayvan kendi kaderini gönüllü olarak acılaştırma aptallığını yapmaz; tembelliğin dürtülerine itaat ederek bir durumu bırakıp başka ve daha can sıkıcı bir durumu benimsemez; bir kereliğine hata yaparsa, nesline pahalı bir yanılgıda ısrar etme isteğini aşılamaz. Hayır, Stelis asla duvarları yıkmak ve çimento öğütmek için hassas pamuk dokuma sanatını terk etmedi, bu iş çiçekler arasında hasat etmenin sevinçlerinin anısını silmek için çok çirkin bir işti. Tembellik onu bir Anthidium'dan evrimleştirmedi. O her zaman bugün olduğu şeydi: kendi alanında sabırlı bir zanaatkar, payına düşen görevde istikrarlı bir işçi. Uzak çağlarda, yumurtaları için bir yuva sağlamak amacıyla arkadaşlarının evine ilk giren aceleci anne, sizin de söylediğiniz gibi, bu vicdansız yöntemi, zaman ve zahmet tasarrufu sayesinde, ırkının başarısı için çok elverişli buldu. Bu yeni politikanın bıraktığı izlenim o kadar derindi ki, kalıtım bunu, giderek artan oranlarda, en sonunda parazitik alışkanlıklar kesin olarak yerleşene kadar, gelecek nesillere miras bıraktı. Sheds'in Chalicodoma'sı, ardından Üç Boynuzlu Osmia, bu varsayım hakkında ne düşünmemiz gerektiğini bize öğretecek.

Daha önceki bir bölümde, güneye bakan bir verandaya karşı Chalicodoma kovanları yerleştirmemi anlatmıştım. Burada,
başımla aynı hizada, kolayca gözlemlenebilecek şekilde,
kışın komşu çatılardan alınan birkaç kiremiti,
muazzam yuvaları ve sakinleriyle birlikte asın. Her mayıs ayında, beş veya altı yıl boyunca, Mason arılarımın çalışmalarını titizlikle izledim. Konuyla ilgili notlarımın çoğundan,
tartışılan konuyla ilgili şu deneyleri alıyorum.

Uzun zaman önce, yuvalarını tekrar bulma kapasitelerini incelemek için bir avuç Chalicodomae'yi
evden uzağa dağıttığımda,
eğer çok uzun süre uzak kalırlarsa, geride kalanların
döndüklerinde hücrelerinin kapalı olduğunu fark ettim. Komşular, binayı bitirip erzakla doldurduktan sonra,
yumurtalarını oraya bırakma fırsatını değerlendirmişlerdi.
Terk edilmiş mülk başkasına fayda sağladı.
Gaspı fark eden Arı, uzun yolculuğundan dönerken, talihsizlik için kendini hemen teselli etti. Kendi hücresinin yanındaki bir hücrenin veya diğerinin mühürlerini kırmaya başladı; geri kalanlar, şüphesiz, korsanla kavga etmek için mevcut işleriyle çok meşgul olduklarından, ona istediğini yaptırdılar. Kapağı kırar kırmaz, Arı, hırsızlığı hırsızlıkla ödemek için yanıp tutuşan bir tür ateşli telaşla, biraz inşa etti, biraz yiyecek aldı, sanki meşguliyetlerinin ipini yeniden
kazanmak istercesine, var olan yumurtayı yok etti, kendi yumurtasını bıraktı ve hücreyi tekrar kapattı. Burada, dikkatli bir incelemeyi hak eden bir doğa dokunuşu vardı.

Sabah saat on birde, iş zirvedeyken, birbirlerinden ayırt etmek için yarım yirmi Chalicodomae'yi farklı renklerle işaretliyorum. Bazıları inşa etmekle meşgul, diğerleri bal
kusuyor. Karşılık gelen hücreleri aynı şekilde işaretliyorum. İşaretler
oldukça kuruduğunda, on Arıyı yakalarım, onları tek tek kağıt vidalarına
yerleştiririm ve ertesi sabaha kadar hepsini bir kutuya koyarım. Yirmi dört saatlik esaretten sonra, tutuklular serbest bırakılır. Yoklukları sırasında, hücreleri yeni
yapıların bir katmanının altında kaybolur; veya hala görünürdeyse, kapatılır ve başkaları bunları
kullanır.

Serbest kaldıkları anda, on Arı, bir istisna dışında, kendi fayanslarına geri döner. Uzun süreli bir hapis cezasından kaynaklanan karışıklığa rağmen, hafızaları o kadar doğru ki, bundan daha fazlasını yaparlar:
inşa ettikleri hücreye, sevilen çalınmış hücreye geri dönerler;
hücre yeni yapıların altında kaybolmuşsa, hücrenin dışını veya en azından ona en yakın olanı titizlikle araştırırlar. Evin bundan sonra erişilemez olmadığı durumlarda, en azından garip bir yumurta tarafından işgal edilir ve kapı güvenli bir şekilde
kapatılır. Bu talihin tersine
kovulanlar acımasız lex talionis ile karşılık verirler: bir yumurta için
bir yumurta, bir hücre için bir hücre. Sen benim evimi çaldın; ben de seninkini çalacağım.
Ve fazla tereddüt etmeden, kendilerine uygun bir hücrenin
kapağını zorla açmaya başlarlar. Bazen, eğer içeri girmek mümkünse, kendi evlerini geri alırlar; bazen ve daha sık olarak, orijinal meskenlerinden oldukça uzakta olsalar bile, başka birinin
evini ele geçirirler.

Sabırla harç kapağını kemirirler. Tüm hücreleri kaplayan genel kaba sıva
işin sonuna kadar uygulanmadığından, yapmaları gereken tek şey kapağı yıkmaktır, zor ve yorucu bir iştir, ama çenelerinin gücünün ötesinde değildir. Bu nedenle kapıya, çimento diske saldırır ve onu toza dönüştürürler. Suçlunun, komşularından en ufak bir müdahale veya itiraz olmadan
kötü niyetli tasarımlarını gerçekleştirmesine izin verilir, ancak bunlara mutlaka ilgili
baş parti de dahil olmalıdır. Arı, dünkü hücresini unuttuğu kadar
gerçek hücresini de kıskanır. Ona göre şimdiki zaman her şeydir;
geçmiş hiçbir şey ifade etmez; ve gelecek artık bir şey ifade etmez. Ve böylece
kiremit nüfusu, kapı kırıcılarını işlerini
huzur içinde yapmaları için bırakır; hiçbiri kendi evi olabilecek bir evi savunmak için acele etmez. Hücre hala stokta olsaydı, işler ne kadar farklı olurdu! Ama dün, bir önceki güne dayanıyor; ve kimse
bir daha düşünmüyor.

Bitti: kapak yıkıldı; erişim serbest. Bir süre, Arı
hücrenin üzerinde eğilmiş, başı yarı gömülü, sanki tefekkürdeymiş gibi duruyor.
Gidiyor, kararsızca geri dönüyor; sonunda
kararını veriyor. Yumurta balın yüzeyinden kapılıyor ve
arının evi biraz kirden arındırması gibi bir törenle
çöp yığınına atılıyor. Bu iğrenç suça
tekrar tekrar tanık oldum; itiraf ediyorum ki onu defalarca kışkırttım. Mason arısı, yumurtasını muhafaza ederken, komşusunun yumurtasının kaderine karşı acımasız bir kayıtsızlık sergiliyor.

Sonra bazılarının yoğun bir şekilde yiyecek tedarik ettiğini, balı kustuğunu ve
tamamen tedarik edilmiş hücreye polen
fırlattığını görüyorum; Biraz
duvarcılık görüyorum, ya da en azından birkaç
malzeme harcı koyuyorum. Arı, erzak ve bina olması gerektiği gibi olmasına rağmen, yirmi dört saat önce bıraktığı
noktadan çalışmaya devam ediyormuş gibi görünüyor. Son olarak, yumurta yumurtlanır ve
açıklık kapatılır. Tutsaklarımdan biri, diğerlerinden daha az sabırlı,
kapağı yavaş yavaş kemirme sürecini reddeder ve
güçlü olanın haklı olduğu ilkesine dayanarak
şiddetle soygundan yana karar verir.
Yarı dolu bir hücrenin sahibini yerinden eder, evin eşiğinde uzun süre nöbet tutar ve kendini evin hanımı hissettiğinde, erzak almaya devam eder.
Kovulan
ev sahibini gözlerimle takip ediyorum.
Kapalı bir hücreye
girerek el koyduğunu, her bakımdan hapsedilmiş
Kalikodomae'm gibi davrandığını görüyorum.

Tüm bu olay daha fazla doğrulama olmadan bırakılamayacak kadar önemliydi. Bu nedenle, deneyi neredeyse her yıl tekrarladım, her zaman aynı başarıyla. Sadece şunu ekleyebilirim ki, kayıp zamanı telafi etme zorunluluğu altında
benim marifetlerimle yerleştirilen Arılar arasında, birkaçı daha rahat bir mizaca sahip. Bazılarının sanki hiçbir şey olmamış gibi yeniden inşa ettiğini görüyorum; diğerleri -bu çok nadir bir durumdur- sanki bir hırsız topluluğundan kaçınmak için başka bir fayansa yerleşmeye gidiyor; ve son olarak harç topları getiren ve garip bir yumurta içermesine rağmen kendi hücrelerinin kapağını şevkle
biten birkaçı. Ancak, ev soygunu olağan bir şeydir.

Değersiz olmayan bir ayrıntı daha: Anlattığım şiddet eylemlerine tanık olmak için Mason arılarına bir süre müdahale edip onları hapse atmanız gerekmiyor. Sürünün çalışmalarını titizlikle takip ederseniz, ara sıra sizi bekleyen bir sürpriz bulabilirsiniz. Bir
Mason arısı belirecek ve sizin bilmediğiniz bir sebepten dolayı bir kapıyı kırıp
yumurtasını ihlal edilen hücreye bırakacak. Daha önce olanlardan yola çıkarak,
Arı'ya bir kaza sonucu iş sahasından uzak tutulan veya
bir rüzgar esintisiyle uzaklara taşınan bir uyuşuk olarak bakıyorum. Bir süre
uzadıktan sonra geri döndüğünde, yerinin alındığını, hücresinin
başkası tarafından kullanıldığını görüyor. Bir gaspçının kötülüğünün kurbanı olan, tıpkı kağıt vidalarımdaki tutuklular gibi, onlar gibi davranıyor ve kaybını başkasının evine girerek telafi ediyor.

Son olarak, bir kapıyı kıran, içindeki yumurtayı
vahşice dışarı atan ve yerine kendi yumurtlayanlarından birini koyan Masonların, şiddet eylemlerinden sonra davranışlarını öğrenme meselesiydi. Kapak
yeni gibi görünecek şekilde onarıldığında ve her şey düzene sokulduğunda,
hırsızlık yollarına devam edip
kendi yumurtalarına yer açmak için başkalarının yumurtalarını mı yok edecekler? Kesinlikle hayır. Tanrıların ve belki de Arıların zevki olan
intikam, bir hücre
açıldıktan sonra tatmin olur. Bu kadar çok iş yapılmış olan yumurta güvenli bir şekilde
barındırıldığında tüm öfke yatışır. Bundan sonra, hem tutuklular hem de başıboş kalanlar, geri kalanlara karşı kayıtsız bir şekilde, olağan işlerine devam ederler. Dürüstçe inşa ederler, dürüstçe tedarik ederler ve daha fazla kötülük düşünmezler. Geçmiş, yeni bir felaket meydana gelene kadar tamamen unutulur.

Parazitlere geri dönersek: bir anne, başka birinin yuvasının hanımı olma şansını yakaladı. Yumurtasını ona emanet etmek için bundan yararlandı. Anne için çok kolay ve yavrularının başarısı için çok elverişli olan bu hızlı yöntem, annede öyle bir izlenim bıraktı ki, annelik tembelliğini torunlarına aktardı. Böylece işçi yavaş yavaş bir parazite dönüştü.

Sermaye! Her şey saat gibi işliyor, yeter ki fikirlerimizi kağıda dökmemiz gereksin. Ama eğer sakıncası yoksa, gerçeklere bakalım; olasılıklar hakkında tartışmadan önce, olayları olduğu gibi inceleyelim. İşte Sheds'in Mason-arısı bize çok ilginç bir şey öğretiyor. Kendisine ait olmayan bir hücrenin kapağını kırmak,
yumurtasını kapı dışarı edip yerine kendi yumurtasını koymak, zamanın başlangıcından beri uyguladığı bir uygulamadır. Hırsızlık yapması için benim müdahaleme gerek yoktur:
Kendi isteğiyle,
çok uzun bir
yokluğun sonucu olarak hakları ihlal edildiğinde bunu yapar. Irkı çimento yoğurmaya başladığından beri, o
misilleme yasasını bilir. Evrimcilerin gerektirdiği gibi sayısız çağlar,
zorla gaspı yerleşik bir alışkanlık haline getirmiştir.
Üstelik, soygun anne için kıyaslanamayacak kadar kolaydır.
Sert zeminde
çeneleriyle kazıyacağı çimento,
yoğuracağı harç, inşa edeceği kil duvar, yüzlerce ve yüzlerce yolculukta toplayacağı polen yoktur. Her şey hazır, yemek ve konaklama. Kendine iyi vakit geçirmesi için bundan daha iyi bir fırsat hiç olmamıştı.
Buna
karşı hiçbir şey yok. Diğerleri, işçiler, iyi huyluluklarında sarsılmazdırlar. Öfkeli hücreleri onları derinden kayıtsız bırakır. Korkulacak kavgalar, protestolar yoktur. Şimdi ya da asla, çuha çiçeği yolunda yürümenin zamanıdır. Ayrıca, yavrularınız bundan çok daha iyi olacaktır. En
sıcak ve en sağlıklı yerleri seçebilirsiniz; yumurtlama operasyonlarınızı,
sıkıcı meşguliyetlere harcamanız gereken tüm zamanı onlara adayarak
çoğaltabilirsiniz. Başkasının mülküne şiddetli bir şekilde el konulmasının yarattığı izlenim, kalıtımla aktarılabilecek kadar güçlüyse,
Mason arısının ilk başarı coşkusunu yaşadığı anın
izlenimi ne kadar derin olmalıdır! Değerli avantaj, hafızada tazedir, o andan itibaren; annenin,
kendisi ve kendisininki için en yüksek derecede elverişli bir yerleştirme yöntemi
yaratmak için devam etmesi yeterlidir. Gel, zavallı Arı! Yorucu emeklerinizi bir kenara bırakın, evrimcilerin tavsiyelerine uyun ve elinizdeki araçlarla bir parazite dönüşün!

Ama hayır, küçük intikamını aldıktan sonra, inşaatçı duvar işçiliğine, başak toplayıcı başak toplama işine, söndürülemez bir şevkle geri döner. Bir öfke anında işlediği suçu unutur ve yavrularına tembellik eğilimini aktarmamaya özen gösterir. Etkinliğin hayat olduğunu, çalışmanın dünyanın en büyük sevinci olduğunu çok iyi bilir. İnşa etmeye başladığından beri kaç tane hücreyi kırmadı; kaç tane muhteşem fırsat, hepsi çok açık ve kesin, kendini angaryadan kurtarmak zorunda kalmadı! Hiçbir şey onu ikna edemez:
Çalışmak için doğmuş, çalışkan bir yaşamda ısrar ediyor. En azından bir yavru, kapıları yıkarak hücreleri işgal edecek bir hırsız ırkı üretebilirdi. Stelis de böyle bir şey yapar; ama
Kim Chalicodoma ile onun arasında bir ilişki olduğunu ilan etmeyi düşünürdü? İkisinin hiçbir ortak noktası yok. Ben, tavanları kırma sanatıyla yaşayacak olan
Sheds'in Mason-arısının bir soyundan birini çağırıyorum. Bana bir tane gösterene kadar, teorisyenler bana eski işçilerin mesleklerini bırakıp asalak tembellere dönüşmelerinden bahsettiklerinde sadece gülümsetecekler. Ayrıca, daha az ısrarla, Üç Boynuzlu Osmia'nın soyundan gelen, parti duvarlarını yıkmaya meyilli bir soyundan gelen birini çağırıyorum. Daha sonra, bu Osmiae sürüsünün, çalışma odamdaki masanın üzerine, bana Arının işinin en derin sırlarını görmemi sağlayan cam tüpler
içinde yuvalarını nasıl yaptırdığımı anlatacağım. (Bkz. "Bramble-bees
and Others", J. Henri Fabre, Alexander Teixeira de
Mattos tarafından çevrilmiştir: 1 ila 7. bölümler.--Çevirmenin Notu.) Üç veya dört hafta boyunca, her Osmia, toprak bölmelerle ayrılmış bir dizi odayla zahmetli bir şekilde
doldurulmuş olan tüpüne titizlikle sadık kalır. İşçilerin göğüslerine boyanmış farklı renklerdeki işaretler, kalabalığın içindeki bireyleri tanımamı sağlar. Her kristal galeri, bir Osmia'nın
özel mülküdür; Başka hiç kimse içeri girmez, içine inşa etmez veya
içinde biriktirmez. Eğer, dikkatsizlikten, şehrin kargaşasında kendi evini bir anlığına unutarak, bir komşusu gelip
kapıdan içeri bakarsa, ev sahibi onu hemen kaçırır.
Böyle bir dikkatsizliğe tahammül edilmez. Her Arı'nın bir evi ve her evin bir Arısı vardır.

İşin bitmesine az bir zaman kala her şey yolunda gider. Daha sonra borular
açıklıktan kalın bir toprak tıkaçla kapatılır; neredeyse tüm sürü
kaybolmuştur; orada bir aylık zorlu çalışmayla
yıpranmış, yıpranmış yünlü, bir düzine yırtık pırtık kalır. Bu geride kalanlar
döşemelerini
bitirmemişlerdir. Boş borular eksik değildir, çünkü
dolu olanlardan bazılarını çıkarıp
yerine henüz kullanılmamış olanları koymaya özen gösteriyorum. Arıların çok azı, öncekilerden hiçbir şekilde farklı olmayan bu yeni evleri ele geçirmeye karar verir; ve o zaman bile sadece az sayıda hücre inşa ederler,
ki bunlar genellikle sadece bölme girişimleridir.

Farklı bir şey isterler: başkasına ait bir yuva.
Meskûn boruların tıpasını delerek, çok da zor olmayan bir iş yaparlar, çünkü burada Chalicodoma'nın sert çimentosu değil,
kurumuş çamurdan basit bir kapak vardır. Giriş temizlendiğinde,
erzak deposu ve yumurtasıyla, vahşi çeneleriyle bir hücre belirir;
onu yırtar ve
gidip fırlatır. Daha kötüsünü yapar:
onu oracıkta yer. Bunu bir gerçek olarak kabul edebilmem için bu dehşete defalarca tanık olmam gerekti. Yutulan yumurtanın suçlunun kendi yavrularını da içerebileceğini unutmayın. Mevcut ailesinin ihtiyaçları tarafından
zorbaca yönlendirilen Osmia, geçmiş ailesini tamamen aklından çıkarır.

Bu çocuk cinayetini işledikten sonra, sapkın yaratık biraz erzak alır. Hepsi, kesintiye uğramış işlerinin ipini
almak için eylem dizisinde geriye gitme zorunluluğunu aynı şekilde deneyimler. Bir sonraki işi yumurtasını bırakmak ve sonra
yıkılan kapağı vicdanlı bir şekilde onarmak.

Yıkım daha da büyük olabilir. Bu geride kalanlardan biri tek bir hücreyle
yeterince tatmin olmaz; iki, üç, dört hücreye ihtiyacı vardır. En
uzaklara ulaşmak için Osmia, kendisinden önce gelenlerin hepsini mahveder.
Bölmeler yıkılır, yumurtalar yenir veya atılır, erzaklar dışarı süpürülür ve hatta çoğu zaman büyük topaklar halinde
uzaklara taşınır. Yıkımın gevşek sıvasından gelen tozla kaplanmış,
her yeri yivli polenle unlanmış, parçalanmış yumurtaların içeriğiyle
yapışmış olan Osmia, haydutluk yaparken tanınmayacak şekilde
değişmiştir. Yer temizlendikten sonra, her şey normal seyrine döner. Atılanların yerine erzaklar zahmetle getirilir; her yiyecek yığınına bir tane olmak üzere yumurtalar bırakılır; bölmeler yeniden inşa edilir; ve tüm yapıyı
kapatan devasa tıkaç yeni gibi yapılır.

Bu tür suçlar o kadar sık ​​tekrarlanır ki, müdahale etmek ve
sağlam tutmak istediğim yuvaları güvenli bir yere yerleştirmek zorunda kalırım. Ve henüz hiçbir şey, eserin sonunda bir ahlaki salgın gibi, çılgın bir hezeyan gibi
patlayan bu haydutu açıklayamaz. Eğer
yer eksik olsaydı hiçbir şey söylemezdim; ama tüpler orada, yakında, boş ve yumurtaları almaya oldukça uygun. Osmia onları reddediyor, yağmalamayı tercih ediyor.
Yorgunluktan mı, şiddetli bir faaliyet döneminden sonra işe karşı isteksizlikten mi? Kesinlikle hayır; çünkü, bir sıra hücrenin içindekiler
soyulduğunda, tahribat ve israftan sonra, tüm yükleriyle
sıradan işe geri dönmek zorunda kalıyor. Emek azaltılmıyor; artıyor.
Eğer yumurtlamaya devam etmek istiyorsa, boş bir tüpte yuva kurmak Arı için sonsuz derecede daha iyi olur. Osmia farklı düşünüyor. Böyle davranmasının sebepleri benim için uçup gidiyor.
Onun arasında kötü koşullanmış karakterler, bir komşunun yıkımından zevk alan karakterler olabilir mi?
İnsanlar arasında vardır.

Osmia, şüphesiz, kendi yaşadığı yerlerin mahremiyetinde, benim kristal galerilerimdeymiş gibi davranıyor. İnşaat operasyonlarının sonuna doğru,
başkalarının meskenlerini ihlal eder. Bir sonrakine ulaşmak için
boşaltılması gerekmeyen ilk hücrede kalarak,
yerinde erzakları kullanabilir ve işinin
en uzun kısmını o ölçüde kısaltabilir. Bu tür gasplar,
kökleşmek, ırkta akraba olmak için yeterince zamana sahip olduğundan,
kendi yumurtasını oluşturmak için büyükannesinin yumurtasını yiyen
Osmia'nın bir soyundan gelmesini istiyorum.

Bu soyundan gelen bana gösterilmeyecek; ancak
oluşma sürecinde olduğu söylenebilir. Anlattığım zulümler,
gelecekte bir parazit hazırlıyor. Dönüşümcüler geçmiş hakkında dogmatiktir ve
gelecek hakkında dogmatiktir, ancak mümkün olduğunca nadiren bizimle
şimdiki zamandan bahsederler. Dönüşümler gerçekleşti, dönüşümler gerçekleşecek; üzücü olan şu ki, bunlar aslında gerçekleşmiyor. Üç zamandan biri eksik, bizi doğrudan ilgilendiren ve teorinin karmaşasından uzak olan tek zaman. Şimdiki zamanla ilgili bu sessizlik beni pek memnun etmiyor, bir köy şapeli için yapılmış olan ünlü "Kızıldeniz'in Geçişi" resminden pek de fazla değil. Sanatçı tuvale en parlak kırmızıdan geniş bir kurdele koymuş; hepsi bu.

'Evet, bu Kızıldeniz,' dedi rahip, bedelini ödemeden önce
başyapıtı inceleyerek. 'Bu Kızıldeniz, tamam; ama
İsrailliler nerede?'

'Geçtiler,' diye cevapladı ressam.

'Ya Mısırlılar?'

'Yoldalar.'

Dönüşümler geçti, dönüşümler yolda. Tanrı aşkına, bize eylemdeki dönüşümleri gösteremezler mi? Geçmişin ve geleceğin gerçekleri, zorunlu olarak
şimdiki zamanın gerçeklerini dışlamak zorunda mıdır? Anlayamıyorum.

Chalicodoma soyundan gelen ve Osmia soyundan gelen, fırsat buldukça, kendi ırklarının kökeninden beri, hiçbir şey yapmamaktan mutlu olan
bir asalak yaratmak için gayretle çalışan birini çağırıyorum. Başardılar mı? Hayır. Başaracaklar mı? Evet, insanlar bunu iddia ediyor. Şu an için,
hiçbir şey. Bugünün Osmiae ve Chalicodomae'leri, ilk çimento veya çamur malası karıştırıldığında oldukları şeydir. O zaman bir asalak oluşturmak için kaç yaş gerekir? Korkarım ki, cesaretimizi kaybetmememiz için çok fazla.

Teorisyenlerin sözleri sağlam temellere dayanıyorsa, greve gitmek ve vardiyalı yaşamak her zaman asalaklığı garantilemek için yeterli olmamıştır. Bazı durumlarda, hayvanın diyetini değiştirmesi, canlı avdan vejetaryen yemeğe geçmesi gerekmiştir ki bu da en temel özelliklerini tamamen bozar. Koyun etini bırakıp, tembelliğin emirlerine itaat ederek
otta otlayan Kurda ne demeliyiz? En cesur
kişi bile böyle saçma bir varsayımdan kaçınır. Ve yine de dönüşümcülük bizi
doğrudan buna götürür.

İşte bir örnek: Temmuz ayında, Osmia
tridentata'nın yuvalarını yaptığı bazı böğürtlen saplarını böldüm. Uzun hücre dizisinde, alttakiler Osmia'nın kozalarını tutarken, üsttekiler erzaklarını tüketmeyi neredeyse bitirmiş olan larvaları içerir ve en üsttekiler erzakları dokunulmamış halde, üzerlerinde Osmia'nın yumurtasıyla gösterir. Bu, her iki ucundan yuvarlatılmış, şeffaf beyaz renkli, dört ila beş milimetre uzunluğunda silindirik bir yumurtadır. (.156 ila.195
inç.--Çevirmenin Notu.) Eğik durur, bir ucu yiyeceğe dayanır ve diğeri balın biraz yukarısında çıkıntı yapar. Şimdi, taze hücrelere yaptığım ziyaretleri çoğaltarak, birkaç kez çok değerli bir keşifte bulundum. Osmia'nın yumurtasının serbest ucunda başka bir yumurta sabitlenmiştir; ilkine benzer şekilde beyaz ve şeffaf, ancak çok daha küçük ve daha dar, bir ucu küt, diğer ucu oldukça sivri bir noktaya doğru incelen bir yumurta. İki milimetre uzunluğunda ve yarım milimetre genişliğinde. (.078 ve.019 inç.--Çevirmenin Notu.) Şüphesiz bir parazitin yumurtası, ailesini
kurma konusundaki ilginç yöntemiyle dikkatimi çeken bir parazit.

Osmia'nın yumurtasından önce açılıyor. Küçük kurtçuk, doğar doğmaz,
üst kısmını işgal ettiği, balın çok yukarısında
rakip yumurtayı boşaltmaya başlıyor. Yok oluş kısa sürede fark edilebilir hale geliyor.
Osmia'nın yumurtasının çamurlu hale geldiğini, parlaklığını kaybettiğini,
gevşek ve buruşuk hale geldiğini görebilirsiniz. Yirmi dört saat içinde, sadece boş bir kılıf,
buruşuk bir deri parçası oluyor. Artık tüm rekabet ortadan kalkmış oluyor; parazit
evin efendisidir. Genç kurtçuk, yumurtayı yıkarken yeterince
aktifti: hızla kurtulması gereken tehlikeli şeyi
keşfediyordu, saldırı noktalarını seçmek ve
çoğaltmak için başını kaldırıyordu. Şimdi, balın yüzeyinde tam uzunlukta yatarken,
artık pozisyonunu değiştirmiyor; ancak sindirim kanalının dalgalanmaları, Osmia'nın yiyecek deposunu
açgözlüce emdiğini ele veriyor. Erzaklar on beş günde bitiyor ve koza örülüyor. Oldukça
sert, çok koyu kahverengi bir oval, iki özelliği onu Osmia'nın soluk, silindirik kozasından hemen ayırıyor.
Çıkış Nisan veya Mayıs aylarında gerçekleşir. Bulmaca sonunda çözüldü: Osmia'nın paraziti Benekli Sapyga (Sapyga punctata, V.L.) adı verilen bir Eşek Arısı'dır.

Şimdi bu Eşek Arısı'nı, kelimenin tam anlamıyla gerçek bir parazit olarak, yani başkalarının erzaklarını tüketen bir Eşek Arısı olarak nerede sınıflandıracağız? Genel görünümü ve yapısı, böcekbilimsel şekillere az çok aşina olan herhangi bir göze, Scoliae'ye benzer bir türe ait olduğunu açıkça göstermektedir. Dahası, özelliklerin karşılaştırılmasında çok titiz olan sınıflandırma ustaları, Sapygae'yi Scoliae'den hemen sonra ve Mutillae'den biraz önce yerleştirme konusunda hemfikirdir.
Scoliae kurtçuklarını avla besler; Mutillae de öyle. Bu nedenle, Osmia'nın paraziti, gerçekten dönüşmüş bir atadan geliyorsa, artık bal yiyen bir et yiyenden türemiştir. Kurt, bir Koyun olmaktan daha fazlasını yapar: Kendini tatlı düşkünü birine dönüştürür.

Franklin, o sade sağduyusuyla, 'Bir meşe palamudundan asla elma ağacı çıkaramazsın,' der.

Bu durumda, reçel tutkusu geyik etine olan sevgiden doğmuş olmalı. Herhangi bir teori, bu tür tuhaflıklara yol açtığında denge açısından yetersiz kalabilir.

Şüphelerimi dile getirmeye devam edersem bir cilt yazmam gerekir. Şimdilik yeterince şey söyledim. Doymak bilmez araştırmacı insan,
kökenlerin neden ve niçinleriyle ilgili sorularını çağdan çağa aktarır. Cevap cevabı takip eder, bugün doğru ilan edilir ve
yarın yanlış olarak kabul edilir; ve tanrıça İsis örtülü bir şekilde devam eder.

BÖLÜM 10. MASON-ARISININ SIKINTILARI.

Başkalarının mallarına el koyanların, işçiyi yok etmeden rahat yüzü görmeyen yağmacıların yöntemlerini örneklemek için, Duvarlar'daki Chalicodoma'nın çektiği sıkıntılardan daha iyi bir örnek bulmak zor olurdu. Çakıl taşlarının üzerine inşa eden Mason, çalışkan bir
işçi kadın olmakla övünebilir. Mayıs ayı boyunca, onun siyah birliklerini, güneşin
tam sıcağında, yolun hemen yanındaki harç ocağında dişlerini sıkarak kazarken görüyoruz. O kadar büyük bir şevki var ki, yoldan geçenlerin
yolundan neredeyse hiç ayrılmıyor; çimentosunu toplamaya dalmışken, birden fazla kişi ayaklarının altında ezilmesine izin veriyor.

En sert ve en kuru noktalar, buhar silindirinin verdiği sıkılığı
hâlâ koruyanlar, en sevilen damarlardır; ve pelet yapma işi yavaş ve acı vericidir. Atom atom kazınır;
ve tükürük vasıtasıyla hemen orada harca dönüştürülür. Her şey iyice yoğrulduğunda ve bir yük yapmak için yeterli olduğunda, Mason
düz bir çizgide ani bir uçuşla yola koyulur ve birkaç yüz adım ötedeki çakıl taşına doğru yönelir. Taze harç malası,
ya kule şeklindeki yapıya bir kat daha ekleyerek ya da
duvara daha fazla sağlamlık kazandıran çakıl yığınları yerleştirerek kısa sürede tükenir.
Çimento arayışındaki yolculuklar, yapı düzenleme yüksekliğine ulaşana kadar
yenilenir. Arı, bir an bile dinlenmeden
yüzlerce kez taş ocağına geri döner, her zaman mükemmel olarak kabul edilen
bir noktaya.

Artık erzak toplanmıştır: bal ve çiçek tozu. Eğer civarda herhangi bir yerde
pembe bir korunga halısı varsa, Mason'un yağmalamaya gittiği yer orasıdır, her seferinde ona dört yüz metrelik bir yolculuğa mal olsa da. Ekinleri ballı
eksüdasyonlarla
şişer, karnı polenle unlanır. Yavaşça
doldurulan hücreye geri döner; ve hemen hasat alanına geri döner. Ve tüm gün boyunca, yorgunluk belirtisi olmadan, aynı aktivite,
güneş yeterince yüksek olduğu sürece sürdürülür. Geç olduğunda, eğer ev henüz
kapatılmamışsa, Arı geceyi orada geçirmek üzere hücresine çekilir,
başı aşağı, karnının ucu dışarıda, Sheds'in
Kalikodoma'sına yabancı bir alışkanlık. Sonra ve sonra Mason tek başına dinlenir; ancak bu, bir anlamda işe eşdeğer bir dinlenmedir, çünkü bu şekilde yerleştirildiğinde,
bal deposunun girişini kapatır ve hazinesini
alacakaranlık veya gece yağmacılarına karşı savunur.

Arının tek bir hücrenin inşası ve tedarikinde kat ettiği toplam mesafenin bir tahminini oluşturmak için endişeli olarak,
bir yuvadan harcın karıştırıldığı yola ve
aynı yuvadan hasadın toplandığı korunga tarlasına kadar olan adım sayısını saydım.
Her iki yönde yapılan yolculuklara sabrımın izin verdiği ölçüde dikkat ettim; ve bu verileri yapılan iş ile yapılması gereken iş arasındaki karşılaştırmayla tamamlayarak, toplam seyahatin sonucu olarak dokuz buçuk mil'e ulaştım. Elbette, bu rakamı yalnızca kaba bir hesaplama olarak veriyorum; daha büyük bir kesinlik
övünebileceğimden daha fazla azim gerektirirdi.

Öyleyse, birçok durumda muhtemelen gerçek rakamın altında olan sonuç, bize Mason arısının
aktivitesi hakkında canlı bir fikir veren türdendir. Tam yuva yaklaşık on beş hücreden oluşacaktır. Dahası,
hücre yığınının ucu iyi bir parmak kalınlığında bir çimento tabakasıyla kaplanacaktır. Diğer işlerden daha az tamamlanmış ancak malzemeleri daha pahalı olan bu devasa tahkimat, belki de tamamlanmış görevin yarısını temsil ediyor, böylece, kubbesini kurmak için, Chalicodoma muraria, kurak platodan gelip geçerek, toplamda 275 mil mesafe kat ediyor, bu da Fransa'nın kuzeyden güneye en büyük boyutunun neredeyse yarısı. Daha sonra, tüm bu yorgunluktan bitkin düşmüş olan Arı, yalnızlıkta çürümek ve ölmek için bir saklanma yerine çekildiğinde, kesinlikle şunu söylemeye hakkı vardır:

'Çalıştım, görevimi yaptım!'

Evet, kesinlikle, Mason intikamla çalışmıştır. Yavrularının geleceğini garanti altına almak için, kendi hayatını, beş veya altı haftalık uzun hayatını, çekincesizce harcadı; ve şimdi son nefesini veriyor,
sevgili evinde her şeyin yolunda olması nedeniyle memnun: birinci
kalitede bol erzak; kış donlarına karşı bir barınak;
düşmanın saldırılarına karşı surlar. Her şey yolunda,
en azından öyle düşünüyor; ama, ne yazık ki, zavallı anne ne büyük bir hata yapıyor! Burada, üreticiyi, erkek arıya geçimini sağlamak için mahveden, aspera fata, nefret dolu kader ortaya çıkıyor; burada, işçiyi tembelin yararına feda eden
aptal ve vahşi yasayı görüyoruz. Biz ve böcekler, böyle bir sefaletin değirmen taşı altında egemen kayıtsızlıkla öğütülmek için ne yaptık? Ah, Mason arısının talihsizlikleri dudaklarıma ne kadar
korkunç, ne kadar yürek parçalayıcı sorular getirirdi, eğer kasvetli düşüncelerime özgürce alan açsaydım! Ama
bu yararsız nedenlerden
kaçınalım ve sıradan
kayıtçının sınırları içinde kalalım.

On kadarı barışçıl ve çalışkan Arı'nın yıkımını planlıyor; ve ben hepsini bilmiyorum. Her birinin kendi numaraları,
kendi yaralama sanatı, kendi yok etme taktikleri var, böylece Mason'un işinin
hiçbir kısmı yıkımdan kaçamaz. Bazıları erzaklara el koyuyor,
diğerleri larvalarla besleniyor, diğerleri yine meskeni kendi kullanımları için dönüştürüyor. Her şey boyun eğmek zorunda: hücre, erzak, nadiren sütten kesilmiş
emzikliler.

Yiyecek hırsızları Stelis-eşek arısı (Stelis nasuta) ve
Dioxys-arısıdır (Dioxys cincta). Mason'un yokluğunda Stelis'in hücrenin kubbesini ardı ardına nasıl deldiğini, yumurtalarını oraya nasıl bıraktığını ve daha sonra kırmızı topraktan yapılmış bir harçla gediği nasıl onardığını daha önce söylemiştim; bu da parazitin varlığını dikkatli bir göze hemen ele verir. Chalicodoma'dan çok daha küçük olan Stelis, tek bir hücrede birkaç larvasını yetiştirmek için yeterli yiyecek bulur. Anne, Mason'un yumurtasının yanına, yüzeyde iki ile on iki arasında değişen sayıda yumurta bırakır; bu yumurtanın kendisi hiçbir şekilde rezil olmaz. İlk başta işler o kadar da kötü gitmez. Ziyafet çekenler -tek kelimeyle- bolluk içinde yüzerler; kardeşler gibi yerler ve sindirirler. Şu anda, ev sahibinin oğlu için zamanlar zorlaşır; yiyecek azalır, kıtlık başlar; ve sonunda geriye bir atom bile kalmaz, Mason'un larvası büyümesinin en fazla dörtte birine ulaşmış olmasına rağmen. Diğerleri, daha hızlı
besleyiciler, kurban normal yemeğini bitirmeden çok önce erzakları tüketmişlerdir. Dolandırılan kurtçuklar büzülüp ölürken, Stelis'in tıka basa dolu larvaları, kalabalık konuttaki kısıtlı alanı en iyi şekilde kullanmak için, birbirine yakın ve tek bir kütle halinde sıkıştırılmış güçlü küçük kahverengi kozalarını örmeye başlarlar. Daha sonra hücreyi incelerseniz, duvardaki yığılmış kozaların arasında, biraz kurumuş bir ceset bulacaksınız. Anne Mason için bu kadar özen gösterilen şey larvadır. En çalışkan hayatların çabaları, bu acınası kalıntıda sona ermiştir. Aynı anda hem beşik hem de mezar olan hücrenin sırlarını incelerken, ölen kurtçuğu hiç görememek benim de başıma sık sık gelmiştir. Kendi yumurtalarını bırakmadan önce Stelis'in Chalicodoma'nın yumurtasını yok ettiğini ve Osmiae'nin kendi aralarında yaptığı gibi onu yediğini hayal ediyorum; ya da dar bir yerleşim yerinde çalışan çok sayıda eğirici için can sıkıcı bir kütle olan ölmekte olan şeyi, kozaların karışımına yer açmak için parçalara ayrıldığını hayal ediyorum. Ancak bu kadar çok karanlık eyleme bir tane daha eklemek istemiyorum; ve açlıktan ölen
kurtçukları fark etmediğimi kabul etmeyi tercih ediyorum.

Şimdi Dioxys'i gösterelim. İnşaat çalışmaları devam ederken, yuvaların küstah bir ziyaretçisi oluyor ve aynı küstahlıkla Sheds'in Mason-arısının devasa şehirlerini ve Pebbles'ın Mason-arısının yalnız kubbelerini sömürüyor. Sayısız bir
nüfus, gelip gidiyor, uğultu ve vızıltı, ona hiç
korku vermeden çarpıyor. Verandamın duvarlarından sarkan fayanslarda, kırmızı atkısını vücuduna dolamış bir şekilde, yuvaların çıkıntılı genişliği boyunca yüce bir güvenle
süründüğünü görüyorum. Kara planları sürüyü derinden
kayıtsız bırakıyor; işçilerden hiçbiri onu kovalamayı hayal etmiyor, ta ki çok yakınına gelene kadar. O zaman bile, olan tek şey, telaşlı Arı'nın birkaç sabırsızlık belirtisi. Ciddi bir heyecan, ölümcül bir düşmanın varlığının bizi şüphelendirebileceği türden hevesli arayışlar yok. Binlercesi orada, her biri hançeriyle silahlanmış; içlerinden herhangi biri haini öldürebilecek kapasitede; ve hiçbiri ona saldırmıyor. Tehlikeden şüphelenilmiyor.

Bu arada, iş sahasını inceliyor, Masonların safları arasında serbestçe dolaşıyor ve zamanını bekliyor. Eğer sahibi yoksa, onu bir hücreye
dalırken görüyorum, bir an sonra ağzı polenle
bulanmış bir şekilde tekrar çıkıyor. Erzakları denemeye gitmiş. Zarif bir uzman, bir
dükkandan diğerine gidip bir ağız dolusu bal alıyor. Bu, kişisel bakımı için bir ondalık mı, yoksa gelecek yemeğinin faydası için test edilen bir örnek mi? Söylemek istemem. Bildiğim şey, bu tadımların bir kısmından sonra, onu bir hücrede dururken yakalıyorum, karnı altta ve başı delikte. Bu, yumurtlama anıdır, eğer çok yanılmıyorsam.

Parazit gittiğinde, evi inceliyorum. Kütlenin yüzeyinde
normal olmayan hiçbir şey görmüyorum. Sahibinin daha keskin gözü, geri döndüğünde de hiçbir şey görmüyor, çünkü en ufak bir
tedirginlik göstermeden erzak almaya devam ediyor. Erzakların üzerine bırakılan garip bir yumurta, ondan kaçamazdı. Deposunu ne kadar temiz tuttuğunu biliyorum; Benim
aracımla getirilen her şeyi ne kadar titizlikle dışarı attığını biliyorum: kendisinin olmayan bir yumurta, bir parça saman, bir toz tanesi. Dolayısıyla, benim
kanıtlarıma ve daha kesin olan Chalicodoma'nınkine göre, Dioxys'in yumurtası, eğer gerçekten yumurtlanmışsa, yüzeye yerleştirilmiyor.

Şüpheleniyorum, şüphemi henüz doğrulamamış olsam da -ve ihmalkarlığım için kendimi kınıyorum- yumurtanın polen tozu yığınına
gömüldüğünden şüpheleniyorum. Dioxys'in ağzı sarı unla kaplı bir hücreden
çıktığını gördüğümde, belki de yeri inceliyor ve yumurtası için
bir saklanma yeri hazırlıyordur. Benim sadece bir tatma olarak algıladığım şey
çok daha ciddi bir eylem olabilir. Bu şekilde gizlenen yumurta, Arının kartal gözünden kaçar, oysa açıkta bırakılırsa kaçınılmaz olarak
yok olur, yuvanın sahibi tarafından hemen çöp yığınına
atılır. Benekli Sapyga, 
Bramble'da yaşayan Osmia'nın yumurtasına yumurtasını bıraktığında, bunu karanlığın örtüsü altında,
en ufak bir ışık huzmesinin
giremediği derin bir kuyunun karanlığında yapar; ve yeşil macun topağıyla
kapatma bölmesini inşa etmeye dönen anne, gasp eden mikrobu görmez ve
tehlikeden habersizdir. Fakat burada her şey gün ışığında gerçekleşir;
ve bu, yerleştirme yönteminde daha fazla kurnazlık gerektirir.

Ayrıca, Dioxys için tek uygun andır. Eğer
Mason arısının yumurtlamasını beklerse, çok geçtir, çünkü parazit, Stelis'in yaptığı gibi
kapıları kıramaz. Yumurtası yumurtlanır yumurtlanmaz,
Sheds'in Mason arısı hücresinden çıkar ve hemen döner ve
mandibulalarında hazır tuttuğu harç topağıyla
kapatır. Malzeme, gerçek sızdırmazlık işleminin bir anda yapıldığı bir yöntemle kullanılır: tekrarlanan yolculukların nesnesi olan diğer peletler yalnızca kapağın kalınlığını artırmaya hizmet edecektir. Oda, mala ilk dokunuşundan itibaren Dioxys'e erişilemez. Bu nedenle, Mason-arısı kendi yumurtasını elden çıkarmadan önce onun yumurtasına bakması ve Mason'un dikkatli gözünden gizlemesi kesinlikle gereklidir. Çakıl Taşları'ndaki Mason Arısı'nın yuvalarında zorluklar o kadar büyük değildir. Bu Arı yumurtasını bıraktıktan sonra, hücreyi kapatmak için gereken çimentoyu aramak üzere bir süre orada kalır; veya, eğer zaten çenelerinde bir pelet tutuyorsa, bu onu düzgün bir şekilde kapatmak için yeterli olmaz,
çünkü delik daha büyüktür. Girişi tamamen kapatmak için daha fazla pelet gerekir. Dioxys, annesinin yokluğunda darbesini vurmak için zamana sahip olurdu;
ama her şey onun çakıl taşlarında fayanslarda davrandığı gibi davrandığını gösteriyor. Yumurtayı polen ve bal kütlesinin içine saklayarak bir adım öne geçer.

Mason'un yumurtası Dioxys'in yumurtasıyla aynı hücrede hapsedildiğinde ne olur? Her mevsimde boşuna yuva açtım; ne yumurtanın ne de Chalicodoma'nın larvalarının bir izine rastlamadım. Dioxys, ister balın üzerindeki bir larva, ister kozasının içinde kapalı olsun,
veya mükemmel bir böcek olsun, her zaman yalnızdı. Rakip iz bırakmadan
kaybolmuştu. Bunun üzerine bir şüphe kendini gösteriyor; ve gerçekler
o kadar ikna edici ki şüphe neredeyse kesinliğe eşit. Diğerinden daha erken yumurtadan çıkan parazit larva,
saklandığı yerden, balın ortasından çıkıyor, yüzeye çıkıyor ve
ilk ısırığıyla Mason arısının yumurtasını, Sapyga'nın Osmia'nın yumurtasını
yaptığı gibi yok ediyor. Bu iğrenç ama son derece etkili bir
yöntem. Yeni doğmuş bir bebeğin bu tür kötü oyunlarına karşı çok yüksek sesle bağırmamalıyız: daha sonra daha da iğrenç taktiklerle karşılaşacağız. Hayatın suç kayıtları, çok derinlere inmeye cesaret edemediğimiz bu dehşetlerle dolu. Çok küçük bir yaratık, zar zor görülebilen bir kurtçuk, yumurtasının kundak bezleri hala üzerindeyken, içgüdüsüyle, ilk ilhamıyla, yoluna çıkan her şeyi yok etmeye yönlendirilir.

Böylece Mason'un yumurtası yok edilir. Dioxys'in çıkarları için gerçekten gerekli miydi? En ufak bir şekilde değil. Erzak israfı, Sheds'in Chalicodoma'sındaki bir hücrede onun ihtiyaçları için çok
büyüktür; Çakıl Taşları'nın Chalicodoma'sındaki bir hücrede ise çok daha fazladır! Yarısını bile yemez, neredeyse üçte birini. Gerisi olduğu gibi kalır, dokunulmadan. Burada, Mason'un yumurtasının yok edilmesinde, suçu daha da ağırlaştıran bariz bir israf görüyoruz. Açlık birçok şeyi mazur gösterir; yiyecek eksikliğinden dolayı, Medusa'nın salındaki sağ kalanlar biraz yamyamlığa giriştiler;
ama burada yeterince yiyecek var ve fazlasıyla da. İhtiyaç duyduğundan fazlası olduğunda, Dioxys'i bir rakibini mikrop aşamasında yok etmeye iten dünyevi sebep nedir? Neden larvanın, yani karmaşa arkadaşının, kalıntılardan yararlanmasına ve daha sonra elinden geldiğince kendi başının çaresine bakmasına izin veremez? Ama hayır: Mason arısının yavruları, sadece küflenip işe yaramaz hale gelecek olan erzakların tepesinde aptalca feda edilmeli! Eğer bir kez parazitliğe
başlarsam, kendimi bir Schopenhauer'ın kasvetli gevezeliklerine indirgeyebilirim.

İşte Chalicodoma of the Pebbles'ın iki parazitinin kısa bir taslağı, gerçek parazitler, başkaları adına istiflenen erzakların tüketicileri. Onların suçları, Mason arısının en acı çileleri değildir. Birincisi Mason'un larvalarını aç bırakarak öldürürse, ikincisi yumurtada yok olmasına sebep olursa, işçinin ailesi için daha acınası bir son bekleyen başkaları da vardır. Arı larvası, tombul ve yağlı, erzaklarını bitirip, ölüme benzer bir uykuya dalmak için kozasını ördüğünde, gelecekteki yaşamı için gerekli hazırlık dönemi, bu diğer düşmanlar, tahkimatları korkunç derecede yaratıcı yöntemlerine karşı güçsüz olan yuvalara
hızla koşarlar. Kısa süre sonra uyuyanın vücudunda, enfes yiyeceklerle
her türlü güvenlik içinde ziyafet çeken yeni doğmuş bir larva yatar. Larvalara uyuşukluklarında saldıran hainler üç kişidir: bir Şarbon, bir Leucopsis ve bir mikroskobik hançer takan. (Monodontomerus cupreus. Bunun ve Şarbon için, bkz. "Sineklerin Hayatı": 2. ve 3. bölümler. Leucopsis,
bir Hymenopteron'dur, bu deneme, bu cildin son bölümünü oluşturur.--Çevirmenin Notu.) Hikayeleri çekinmeden anlatılmayı hak ediyor; ve bunu daha sonra anlatacağım. Şimdilik, sadece üç böcek öldürücünün adını söylüyorum.

Erzaklar çalındı, yumurta yok edildi. Genç kurtçuk açlıktan
öldü, larva yutuldu. Hepsi bu kadar mı? Henüz değil. İşçi, işinde ve ailesinde iyice sömürülmeli. İşte şimdi onun meskenini
gözeten bazıları. Mason bir çakıl taşı üzerine yeni bir bina inşa ederken, neredeyse sürekli varlığı,
müstakil konutlara talip olanları uzakta tutmaya yeter; gücü ve uyanıklığı,
duvarcılığını ilhak etmek isteyenleri korkutur. Eğer, onun yokluğunda, biri binayı ziyaret etmeyi çok cesurca düşünürse, ev sahibi hemen sahneye çıkar ve onu en cesaret kırıcı düşmanlıkla kovar. Ev yeniyken istenmeyen kiracıların girmesinden korkmasına gerek kalmaz. Ancak Çakıl Arısı, çok fazla harap olmadıkları sürece, yumurtlamak için eski evleri de kullanır. Çalışmanın erken aşamalarında, komşular bunlara verilen değeri gösteren bir hevesle bunlar için rekabet eder. Yüz yüze, bazen çeneleri birbirine kenetlenmiş, şimdi ikisi de havaya kalkıyor, şimdi tekrar iniyor, sonra
yere değiyor ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyor, sonra tekrar uçuyor, saatlerce söz konusu mülk için savaşırlar.

Hazır bir yuva, sadece biraz restore edilmesi gereken bir aile yadigarı, Mason için her zaman zamanından tasarruf eden değerli bir şeydir. Eski evlerin çoğunun onarıldığını ve yeniden doldurulduğunu görüyoruz ki, Arı'nın yalnızca ikinci el yuvalar olmadığında yeni temeller attığından şüpheleniyorum. Bu nedenle, bir kubbenin odalarının bir yabancı tarafından işgal edilmesi ciddi bir mahrumiyet anlamına gelir.

Şimdi, bal toplama, parti duvarları inşa etme ve erzak için kaplar tasarlama konusunda ne kadar çalışkan olurlarsa olsunlar, birkaç Arı, hücrelerin istifleneceği tesisleri hazırlamada daha az akıllıdır. Çıkış salonunun eklenmesiyle başlangıçta olduğundan daha büyük olan Chalicodoma'nın terk edilmiş odaları, onlar için birinci sınıf kazanımlardır. Önemli olan, önce bu odaları işgal etmektir, çünkü burada mülkiyet yasanın dokuz parçasıdır. Bir kez yerleştikten sonra, Mason evinde rahatsız edilmezken, o da karşılığında, ailesinin mirası olan eski bir yuvaya yerleşen yabancıyı rahatsız etmez. Miras bırakılan kişi, harap malikanenin tadını huzur içinde çıkarmak için Bohemyalıyı terk eder ve yeni masraflarla kendini kurmak için başka bir çakıl taşına gider.

Bu özgür kiracıların ilk sırasına bir Osmia (Osmia
cyanoxantha, PEREZ) ve bir Megachile veya Yaprak Kesen Arı (Megachile
apicalis, SPIN.) (Bkz. "Bramble-dwellers and Others": bölüm
8.--Çevirmenin Notu.) koyacağım. İkisi de Mayıs ayında Mason ile aynı anda çalışırken, ikisi de Chalicodoma'nın tek bir odasında beş ila sekiz hücre barındıracak kadar küçüktür, bu oda dış bir holün eklenmesiyle
artmıştır. Osmia bu alanı eğimli, dik veya kavisli bölmeler aracılığıyla çok düzensiz bölmelere ayırır ve bu bölmeler alanın diktelerine tabidir. Sonuç olarak, küçük hücrelerin birikmesinde hiçbir sanat yoktur; mimarın
tek görevi, elindeki genişliği tutumlu bir şekilde kullanmaktır. Bölmeler için kullanılan
malzeme, Osmia'nın doğası hala belirsiz olan bir bitkinin parçalanmış yapraklarını çiğneyerek elde etmesi gereken yeşil, bitkisel bir macundur. Aynı yeşil macun, meskeni kapatan kalın tıkaç için kullanılır. Ancak bu durumda böcek onu
saf haliyle kullanmaz. İşe daha fazla direnç gücü vermek için, bitkisel çimentoyla
birkaç çakıl parçası karıştırır.
Kolayca alınabilen bu malzemeler, sanki anne meskeninin girişini yeterince
güçlendiremeyeceğinden
korkuyormuş gibi cömertçe kullanılır. Bunlar, Chalicodoma'nın az çok pürüzsüz kubbesinde bir tür kaba sıva oluştururlar; ve bu düzensizlik, çiğnenmiş yaprakların harcının yeşil rengiyle birlikte, Osmia'nın yuvasını hemen ele verir. Zamanla, havanın uzun süreli etkisi altında, sebze macunu kahverengiye döner ve özellikle fişin dış tarafında ölü yaprak tonu alır; ve o zaman, onları yeni yapılmışken görmemiş olan birinin doğalarını tanıması zorlaşır.

Çakıl taşlarındaki eski yuvalar diğer Osmiae'lere uygun görünüyor. Notlarımda, bu konutlarda Osmia Morawitzi, PEREZ ve Osmia cyanea, KIRB.'nin tanındığı belirtiliyor, ancak bunlar çok gayretli ziyaretçiler değiller. Son olarak, Mason'un kubbelerinde yuvalarını yapan Arıların sayımını tamamlamak için, her bir hücreye yabani gül yapraklarından kesilmiş disklerle yapılmış yarım düzine veya daha fazla bal kavanozu
yığan Megachile
apicalis'i ve türünü
belirleyemediğim bir
Anthidium'u eklemeliyim, çünkü ondan sadece beyaz pamuklu keselerini gördüm.

Öte yandan, Sheds'in Mason-arısı, Osmiae'nin iki türüne, Osmia tricornis, LATR. ve Osmia Latreillii, SPIN.'e ücretsiz konaklama sağlar, ikisi de oldukça yaygındır. Üç boynuzlu Osmia, tercihen, Sheds'in Chalicodoma'sı ve
Hairy-footed Anthophora gibi kalabalık kolonilerde yuvalarını
yapan Arıların yaşam alanlarına sık sık uğrar. Latreille'in Osmia'sı neredeyse her zaman Chalicodoma'larda Üç Boynuzlu Osmia ile birlikte bulunur.

Şehrin gerçek kurucusu ve başkalarının emeğini sömüren
birlikte çalışır, aynı dönemde ortak bir sürü oluşturur ve mükemmel bir uyum içinde yaşar, iki türden her Arı barış içinde kendi işine bakar. Sanki zımni bir anlaşma varmış gibi, paylaşırlar ve paylaşırlar.
Osmia iyi huylu Mason'a sataşmayacak ve sadece terk edilmiş geçitleri ve atık hücrelerini
kullanmayacak kadar ihtiyatlı mıdır? Yoksa gerçek sahiplerinin kendilerinin kullanabileceği
bir evi mi ele geçirir? Ben gasptan yanayım, çünkü Sheds'in Chalicodoma'sının eski hücreleri temizleyip onları Çakıl Taşları'nın kız kardeşi gibi
kullandığını görmek nadir değildir. Öyle olsa bile, tüm bu küçük meşgul dünya
çatışmasız yaşar, bazıları yeniden inşa eder, diğerleri eski konutu bölüşür.

Öte yandan, Çakıl Taşları'nın Mason Arısı'nın kendi kendine davet ettiği konuklar olan Osmiae'ler kubbenin tek sakinleridir. Bu izolasyonun nedeni, mal sahibinin sosyal olmayan mizacında yatar. Eski yuva, başkası tarafından işgal edildiğini gördüğü andan itibaren ona uymaz. Paylaşımlı gitmek yerine, yalnız başına çalışabileceği başka bir mesken aramayı tercih eder. Bir anlaşmazlık çıkması halinde en ufak bir direniş gösteremeyecek bir yabancının lehine en mükemmel konaklama yerini nazikçe teslim etmesi, Osmia'nın sömürdüğü işçinin evinde sahip olduğu büyük dokunulmazlığı kanıtlar. Kulübelerin Mason Arısı'nın ve iki hücre ödünç alan Osmiae'nin ortak ve barışçıl sürüsü bunu daha da olumlu bir şekilde kanıtlar. Başkasının mallarını elde etmek veya kendi mülkünü savunmak için asla bir kavga olmaz; Osmiae ve Chalicodomae arasında asla bir kavga olmaz. Soyguncu ve soyulan en komşuluk ilişkilerinde yaşar. Osmia kendini evinde hisseder; ve diğeri onu aldatmamak için hiçbir şey yapmaz. İşçiler için bu kadar ölümcül olan parazitler, en ufak bir heyecan
yaratmadan, kendi saflarında cezasızca dolaşırlarsa, mülksüzleştirilen
sahipler gaspçıların eski evlerindeki varlığına karşı aynı derecede tam bir kayıtsızlık göstermelidir. Mülksüzleştirilenin bu sakinliğini, dünyayı
etkilediği söylenen acımasız rekabetle uzlaştırmam istenseydi, çok
çok
kınırdım. Mason'un mülküne yerleşmek üzere biçimlendirilen Osmia, ondan huzurlu bir karşılama görür. Zayıf gözlerim daha
fazlasını göremez. Erzak hırsızlarını, kurtçuk katillerini ve Mason arısına haraç
veren ev gaspçılarını isimlendirdim. Liste bununla bitiyor mu? Kesinlikle hayır. Eski yuvalar ölülerin şehirleridir. Mükemmel duruma ulaştıklarında çimentodan çıkış kapısını
açamayan ve hücrelerinde
soluklaşan arılar içerirler; siyah, kırılgan silindirlere dönüşmüş ölü larvalar; yumurtanın
üzerinde felakete uğradığı hem küflü hem de taze, dokunulmamış erzaklar;
yırtık kozalar; deri parçaları; dönüşümün kalıntıları.

Eğer Chalicodoma of the Sheds'in yuvasını kiremitlerinden çıkarırsak--bazen sekiz inç kalınlığında bir yuva--sadece ince bir dış katmanda canlı sakinler buluruz. Geriye kalan her şey, geçmiş nesillerin katakompları, sadece korkunç bir ölü, buruşmuş, harap olmuş,
çürümüş şeyler yığınıdır. Antik şehrin bu alt katmanına, serbest bırakılmamış Arılar, dönüşmemiş larvalar toz olarak düşer; burada eski
bal depoları ekşir, burada yenmemiş erzaklar küfe dönüşür.

Hepsi Böcek kabilesinin üyeleri olan üç cenaze levazımatçısı, bir Clerus, bir Ptinus
ve bir Anthrenus, bu kalıntıların üzerine çıta koyar. Anthrenus
ve Ptinus'un larvaları cesetlerin küllerini kemirir; siyah başlı ve vücudunun geri kalanı güzel pembe olan Clerus'un larvası, bana
bozulmuş balla dolu eski reçel kaplarını kırıyormuş gibi göründü. Mavi süslemelerle kırmızıya bürünmüş mükemmel böcek, çalışma mevsiminde kil levhaların yüzeyinde oldukça yaygındır, burada ve orada çatlak bir kapta sızan bal damlalarını tatmak için avluda yavaşça dolaşır. Gösterişli üniformasına rağmen, işçilerin kasvetli frizinden çok farklı olan Chalicodomae onu rahat bırakır, sanki onda kanalizasyonları sağlıklı tutma görevi olan bir leşçiyi tanıyormuş gibi. Geçen yılların harap ettiği Mason'un evi sonunda harabeye döner ve bir kulübeye dönüşür. Rüzgarın ve havanın doğrudan etkisine maruz kaldığı için, çakıl taşlarının üzerine inşa edilmiş kubbe çatlar ve kırılır. Onu onarmak çok can sıkıcı olur ve sallantılı temelin orijinal sağlamlığını geri kazandırmaz. Bir çatı örtüsüyle daha iyi korunan barakalar şehri, sonunda çürümeden kaçmadan daha uzun süre direnir. Her neslin doğduğu katlara eklediği katlar, yapının kalınlığını ve ağırlığını endişe verici oranlarda artırır. Kiremitlerin nemi en eski katmanlara sızar, temelleri yıkar ve yuvayı hızla çökme tehlikesiyle karşı karşıya bırakır. Çatlakları ve kiralarıyla evi tamamen terk etme zamanı geldi.

Bunun üzerine, çakıl taşlarının ve fayansların üzerindeki yıkılmış daireler, barınaklarını nerede bulacaklarına dikkat etmeyen bir
çingene kampının evi haline gelir. Bir duvar parçasına indirgenmiş şekilsiz kulübe, sakinlerini bulur, çünkü Mason'un işi mümkün olan en son sınırlara kadar kullanılmalıdır. Çıkmaz sokaklarda, eski hücrelerden geriye kalan tek şey, Örümcekler beyaz saten bir perde örerler, arkasında geçen avı beklerler. Toprak setler veya kil bölmelerle özet bir şekilde onardıkları köşelerde, Av Eşek Arıları - Pompili ve Tripoxyla - Örümcek kabilesinin küçük üyelerini depolar, bazen aynı harabelerde yaşayan Dokumacı Örümcekler de dahil.

Çalıların Chalicodoma'sından henüz hiçbir şey söylemedim. Sessizliğim
ihmalden değil, onun parazitlerine ilişkin gerçeklerden neredeyse
yoksun olmamdan kaynaklanıyor. Sakinlerini incelemek için açtığım birçok yuvadan, şimdiye kadar yalnızca bir tanesi
yabancılar tarafından istila edildi. Büyük bir ceviz büyüklüğündeki bu yuva,
bir nar dalına sabitlenmişti. Sekiz hücreden oluşuyordu, bunların yedisi
Halicodoma tarafından işgal edilmişti ve sekizincisi ise
bir sürü Arı kabilesinin vebası olan küçük bir
Halkis tarafından işgal edilmişti. Çok ciddi bir vaka olmayan bu örnek dışında, hiçbir şey görmedim. O havadaki yuvalarda, bir dalın ucunda sallanan, bir Dioxys, bir Stelis, bir Anthrax, bir Leucopsis değil, diğer iki Mason'un korkunç yağmacıları;
asla Osmiae, Megachiles veya Anthidia, eski binalardaki kiracılar değil.

İkincisinin yokluğu kolayca açıklanabilir. Chalicodoma'nın duvar işçiliği, zayıf desteğinde uzun süre dayanmaz. Kış rüzgarları, yaprakların barınağı kaybolduğunda, samandan biraz daha kalın olan ve ağır yükü nedeniyle çökmeye meyilli olan dalı kolayca kırar. Erken düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan, eğer daha önceden yere düşmemişse, geçen yılki konut, mevcut neslin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde restore edilmez. Aynı yuva iki kez kullanılmaz; ve bu, Osmiae'yi ve eski hücreleri kullanma sanatındaki rakiplerini ortadan kaldırır.

Bu noktanın açıklanması bir sonrakinin belirsizliğini ortadan kaldırmaz.
Erzak gaspçılarının ve kurtçuk tüketicilerinin yokluğunu veya en azından aşırı nadirliğini açıklayacak hiçbir şey göremiyorum, ikisi de yuvanın yeni veya eski koşullarına karşı çok kayıtsızdır, yeter ki hücreler iyi stoklanmış olsun. Binanın yüksek konumu ve dalın titrek desteği Dioxys'e ve diğer suçlulara karşı güvensizlik
yaratıyor olabilir mi? Daha iyi bir açıklama olmadığı için, bunu burada bırakacağım.

Fikrimin boş bir hayal olmadığını kabul etmeliyiz ki Çalıların Chalicodoma'sı havada inşa etmekte oldukça iyi ilham almıştı. Diğer ikisinin ne talihsizliklere kurban gittiğini gördünüz. Bir fayansın nüfusunun sayımını yaparsam, çoğu zaman Dioxys ve Duvarcı arısını neredeyse eşit oranlarda buluyorum. Parazit koloninin yarısını yok etti. Felaketi tamamlamak için, kurtçuk yiyenler Leucopsis ve rakibi cüce Chalcis'in diğer yarısını yok etmesi olağandışı değildir. Bazen Sheds'in Chalicodoma'sının yuvalarından geldiğini gördüğüm Anthrax sinuata'dan bahsetmiyorum; larvası Mason arısının ziyaretçisi olan Üç Boynuzlu Osmia'yı avlıyor.

Yoğun popülasyonların belası olan sömürücüleri uzak tutmak için uygun bir şey gibi görünen kayasının üzerinde yalnız olmasına rağmen, Çakıl Taşları'nın Chalicodoma'sı da aynı şekilde acı bir şekilde sınanıyor. Notlarım şu gibi vakalarla dolu: bir kubbedeki dokuz hücreden üçü Anthrax, ikisi Leucopsis, ikisi Stelis, biri Chalcis ve dokuzuncusu Mason tarafından işgal ediliyor. Sanki dört
serseri katliam için güçlerini birleştirmiş gibi: Bee'nin
ailesinin tamamı ortadan kaybolmuş, genç annelerden biri hariç hepsi kalenin merkezindeki konumu sayesinde felaketten
kurtulmuş. Bazen
ceplerimi çakıl taşlarından çıkarılmış yuvalarla doldurdum ama
bir veya daha fazla suçlu tarafından ihlal edilmemiş tek bir yuva bile bulamadım
ve çoğu zaman da aynı anda birkaçı tarafından.
Sağlam bir yuva bulmak benim için neredeyse bir olay. Bu cenaze kayıtlarından sonra,
kasvetli bir düşünce beni rahatsız ediyor: birinin mutluluğu diğerinin kederi anlamına geliyor.

11. BÖLÜM. LEUCOPSES.

(Bu bölüm, "The Life of the Fly"ın 2. ve 4. bölümlerini oluşturan "The Anthrax" ve "Larval Dimorphism" başlıklı denemelerle birlikte okunmalıdır. - Çevirmenin Notu.)

Temmuz ayında Chalicodoma muraria yuvalarını ziyaret edelim, onları yanlara doğru
vurarak çakıl taşlarından ayıralım, tıpkı Anthrax hikayesini anlatırken açıkladığım gibi. İki sakini olan Mason arısının kozaları, biri
yiyip bitiren, diğeri
yiyip bitirilme sürecinde olan, o kadar çoktur ki, sabahleyin güneş dayanılmaz derecede sıcak olmadan önce birkaç düzine kadar toplamama
izin verir. Çakmak taşlarına hafifçe vurarak kil kubbeleri gevşeteceğiz, bunları gazetelere saracağız, kutumuzu dolduracağız
ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve gideceğiz, çünkü hava yakında şeytanın mutfağı kadar ateşli olacak.

Gölgede iç mekanlarda daha kolay olan inceleme, bize şunu söyler:
Yenilen her zaman zavallı Mason arısı olsa da, yiyen
iki farklı türe aittir. Bir durumda, silindirik form,
kremsi beyaz renklendirme ve başı oluşturan küçük meme ucu
şu anda bizi ilgilendirmeyen Anthrax larvasını bize gösterir; diğerinde, genel yapı ve görünüm bir Hymenopteron larvasını ele verir. Mason'un ikinci yok edicisi, aslında,
bir Leucopsis'tir (Leucopsis gigas, FAB.), siyah ve sarı soyulmuş, ucu yuvarlatılmış ve içi oyulmuş bir karına sahip muhteşem bir böcektir,
aynı zamanda sırtı da öyledir, uzun bir rapier'i barındıracak bir oluğa sahiptir, at kılı kadar incedir, yaratık bunu kınından çıkarır ve harçtan geçirerek yumurtasını yerleştirmeyi planladığı hücreye doğru sürer.
Bir aşılayıcı olarak kapasiteleriyle ilgilenmeden önce,
lavtasının istila edilen hücrede nasıl yaşadığını öğrenelim.

Tüysüz, bacaksız, kör bir kurtçuktur ve deneyimsiz gözler tarafından çeşitli bal toplayan Hymenoptera'nınkilerle kolayca
karıştırılabilir.
Daha belirgin özellikleri,
bayat tereyağına benzer bir renklendirme, parlak ve sanki yağlı bir cilt ve bir dizi belirgin şişkinlikle vurgulanan bir segmentasyondan oluşur, böylece, yandan bakıldığında
sırt çok belirgin bir şekilde
oyuktur. Dinlenme halindeyken,
larva bir noktada bükülen bir yay gibidir. Baş dahil olmak üzere
on üç segmentten oluşur. Vücudun geri kalanıyla karşılaştırıldığında çok küçük olan bu baş, merceğin altında ağız kısmını göstermez; en fazla mikroskop gerektiren soluk kırmızı bir çizgi görürsünüz.
Daha sonra, çok kısa ve
keskin bir noktaya dönüştürülmüş iki narin alt çeneyi ayırt edersiniz. Sağda ve solda ince bir delici bulunan küçük yuvarlak bir ağız, güçlü aletin ortaya koyduğu tek şeydir. En iyi tek büyüteçlerime gelince, bana hiçbir şey göstermiyorlar.
Öte yandan, gözümüzü bir mercekle donatmadan,
Osmia, Chalicodoma veya Megachile gibi bir bal yiyicinin veya
Scolia, Ammophila veya Bembex gibi bir av yiyicinin ağız aparatını ve özellikle de alt çenelerini
kolayca algılayabiliriz. Bunların hepsi, kavrama, öğütme ve yırtma yeteneğine sahip
kalın kıskaçlara sahiptir. Peki, Leucopsis'in görünmez araçlarının amacı nedir? Tüketme yöntemi bize bunu söyleyecektir.

Prototipi Anthrax gibi, Leucopsis de
Chalicodoma larvasını yemez, yani onu lokmalara ayırmaz; onu açmadan ve hayati organlarına dalmadan
tüketir. Onda yine, kurbanı öldürmeden yemek bitene kadar onunla beslenmekten oluşan o harikulade sanatın örneklendiğini görüyoruz, böylece her zaman taze etten bir porsiyon elde ediliyor. Ağzını talihsiz yaratığın derisine özenle yerleştiren ölümcül kurtçuk kendini doldurur ve yağlanırken, büyüyen larva çöker ve büzülür, ancak çürümeye karşı koymak için yeterli yaşamı korur. Boşaltılan cesetten geriye kalan tek şey, suda yumuşatılıp üflendiğinde en ufak bir gaz kaçağı olmadan bir balona dönüşen deridir, böylece derinin sürekliliğini kanıtlar. Yine de, görünüşte delinmemiş mesane içeriğini kaybetmiştir. Bu, Anthrax'ın bize gösterdiği şeyin bir tekrarıdır, ancak Leucopsis'in kurbanı emme gibi hassas bir işte pek de yetenekli görünmediği açıktır. Sinek eklemini bitirdiğinde kalan tek kalıntı olan temiz beyaz granül yerine, uzun problu böceğin, bozulmuş yiyeceklerin kahverengimsi tonuyla nadiren kirlenmiş bir tabak dolusu artığı vardır. Görünüşe göre, sona doğru, tüketim eylemi daha vahşi hale geliyor ve ölü eti hor görmüyor. Ayrıca, Leucopsis'in Anthrax kadar kolayca akşam yemeğinden kalkamadığını veya tekrar oturamadığını fark ediyorum. Bazen onu bırakması için bir saç kalemi ucuyla kızdırmam gerekiyor; ve, eklemden ayrıldıktan sonra, ağzını tekrar ona koymadan önce biraz tereddüt ediyor. Onun yapışması, bir kupa bardağına benzeyen bir öpücüğün sonucu değildir; yalnızca serbest bırakılması gereken
kancalarla açıklanabilir.

Şimdi mikroskobik alt çenelerin kullanımını görüyorum. Bu iki narin
sivri uç hiçbir şeyi çiğneyemez, ancak epidermisi en ince iğnenin açtığından daha küçük bir açıklıkla delmeye çok iyi hizmet edebilirler; ve Leucopsis'in avının suyunu emmesi bu delikten geçer. Bunlar, yağ kesesini delmek için yapılmış aletlerdir ve bu kese, herhangi bir iç yaralanmaya maruz kalmadan, burada ve orada tekrarlanan bir açıklıktan yavaşça boşaltılır. Anthrax'ın kupa bardağı, burada aşırı keskinlikte ve o kadar kısa olan delicilerle değiştirilir ki, bunlar deriden öte hiçbir şeye
zarar veremez. Böylece, tüketici için yiyecekleri taze tutan o akıllı sistemin, farklı bir tür aletle birlikte çalıştığını görüyoruz.

Şarbon hikayesini okumuş olanlara, dokuları son sertliğine ulaşmış bir kurbanla bu tür bir beslenmenin imkansız olduğunu söylemeye pek gerek yok. Mason arısının larvası, yarı sıvı haldeyken ve nimfozun uyuşukluğundayken boşaltılır. Temmuz ayının son iki haftası ve Ağustos ayının ilk iki haftası, on iki ve on dört gün boyunca devam ettiğini gördüğüm
yemeğe tanık olmak için en iyi zamanlardır. Daha sonra, Mason arısının kozasında, muhteşem şekilde şişman olan ve yanında ince, bayat bir döküntü olan Leucopsis larvasından başka hiçbir şey bulamayız.
Öyleyse her şey, bir sonraki yazın sıcak dönemine veya en azından Haziran ayının sonuna kadar olduğu gibi kalır.

Sonra, bize çarpıcı hiçbir şey öğretmeyen nimf belirir; ve sonunda
mükemmel böcek, yumurtadan çıkması Ağustos'a kadar ertelenebilir. Mason'un kalesinden çıkışı, Anthrax'ın kullandığı garip yönteme hiç benzemiyor. Güçlü çenelerle donatılmış mükemmel böcek,
kendi kendine, fazla zorlanmadan meskeninin tavanını yarıp geçiyor. Kurtuluş zamanında, Mayıs ayında çalışan Mason arıları çoktan
ortadan kaybolmuş durumda. Çakıl taşlarındaki yuvaların hepsi kapalı, erzak
tamamlanmış, larvalar sarı kozalarında uyuyor. Eski yuvalar Mason tarafından çok fazla
yıpranmadıkları sürece
kullanıldığından, Leucopsis'in yeni boşalttığı ve bir yıldan fazla bir süredir
yaşayan kubbenin diğer hücreleri Arı'nın
çocukları tarafından işgal ediliyor. Burada, daha fazla aramadan, Leucopsis'in yavruları için nasıl kâra dönüştüreceğini çok iyi bildiği
bol bir yaşam alanı var. Doğduğu evi ailesinin ikametgahı haline getirmek yalnızca kendisine bağlıdır. Ayrıca, uzakları keşfetmeye meraklıysa, harmalarda bol miktarda kil kubbe vardır. Yumurtaların duvarlardan aşılanması yakında başlayacaktır. Bu ilginç performansa tanıklık etmeden önce, bunu gerçekleştirecek olan iğneyi inceleyelim.

Böceğin karnı, üstte, toraksın tabanına kadar uzanan bir oluğa oyulmuştur; daha geniş ve yuvarlak olan uçta, bu bölgeyi ikiye bölen dar bir yarık vardır. Tüm bunlar, ince bir oluğa sahip bir kasnağı andırır. Dinlenme halindeyken, aşılama iğnesi veya yumurtlama borusu yarıkta ve oluk içinde kalır. Böylece hassas alet, karnı neredeyse tamamen çevreler. Altta, orta çizgide, uzun, koyu kahverengi, sivri, omurga şeklinde, tabanıyla ilk karın
segmentine sabitlenmiş, yanları zarımsı kanatlara doğru uzayan ve böceğin yanlarına sıkıca tutturulmuş bir pul görüyoruz. İşlevi, probun kaynağının bulunduğu yumuşak duvarlı bir bölge olan alttaki bölgeyi korumaktır. Bu bir zırhtır, hareketsizlik dönemlerinde hassas motor-makineyi koruyan ancak arkadan öne doğru sallanan ve alet kılıfından çıkarılıp kullanılması gerektiğinde kalkan bir kapaktır. Şimdi bu kapağı makasla çıkaracağız, böylece tüm
aparatı gözümüzün önünde tutacağız ve sonra yumurtlama borusunu bir iğnenin ucuyla kaldıracağız. Sırt boyunca uzanan kısım en ufak bir
zorluk olmadan gevşer, ancak karın
ucundaki oluğa gömülü kısım, ilk başta fark etmediğimiz bir komplikasyona karşı bizi uyaran bir direnç gösterir. Aslında alet,
bir merkezi parça veya aşılama filamenti ve birlikte bir kın oluşturan iki yan parça olmak üzere üç parçadan oluşur.
Son ikisi daha önemlidir,
bir oluğun kenarları gibi oyulmuştur ve birleştiklerinde filamentin kılıflandığı
tam bir oluk oluştururlar. Bu çift kapaklı
kın sırt kısmına gevşekçe yapışır; ancak, daha ileride, karnın ucunda ve göbeğin altında, valfleri karın
duvarına kaynaklandığı için artık ayrılamaz. Burada, bu nedenle,
birleştirilmiş iki koruyucu parça arasında, filamentin örtülü olarak yattığı basit bir
siper buluyoruz. Bu filamente gelince, kılıfından kolayca çıkarılır ve
ölçeğin oluşturduğu kalkanın
altına kadar tabanına kadar serbest bırakılır.

Büyüteç altında bakıldığında, insan saçı ile at saçı arasında bir kalınlıkta,
yuvarlak, sert, boynuzsu bir ipliktir.
Ucu biraz
pürüzlü, sivri ve biraz aşağıya doğru eğimlidir.
İlk bakışta göründüğünden çok daha az basit olan gerçek yapısını görmek istiyorsak, mikroskop gerekli hale gelir.
Eğimli uç kısmının, birbirine uyan bir dizi kesik koniden oluştuğunu,
geniş tabanlarının hafifçe çıkıntılı olduğunu algılarız.
Bu düzenleme, çok fazla körelmiş dişlere sahip bir tür
törpü, bir tür törpü üretir.
Slayt üzerine bastırıldığında, iplik eşit olmayan uzunlukta dört parçaya ayrılır.
Daha uzun olan iki parça,
dişli eğimde son bulur. Çok dar bir olukta bir araya gelirler ve bu olukta diğer iki, daha kısa parça bulunur. Bunların ikisi de, dişli olmayan ve son törpü kadar çıkıntı yapmayan bir noktada sonlanır. Ayrıca, diğer ikisinin oluğuna uyan bir oluk oluşturmak için birleşirler ve bu da
tamamlanmış bir kanal veya kanal oluşturur. Dahası, birlikte ele alındığında, daha kısa olan iki parça, onları alan olukta uzunlamasına hareket edebilir; ayrıca, her zaman uzunlamasına, birbirlerinin üzerinde hareket edebilirler; öyle ki, mikroskop slaydında, terminal noktaları nadiren aynı
seviyede bulunur. Eğer makasımızla canlı böcekten aşılama ipliğinin bir parçasını keser ve bölümü büyüteç altında incelersek, iç oluğun uzayıp dış oluğun ötesine
çıktığını ve sonra tekrar içeri girdiğini göreceğiz, yaradan ise şüphesiz yumurtaya hemen geleceğimiz tekil uzantıyı veren sıvıdan gelen minik bir albimun damla sızıyor. İç oluğun dış oluğun içindeki bu uzunlamasına hareketleri ve birincinin iki bölümünün birbiri üzerinden kayması sayesinde, yumurta, boynuzsu bir kanalda imkansız olan herhangi bir kas kasılmasının olmamasına rağmen yumurtlama borusunun ucuna gönderilebilir. Karın üst yüzeyine bastırmamız yeterlidir, sanki böcek o noktada neredeyse ikiye kesilmiş gibi, ilk segmentten ayrıldığını görmek için. Birinci ve ikinci halkalar arasında geniş bir boşluk veya boşluk belirir; ve ince bir zarın altında, yumurtlama borusunun tabanı dışarı doğru şişkinleşir, kalın bir kancaya doğru bükülür. Burada filament böceğin uçtan uca geçer ve altından çıkar. Bu nedenle,
çıkışı her zamanki gibi uçta değil, karın tabanının yakınındadır. Bu ilginç düzenleme, yumurtlama borusunun kaldıraç kolunu kısaltma ve filamentin başlangıç ​​noktasını, yani böceğin bacaklarına, dayanak noktasına daha yakın hale getirme ve böylece harcanan çabadan en iyi şekilde yararlanarak aşılamanın zor görevine yardımcı olma etkisine sahiptir. Özetlemek gerekirse, yumurtlama borusu dinlenme halindeyken karın etrafında döner. Alt yüzeyde, tabandan başlayarak, göbeğin etrafında önden arkaya doğru
döner ve sonra üst yüzeyde arkadan öne doğru döner ve
başlangıç ​​noktasıyla neredeyse aynı seviyede
biter. Uzunluğu 14 milimetredir. (.546 inç--Çevirmenin Notu.) Bu, sondajın Mason arısının yuvalarında
erişebileceği derinliğin sınırını belirler.

Leucopsis'in silahı hakkında son bir söz. Ölmekte olan böcekte, başı kesilmiş, bacakları ve kanatları alınmış, vücudundan bir iğne geçirilmiş halde, aşılama ipliğini içeren yarığın yanları,
sanki karın açılacak, orta çizgi boyunca ikiye bölünecek ve sonra iki yarısını yeniden birleştirecekmiş gibi
şiddetle titrer. İplik kendisi sarsıcı titremeler verir; kınından çıkar, geri gider ve tekrar dışarı kayar. Sanki yumurtlama aleti görevini tamamlamadan önce kendini ölmeye ikna edemiyormuş gibi. Böceğin en büyük amacı yumurtadır;
ve en ufak bir yaşam kıvılcımı kaldığı sürece yumurtlamak için can çekişir.

Leucopsis gigas, Çakıl Taşları'ndaki Mason Arısı'nın ve Kulübeler'deki Mason Arısı'nın yuvalarını eşit bir şevkle kullanır. Yumurtanın yerleştirilmesini rahatça gözlemlemek ve operatörü tekrar tekrar iş başında izlemek için, yuvaları emirlerim üzerine komşu çatılardan kaldırılan ve bodrumumun kemerinde birkaç yıldır asılı duran son isimdeki Mason'a öncelik verdim. Kiremitlere tutturulmuş bu kil kovanlar bana her yaz taze kayıtlar sağlıyor. Leucopsis'in yaşam tarihi konusunda onlara çok şey borçluyum.

Çatı altında olanlarla karşılaştırma yaparak, çevredeki çorak arazilerin çakıl taşlarında aynı sahneleri gözlemlerdim. Ne yazık ki, gezilerim, acımasız güneş ışığında değersiz olmayan şevkimi ödüllendirmedi; ama yine de, nadir aralıklarla, bir Leucopsis'in havan
kubbesine sondajını
gömdüğünü görmeyi başardım. Bazen saatler süren operasyonun başından sonuna kadar, yerde düz bir şekilde yatarak, böceğin her hareketini yakından
izlerken, o kavurucu sıcakta dışarıda olmaktan bıkmış olan Köpeğim, kavgadan gizlice çekilir ve
kuyruğu bacaklarının arasında ve dili dışarıda olacak şekilde eve gidip
salonun serin fayanslarına boylu boyunca uzanırdı. Bu çakıl taşlarına
bakmayı küçümsemesi ne kadar da akıllıcaydı! Yarı kızarmış, bir meyve kadar kahverengi içeri girdiğimde, arkadaşım Bull'u bir köşeye sıkışmış, sırtı duvara dönük, dört ayak üzerinde, inip kalkan yanlarıyla, aşırı ısınmış içinden son buhar püskürmelerini soluyarak bulurdum. Evet,
evin gölgesine olabildiğince çabuk dönmesi çok daha iyi bir fikirdi. İnsan neden bir şeyler bilmek ister? Neden hayvanların yüce felsefesiyle onlara kayıtsız değil? Midemizi
doldurmayan bir şeyin bizim için ne gibi bir faydası olabilir? Öğrenmenin ne faydası var? Önemli olan tek şey kâr olduğunda gerçeğin ne faydası var?
Neden ben -bana öyle diyorlar- üçüncül bir Babunun torunuyum- arkadaşım ve yoldaşım Bull'un muaf olduğu bilgi tutkusuyla boğuşuyorum? Neden...ah, nereye geldim?
İçeri giriyordum, değil mi, şiddetli bir baş ağrısıyla? Çabuk, konumuza geri dönelim!

Temmuz ayının ilk haftasında Chalicodoma sicula yuvalarımda aşılamanın başladığını gördüm. Parazit günün en sıcak saatlerinde, öğleden sonra saat üçte görevinin başında oluyor; ve çalışma neredeyse ayın sonuna kadar devam ediyor, aktivitesi giderek azalıyor.
En yoğun nüfuslu fayans çiftinde aynı anda on iki Leucopse sayıyorum. Böcek yavaşça ve beceriksizce yuvaları keşfediyor. İlk eklemden sonra dik açıyla bükülen antenleriyle yüzeyi hissediyor. Sonra hareketsiz, başı eğik bir şekilde meditasyon yapıyor ve kendi içinde noktanın uygunluğu hakkında tartışıyor gibi görünüyor. Arzulanan larva burada mı yoksa başka bir yerde mi yatıyor? Dışarıda bize söyleyecek hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey. Taşlık bir alan, engebeli ama yine de görünüşte çok düzgün, çünkü hücreler bir sıva tabakasının altında kaybolmuş, tüm sürünün son günlerini adadığı kamu yararına bir eser. Eğer ben, uzun
deneyimimle, uygun noktayı belirlemek zorunda kalsaydım, hatta harç tane tane incelemek için bir mercek kullanma özgürlüğüm olsa bile ve yayılan sesten bilgi toplamak için yüzeyi dinleme özgürlüğüm olsa bile, işi reddederdim, onda dokuz kez başarısız olacağıma ve sadece şans eseri başarılı olacağıma önceden ikna olurdum.

Aklımın ve optik düzeneklerimin yardımıyla ayırt etme yeteneğimin başarısız olduğu yerde, antenlerinin değnekleriyle yönlendirilen böcek asla hata yapmaz.
Seçimi yapılmıştır. Uzun aletini kınından çıkardığını görün. Sonda
normalde yüzeye doğru işaret eder ve iki orta bacak arasındaki
neredeyse merkezi noktayı işgal eder. Sırtta,
karnın birinci ve ikinci segmentleri arasında geniş bir çıkıklık belirir; ve aletin tabanı bu açıklıktan bir mesane gibi şişer;
uç sert kile nüfuz etmeye çalışırken. Harcanan enerji miktarı
mesanenin titreme şekliyle gösterilir. Her an
zorluğun şiddetiyle kırılgan zarın patladığını görmeyi bekleriz.
Ama pes etmez; ve tel daha da derine iner.

Aletine serbestçe hareket etme fırsatı vermek için bacaklarının üzerinde kendini yükseğe kaldıran böcek hareketsiz kalır, zorlu çalışmalarının tek işareti hafif bir
titreşimdir. Çeyrek saatte
işini bitiren bazı deliciler görüyorum. Bunlar işlerinde en hızlı olanlardır. Her zamankinden daha
ince ve daha az
sert bir duvarla karşılaşacak kadar şanslıydılar. Başkalarının tek bir operasyona üç saat harcadığını görüyorum, üç uzun saat sabırla beni izliyorlar, tüm performansı sonuna kadar takip etme kaygımla, böcek için üç uzun saat hareketsiz kalıyorlar, yumurtası için yiyecek ve barınma yeri bulmak için daha da kaygılı. Ama o zaman bir taşın kalınlığına bir saç teli sokmak son derece zor bir iş değil midir? Bizim için,
tüm parmaklarımızın becerisiyle, bu imkansız olurdu;
sadece karnıyla iten böcek için, bu sadece zor bir iştir.

Geçilen maddenin direncine rağmen, Leucopsis
başaracağından emin olarak sebat eder; ve ben hala onun başarısını anlayamıyor olsam da, başarır.
Probun içinden geçmesi gereken malzeme gözenekli bir madde değildir; homojen ve
kompakttır, tıpkı sertleşmiş çimentomuz gibi. Dikkatimi, aletin çalıştığı
tam noktaya yöneltmem boşunadır; Hiçbir çatlak, erişimi kolaylaştıracak
bir açıklık görmüyorum. Bir madencinin matkabı kayayı ancak
toz haline getirerek deler. Bu yöntem burada kabul edilemez; aletin aşırı
hassasiyeti buna karşıdır. Bana öyle geliyor ki, kırılgan sap,
hazır bir yol, içinden kayabileceği bir yarık gerektirir;
ama bu yarığı hiç keşfedemedim. Peki ya yumurtlama borusunun ucundaki harcı yumuşatacak
bir
çözünen sıvı?
Hayır, çünkü ipliğin çalıştığı noktanın etrafında
nem izi göremiyorum. Bir çatlak, bir yerdeki süreklilik eksikliğine
düşüyorum, ancak incelemem Duvarcı Arısı yuvasında herhangi bir şey
bulmayı başaramadı. Başka bir durumda daha iyi hizmet aldım. Leucopsis
dorsigera, FAB., yumurtalarını bazen saz kütüklerine yuva yapan
Diad Anthidium larvasının üzerine yerleştirir. Onun
kamışın yan tarafındaki hafif bir çatlaktan
burgusunu soktuğunu defalarca gördüm.
Duvar farklı olduğundan, ikincisinde ahşap, birincisinde harç
olduğundan, belki de meseleye bir gizem olarak bakmak en iyisi olacaktır.

Temmuz ayının en iyi bölümünde, kemerin duvarlarından sarkan
fayansların önündeki titiz katılımım, aşıları saymama izin verdi. Böcek, operasyonu bitirdiğinde,
sondasını her çıkardığında, aletin geri çekildiği noktayı kalemle işaretledim; ve yanına tarihi yazdım. Bu
bilgi, Leucopsis işini bitirdiğinde kullanılacaktı.

Delici aletler gittiğinde, hiyerogliflerimle kaplı yuvaların incelemesine devam ediyorum, kalemle yazılmış notlar. Tamamen beklediğim bir sonuç, tüm yorgun
bekleyişlerimi hemen telafi ediyor. Siyahla işaretlenmiş her noktanın altında, yumurtlama borusunun çıkarıldığını gördüğüm her noktanın altında, tek bir istisna olmaksızın her zaman bir hücre buluyorum. Ve yine de hücreler arasında katı taş aralıkları var: bölme duvarları bile bir kısmını açıklayabilir. Üstelik,
hepsi kendi tatlı yollarında çalışan bir emekçi sürüsü tarafından çok düzensiz bir şekilde düzenlenmiş bölmelerin arasında büyük düzensiz boşluklar vardır ve bunlar yuvanın genel sıvasıyla
doldurularak son bulur. Bu düzenlemenin sonucu, büyük kısımların
neredeyse içi boş kısımlarla aynı alanı kaplamasıdır. Alttaki bölgelerin dolu mu boş mu olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktur.
Düz aşağı kazarak
içi boş bir hücreye mi yoksa dolu bir duvara mı
geleceğime karar vermem
imkansızdır.

Ama böcek yanılmaz: Kalem işaretlerimin altındaki kazılar buna tanıklık eder; aygıtını her zaman bir hücrenin
içi boş kısmına doğru yöneltir. Alttaki kısmın boş mu dolu mu olduğunu nasıl anlar?
Bilgi organları şüphesiz ki zemini hisseden
antenlerdir. Bunlar, üstündeki kısma vurarak bodruma
girebilen eşsiz bir hassasiyete sahip iki parmaktır. Peki o
şaşırtıcı organlar ne algılar? Bir koku mu? Kesinlikle hayır; bundan her zaman şüphelerim vardı ve şimdi, birazdan anlatacağım şeyden sonra, tam tersine eminim. Bir ses algılıyorlar mı? Onlara, dolu olanın sonsuz küçük yankılarını ve boş olanın yankılarını toplayabilen üstün bir mikrofon türü olarak mı davranmalıyız? Bu
çekici bir fikir, ancak ne yazık ki antenler, yankılanacak tonozların olmadığı birçok durumda eşit derecede iyi rol oynuyor. Hiçbir şey bilmiyoruz ve belki de antensel duyunun gerçek değeri hakkında hiçbir şey bilmemeye mahkumuz, buna benzer hiçbir şeyimiz yok; ancak,
algıladığı şeyi söylememiz imkansız olsa da, en azından algılamadığı şeyi bir dereceye kadar tanıyabiliyoruz ve özellikle de ona koku alma yeteneğini reddedebiliyoruz.

Aslında, Leucopsis'in sondası tarafından ziyaret edilen hücrelerin büyük çoğunluğunun böceğin aradığı tek şeyi, yani kozasında kapalı olan Mason arısının genç larvasını içermediğini büyük bir şaşkınlıkla fark ediyorum. İçerikleri, eski Chalicodoma yuvalarında sıklıkla karşılaşılan çöplerden oluşuyor: yumurta yok olduğu için kullanılmayan sıvı bal; bazen küflenmiş veya bazen katranlı bir kütle olan bozulmuş erzak; kahverengi bir silindire dönüşmüş ölü bir larva; kurtuluşunu sağlayacak güçten yoksun mükemmel bir böceğin buruşmuş cesedi; daha sonra sıvanın dış kaplamasıyla kapatılan çıkış penceresinden gelen toz ve çöp. Bu kalıntılardan yayılabilen kokulu atıklar kesinlikle çok çeşitli karakterlere sahip. Herhangi bir incelikteki koku alma duyusu, ekşi, 'yüksek', küflü veya katranlı olsun, bu madde tarafından aldatılamazdı; her bölme, içeriğine göre, algılayabileceğimiz veya algılayamayacağımız özel bir aromaya sahiptir; ve bu aroma, çok arzulanan taze larvanın sahip olduğunu varsayabileceğimiz şeye kesinlikle benzemez. Bununla birlikte, Leucopsis bu çeşitli
hücreler arasında ayrım yapmaz ve probunu hepsine kayıtsızca sokarsa, bu, kokunun onun araştırmasında hiçbir şekilde rehber olmadığının açık bir kanıtı değil midir?
Hayvan Tüylü Ammophila'yı ele alırken yaptığım diğer değerlendirmeler,
antenlerin koku alma gücünün olmadığını iddia etmemi sağladı. Bugün,
antenleri yine de sürekli olarak yüzeyi keşfeden Leucopsis'in sık sık yaptığı hatalar, bu sonucu kesinlikle kesin kılıyor.

Bana öyle geliyor ki, kil yuvalarının delicisi bizi
eski bir fizyolojik yanılgıdan kurtardı. Başka bir sonuç için bile olsa, incelenmeye değerdi; ancak ilgisi henüz tükenmedi.
Ona, tam önemi sona kadar belli olmayacak başka bir bakış açısından bakalım; Mason arılarımın yuvalarını bu kadar titizlikle izlerken
hiç şüphelenmediğim bir şeyden bahsedelim.

Aynı hücre, Leucopsis'in probunu birkaç gün aralıklarla birkaç kez alabilir. Yumurtlama aletinin girdiği yeri siyahla nasıl işaretlediğimi ve yanına operasyonun tarihini nasıl yazdığımı söylemiştim. En güvenilir
belgelere sahip olduğum bu daha önce
ziyaret edilmiş noktaların çoğunda, böceğin aynı gün veya bir süre sonra ikinci, üçüncü ve hatta dördüncü kez geri döndüğünü ve aşılama ipliğini tekrar, tam olarak aynı yere, sanki hiçbir şey olmamış gibi
sürdüğünü gördüm. Daha önce ziyaret ettiği ancak unuttuğu bir hücrede operasyonunu tekrarlayan aynı kişi miydi, yoksa boş olduğu düşünülen bir bölmeye yumurta bırakmak için birbiri ardına gelen farklı kişiler miydi? Operatörleri rahatsız etme korkusuyla işaretlemeyi ihmal ettiğim için söyleyemem.

Kalemimin izi dışında, böceğin burgunun orada zaten çalıştığını gösteren hiçbir şey olmadığından, aynı operatörün ayaklarının altında kendisinin daha önce kullandığı ancak hafızasından silinmiş bir nokta bulması ve aletini ilk kez keşfettiğine inandığı bir bölmede tekrarlaması kolayca olabilir. Yerlere ilişkin hafızası ne kadar güçlü olursa olsun, böceğin birkaç metrekarelik bir alanı kaplayan bir yuvanın topografisini haftalarca, nokta nokta hatırladığını kabul edemeyiz. Eğer varsa, anıları ona kötü hizmet eder; dış görünüm ona hiçbir bilgi vermez; ve matkabı bir hücre keşfettiği her yere, belki de birkaç kez delinmiş noktalara girer. Ayrıca, bir hücrenin bir sömürücüsünün yerini ikinci, üçüncü, dördüncü ve daha başkaları alabilir, hepsi de yeni gelenin şevkiyle ateşlenir çünkü selefleri onların geçişine dair hiçbir iz bırakmamıştır. Bir şekilde, aynı hücre, içeriği, yani Chalicodoma larvası, yalnızca tek bir Leucopsis larvasının çıplak rasyonundan ibaret olsa da, çok sayıda yumurtlamaya maruz kalır. Bu tekrarlanan sondajlar hiç de nadir değildir: Bunlardan yirmi tanesini fayanslarımda not ettim; ve bazı hücrelerde, operasyon gözlerimin önünde dört kez tekrarlandı. Hiçbir şey, benim yokluğumda bu sayının aşılmadığını söylemez. Gözlemlediğim az şey, herhangi bir sınır belirlememi engeller. Ve şimdi önemli bir soru ortaya çıkıyor: Yumurta, prob bir hücreye her girdiğinde gerçekten yumurtlanıyor mu? Aksini varsaymak için en ufak bir bahane göremiyorum. Yumurtlama borusu, boynuzsu yapısı nedeniyle, ancak çok donuk bir dokunma duyusuna sahip olabilir. Böcek, hücrenin içeriğinden ancak o uzun at kılının ucuyla haberdar olur, sanırım pek de güvenilir bir tanık değildir. Direncin olmaması, boş bir alana ulaştığını söyler; ve bu muhtemelen duyarsız aletin sağlayabileceği tek bilgidir. Kayayı delen matkap madenciye
girdiği mağaranın içeriği hakkında hiçbir şey söyleyemez; ve durum Leucopses'in sert filamenti için de aynı olmalıdır.

Şimdi iplik hedefine ulaştığına göre, hücre ne içerir?
Küflenmiş bal, toz ve çöp, buruşmuş bir larva mı yoksa iyi durumda bir larva mı? Her şeyden önce, zaten bir yumurta içeriyor mu? Bu son soru kesin bir cevap gerektirir, ancak gerçekte böceğin bir at kılından o en hassas konu, bir yumurtanın varlığı veya yokluğu, o geniş dairedeki bir şeyin sadece bir atomu hakkında bir şey öğrenmesi imkansızdır. Matkabın sonunda bir miktar dokunma hissi olduğunu kabul etsek bile, aşılmaz bir zorluk her zaman kalır: o geniş ve gizemli bölgelerde minik noktanın tam olarak nerede olduğunu bulmak. O kadar ileri gidiyorum ki, yumurtlama borusunun böceğe hücrenin içi hakkında, ister embriyonun gelişimi için elverişli olsun ister olmasın, hiçbir şey söylemediğine veya en azından çok az şey söylediğine inanıyorum. Belki de, aletin her bir itişi, katı maddeden hiçbir dirençle karşılaşmadığı sürece, bir zamanlar iyi, sağlıklı yiyecek, diğerinde ise sadece çöp olan yumurtayı bırakır. Bu anormallikler, boynuzlu yumurtlama borusunun doğasından çıkarılan kaba çıkarımlardan daha kesin kanıtlar gerektirir. Matkabın birkaç kez
sürüldüğü hücrenin, Mason arısının larvalarına ek olarak gerçekten birkaç sakini içerip içermediğini doğrudan bir şekilde tespit etmeliyiz. Leucopses'ler delmelerini bitirdiğinde, genç kurtçukların biraz gelişmeleri için birkaç gün daha bekledim, bu da incelememi kolaylaştıracaktı. Daha sonra
fayansları çalışma odamdaki masaya taşıdım, sırlarını en titiz bir şekilde araştırmak için. Ve burada nadiren
bildiğim türden bir hayal kırıklığı beni bekliyordu. Gördüğüm, gerçekten
gördüğüm, sondajla iki, üç hatta dört kez
deldiğim hücrelerde yalnızca bir Leucopsis-kurtçuk vardı, tek başına, kendi
Kalikodoma'sını
yiyip bitiren. Tekrar tekrar sondajlanan diğerlerinde ise
bozulmuş kalıntılar vardı, ama asla bir Leucopsis yoktu. Ey kutsal sabır, bana
yeniden başlama cesaretini ver! Karanlığı dağıt ve beni şüpheden kurtar!

Yeniden başlıyorum. Leucopsis-kurtçuk bana tanıdık geliyor; hem Çakılların
Kalikodoma'sının hem de Kulübelerin
Kalikodoma'sının yuvalarında, hata yapma olasılığı olmadan tanıyabiliyorum. Tüm
kış boyunca, eski kulübelerin çatılarından ve çorak arazilerin çakıllarından yuvalarımı alarak
koşturuyorum; ceplerimi onlarla dolduruyorum,
kutumu dolduruyorum, Favier'in sırt çantasını dolduruyorum; çalışma odamdaki tüm
masaları kirletecek kadar topluyorum; ve dışarısı çok soğuk olduğunda,
ısırıcı mistral estiğinde, sakini keşfetmek için
kozaların ince ipeğini yırtıyorum. Çoğunda Mason mükemmel
durumdadır; diğerleri bana Anthrax larvası verir; diğerleri -çok sayıda,
bunlar- bana Leucopsis larvası verir. Ve bu sonuncusu
yalnız, her zaman yalnız, değişmez bir şekilde yalnızdır. Benim bildiğim gibi, probun o hücrelere kaç kez
girdiğini bildiğinizde, bütün bu şey tamamen
anlaşılmazdır.

Şaşkınlığım, yaz mevsiminin geri dönüşünde, Leucopsis'in aynı hücreler üzerinde tekrarlanan operasyonlarına
ikinci kez tanık olduğumda ve
birkaç kez delinmiş bölmelerde tek bir larva bulduğumda daha da artıyor. O zaman,
matkabın halihazırda bir yumurta içeren hücreleri tanıyabildiğini ve bundan sonra orada yatmayı reddettiğini kabul etmek zorunda mı kalacağım? O at kılında
olağanüstü bir dokunma
duyusu olduğunu, hatta daha iyisi,
yumurtanın nerede olduğunu ona dokunmadan bildiren bir tür kehanet olduğunu kabul etmeli miyim? Ama ben sayıklıyorum! Kesinlikle benden kaçan bir şey var; ve sorunun belirsizliği sadece eksik
bilgimden kaynaklanıyor. Ey sabır, gözlemcinin en yüce erdemi, bir kez daha yardımıma yetiş! Üçüncü kez her şeye yeniden başlamalıyım.

Şimdiye kadar, araştırmalarım yumurtlamadan bir süre sonra,
larva en azından oldukça geliştiği bir dönemde yapıldı. Kim bilir?
Belki de bebekliğin en başında,
beni sonradan yanıltabilecek bir şey olur.
Kurtçukların açığa çıkarmayacağı sırrı öğrenmek istiyorsam, yumurtanın kendisine başvurmalıyım. Bu nedenle, Leucopses'lerin her iki Mason arısı yuvasını da yoğun bir şekilde ziyaret etmeye başladığı Temmuz ayının ilk iki haftasında gözlemlerime devam ediyorum.
Çorak arazilerdeki çakıllar bana Duvarların
Kalikodoma'sının bol miktarda
binasını sağlıyor; tarlalarda oraya buraya dağılmış ahırlar,
harap çatılarının altında, keskiyle
kırılmış parçalar halinde,
Kulübelerin Kalikodoma'sının yapılarını veriyor. Ev kovanlarımın yıkımını tamamlamamak için endişeliyim, zaten deneylerim tarafından çok
zorluklarla
sınandılar; bana çok şey öğrettiler ve daha fazlasını da öğretebilirler. Her yerden az çok toplanan uzaylı
kolonileri bana ganimetimi sağlıyor.
Bir elimde lens, diğer elimde forsepsle, aynı gün koleksiyonumu, yalnızca laboratuvar masasının izin verdiği ihtiyat ve özenle inceliyorum. Sonuçlar ilk başta beklentilerimin çok altında kalıyor. Daha önce görmediğim hiçbir şey görmüyorum. Birkaç günlük aradan sonra yeni seferler yapıyorum; sonunda talih bana gülene kadar
bir sürü taze harç parçası getiriyorum.

Akılda bir hata yoktu. Her itme, prob hücreye ulaştığında bir yumurtanın bırakılması anlamına geliyor. İşte Çakılların Mason arısının kozası, Chalicodoma larvasıyla yan yana bir yumurta. Ama ne tuhaf bir
yumurta! Gözlerim hiç böylesini görmemişti; ve sonra gerçekten Leucopsis'in yumurtası mı? Endişelerim büyüktü. Ama birkaç hafta sonra yumurtanın aşina olduğum

lavuz haline geldiğini keşfettiğimde tekrar nefes aldım. Tek bir yumurtası olan o kozalar
dilediğim kadar çok; isteklerimi aşıyorlar: küçük cam kaplarım onları tutamayacak kadar az.

Ve işte daha da değerli olanlar, çok sayıda yumurtlayan.
İki yumurtayla bolca buluyorum; üç veya dört yumurtayla bazılarını buluyorum;
en iyi kolonileşmiş olanlar bana beş kadarını teklif ediyor. Ve, sevincimi taçlandırmak için,
son anda, umutsuzluğun eşiğindeyken başarıya ulaşan arayıcının sevinci, burada yine, usulüne uygun olarak bir yumurtayla donatılmış, kısır bir koza, yani sadece buruşmuş ve çürüyen bir

lavuz içeren bir koza. Tüm şüphelerim doğrulandı, en önemsizine kadar: çürüme kütlesiyle barındırılan yumurta.

Duvarların Mason arılarının yuvaları daha düzenli bir yapıya sahiptir ve incelenmesi daha kolaydır, çünkü tabanları destekleyici çakıldan ayrıldıktan sonra genişçe açıktır; ve bana bilgimin büyük bir kısmını sağlayanlar bunlardı.
Kulübelerin Mason arılarının yuvaları, zaten yığılmış olan hücrelerini incelemek için önce bir çekiçle yontulmalıdır; ve hassas araştırmalara pek uygun değillerdir, çünkü hem şoktan hem de kötü muameleden muzdariptirler.

Ve şimdi iş bitti: Leucopsis'in yumurtlamasının çok istisnai tehlikelere maruz kaldığı kesindir. Yumurtayı, kullanıma uygun
malzemeler olmadan steril hücrelere emanet edebilir; aynı hücrede birkaç tane daha kurabilir, ancak bu hücre yalnızca bir tanesi için besin içerir. İster tek bir bireyin istemeden aynı yere birkaç kez dönmesinden kaynaklansın, ister önceki sondajlardan habersiz farklı bireylerin işi olsun, bu çoklu yumurtlamalar
normal yumurtlamalar kadar sıktır. Fark ettiğim en büyüğü
beş yumurtadan oluşuyordu, ancak bu sayıyı
dış sınır olarak görmemiz için bir yetkimiz yok. Delicilerin çok sayıda olduğu
bir durumda, bu birikimin ne kadar uzağa gidebileceğini kim söyleyebilir? Gelecekteki bir fırsatta, çok sayıda ziyafet
vericisine rağmen, bir yumurtanın payının gerçekte bir yumurtanın payı olarak nasıl kaldığını açıklayacağım.

Beyaz, opak bir nesne olan ve çok uzun bir oval şeklinde olan yumurtayı tarif ederek bitireceğim.
Uçlarından biri, yumurtanın kendisi kadar uzun olan bir boyun veya sapa doğru uzatılmıştır. Bu boyun
biraz kırışık, kıvrımlı ve kural olarak önemli ölçüde kavislidir. Bütün bunlar, uzun bir göbeğe ve yılan benzeri bir boyuna sahip bazı kabaklara hiç benzemez. Sapı ve her şeyiyle toplam uzunluk yaklaşık 3 milimetredir. (Yaklaşık bir sekizde bir inç.--Çevirmenin Notu.) Larvanın beslenme biçimini tanıdıktan sonra, bu yumurtanın
besleyici larvanın içine bırakılmadığını söylemeye gerek yok. Yine de, Leucopsis'in alışkanlıklarını bilmeden önce, uzun bir probla donatılmış her Hymenopteron'un yumurtalarını kurbanın yanlarına, tıpkı Ichneumon sineklerinin tırtıllara yaptığı gibi
yerleştirdiğine kolayca inanırdım. Bunu, aynı yanlış izlenime sahip olabilecek herkesin yararına söylüyorum.

Leucopsis'in yumurtası Mason arısının larvasının üzerine bile bırakılmamıştır; bükülmüş sapıyla kozanın lifli duvarına asılmıştır. Yuvayı desteğinden düşürme düzenlemesini bozmamak için çok hassas bir şekilde çalışmaya başladığımda ve sonra kozayı çıkarıp açtığımda, yumurtanın ipeksi tonozdan sallandığını görüyorum. Ama düşmesi için çok az şey gerekir. Ve bu yüzden, çoğunlukla, yuva çakılından çıkarıldığında oluşan şokun etkisi olsa bile, yumurtayı askı noktasından kopmuş ve larvanın yanında yatarken buluyorum, ki hiçbir koşulda ona asla yapışmıyor. Leucopsis'in probu, geçilen kozanın ötesine nüfuz etmiyor; ve yumurta, kancalı sapı aracılığıyla, ipeksi bir ipliğin kıvrımında tavana tutturulmuş olarak kalıyor.

DİZİN.

Amazon Karıncası (bkz. Kırmızı Karınca).

Ammophila.

Ammophila hirsuta (bkz. Tüylü Ammophila).

Karınca (ayrıca bkz. Siyah Karınca, Kırmızı Karınca).

Anthidium (ayrıca bkz. Pamuk Arısı, Diadem Anthidium).

Anthophora (ayrıca bkz. Tüylü Ayaklı Anthophora).

Şarbon (ayrıca bkz. Anthrax sinuata).

Anthrax sinuata.

Anthrenus.

Maymun.

Fidanbiti.

Babun.

Bastien.

Arı.

Bembex (ayrıca bkz. Bembex rostrata).

Bembex rostrata.

Kara Karınca.

Blanchard, Emile.

Mavi Osmia.

Bombylius.

Bombus arısı.

Kelebek.

Lahana-tırtıl.

Cagliostro.

Taşıyıcı güvercin.

Castelnau de la Porte, Francis Comte de.

Kedi.

Tırtıl (ayrıca bkz. Lahana-tırtıl, Gri Solucan, Kese
Tırtıl, Spurge-tırtıl).

Cerceris (ayrıca bkz. Büyük Cerceris).

Cerceris tuberculata (bkz. Büyük Cerceris).

Ketonya.

Chalcis.

Kalikodoma (bkz. Mason-arı).

Chalicodoma muraria (bkz. Duvarların Mason-arısı).

Chalicodoma pyrenaica, C. pyrrhopeza, C. rufitarsis, C. sicula (bkz.
Barakaların mason arısı).

Chalicodoma rufescens (bkz. Çalıların Mason-arısı).

Sohbet.

Chrysis (ayrıca bkz. Parnopes carnea, Stilbum calens).

Clerus.

Coelyoxis.

Ortak Kertenkele.

Ortak yaban arısı.

Cornelius Nepos.

Pamuk arısı.

Kriket.

Crioceris.

Crocisa.

Darwin, Charles Robert.

Darwin, Erasmus.

Diadem Anthidium.

Dioksiler.

Dioxys cincta (bkz. Dioxys).

Köpek.

Dufour, Jean Marie Leon.

Duhamel du Monceau, Henri Louis.

Duruy, Jean Victor.

Euclid.

Eumenes Amadei.

Gözlü Kertenkele.

Fabre, Mlle. Aglae, yazarın kızı.

Fabre, Mlle. Antonia, yazarın kızı.

Fabre, Mlle. Claire, yazarın kızı.

Fabre, Mlle. Lucie, yazarın torunu.

Favier, yazarın uşağı.

Sinek.

Franklin, Benjamin.

At sineği.

Sivrisinek.

Altın Eşek Arısı (bkz. Chrysis).

Altın Balık.

Çekirge (bkz. Yeşil Çekirge).

Büyük Cerceris.

Yeşil Çekirge.

Gri Kertenkele.

Gri Solucan.

Tüylü Ammophila.

Tüylü Ayaklı Anthophora.

Halictus.

Kovan Arısı.

Huber, Francois.

Ichneumon Sineği.

Lacordaire, Jean Theodore.

Kuzu.

Lark.

Latreille'in Osmia'sı.

Yaprak kesici (bkz. Megachile).

Lökopsis.

Leucopsis dorsigera. Leucopsis gigas (bkz. Leucopsis).

Le Vaillant, Francois.

Aslan.

Kertenkele (bkz. Sıradan Kertenkele, Gözlü Kertenkele, Gri Kertenkele).

Locust.

Loriol, Dr.

Loriol, Mme.

Lucas, Pierre Hippolyte.

Macmillan and Co., Ltd.

"Mademoiselle Mori", yazarı.

Mantis (bkz. Dua Eden Mantis).

Martin.

Mason-arı (aşağıdaki çeşitleri de inceleyin).

Çakılların Mason-arısı (bkz. Duvarların Mason-arısı).

Kulübelerin Mason-arısı.

Çalıların Mason-arısı.

Duvarların Mason-arısı.

Megachile.

Megachile apicalis (bkz. Megachile).

Melecta.

Meloe (bkz. Yağ böceği).

Mesmer.

Miall, Bernard.

Monodontomerus cupreus.

Morawitz'in Osmia'sı.

Güve.

Mutilla.

İmparator Napolyon III.

Newton, Sör Isaac.

Petrol böceği.

Oryctes.

Osmia (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Osmia cyanea (bkz. Mavi Osmia).

Osmia siyanoksantha.

Osmia Latreillii (bkz. Latreille'in Osmia'sı).

Osmia Morawitzi (bkz. Morawitz'in Osmia'sı).

Osmia tricornis (bkz. Üç Boynuzlu Osmia).

Osmia tridentata (bkz. Üç yönlü Osmia).

Öküz.

Parnopes carnea.

Perez, Profesör Jean.

Philanthus apivorus.

Polyergus rufescens (bkz. Kırmızı Karınca).

Pompilus.

Dua Eden Mantis.

Tırtıl.

Psithyrus.

Ptinus.

Tavşan.

Reaumur, Rene Antoine Ferchault de.

Kırmızı Karınca.

Cumhuriyetçi (bkz. Sosyal Dokumacı Kuşu).

Reçine arısı.

Gergedan böceği (bkz. Oryctes).

Halkalı Calicurgus (bkz. Pompilus).

Rodwell, Bayan Frances.

Gül böceği (bkz. Cetonia).

Kutsal Böcek.

Sapyga punctata (bkz. Benekli Sapyga).

Testere sineği.

Scolia.

Koyun.

Sicilya Mason arısı (bkz. Sheds Mason arısı).

Sosyal Arı (bkz. Kovan arısı).

Sosyal Eşek Arısı (bkz. Sıradan Eşek Arısı).

Sosyal Dokumacı Kuşu.

Sphex (ayrıca Sarı Kanatlı Sphex'e bakın.)

Örümcek.

Benekli Sapyga.

Sütleğen tırtılı.

Stelis (ayrıca Stelis nasuta'ya bakın).

Stelis nasuta.

Stilbum calens.

Kırlangıç.

Swift.

Tachina.

Tachytes.

Teixeira de Mattos, Alexander.

Üç boynuzlu Osmia.

Üç çatallı Osmia.

Kaplan.

Toussenel, Alphonse.

Tripoxylon.

Şalgam tırtılı, Şalgam güvesi (bkz. Gri Solucan).

Kuyruksallayan (bkz. Beyaz Kuyruksallayan).

Siğilli Cerceris (bkz. Büyük Cerceris).

Eşek arısı (ayrıca Sıradan Eşek Arısı).

Böcek.

Beyaz Kuyruksallayan.

Yaban Domuzu.

Kurt.

Sarı kanatlı Sphex.

J. Henri Fabre'nin Mason Arıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASON-BEES ***

***** This file should be named 2884.txt or 2884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/2884/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
