*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Book of Stars (Yıldızların Çocuk Kitabı)
Yazar: G.E. Mitton
Yayın Tarihi: May 17, 2009 [EBook #28853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children's Book of Stars, by G.E. Mitton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children's Book of Stars

Author: G.E. Mitton

Release Date: May 17, 2009 [EBook #28853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S BOOK OF STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Siobhan Hillman, Brenda Lewis, Janet Blenkinship
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

THE CHILDREN'S BOOK OF STARS

THE CHILDREN'S BOOK OF STARS

MITTON

A.&C. BLACK

[İllüstrasyon: THE MOON-CHILD MUST KEEP ON RUNNING ROUND HER. S. 11.]

THE CHILDREN'S BOOK OF STARS

+--------------------------------------------------------+
| AYNI YAZARDAN |
| |
| CHILDREN'S BOOK OF LONDON |
| |
| 12 TAM SAYFA İLLÜSTRASYON İÇERİR |
| JOHN WILLIAMSON'DAN RENKLİ |
| FİYAT =6s.= |
| |
| 'Hikayeler dikkati çekecek şekilde anlatılıyor ve tarihi taslaklar |
| genç okuyucuların zihinlerinde kalıcı bir izlenim bırakacak ve tarih çalışmaları daha da ilerlediğinde çok faydalı olacak.'--_Scotsman._ |
| | |
| |
| HAYVAN OTOBİYOGRAFİLERİ |
| |
| KÖPEK |
| |
| 12 TAM SAYFA RESİMLE |
| RENKLİ J. WILLIAMSON'DAN |
| |
| FİYAT =6s.= |
| |
| '"Birinci elden bilginin" doluluğundan |
| yazılmış gerçek bir hayat hikayesi |
| "insan dostu"nun tüm yollarına aşina olan bir yazar tarafından.'--_Glasgow |
| Herald._ |
| |
| 'Hikaye, açık ve |
| büyüleyici bir dille hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış.'--_Freeman's Journal._ |
| |
| A. & C. BLACK. SOHO SQUARE. LONDRA, B. |
| |
+------------------------------------------------------+

ACENTALAR

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
27 RICHMOND STREET WEST, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD. MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA

YILDIZLARIN

ÇOCUK KİTABI

TARAFINDAN

G. E. MITTON

'LONDRA ÇOCUK KİTABI', 'HAYVAN OTOBİYOGRAFİLERİ: KÖPEK,' VB. YAZARI

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1907

_Eylül 1907'de Yayımlandı_

ÖN SÖZ

Merhum Agnes Clerke'nin bu 'Yıldızların Çocuk Kitabı'na
önsöz yazma niyeti vardı. Bayan Clerke yazara ve eserine sıcak ve sempatik bir ilgi duydu, ancak bu nazik niyet yerine getirilmeden önce
yas tuttuğu ölümü gerçekleşti.

Onun yerine yeterli bir şekilde yazabileceğimi iddia edemem, ancak yazarın, sevgili arkadaşı ve benim için, birkaç kelimelik bir giriş yazmam için bana yaptığı çağrıya karşı koyamadım.

Bu çalışmanın planından veya herhangi bir bölümünden hiçbir şekilde sorumlu değilim, ancak zeki çocukların ilgisini uyandırmak ve aksi takdirde cahil veya astronomi konusunda bilgili olmayan ebeveynlerin bu tür çocukların sıklıkla sorduğu kafa karıştırıcı sorulardan birçoğuna cevap verebilmelerini sağlamak için tasarlanmış, basit ve hoş bir üslupla yazılmış bir kitap olarak takdir edebilirim.

DAVID GILL. YAZARIN NOTU

Bu küçük çalışma, küçük çocuklarına göklerin harikalarından bir şeyler öğretmek isteyen ancak konunun yoğun hayranlığının geleneksel ifadelerle kaybolmadığı bir kitap bulmayı son derece zor bulan arkadaşlarımın birçok önerisinin sonucudur; bu kitapta, olağanüstü gerçekler, bir çocuğa yüksek sesle, parafraz olmadan okunabilecek kadar basit bir dille ifade edilmiştir.

Bu çalışmada ne kadar değer varsa, hepsi tamamen astronomi üzerine tanınmış yazar olan arkadaşım Agnes Clerke'ye aittir; hatalar
tamamen bana aittir. Bana sıcak teşvikiyle başlamam için ivme kazandırdı ve her bölümü yazıldığı gibi okuyarak, ardından gelen bölümü tartışarak ve önerilerde bulunarak devam etmeme yardımcı oldu.
Böylece tüm kitabı MS'te dinledi. Son bölüm kendisine okunduktan bir hafta sonra aylarca sürecek bir yolculuğa çıktım ve Uzak Doğu'dayken onun ölüm haberi bana ulaştı, bu sayede dünya daha da fakirleşti. Kendisinin de belirttiği gibi, arkadaşı Sir David Gill, K.C.B., eksik önsözü nazikçe temin etmeyi üstlendi.

G. E. MITTON. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA

DÜNYA 1

BÖLÜM II

UZAYDA ASILI 13

BÖLÜM III

PARLAYAN AY 21

BÖLÜM IV

DÜNYANIN KARDEŞLERİ 32

BÖLÜM V

DÖRT KÜÇÜK DÜNYA 48

BÖLÜM VI

DÖRT BÜYÜK DÜNYA 67

BÖLÜM VII

GÜNEŞ 89

BÖLÜM VIII

PARLAYAN ZİYARETÇİLER 103

BÖLÜM IX

KAYMA YILDIZLAR VE ATEŞLİ TOPLAR 120

BÖLÜM X

PARLAYAN GÖKLER 135

BÖLÜM XI

TAKIM YILDIZLARI 148

BÖLÜM XII

YILDIZLAR NEDENDEN YAPILMIŞTIR 159

BÖLÜM XIII

HUZURSUZ YILDIZLAR 170

BÖLÜM XIV

YILDIZLARIN RENKLERİ 176

BÖLÜM XV

GEÇİCİ VE DEĞİŞKEN YILDIZLAR 188

BÖLÜM XVI

YILDIZ KÜMELERİ VE BULUTSULAR 197

RESİMLER

RENKLİ BASILMIŞTIR

AY ÇOCUĞU _Ön Sayfa_ Etrafında Koşmaya Devam Etmeli

YAN SAYFA

UZAYDA ASILI DÜNYA VE AY 16

İNGİLİZ YAZI VE KIŞI 40

JÜPİTER VE AYLARINDAN BİRİ 70

SATÜRN GEZEGENİ VE İKİSİ 78

GÜNEŞTEN GELEN ALEVLER 100

BAYEUX DOKUSUNDAKİ KUYRUKLU YILDIZ 104

BİR ÇUBUK İTİŞİ SUYA ÇARPIK GÖRÜNÜYOR 114

KUTUP YILDIZI YAKININDAKİ TAKIM YILDIZLARI 150

ORION VE KOMŞULARI 154

GÜNEŞ VE SİRİUS'UN SPEKTRUMU 168

RESİMLER

SİYAH VE BEYAZ

SAYFA

AY _karşısında_ 24

AY TUTULMASI 28

GÜNEŞ TUTULMASI 29

GELGİTLERİ YÜKSELTEN AY 30

GEZEGENLERİN KARŞILAŞTIRMALI BOYUTLARI 35

VENÜS'ÜN FARKLI EVRELERİ 51

MARS, DÜNYA, VENÜS VE MERKÜR'ÜN YÖRÜNGELERİ 55

MARS HARİTASI _karşısında_ 56

DÜNYA VE MARS'IN YÖRÜNGELERİ 63

JÜPİTER VE ANA AYLARI 72

GÜNEŞ LEKELERİ _karşısında_ 98

BÜYÜK BİR KUYRUKLU YILDIZ " 118

ANDROMEDA'DAKİ BÜYÜK BULUTSU " 202

YILDIZLARIN ÇOCUK KİTABI

BÖLÜM I

DÜNYA

Şu ilginç gerçektir ki, şeylere alıştığımızda, onları çoğu zaman fark etmeyiz ve her gün yaptığımız şeyler dikkatimizi
çekmez olur. Bunun bir örneğini, nesneler bizden uzaklaştıkça
gelen ilginç değişimde buluruz. Giderek küçülürler, böylece yetişkin bir kişi uzaktan bir bebekten daha büyük görünmez; ve sadece birkaç ayak ötede yere dikilen kısa bir çubuk, on kat uzaklıkta çok daha uzun bir çubuk kadar uzun görünür. Bu süreç her dakika etrafımızda gerçekleşir: evler, ağaçlar, binalar, hayvanlar, hepsi bizden uzaklıklarına göre daha büyük veya daha küçük görünür. Bazen pencerenin yanındaki bir barda asılı duran bir sıra yağmur damlası gördüm. Güneş bunlardan birini yakaladığında, o kadar parlak parlar ki bir yıldız kadar göz kamaştırıcıdır; ancak hissim bana bunun bir yağmur damlası olduğunu ve
aslında bir yıldız olmadığını söylüyor. Sadece çok yakın olduğu için çok, çok uzaktaki güçlü bir yıldız kadar parlak ve önemli görünür.

Bu gerçeğe o kadar alışmışızdır ki, şeylerin uzaklığını boyutlarına göre değerlendirme alışkanlığı ediniriz. Karanlık bir gecede iki ışık
parlıyorsa ve biri diğerinden çok daha büyükse, parlak olanın bize daha yakın olması gerektiğini düşünürüz; ancak bunun mutlaka böyle olması gerekmez, çünkü iki ışık muhtemelen bizden aynı uzaklıkta olabilir ve biri büyük diğeri küçük olabilir. Sadece onlara bakarak gerçeği söylememizin bir yolu yoktur. Şimdi, güzel bir
ay ışığında dışarı çıkıp gökyüzüne bakarsak, orada diğerlerinden
görünüşte çok daha büyük bir nesne göreceğiz ve bu da Ay'dır, bu yüzden hemen aklımıza gelen soru şudur: Ay gerçekten diğer yıldızlardan çok daha büyük mü, yoksa sadece bize çok daha yakın olduğu için mi öyle görünüyor? Aslında, ay görüş alanındaki en küçük nesnelerden biridir, sadece en yakın komşumuz olduğu için çok
dikkat çekici görünür. Bunu öğrendikten sonra, muhtemelen dikkati çekecek başka ne olduğunu görmek için etrafımıza bakacağız ve gökyüzünde, güneşin yeni battığı o kısımda, oldukça alçakta, neredeyse küçük bir lamba gibi çok parlak parlayan bir yıldız görebiliriz. O kadar güzel
bir şekilde parlaktır ki, diğerlerinin hepsini kıyasladığında önemsiz
görünür, ancak diğerlerine kıyasla gerçekten büyük değildir, sadece,
gökyüzündeki aydan başka her şeyden daha yakın olduğu için,
diğerlerine kıyasla olması gerekenden daha büyük görünür.

Bundan sonra, tüm parlak büyük
yıldızların gerçekten küçük ve bize yakın, tüm hafifçe parlayanların ise büyük ve uzakta olduğu sonucuna varabiliriz. Ama bu hiç de doğru olmazdı, çünkü bazı parlak olanlar çok uzakta ve bazı sönük olanlar nispeten yakındır, bu yüzden
yapabileceğimiz tek şey onları inceleyen ve
öğrenen insanlardan öğrenmektir, ve sonra kendi bilgimizle hangilerinin sadece diğerlerinden daha yakın oldukları için parlak göründüğünü ve hangilerinin gerçekten çok, çok parlak olduğunu ve bu yüzden hala parlak bir şekilde parladığını, bizden neredeyse sonsuz bir mesafede uzayda
yerleşmiş olmasına rağmen bileceğiz.

Hepimizin bildiği gibi, güneş her gün gökyüzünü geçiyormuş gibi görünür; doğuda
yükselir ve batıda
alçalır ve ay da aynısını yapar,
sadece ay güneşten farklıdır, şeklini
sürekli olarak değiştirir. Her gece hilal şeklinde bir ayın büyüdüğünü ve
daha da büyüdüğünü, sonunda dolunay, şişman ve yuvarlak hale geldiğini ve sonra giderek
incelip, sonunda söndüğünü görürüz; ve kısa bir süre sonra tekrar başlar ve aynı değişimlerden bir kez daha geçer. Bunun neden bu kadar ileride olduğunu, ay hakkında bir bölüm
olduğunda anlatacağım.

Yıldızları en az beş dakika sessizce izlerseniz,
onların da güneş ve ay gibi sabit bir şekilde hareket ettiğini göreceksiniz. Bir baca kapağının arkasından çıkan parlak bir yıldızı izleyin ve
yaklaşık beş dakika sonra yerini değiştirdiğini göreceksiniz. Yine de
bu hepsi için geçerli değildir, çünkü dikkatlice izlersek
bazılarının gökyüzünde oldukça yüksekte, hiç hareket etmiyormuş gibi göründüğünü göreceğiz.
O kadar yavaş hareket eden ve bize hareketsiz
görünen birkaç tanesi, her zaman dünyanın Kuzey Kutbunun üzerinde olduğu için böyle adlandırılan, gökyüzünün Kutup Yıldızı'na yakın bir yerindedir. Size daha sonra gökyüzünde nasıl bulacağınızı açıklayacağım, ancak şimdi herhangi birinden bunu size göstermesini isteyebilirsiniz. İzleyin. Tek bir yerde sabitlenmiş gibi görünürken, diğer
yıldızlar onun etrafında daireler çizerek sallanıyor. Aslında, sanki biz
dünyadayız, sürekli dönen büyük bir içi boş küre veya topun içindeyiz ve Kutup Yıldızı kürenin tepesine yakın; ve biliyorsunuz ki
parmağınızı dönen bir kürenin veya topun tepesindeki noktaya koyarsanız, topun geri kalanı dönerken onu orada tutabilirsiniz.
Şimdi, eğer kendinize bir şeyler açıklamak zorunda olsaydınız, doğal olarak şöyle düşünürdünüz: 'İşte büyük katı dünya hareketsiz duruyor ve güneş ve
ay onun etrafında dönüyor; yıldızlar da onun etrafında dönüyor, sanki
içi boş bir kürenin içine sabitlenmişler gibi; biz
dünyadayız ve ortada onlara bakıyoruz; ve bu büyük küre her gece yavaşça etrafımızda dönüyor.'

Dünyanın çocukluğunda insanlar bunun gerçekten doğru olduğuna inanıyorlardı - dünyanın evrenin merkezi olduğuna, güneşin, ayın ve tüm gök cisimlerinin sadece bizi aydınlatmak ve bize fayda sağlamak için orada olduğuna; ancak dünya daha da akıllandıkça yaratılışın harikaları yavaş yavaş kavrandı. Bazı insanlar tüm hayatlarını gökleri izlemeye adadılar ve şeylerin gerçek durumu onlara yavaş yavaş açıklandı. İlk büyük keşif, dünyanın günlük hareketiydi, kendi ekseni etrafında dönmesi, sanki tüm bu parlayan şeyler etrafında dönüyormuş gibi görünmesini sağlıyordu. İki nesneden hangisinin hareket ettiğini yargılamak, ikisini de dışarıdaki bir şeyle karşılaştırmadığımız sürece gerçekten çok zor bir konudur. Bir istasyonda bir trende otururken ve sizinkinin diğer tarafında başka bir tren olduğunda bunu fark etmiş olmalısınız. Çünkü trenlerden biri, sizinki veya diğeri, yavaşça hareket ediyorsa, istasyon platformuna bakmadığınız sürece hangisi olduğunu anlayamazsınız; ve eğer bu konudaki pozisyonunuz aynı kalırsa, treninizin hala durduğunu, yanındaki diğerinin ise hareket etmeye başladığını bilirsiniz. Ve eminim ki aramızdan hiç kimse, bir zamanlar bir köprüde durup suyun altından akıp gitmesini izlememiştir, ta ki başımız dönene kadar ve sanki su duruyormuş gibi ve köprü, üzerinde biz varken, hızla geriye doğru uçuyormuş gibi. Ancak kıyıya dönüp onları hareketsiz bulduğumuzda, köprünün hareket etmediğini ve hareket ediyormuş gibi görünmesini sağlayan şeyin akan su olduğunu anlarız. Bu günlük olaylar, karşılaştırabileceğimiz başka bir şeyimiz olmadığı sürece hareket edip etmediğimizi veya dışarıdaki bir nesne olup olmadığımızı yargılamanın ne kadar zor olduğunu gösterir. Ve muhteşem gerçek şu ki, güneş, ay ve yıldızlar dünyanın etrafında dönmek yerine, dünya her gün dönüyor,
güneş ve yıldızlar ise nispeten hareketsiz; ve, ay hareket etse de, onun doğuda yükselip batıya doğru alçaldığını gördüğümüzde, bu bizim kendi hareketimiz yüzündendir, onunki yüzünden değil.

Dünya, bir gün ve gecede bir kez tamamen döner. Bir
portakal alıp içinden bir örgü şişi geçirip, şişin tam olarak dik değil de biraz eğik olmasını sağlarsanız ve sonra onu
çevirirseniz, dünya hakkında oldukça iyi bir fikir edinirsiniz, tabii ki
içinden devasa bir iğne gibi büyük bir direk geçmese de, bu sadece sizin onu tutmanızı kolaylaştırmak içindir. Portakalı döndürürken, onu, dünyanın her gün dönmesi gibi, ya da astronomların ifade ettiği gibi, kendi ekseni etrafında dönmesi gibi döndürüyorsunuz. Zalim bir Doğu Kralı'nın bir mahkûma üç soruyu doğru cevaplamazsa öleceğini söylediği bir hikaye vardır ve bu sorular çok
zordu; bunlardan biri şudur:

'Yolda hiç yemek veya içmek için durmazsa bir adamın dünyanın etrafını dolaşması ne kadar sürer?'

Ve mahkûm hemen cevap verdi: 'Güneşle birlikte uyansa ve
tüm gün onunla aynı hızda gitse ve bir an bile yemek veya içmek için durmasa, sadece yirmi dört saat sürerdi, Majesteleri.' Çünkü o günlerde
güneşin dünyanın etrafında döndüğü varsayılırdı.

Günümüzde herkes o kadar dikkat çekici derecede zeki ki, söylediklerim doğruysa, havanın yanımızdan hızla geçmesi nedeniyle büyük bir
cereyan olacağına itiraz edecek kadar zeki birileri çıkacağından eminim. Ama aslında
hava da bizimle birlikte gidiyor. Eğer pencereleri kapalı bir tren vagonunun içindeyseniz havanın akışını hissetmezsiniz, çünkü vagondaki hava sizinle birlikte hareket eder; ve aynı şey yeryüzünde de geçerlidir. Yeryüzünü çevreleyen hava ona yapışır ve onunla birlikte döner, bu nedenle bu sebepten dolayı sürekli bir esinti olmaz.

Ancak kendi ekseni etrafında dönmesi dünyanın tek hareketi değildir,
çünkü her zaman güneşin etrafında da hareket eder ve yılda bir kez yolculuğunu tamamlayıp başladığı yere geri döner. Böylece bir topaç gibi dönmesi veya ekseni etrafında dönmesi gündüzü ve geceyi oluşturur ve büyük bir halka şeklinde gitmesi veya güneşin etrafında dönmesi yılları oluşturur.

Zamanımız gün ve yılların dışında başka bölümlere ayrılmıştır. Örneğin haftalarımız ve aylarımız vardır. Haftaların dünyanın hareketleriyle hiçbir ilgisi yoktur; onlar sadece ayları bölmek için insan tarafından yapılmıştır;
ama aylar aslında bizim kontrolümüzde olmayan bir şey tarafından belirlenir. Bunlar aydan kaynaklanır ve daha önce de söylediğim gibi, ay
kendi başına bir bölüme sahip olmalı, bu yüzden burada aylar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.

Eğer bir arkadaşımız Hindistan'a, Yeni Zelanda'ya veya Amerika'ya giderse, ona büyük bir gezgin olarak bakarız; ancak dünyada bir yıl yaşayan her bebek, en ufak bir çaba sarf etmeden milyonlarca mil yol kat etmiştir.
Hayatımızın her günü, bilmeden veya düşünmeden uzayda savrulup gidiyoruz. Sanki hepimiz rahat bir seyahat arabasına kapatılmışız ve o kadar çok kitap, resim ve arkadaşla donatılmışız ki, pencerelerden dışarı bakmaya hiç gerek duymamışız, böylece saatlerce uzayda millerce taşınırken onları hiç düşünmemişiz gibi. İnsanoğlunun şimdiye kadar yaptığı en harika araba bile gümbürdüyor, gıcırdıyor ve sallanıyor, bu yüzden hareket ettiğini bilmeden edemiyoruz; ama bizim bu güzel seyahat arabamız dünya, asırlardır süren yolculuğunda dönerken asla gıcırdamıyor veya inlemiyor. Uçarken çok az insanın pencereden dışarı bakması beni her zaman şaşırtıyor; çoğu, gözlerini onlardan ayıracak kadar küçük günlük kaygılarına dalmış durumda. Bazen perdelerin kapalı olduğu doğrudur, çünkü gökyüzü kalın bulutlarla kaplıdır ve istesek bile hiçbir şey göremeyiz. Ayrıca, gündüzleri manzaranın çoğunu göremediğimiz de doğrudur, çünkü havada parlayan güneş, yıldızları gizleyen mavi bir ihtişam perdesi oluşturur; ancak açık gecelerde her tarafta, herhangi bir manzara kadar ilginç ve güzel sayısız yıldız görebiliriz; ve yine de milyonlarca insan
asla yukarı bakmaz, arabalarının hızla geçtiği
harika manzaraya hiç düşünmez. Dünyanın uzayda ileriye doğru akması nedeniyle her saniye en az on sekiz mil mesafeye taşınıyoruz. Bir düşünün:
Nefes aldığımızda uzayda daha önce bulunduğumuz noktadan on sekiz mil uzaktayız ve bu gece gündüz aralıksız devam ediyor. Bu şaşırtıcı gerçekler bize ne kadar küçük ve güçsüz olduğumuzu hissettiriyor, ancak bedenlerimiz önemsiz olsa da, bu şaşırtıcı gerçekleri keşfeden insan beyninin, içinde yaşadığımız tüm gizemlerin en harikuladelerinden biri olarak kabul edilmesi gerektiği düşüncesiyle teselli bulabiliriz.

Eh, dünyamızın konumu hakkında bir fikre ulaştık; dünyanın her gün döndüğünü ve her yıl güneşin etrafında ilerlediğini ve etrafımızda sonsuz uzayın arka planına dağılmış nöbetçi yıldızların olduğunu biliyoruz. Daha büyük bir erkek veya kız çocuğunu alıp, onu ortada güneşi temsil edecek şekilde bırakırsanız, o zaman daha küçük olan dünya ve tüm ayların en küçüğü olurdu; ancak gerçekte, güneşi adil bir şekilde temsil edecek kadar büyük birini asla bulamayız, çünkü
şimdiye kadar yaşamış en büyük dev bile orantısal olarak çok küçük olurdu.
Güneşi temsil eden kişi ortada durmalı ve yavaşça dönmeli. Sonra dünya çocuğu da dönsün ve o
bir topaç gibi dönerken o da güneşin etrafında büyük bir halka
içinde hızla ilerlemelidir; ama çok hızlı gitmemelidir, çünkü küçük ay çocuğu
her zaman onun etrafında koşmaya devam etmelidir. Ve ay çocuğu
yüzünü her zaman dünyaya dönük tutmalıdır, böylece dünya onu asla arkasını görmez.
Bu garip bir şey, değil mi? Ay'ın diğer tarafını hiç görmedik, o etrafımızda döner, bize her zaman aynı yüzü gösterir.

Dünya, güneşin etrafında dönen tek dünya değildir; birçok
erkek ve kız kardeşi vardır; bazıları güneşe ondan daha yakındır ve bazıları
daha uzaktır, ama hepsi büyük merkezi ışık vericinin etrafında, biri diğerinin dışında kalan halkalar halinde döner. Bu dünyalara gezegen denir ve
dünya da bunlardan biridir ve daha küçük olanlardan biridir, hayal ettiğimiz kadar
büyük ve önemli bir şey değildir.

BÖLÜM II

UZAYDA ASILI DURMAK

Elinizde bir şey tutuyorsanız ve onu bırakırsanız ne olur? Elbette yere düşer. Peki, neden böyle yapsın ki?
Şunu diyeceksiniz: 'Başka bir şey nasıl yapabilir ki?' Ama bunun tek sebebi
alışkanlıklarınızın sizi engellemesidir. Kendinizi kurtarmaya çalışın ve düşünün, Neden
yukarı veya başka bir şekilde değil de aşağı inmeli? Bu soruya bir tür cevap bulabilecek kadar zeki olan ilk kişi büyük filozof Sir Isaac Newton'du, ancak bu konuda kafası karışan ilk kişi o değildi. Yıllarca süren çalışmalardan sonra her şeyin diğer her şeyi kütlelerine (sizin ağırlık olarak bildiğiniz şeye) ve birbirlerinden uzaklıklarına orantılı olarak çektiğini keşfetti. Daha bilimsel bir dille, her şey yerine her _vücut_ demeliyiz, çünkü vücut kelimesi yalnızca canlı bir vücudu değil, evrendeki her madde yığınını veya kütlesini ifade eder. Dünya bu anlamda bir cisimdir ve masa veya adlandırabileceğiniz başka herhangi bir şey de öyledir. Şimdi, dünya üzerindeki her şeyden ölçülemeyecek kadar ağır olduğundan, her şeyi kendine doğru öyle bir kuvvetle çeker ki, diğer şeylerin birbirlerine olan küçük çekimleri fark edilmez. Dünya hepimizi kendine doğru çeker. Günün her dakikasında bizi kendisine doğru çeker. Eğer hareket etmek istiyorsak, dünyanın bu çekimini yenmek için başka bir kuvvet uygulamalıyız, bu yüzden kendi kaslarımızı kullanırız ve önce bir ayağımızı sonra diğerini dünyadan uzaklaştırırız ve bunu yaparken gösterdiğimiz çaba bizi yorar. Yürürken veya koşarken ayaklarınızı yerden kaldırmak için kuvvet uygularsınız. Dünyanın çekimine yerçekimi denir. Bunu unutmayın, başka bir şeye doğru giderken, ki bu neredeyse aynı derecede şaşırtıcıdır.

Dünyadaki hiçbir şeyin sonsuza kadar hareket etmeye devam etmediğini biliyoruz;
her şey devam ettirilmelidir. Kendi haline bırakılan her şeyin durma eğilimi vardır. Bunun nedeni nedir? Bunun nedeni, dünyada hareket eden şeye karşı savaşan ve onu durdurmaya çalışan bir şeyin olmasıdır,
ister yere gönderilsin ister havaya fırlatılsın.
Sürtünmenin ne olduğunu biliyorsunuz, elbette. Ellerinizi herhangi bir pürüzlü
maddeye sürttüğünüzde bunu hemen hissedersiniz, ancak pürüzsüz bir maddede bunu daha az hissedersiniz. Bu yüzden bir taşı bir halıda veya pürüzlü bir yolda döndürerek gönderirseniz nispeten daha kısa sürede durur, oysa aynı miktarda kuvvet kullanıp bir buz tabakası boyunca gönderirseniz çok daha uzun süre hareket etmeye devam eder. Sürtünme adını verdiğimiz bu tür direnç, şeyleri durma noktasına getiren nedenlerden biridir; bir diğer neden ise havanın direncidir, bu da başka bir
biçimde sürtünmedir.
Mükemmel bir durgun gün olabilir, ancak bisiklete biniyorsanız, tıpkı yüzerken suda olduğunuz gibi sürekli olarak havayı
yarıyorsunuz, yalnızca havanın direnci suyun direncinden daha azdır. Sürtünme veya havanın direnci veya her ikisi bir araya geldiğinde, böyle bir kuvvetle fırlattığınız taşın hızı yavaş yavaş azalır,
dünyanın yerçekimi hissedilmeye başlar. Taş ilk hareket ettiğinde ona verdiğiniz kuvvet yerçekimi kuvvetini yenmek için yeterliydi, ancak taş daha yavaş hareket ettikçe yer çekimi kendini gösterir,
ve taş yere düşer ve yüzeyde hareketsiz kalır.
Şimdi, eğer sürtünme ve dolayısıyla direnç olmasaydı, bir kez hareket etmeye başlayan bir şeyin sonsuza dek hareket etmemesi için hiçbir neden olmazdı. Attığınız herhangi bir nesneye verdiğiniz kuvvet yerçekimini yenmek için yeterlidir; ve ancak ilk kuvvet sürtünmeyle azaldığında yerküre otoritesini gösterir ve hareket eden nesneyi kendine doğru çeker. Havadan dışarı çıkmak ve yerçekiminin ulaşamayacağı bir yere ulaşmak mümkün olsaydı, uzaya bir top fırlatabilirdik,
ve bir şey onu yerçekimi kuvvetiyle kendine çekene kadar düz bir çizgide giderdi.

Yerçekimi, dünyayla bağlantılı her şeyi etkiler; hatta havamız bile yerçekimiyle yere tutulur. Dünyadan uzaklaştıkça daha da incelir. Yüksek bir dağın tepesinde hava o kadar incedir ki insanlar nefes almakta zorluk çekerler ve belli bir yükseklikte hiç nefes alamazlardı. Çok ince havada nefes alamadıkları için, kişisel deneyimleriyle havanın tam olarak nerede bittiğini söylemeleri imkansızdır; ancak başka yollarla bulmaya çalıştılar ve farklı insanlar bu konuda farklı sonuçlara
varmış olsalar da, dünyanın yaklaşık iki yüz mil yukarısında hava denebilecek hiçbir şey olmadığını söylemek güvenlidir. Böylece şimdi dönen dünyamızı, etrafını sıkıca saran ve giderek incelen ve sonunda tamamen eriyen bir hava giysisiyle
görebiliriz, çünkü uzayda hava yoktur.

[Resim: UZAYDA ASILI DURAN DÜNYA VE AY]

Başlangıçta Tanrı dünyayı yarattı ve onu ilk bir dürtüyle harekete geçirdi. Ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak daha sonra genel olarak
gerçekleştiği varsayılan şeyleri duyacaksınız; sadece şunu biliyoruz ki,
belki de uzak bir çağda, bu dünya, muhtemelen şu an olduğundan çok farklı olarak, diğer gezegenlerle birlikte, uzaya doğru dönerek

uzun yolculuğuna gönderildi. Bu gezegenler rastgele gönderilmedi, fakat
birbirleriyle ve güneşle özel bir bağlantıları olmalı, çünkü hepsi bir sisteme veya aileye ait ve birbirlerine etki edip tepki veriyorlar. Şimdi, eğer hareketsiz olsalardı ve hareketsiz olsalardı,
yerçekimi kuvvetiyle çekilerek doğrudan güneşe düşerlerdi;
sonra yanmış olurlardı ve
sonları olurdu. Ancak ilk kuvvet onlara düz bir çizgide ilerlemeleri için bir dürtü vermişti, bu yüzden güneş çektiğinde sonuç ikisi arasında bir hareketti: gezegenler düz bir çizgide hareket etmeye devam etmediler,
güneşe düşmediler, fakat ikisi arasında bir rota izlediler -yani bir daire- çünkü güneş onların kendisinden hemen uzaklaşmasına asla izin vermedi, fakat onları etrafında daireler çizmeye zorladı. Bu tür şeylerin her gün görebileceğimiz veya belki de hissedebileceğimiz çok yaygın bir örneği vardır. Eğer bir bisikletin üzerinde hareketsiz oturmaya çalışırsanız düşersiniz,
çünkü dünya sizi kendine doğru çeker; ancak kendi kaslarınızın kuvvetini kullanarak
bisiklete ileri doğru bir hareket verirseniz bu
dünyanın çekimine karşı koyar ve sonuç olarak bisiklet
yer boyunca ilerler. Yerden hemen uzaklaşmaz, yerden iki veya üç
ayak bile yukarı çıkmaz; yere tutunur, ancak yine de ileri gider
ve düşmez, çünkü hareket, onu yere tutan
dünyanın çekiminden ve onu
ilerleten ileri hareketten oluşur. Yine, başka bir örnek olarak, bir topu bir ipe bağlayıp
çevrenizde döndürürseniz, döndürmeye devam ettiğiniz sürece yere düşmez, ancak durduğunuz anda düşer, çünkü
yerçekiminin çekimine karşı koyacak hiçbir şey yoktur. Böylece
dünyayı ve tüm gezegenleri, görünmez iplerle tutulmuş
güneşin etrafında sallanıyormuş gibi hayal edebiliriz. Onları yerlerinde tutan iki kuvvetin birleşimidir - birinci kuvvet ve güneşin çekimi. Bunu düşünmek
çok harika. Burada uzayda sallanıyoruz,
sadece kendimiz çok daha küçük olduğumuz için bize büyük görünen bir topun üzerinde;
üstünde veya altında uzaydan başka hiçbir şey yok, ancak gün geçtikçe ve yıl geçtikçe hareket ediyor, insan beyninin
keşfettiği ve ölçtüğü
görünmez kuvvetler tarafından tutuluyor.

Elbette, her gezegen diğer her gezegene de bir çekim uygular, ancak
bu çekimler güneşinkiyle karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki
şu anda onları fark etmemize gerek yoktur. Sonra başka bir noktaya geliyoruz.
Her cismin diğer her cismi ağırlıklarına ve
mesafelerine orantılı olarak çektiğini söylemiştik. Şimdi, yerçekimi, şeyler birbirine yakın olduğunda, birbirlerinden uzak olduklarından çok daha güçlü etki eder; böylece daha küçük bir cisim kendisinden biraz daha büyük bir cismin yakınındaysa, çok daha büyük bir cisim tarafından çok daha uzak bir mesafeden çekildiğinden çok daha güçlü bir şekilde çekilir. Bunun bir örneğini dünya ve ay örneğinde görüyoruz: Dünya güneşin çekimine nasıl tepki veriyorsa, ay da dünyanın çekimine öyle tepki verir. Ay dünyaya o kadar yakındır ki, dünya çekimi onu kendi başına güneşin etrafında dönmek yerine, etrafında dönmeye devam etmeye zorlar; ancak düşünürseniz ay da güneşin etrafında döner. Güneş ortada olduğunda oynadığımız oyunu hatırlayın ve dünyayı ve ayı temsil eden iki küçük kız onun etrafında döner. Ay çocuğu dünya çocuğunun etrafında döner, ancak bu arada dünya çocuğu da güneşin etrafında döner, böylece bir yıl içinde ay da güneşin etrafında dönmüş olur, ancak düz bir çizgide değil. Ay, yürüyüşe çıktığınızda etrafınızda dönüp duran bir köpeğe benzer. O da yürüyüşe çıkar, ancak aynı süre içinde bundan çok daha fazlasını yapar. Böylece dünyamız hakkındaki fikrimizi daha da tamamlamış olduk. Şimdi onu uzayda asılı görüyoruz, görünür bir desteği yok, iki güçlü kuvvet tarafından yerinde tutuluyor; yıl be yıl dönüyor, uydusu ay eşlik ediyor, biz koşarken, yürürken, ağlarken, gülerken ve yüzeyinde
oynarken - Tanrı'nın onlara verdiği beyin olmasa, sonsuz uzayda sürekli hareket ettiklerini asla bilemeyecek küçük atomlar.

BÖLÜM III

PARLAYAN AY

'Bir zamanlar', çok çok uzun zaman önce, dünya şu an olduğu gibi kompakt, yuvarlak, sert bir cisim değildi, ama çok daha büyük ve yumuşaktı ve dönerken ondan bir parça koptu; hemen ondan uzaklaşmadı, ama yine de ondan miras aldığı hareketle etrafında dönmeye devam etti. Hem dünya hem de çok sıcak olan bu parçanın üzerinden çağlar geçtikçe soğudu ve soğudukça küçüldü, böylece aralarındaki mesafe küçülmeden önce olduğundan daha fazla oldu. Ayrıca ikisini birbirinden daha uzağa iten başka nedenler de vardı. Yine de, diğer gök cisimleriyle karşılaştırıldığında,
hâlâ yakındırlar ve geceleri gökyüzüne bakarak
genel olarak dünyanın çapının dörtte biri olan bu muazzam parçayı görebilirsiniz--yani, ortada bir kenardan diğer kenara ölçülen dünyanın genişliğinin dörtte biri. Bu, tahmin ettiğiniz gibi
aydır. Ay, tüm uzayda bize en yakın gök cismi ve
bizi yıldızlardan ayıran mesafe o kadar büyüktür ki, sanki çok uzakta değilmiş gibi
konuşuruz, ancak dünyanın boyutuyla karşılaştırıldığında
bizimle onun arasında kalan boşluk çok büyüktür. Eğer dünyanın en yoğun noktasından -yani Ekvator bölgesinde-
doğruca dolaşırsanız ve başlangıç ​​noktanıza vardığınızda bir kez daha
gitseniz ve böylece on kez dönene kadar, o zaman ancak
dünyadan aya kadar olan mesafeye kadar seyahat etmiş olursunuz!

Dünya, bir uydusu veya denildiği gibi bir uydusu olan tek gezegen değildir. Daha büyük gezegenlerin bazılarında birkaç tane vardır, ancak bizim ayımızla karşılaştırılabilecek bir
şey yoktur. Seçme şansınız olsaydı hangisini tercih ederdiniz, üç veya dört küçük ay, bazıları çok büyük parlak bir yıldızdan çok daha büyük değil mi, yoksa bizim ayımız gibi ilginç büyük bir cisim mi? Hangisini söylemem gerektiğini biliyorum.

Birisinin 'Ay'ın dünyadan koptuğunu söylüyorsunuz, bu yüzden belki de üzerinde yaşayan bazı insanlar olabilir' diye haykırdığını duyuyorum.

Ay hakkında kesin olarak öğrendiğimiz bir şey varsa, o da
bildiğimiz şekliyle orada hiçbir yaşamın var olamayacağıdır, çünkü ne hava ne de su vardır. Hiç hava veya su olup olmadığı ve varsa neden yok oldukları, cevaplayamayacağımız sorulardır. Sadece artık onun ölü bir dünya olduğunu biliyoruz. Parlak ve güzel olmasına rağmen, üzerimize soluk, saf bir ışık saçıyor, güneşin ateşli sarı ışınlarıyla canlı bir tezat oluşturuyor, yine de
ölü, cansız ve hareketsiz. Yüzeyini teleskopla inceleyebilir ve her şeyi çok net görebiliriz. Büyük bir dürbünle bile, çıplak gözle garip bir şekilde çarpık bir yüze benzeyen o işaretler değişir ve büyük
dağların gölgeleri olarak ortaya çıkar. Ayın sadece bir tarafını görebiliriz, çünkü dediğim gibi,
her zaman aynı yüzü dünyaya dönüktür; ancak yörüngesinde hafifçe sallandıkça, bazen bir tarafta biraz daha fazlasını, bazen de diğer tarafta biraz daha fazlasını görürüz ve böylece görünmeyen kısmın bize doğru dönük olanla aynı olduğuna karar verebiliriz.

İlk başta havanın olmamasının ne anlama geldiğini anlamak zordur. Canlıların çektiği her nefeste yaşamı desteklemenin yanı sıra, hava bizim için sayısız başka nazik hizmet de yapar - örneğin, ses taşır. Havasız bir dünyada en büyük yanardağın patladığını varsayalım, duyulamazdı. Hava, gündüzleri güneş ışınlarının yakıcı ısısını uzak tutmak için bir perde, geceleri ise ısıyı içeride tutmak ve çok çabuk kaçmasını önlemek için bir battaniye görevi görür. Hava olmasaydı su da olmazdı, çünkü tüm su buharlaşır ve bir anda yok olurdu. Havadan yoksun bir dünyayı hayal edin; o zaman güneş ışınları o kadar şiddetli düşerdi ki, bildiğimiz en güçlü tropikal güneş bile onunla kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı ve her yeşil şey büzülüp ölürdü; bu kavurucu güneş, yıldızların gündüzleri görülebildiği, havanın yumuşak mavi örtüsüyle gizlenmediği, siyah bir gökyüzünden parlardı, tıpkı şu anda olduğu gibi. Geceleyin, güneş ufukta kaybolduğu anda, karanlık çökerdi, çünkü
uzun süren alacakaranlığımız, güneşin havanın üst katmanlarındaki yansımasından kaynaklanır ve ölümcül bir soğuğun acısı yeryüzüne çökerdi - Arktik bölgelerdekinden daha şiddetli bir soğuk - ve her şey
donup kalırdı. Dünyayı, büzülecek hiçbir şeyin olmadığı, donacak hiçbir şeyin olmadığı ay durumuna getirmek için sadece kısa bir zamana ihtiyaç duyulurdu. Yüzeyi çorak, kurak kayalardan oluşur ve
manzarası buzlu siyah gölgelerden ve kavurucu beyaz ovalardan oluşur. [Resim: _Paris Gözlemevi._

AY.]

Siyah gölgeler dağları tanımlar ve onlar muazzam dağlardır. Çoğunun kraterleri vardır. Krater bir fincan gibidir ve genellikle ortasında küçük bir
zirve bulunur. Bu bir yanardağın zirvesidir ve yanardağ patlayıp lav ve enkaz selini
kustuğunda, bu ondan biraz uzakta bir halka halinde düşmüştür ve
zirvenin yanında açık bir alan bırakmıştır, böylece dağ kusmayı bıraktıkça ve lav soğudukça halka sertleşir ve dairesel bir
sırt oluşturur. Ay'daki kraterler muazzamdır, sadece boyutuna göre değil, aynı zamanda Dünya hakkındaki fikirlerimize göre bile muazzamdır. Dünyamızdaki en büyük kraterlerden biri Japonya'dadır ve bu kraterin çapı yedi mildir, Ay'da ise elli, altmış ve hatta yüz mil kraterler hiç de nadir değildir, ancak yüzlerce ve binlerce daha küçük krater de vardır. Ay'ın yüzeyini artık yapılmış olan muhteşem teleskoplarla çok net bir şekilde görebiliyoruz ve bunların en iyileriyle büyük bir kasaba büyüklüğündeki her şey net bir şekilde görülebilir. Söylemeye gerek yok, Ay'da hiçbir kasaba görülmedi ve görülmeyecek!

Tüm bu dağlar ve kraterler, Ay'ın bir zamanlar Dünya'mızda bildiğimiz her şeyden çok daha kötü, korkunç rahatsızlıklarla sarsılmış olması gerektiğini gösteriyor; ancak bu, Ay'ın muhtemelen hala kendi atmosferine sahip olduğu çok uzun zaman önce olmuş olmalı. Şimdi ise uzun zamandır sessiz. Orada hiçbir şey değişmiyor; Hatta dünyada her zaman iş başında olan kuvvetler bile --yani nem, küf ve su-- yüzeyi değiştirip kayaları parçalayanlar orada, hiçbir tür nemin olmadığı yerde etki etmez. Gördüğümüz kadarıyla, ayın amacı
dünyanın hizmetkarı olmak, geceleri ona ışık vermek ve
gelgitleri yükseltmektir. Güzel bir ışıktır, yumuşak ve gizemlidir--çocukların genellikle görme şansı bulamadığı bir ışıktır, çünkü genelde dolunayda
ay doğmadan önce yatakta olurlar.

Ayın kendi ısısının olmadığını biliyoruz--uzun zaman önce tüm bunlardan ayrıldı; bize güneşin yaptığı gibi parlak alevlerden parlayan ışık veremez; sadece yüzeyindeki güneşin yansımasıyla parlar ve bu yüzden şeklini bu kadar sürekli değiştiriyormuş gibi görünür. Aslında değişmez; tüm yuvarlak ay her zaman
oradadır, sadece bir kısmı gölgededir. Bazen karanlık kısmı da parlak kısmı kadar görebilirsiniz. Hilal olduğunda geri kalanını çevreliyormuş gibi görünür; bazı insanlar buna 'eski ayı yeni ayın kollarında görmek' der. O zaman karanlık kısmı neden görebildiğimizi veya nasıl aydınlandığını tahmin edip edemeyeceğinizi bilmiyorum. Bunun nedeni kendi parlamamızdır, çünkü aya ışık veririz, tıpkı onun bize verdiği gibi. Güneşin ışınları dünyaya
çarpar ve aya yansır, böylece ay, bizim ay ışığıyla aydınlatıldığımız gibi dünya ışığıyla aydınlatılır ve ayın karanlık kısmını aydınlatan ve onu görmemizi sağlayan bu yansıyan dünya ışınlarıdır. Bu ışınlar ne yolculuklar yapmıştır! Güneşten dünyaya, dünyadan aya ve sonra tekrar dünyaya
gezerler! Ay'dan bakıldığında dünya bize göründüğünden çok daha büyük ve görkemli bir manzara olarak görünmelidir - dört kat daha geniş ve muhtemelen daha parlak - çünkü güneşin ışığı bulutlarımıza sık sık vurur,
bu bulutlarımız da yüzeyinden daha parlaktır.

Konuyu açıklamak için bir kez daha bir örnek kullanmalıyız. Karanlık bir odanın ortasına bir lamba koyun ve bunun güneş olmasına izin verin, sonra dünyayı temsil etmesi için küçük bir top ve ay için daha küçük bir top alın. Ay topunu lamba ile dünya topu arasına yerleştirin. Dünya topuna dönük tarafın karanlık olduğunu göreceksiniz, ancak ayı dünyanın bir tarafına hareket ettirirseniz, o zaman dünyadan yarısı aydınlık, yarısı karanlık görünür; lambadan hemen uzağa, dünyanın dış tarafına koyarsanız, dünyanın tam arkasında olmadığı sürece, her yer muhteşem bir şekilde
aydınlanır, çünkü dünyanın gölgesi onu karartır. Bu, ayın tüm değişikliklerinin tam açıklamasıdır.

[İllüstrasyon: AY TUTULMASI.]

Hiç dünyanın gölgesinin içine düşer mi? Evet, düşer; çünkü dünyanın etrafından geçerken her zaman aynı seviyede değildir, bazen biraz daha yüksekte, bazen biraz daha alçaktadır ve tam arkasından geçtiğinde gölgeye girer ve kaybolur. İşte buna ay tutulması denir. Ay'ın üzerine düşen dünyanın gölgesinden başka bir şey değildir ve gölge yuvarlak olduğundan bu, dünyanın da yuvarlak olduğunun kanıtlarından biridir. Ancak başka bir tutulma türü daha vardır: Güneş tutulması; ve bu tutulma ayın kendisi tarafından meydana getirilir. Çünkü güneşe en yakın olduğu zaman, yeni ayda, yani karanlık tarafı bize doğru olduğunda ve tam olarak bizimle güneş arasına girdiğinde, güneşin yüzünü bizden gizler; çünkü onunla karşılaştırıldığında çok küçük olmasına rağmen, bize o kadar yakındır ki neredeyse aynı boyutta görünür ve onu tamamen gölgede bırakabilir. Dolayısıyla hem güneş hem de ay tutulmalarını anlamak zor değildir: Ay tutulması ancak dolunayda, güneşten en uzak olduğu zamanda gerçekleşebilir ve dünyanın gölgesinin ayın üzerine düşmesiyle meydana gelir; ve güneşin
yeni ayda, ona en yakın olduğu zaman, ve bu, ayın katı gövdesinin bizimle güneş arasına girmesiyle oluşur.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ TUTULMASI.]

Ay, bize geceleri ışık vermesinin yanı sıra başka önemli amaçlara da hizmet eder ve bunların en önemlisi gelgitlerin yükselmesidir.
Deniz her gün ve gece iki kez yükselmeseydi kıyılarımız
pis ve sağlıksız hale gelirdi, çünkü sahilde yatan tüm ölü balıklar ve çürüyen şeyler
havayı zehirlerdi. Deniz gelgitleri kıyılarımızı her gün hiç bitmeyen bir enerjiyle tarar ve büyük nehirlerimize büyük bir tazelik
soluğu göndererek iç kesimlerdeki birçok insanı memnun eder. Ay, bu işin çoğunu yapar, ancak güneş ona biraz yardım eder. Bunun nedeni, ayın dünyaya o kadar yakın olmasıdır ki, çekimi nispeten küçük olsa da, çok güçlü bir şekilde
hissedilir. Gerçek yüzeyi çok fazla yerinden oynatamaz, çünkü
çok katıdır; ancak suya gelince, onu yerinden oynatabilir ve oynatır, böylece su onun çekimine yanıt olarak yükselir ve dünya
döndükçe yükselen su geride kalır, aya doğru geriye doğru
uzar ve sahilde çekilir ve yüksek gelgit oluşturur. Ancak orada
durur ve bu arada, dünyanın hareketi nedeniyle ay
çok geride kalır ve suyu daha da kendine çeker, ilk yüksek gelgit tekrar yükselip tekrar aşağı indiğinde. Sonunda ay
dünyanın başladığı tarafının tam tersi tarafına döner ve orada da yüksek gelgit oluşturur; ancak suyu kendine çekerken, suyun altındaki katı toprağı da bir dereceye kadar kendine çeker ve böylece onu ilk yüksek gelgitin
oluştuğu yerden uzaklaştırır, oradaki suyu öncekinden daha derin bırakır ve böylece
ikinci bir yüksek gelgite neden olur.

[Resim: GELGİTLERİ YÜKSELTEN AY.]

Güneşin de gelgitler üzerinde bir etkisi vardır ve ay ile güneş aynı hizada olduğunda, örneğin dolunay ve yeni ayda, gelgitler en yüksek seviyededir ve bunlara ilkbahar gelgitleri denir; ancak farklı yönlere doğru çektiklerinde, örneğin yarım ay olduğunda, gelgitler en düşük seviyededir ve bunlara ilkbahar gelgitleri denir.

BÖLÜM IV

DÜNYANIN KARDEŞLERİ

Dünya, uzayda duran ve güneşin etrafında dönen tek dünya değildir. Güneş Sistemi adı verilen bir ailenin üyesidir, yani güneş tarafından kontrol edilen ve yönetilen sistemdir. Gece gündüz yıldızlarla dolu görkemli gökyüzüne baktığımızda, bize yıldızların yalnızca dünyanın dönüşü nedeniyle hareket ettiği görünebilir; ancak insanlar ilk kez gökleri dikkatlice incelemeye başladıklarında -ve bu o kadar uzun zaman önceydi ki bununla ilgili bir kayıt bulunamamıştır- gökyüzündeki her parlayan nesnenin etrafımızda hareket ettiği halde, birkaçının da başka bir hareketi, ay gibi kendi hareketini yaptığını fark ettiler. Diğer yıldızlar arasında dolaşıyormuş gibi görünen bu ilginç yıldızlara gezegen veya gezgin adını verdiler. Ve bu hareketleri görebilmemizin nedeni, hemen keşfedildi, bu gezegenlerin gerçek yıldızlardan çok daha yakın olması ve aslında kendi güneş sistemimizin bir parçası olmalarıydı, yıldızlar ise ölçülemez mesafelerdeydi. Göklerdeki tüm nesneler arasında gezegenler bizim için en yoğun ilgi çekici olanlardır; çünkü milyonlarca mil uzakta olsa da, geniş teleskop bazılarını o kadar yakına getiriyor ki yüzeylerini görebiliyor ve hareketlerini yıldızlarla imkansız bir şekilde keşfedebiliyoruz. Ve burada, eğer
herhangi bir yerde, kendimiz gibi başka canlıların izlerini bulmayı bekleyebilir miyiz; çünkü sonuçta dünya sadece bir gezegen, ne çok büyük ne de çok küçük ve diğer gezegenlerle karşılaştırıldığında çok da çarpıcı bir konumda değil; ve böylece, sağduyulu görünen bir şeyle tartışarak, Eğer bu gezegenin yüzeyinde canlılar varsa, diğer gezegenler de canlılar için yuva olamaz mı? Kendi dünyamızı da sayarsak, güneş sistemimizde bu dünyalardan sekiz tane var ve ayrıca asteroitler adı verilen bir dizi minik gezegen var; Bunlar da aynı şekilde
güneşin etrafında dönerler, ancak ilk sekizden çok daha küçüktürler ve kendi başlarına bir sınıftadırlar, böylece gezegenlerden bahsedildiğinde
genellikle
sekiz büyük iyi bilinen gezegenden bahsedilir.

Güneşimizi temsil eden büyük lambanın örneğine bir an geri dönersek, artık resmi çok daha fazla ayrıntıyla doldurabileceğiz. Gezegenlerin yörüngeleri, güneş etrafındaki yollarına
denildiği gibi, çeşitli mesafelerde birbirinin dışında büyük daireler gibi uzanır ve birbirlerine değmez veya birbirlerini kesmezler. Sizce bizim yerimiz nerede? Güneşe en yakın mı yoksa ondan en uzak mı? Aslında, ikisi de değil, güneşten üçüncü sıradayız, çünkü biri çok küçük diğeri neredeyse dünya kadar büyük olan iki küçük gezegen, bizimkinin içinde bulunan yörüngelerde güneşin etrafında dönüp duruyor. Şimdi eğer lamba-güneşimizin etrafına bu gezegenleri boyut olarak temsil edecek nesneler yerleştirmek ve onları gerçek konumlarına karşılık gelen yerlere
yerleştirmek istersek, bize olması gereken alanı
verecek kadar büyük bir oda bulamayız. Lambayı dışarı çıkarmalıyız
duvarlarla sınırlanmayacağımız büyük bir açık alana. Sonra
en yakın olan Merkür adlı en küçük gezegen, güneşe nispeten yakın bir bezelye ile temsil edilmeli; bir sonraki Venüs, bir yeşil erik olurdu ve yaklaşık
iki kat daha uzakta olurdu; sonra biraz daha büyük bir erik olan Dünya gelirdi, yine Venüs'ün yaklaşık yarısı kadar uzakta. Bundan sonra, mermer gibi Mars adlı daha küçük bir gezegen olurdu. Bunlar ilk dördü, hepsi
karşılaştırıldığında küçük; onların ötesinde, asteroitleri bulduğumuz geniş bir boşluk var ve bundan sonra dört büyük gezegene geliyoruz, gerçekten de kendimize göre güçlüler, çünkü eğer dünyamız bir yeşil erik olsaydı, bunların ilki, Jüpiter, en azından bir futbol topu büyüklüğünde olurdu ve bir sonraki, Satürn, daha küçük bir futbol topu, en uzaktaki ikisi olan Uranüs ve Neptün ise çocukların oynadığı oyuncak balonların büyüklüğünde olurdu. En dıştaki, Neptün, güneşten bizim olduğumuzdan otuz kat daha uzakta olurdu.

[İllüstrasyon: GEZEGENLERİN KARŞILAŞTIRMALI BOYUTLARI. ]

Bu güneş sistemidir ve içinde kendi ışığıyla parlayan tek şey
güneştir; geri kalan her şey, gezegenler ve onların uyduları, sadece
güneşten gelen ışık ışınlarının yüzeylerine çarpması ve
tekrar yansıtılması nedeniyle parlar. Dünyamız böyle parlar ve daha yakın
gezegenlerden gelenler parlak bir yıldız gibi görünmelidir. Küçük güneş sistemi, evrenin geri kalanından düşünce alanının ötesinde mesafelerle
ayrılmıştır. Kendimiz ve gezegensel komşularımız arasındaki aralıklar ne kadar büyükse, bizi en yakın sabit parlayan yıldızlardan ayıran uzaya göre onlar
hiçbir şeydir. Neden bizden yıldızlar kadar
uzakta olan güneş bile bir ışık noktasına batmış olurdu; ve
gezegenlere gelince, bunların en büyüğü olan Jüpiter, kesinlikle
görülemezdi. Böylece, uzayın büyük körfezindeki o yıldızlara baktığımızda, onları görmemize rağmen onların bizi göremediğini ve onlara göre bizim güneşimizin sadece bir yıldız gibi göründüğünü biliyoruz; dolayısıyla belki de bu yıldızların kendilerinin kendilerine bağlı gezegen aileleri olan güneşler olduğunu savunuyoruz; ve bunun herkes için geçerli olmadığını düşünmek için nedenler olsa da, bazılarında geçerli olabilir. Şimdi, bunu öğrendikten sonra gökyüzüne tekrar bakarsak, bunu çok farklı gözlerle yaparız, çünkü bu parlayan cisimlerden bazılarının birçok şeyde bize benzediğini ve sadece güneşten ödünç alınan bir ışıkla parladığını, diğerlerinin ise kendi ışıklarıyla parlayan, bazıları daha büyük ve daha parlak, bazıları ise güneşimizden daha az güçlü parlayan güneşler olduğunu fark ederiz. Yapılacak bir sonraki şey, hangilerinin yıldız, hangilerinin gezegen olduğunu öğrenmektir. Gezegenlerden bir veya ikisini seçmeyi öğreneceksiniz ve yerlerini değiştirseler bile onları tanıyacaksınız - örneğin, Venüs bazen çok belirgindir, batıda bir akşam yıldızı olarak parlar
güneş battıktan hemen sonra veya biz doğmadan önce bir sabah yıldızı olarak parlar,
ancak o zaman onu görmeniz pek olası değildir; zaten, asla güneşten çok uzakta bulunmaz. Jüpiter parlaklıkta onunla karşılaştırılabilecek tek gezegendir ve en güzel şekilde parlar. Elbette, Venüs'ten çok daha
uzaktadır, ancak parlaklıkta onunla yarışacak kadar çok daha büyüktür. Satürn de, nerede arayacağınızı biliyorsanız, oldukça kolay bir şekilde belirgin bir nesne olarak görülebilir ve Mars bazen kırmızımsı bir ışıltıyla çok
parlaktır. Diğerlerini ayırt edemezsiniz.

Uzak yıldızlara geçmeden önce, aynı güneşin etrafında sabit bir şekilde dönen bu sekiz büyük gezegenden oluşan dünyamızın ailesine dikkatimizi vermeliyiz. Gezegenlerin çoğuna, etraflarında dönen uydular veya aylar eşlik eder. Güneşin ebeveynimiz olduğunu söyleyebiliriz - baba, anne, ne isterseniz - ve gezegenler çocukların ailesidir ve aylar _onların_ çocuklarıdır. Dünyamızın, gördüğünüz gibi, sadece bir çocuğu var, ama o da çok güzel bir çocuk ve onunla
gurur duyabilir.

Gezegenlerin Güneş'in etrafında daireler çizerek döndüğünü söylediğimde sadece
genel olarak konuşuyorum; aslında, gezegenlerin yörüngeleri
mükemmel daireler değildir, ancak bazıları diğerlerinden daha daireseldir. Bunun yerine, iki taraftan sıkıştırılmış bir daire gibi görünebilirler ve buna elips denir. Dünyamızın Güneş etrafındaki yolu, hepsinin en dairesel olanlarından biridir ve yine de yörüngesinde bile, bir anda diğerine göre Güneş'e çok daha yakındır. Kışın daha yakın, yazın ise daha uzak olduğunu duyduğunuzda şaşırır mıydınız? Ama durum böyledir. Ve ilk
an için saçma görünüyor; o zaman yazı kıştan daha sıcak yapan şey nedir? Bu tamamen farklı bir nedenden kaynaklanır; dünyanın ekseninin
konumuna bağlıdır. Eğer bu eksen, Dünya'nın Güneş etrafındaki yoluna göre yukarı ve aşağı doğru oldukça düz olsaydı, yıl boyunca eşit gece ve gündüzlere sahip olmamız gerekirdi, ama öyle değil; biraz eğilir, böylece bir zamanlar Kuzey Kutbu güneşe doğru bakarken, bir başka zamanlar ondan uzağa bakarken, Güney Kutbu önce ondan uzağa, sonra da tam tersi şekilde ona doğru bakar. Kuzey Kutbu güneşe doğru baktığında, biz Kuzey Yarımküre'de yazımızı yaşarız. Bunu anlamak için, benim herhangi bir kelimemin yapabileceğinden çok daha net hale getirecek olan resme bakmalısınız. Karanlık kısım gecedir ve aydınlık kısım gündüzdür. Yaz yaşadığımızda, Kuzey Yarımküre'deki herhangi bir noktanın ışıkta kat etmesi gereken oldukça uzun bir yolu vardır ve karanlıkta sadece çok kısa bir kısmı vardır ve ne kadar kuzeye giderseniz, gün o kadar uzar ve gece o kadar kısalır, ta ki Kuzey Kutbu'na yakın, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde, her zaman gündüz olur. Belki de, insanların Kuzey'de görmeye gittiği 'gece yarısı güneşi'ni duymuşsunuzdur,
ve bu ifadenin anlamı, gece yarısı olması gereken zamanda
güneşin hala orada olmasıdır. Sadece ufkun etrafında döner, asla
çok yukarıda değil, ama asla altına da inmez.

Güneş tepedeyken, ışınları alçakta olduğundan çok daha fazla kuvvetle
aşağıya vurur. Örneğin, öğle vakti akşamdan daha sıcaktır. Şimdi, Kuzey Kutbu güneşe doğru eğildiğinde, güneş
bize gökyüzünde daha yüksekteymiş gibi görünür. Britanya Adaları'nda, başımızın hemen üzerindeki noktaya, yani bizim tepe noktasına asla tam olarak tırmanmaz; her zaman onun güney tarafında kalır, böylece gölgelerimiz öğle vakti kuzeye doğru düşer, ancak yine de kışın olduğundan daha fazla yaklaşır. Dünyanın kışın olduğu halinin resmine bakın. Sonra uzun geceler ve kısa günlerimiz olur ve güneş asla çok yükseğe tırmanmıyor gibi görünür, çünkü ondan uzaklaşmışızdır. Kısa
günlerde çok fazla ısı almayız ve uzun gecelerde aldığımız ısının büyük ölçüde buharlaşması için zaman olur. Bu iki neden -güneşin gökyüzündeki yüksekliğinin fazla veya az olması ve günlerin uzunluğu- yazımızla kışımız arasındaki farkı açıklamak için yeterlidir. Hatırlanması gereken oldukça ilginç bir nokta vardır, o da Kuzey Yarımküre'de, ister kış ister yaz olsun, güneşin öğle vakti güneyde olmasıdır, böylece o zaman her zaman kuzeyi bulabilirsiniz, çünkü gölgeniz kuzeyi gösterecektir.

[Resim: İNGİLİZ YAZI (SOL) VE KIŞI (SAĞ).]

Yeni Zelanda, Avustralya ve bizim Kuzey Yarımküre'de olduğumuz gibi Güney Yarımküre'de bulunan diğer ülkeler, bizim kışımız varken onların yazına, bizim yazımız varken kışa sahiptir ve onların yazı bizimkinden
daha sıcaktır, çünkü bu, dünyanın yolculuğu sırasında bizim yazımıza göre güneşe üç milyon mil daha yakın olduğu zamandır.

Bütün bunlar sadece dünyaya atıfta bulunuyor gibi görünüyor ve bu bölüm gezegenlerle ilgili olmalı; ancak sonuçta, bir gezegen için geçerli olan şey bir dereceye kadar başka bir gezegen için de geçerlidir ve şimdi eksenlerinin bizimki gibi güneşe doğru eğilip eğilmediğini görmek için diğerlerine çok daha fazla ilgiyle bakabiliriz.
Merkür'ün güneş etrafındaki yoluna ilişkin olarak, eksenin yukarı ve aşağı doğru düz olduğuna inanılıyor; Eğer mevsimlerin değişimi ise
Merkür'ün güneşe yakınlığına ve başka hiçbir şeye bağlı olmamalı ve o bir anda diğerine göre çok daha yakın olduğundan, bu çok önemli bir fark yaratabilir. Bazı gezegenler eksenlerinin konumu açısından Dünya'ya benzer, ancak en dıştaki iki gezegen, Uranüs ve Neptün çok
tuhaftır, çünkü bir kutup Güneş'e doğru sağa, diğeri ise tam ondan uzağa dönmüştür, böylece bir yarımkürede yaz boyunca sürekli gündüz, diğerinde ise sürekli gece olur ve sonra süreç tersine döner. Ancak bu küçük
tuhaflıkları gezegenlerin ayrı ayrı anlatısında daha özel olarak belirtmemiz gerekecektir. Gezegenlerin güneşe olan uzaklıkları konusunda ilginç bir gerçek var. İlkinden sonra her biri, içindekinin güneşe olan uzaklığının yaklaşık iki katıdır. Bu, ilk dört gezegen için de geçerlidir, sonra başka bir gezegen bulmayı bekleyebileceğimiz büyük bir boşluk vardır, ardından dört büyük gezegen gelir. Şimdi, bu boşluk astronomları çok şaşırttı; çünkü gezegenlerin birinin diğerinin dışında düzenli mesafelerde olması için hiçbir neden yokmuş gibi görünse de, gerçek ortadaydı ve serinin eksik bir gezegen tarafından kesilmesi can sıkıcıydı. Bu yüzden çok dikkatli bir arama yapıldı ve doğru yerde küçük bir gezegenin

keşfedildiği bilindiğinde bilim dünyasında bir heyecan dalgası yayıldı. Ama bu
son değildi, çünkü birkaç yıl içinde ilkinden çok da uzak olmayan üç veya dört tane daha minik gezegen
gözlemlendi ve yıllar geçtikçe, birbiri ardına keşfedildi ve şu ana kadar sayı altı yüzü aştı ve listeye sürekli olarak başkaları da ekleniyor! Güneş sisteminde
yeni bir özellik vardı, hiçbiri
önceden bilinenlerin en küçüğüyle
karşılaştırılmayacak olan minik gezegenlerden oluşan bir grup. En büyüğü Avrupa kadar büyük olabilir ve diğerleri belki de Galler kadar büyük olabilir, ancak toplamda sadece birkaç mil karelik yüzeye sahip olan ve bizim göremeyeceğimiz kadar küçük olan birçok gezegen olabilir. Bu garip keşfi açıklamak için birçok teori
ileri sürüldü.

Birincisi, büyük bir patlamayla patlayan bir gezegenin -Mars büyüklüğünde olabilir- olduğu ve bunların parçalar olduğuydu -çok ilginç ve heyecan verici bir fikirdi, ancak imkansız olduğu kanıtlandı. Şimdi genel olarak kabul edilen açıklama biraz
karmaşıktır ve bunu anlamak için biraz geriye gitmeliyiz.

Dünya ve Ay'dan bahsederken, bir zamanlar
çok uzun zaman önce Ay'ın Dünya'nın bir parçası olması gerektiğini fark ettik, Dünya'nın şu an olduğundan çok daha büyük ve yumuşak olduğu bir zamanda; doğru şekilde ifade etmek gerekirse, daha az yoğun olduğu zaman demeliyiz. 'Yoğun' kelimesini açıklamaya gerek yok, çünkü onu her gün olağan anlamıyla kullanırız,
ama astronomik anlamda tam olarak aynı şeyi ifade etmez.
Her şey çok küçük parçacıklardan veya atomlardan oluşur ve bu atomlar birbirine çok yakın olmadığında oluşturdukları gövde gevşek dokuludur, birbirine daha yakınsa gövde daha serttir.
Örneğin, hava sudan, su topraktan ve toprak çelikten daha az yoğundur. Buradan bir şeyin yoğunluğu ne kadar fazlaysa o kadar ağır olduğunu hemen anlarsınız; Çünkü bir cisim, içindeki her atom veya parçacık tarafından başka bir cisme çekildiği gibi, daha fazla parçacığı varsa daha güçlü bir şekilde çekilecektir. Dolayısıyla dünyada daha yoğun şeyler aslında daha ağırdır. Ancak 'ağırlık' sadece dünya ile bağlantılı olarak kullandığımız bir kelimedir; dünyanın yüzeydeki herhangi bir şeye doğru çekme gücü anlamına gelir ve eğer uzayda dünyadan uzakta olsaydık, dünyanın çekme gücü daha az olurdu ve bu nedenle ağırlık daha az olurdu; ve bir şeyin dünyadan ne kadar uzakta olduğunu her zaman belirtmek imkansız olacağından, gökbilimciler yoğunluktan bahsederler; bu da bir cismin diğer cisimlere oranla içerdiği parçacık sayısı anlamına gelir. Dolayısıyla Jüpiter gezegeni dünyadan çok daha büyüktür, ancak yoğunluğu daha azdır. Bu, Jüpiter bir ölçekte ve dünya diğer ölçekte olsaydı daha az ağırlıkta olacağı anlamına gelmez, çünkü çok daha büyük olduğundan dünyadan daha ağır olurdu; toplam _kütlesi_
dünyanınkinden daha büyük olurdu, ancak bu, aynı koşullar altında, dünyanın bir parçasıyla aynı boyuttaki bir Jüpiter parçasının daha az ağırlıkta olacağı anlamına gelir.

Şimdi, herhangi bir gezegen veya herhangi bir güneş olmadan önce,
güneş sistemimizin yerinde, yavaşça dönen, nebula adı verilen geniş bir gaz bulutu vardı ve bu dönüş, Tanrı'nın ona verdiği ilk itici güç veya kuvvetti. Hiç yoğun değildi ve dönerken bir parçası koptu ve
ilk itmeyi devralarak o da dönmeye devam etti. İtki onu düz bir çizgide fırlatmış olurdu, ancak bulutsunun
çekimi onu yerinde tuttu ve etrafında döndü; sonra bulutsu dönerken biraz büzüldü ve daha az yer kapladı ve daha yoğun hale geldi,
ve hemen ikinci bir parça atıldı ve zamanla başka bir
gezegen oldu. Aynı süreç Satürn'de ve sonra devasa Jüpiter'de tekrarlandı. Bulutsu her zaman dönüyor ve her zaman büzülüyordu. Ve
o davrandıkça gezegenler de sırayla öyle davrandı; döndüler,
soğudular ve büzüldüler ve aylar onlardan fırlatıldı, tıpkı onlar--gezegenler--ana bulutsudan fırlatıldığı gibi.

Şimdi, orijinal bulutsu Jüpiter'in muazzam kütlesinden ayrıldıktan sonra, bir daha asla bu kadar büyük bir çaba göstermedi ve uzun bir süre boyunca ayrılan parçalar gezegen olarak adlandırılamayacak kadar küçüktü; bunlar bulutsunun geride bıraktığı asteroitler, küçük topaklar ve parçalardı. Ancak zamanla daha da daraldıkça Mars geldi; ve biraz toparlandıktan sonra, daha fazla enerjiye sahip bulutsu Dünya'dan kurtuldu ve ardından Venüs ve en son sekiz gezegenin en küçüğü olan küçük Merkür. Sonra daha da daraldı ve belki de geri kalanının ne olduğunu tahmin edebilirsiniz - Güneş; ve plastik bir durumda dönerek Güneş, Dünya gibi, yuvarlak ve nispeten pürüzsüz bir küre haline geldi; ve yoğunluğu artık daha fazla parça kaybetmesine izin vermeyecek kadar büyük, bu yüzden görebildiğimiz kadarıyla Güneş sistemi tamamlandı. Gezegenlerin kökenine dair bu teoriye bulutsu teorisi denir. Bunu
ispatlayamayız, ancak yalnızca bununla açıklanabilen o kadar çok gerçek var ki, buna benzer bir şeyin
olması gerektiğine inanmak için güçlü nedenlerimiz var. Yıldızlı göklerden bahsetmeye başladığımızda, aynı türden bulutsular olan ve kendi tarihimizde bir ders niteliğinde olan birçok parlayan gaz kütlesi olduğunu göreceğiz.

Nebulanın dönmesi ve gezegenleri
atması hakkında oldukça hafif konuştuk; ancak tüm bunların kısa bir
zamanda gerçekleştiğini düşünmemeliyiz. İnsan zihninin, bizi yıldızlardan ayıran büyük uzay uçurumlarını kavramak kadar, bu kadar yavaş değişimler için gereken yaşları kavraması neredeyse imkansızdır. Bunu ancak kıyaslayarak yapabiliriz.
Bir saniyenin ne olduğunu ve saniyelerin gece gündüz durmadan nasıl geçtiğini biliyorsunuz. Bir yılda kaç saniye olduğunu hayal etmek insanı sersemletiyor; ancak bu saniyelerin her biri kendi başına bir yıl olsaydı, o zaman ne olurdu? Bu muazzam bir süre gibi görünüyor, ancak bir bulutsunun bir gezegen sistemine dönüşmesi için gereken zamanla kıyaslandığında hiçbir şey. Eğer beş bin tane böyle yılımız olsaydı, her saniyesi bir yıl olsaydı, o zaman sadece bir milyar gerçek yıl saymış olurduk ve Güneş'in sistemimizin en dış sınırlarını dolduran bir gaz bulutu
olmasından bu yana milyarlarca yıl geçmiş olurdu!

BÖLÜM V

DÖRT KÜÇÜK DÜNYA

Güneş, bizden çok daha yakın olan Merkür'e nasıl görünmeli? Bunu anlamak için Güneş'imizin görünür boyutunun sekiz veya dokuz katına çıktığını ve tropik bölgelerde bile sahip olduğumuz her şeyden çok daha fazla ısı ve ışık yaydığını hayal etmemiz gerekir. İlk başta Merkür'ün bu muazzam parıltıdan onu korumak için fazladan kalın bir bulut örtüsüne sahip olması gerektiği varsayılıyordu; ancak son gözlemler, bunun tam tersine, onun bulutsuz olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Durum böyle olunca, bildiğimiz şekliyle hiçbir yaşam Merkür'de var olamaz. Onun yılı -güneşin etrafında dönüp tekrar aynı yere dönmesi için gereken süre- seksen sekiz gündür veya bizimkinin yaklaşık dörtte biri kadardır. Yörüngesi bir daireden çok daha fazla elipse benzediğinden, bir anda güneşe başka bir anda olduğundan çok daha yakın olduğu sonucu çıkar - aslında, en yakın olduğunda, güneşin boyutu en uzak olduğu zamandan üç buçuk kat daha büyük görünmelidir! En iyi ihtimalle bile Merkür'ü gözlemlemek çok zordur ve onun hakkında öğrenebileceğimiz çok şey yoktur; ancak duyduğumuz gibi, ekseninin dik olması gerekir. Eğer öyleyse, mevsimleri güneşe doğru veya ondan uzağa doğru eğilmeye bağlı olamaz, ancak yalnızca güneşe olan uzaklığındaki değişikliklerden etkilenmelidir, ki bu da bizim rahatlığımızdan çok daha büyüktür. Merkür'ün günü ve yılının aynı uzunlukta olduğuna inanmak için de bazı nedenler vardır. Bu, gezegen güneş etrafında dönerken bir kez döndüğü anlamına gelir. Eğer öyleyse, güneş gezegenin bir yarısına parlayacak ve düşünülmesi
çok
harika birikmiş ısı üretecektir; diğer taraf ise karanlığa gömülecektir. Güneşe bakan taraf, yörüngenin daha yakın yarısında bizim için
akıl almaz bir dereceye kadar ısıtılmalıdır - her maddenin
kaynama noktasında olması gereken ve bildiğimiz hiçbir yaşamın
dayanamayacağı bir derece. Bizim bakış açımızdan bakıldığında, Merkür, güneşin yansıyan ışığıyla
parlarken ayın tüm evrelerinden geçer; ancak bu noktayı Venüs açısından daha özel olarak ele alacağız, çünkü Venüs bize daha yakındır ve incelenmesi daha kolaydır. Uzun bir süre
astronomlar, Merkür'den daha yakın, belki de güneşin büyük parıltısıyla bizden gizlenmiş başka bir gezegen olabileceği
hayalindeydiler. Hatta bu hayali gezegene Vulcan adını verdiler ve bazıları onu
gördüklerini
düşündüler, ancak Vulcan'ın yalnızca
hayal gücünde var olduğu oldukça kesindir. Merkür, güneşe en yakın gezegendir ve aynı zamanda en küçüğüdür, tabii ki asteroitler hariç. Çapı yaklaşık üç bin mildir ve bizim ayımız iki bin mil olduğundan, bundan çok daha büyük değildir. Bizim açımızdan, bu küçük gezegen hakkında daha fazla şey bilmemiz pek olası değildir.

Ama sonra, bize aydan başka herhangi bir gök cismi kadar yaklaşan güzel parlak komşumuz Venüs'e geliyoruz.
Ne yazık ki, en yakın olduğunda, Merkür gibi, karanlık tarafını bize doğru çevirerek bizimle güneş arasına girer, böylece onu hiç gözlemleyemeyiz.

Herkes Venüs'ü fark etmiş olmalı, gökyüzüne ne kadar dikkatsizce bakmış olurlarsa olsunlar; ama muhtemelen çok daha fazla insan onu bir sabah yıldızından çok bir akşam olarak görmüştür, çünkü çoğu insan güneş doğduğunda yataktadır ve Venüs'ü ancak gün doğumundan önce veya gün batımından sonra iyi görebiliriz. Bizim bakış açımıza göre en iyi hali, bize güneşten en uzak göründüğündedir, çünkü o zaman onu en iyi şekilde inceleyebiliriz ve bu zamanlarda sadece güneş ışığının yansıdığı tarafın bir kısmını gördüğümüzden yarım veya üç çeyrek ay gibi görünür. Küçük bir gümüş lamba gibi parlar, diğer tüm gezegenlerden, hatta en büyüğü olan Jüpiter'den bile üstündür. Ona çıplak gözle bile bakarsak, uzamış veya dışarı doğru uzamış olduğunu görebiliriz, ancak parlaklığı şeklini tam olarak görmemizi engeller; bunu yapmak için bir teleskop kullanmalıyız.

[İllüstrasyon: VENÜS'ÜN FARKLI EVRELERİ.]

Bazı gezegenlerin, boyutlarına bakılmaksızın diğerlerinden çok daha parlak parlaması ilginç bir gerçektir; yani, güneş ışınlarının çarptığı yüzey bazılarında diğerlerinden daha fazla yansıtma gücüne sahiptir. Doğada hayal edebileceğimiz en parlak şeylerden biri, güneş ışığında bir kar yığınıdır; o kadar göz kamaştırıcıdır ki
gözümüzü kaçırmamız gerekir
ya da manzaraya göz kırpmamız gerekir; ve Venüs'ün yüzeyinin yansıtıcı gücü
sanki kardan yapılmış gibi göz kamaştırıcıdır. Bunun nedeni muhtemelen
ışığın onu
çevreleyen bulutların üst yüzeyine çarpmasıdır. Buna büyük bir tezat oluşturan Merkür'ün yüzeyidir, ki
bir kurşun kütlesi kadar donuk bir şekilde yansıtır. Bizim kendi ayımızın yüksek bir
yansıtıcı gücü yoktur, eğer dünyanın sadece sürekli ay ışığına mahkum olsaydı ne olacağını
hayal edersek kolayca anlaşılacaktır.
Güneş ışığından
bir değişiklik olarak yeterince hoş karşılanan ayın kederli soğuk ışığının
gündüz güneş ışığının yerini alması gerçekten üzücü bir yoksunluk olurdu.

Uzun bir süre boyunca gökbilimciler Venüs'ün kendi ekseni etrafında dönerken ne kadar zaman aldığını keşfedemediler --yani gününün uzunluğunun ne kadar olduğunu
. Gözlemlenmesi zordur ve dönüşünü bulmak için yüzeyde gezegenle birlikte dönen ve tekrar aynı yere geri dönen sabit bir nesneyi
belirlemek gerekir, böylece yolculuğunda aldığı
zaman ölçülebilir. Ancak
Venüs'ün yüzeyi sürekli değişmektedir, bu yüzden kesinlikle
bir yargıda bulunmak imkansızdır. Görüşler büyük ölçüde farklılık gösterir, bazı astronomlar
Venüs'ün gününün dünyadaki bir günden çok daha uzun olmadığını savunurken, diğerleri
gezegenin gününün onun yılına eşit olduğuna inanır, tıpkı Merkür'de olduğu gibi. Venüs'ün yılı 225 gündür veya bizim yaklaşık yedi buçuk ayımızdır ve eğer günü ve yılı aynı uzunluktaysa, çok
tuhaf etkiler ortaya çıkar. Örneğin, gezegenin güneşe bakan tarafı sürekli yazda korkunç bir ısı emerdi; ve kasvetli kış gecelerinde hissedilecek soğuk
bizim en acımasız Arktik iklimimizi çok aşardı. Bu tür bir gezegende yaşayabilecek herhangi bir varlığın
tamamen bizden farklı olması gerektiğini hayal etmekten kendimizi alamayız. Sonra, başka bir nokta daha var: Burada, dünyada bile, tropiklerin ısınması nedeniyle çok kuvvetli rüzgarlar meydana geliyor; Sıcak hava, soğuk havadan daha hafif olduğu için yükselir ve kutuplardan gelen daha soğuk hava, yerini doldurmak için
hızla içeri hücum eder. Bu, rüzgara neden olur, ancak gezegenin buzlu tarafından sıcak tarafa doğru hava akımıyla Venüs'te yükselecek olan rüzgarlar, ancak hayal edebileceğimiz
kasırgalar olurdu. Elbette, çok az şey bildiğimizde spekülasyon yapmak işe yaramaz, ancak bu kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici bir konuda biraz tahminde bulunmaktan
kaçamayız.

Venüs, dünyadan yalnızca biraz daha küçüktür ve yoğunluğu bizimkinden çok da farklı değildir; bu nedenle, yerçekiminin çekimi burada olduğu gibi orada da hemen hemen aynı olmalıdır -- yani, nesnelerin yüzeyindeki ağırlıkları burada olduğu gibi olacaktır. Yörüngesi neredeyse bir dairedir, bu nedenle
güneşten uzaklığı çok fazla değişmez ve bu nedenle sıcaklık yılın bir zamanında diğerine göre çok daha fazla olmayacaktır.

Yörüngesi biraz yukarı eğik olduğundan her dönüşte bizimle güneş arasında geçmez, ancak ara sıra geçer ve bu geçişe geçiş denir. Bu geçişleri izleyerek birçok önemli gerçek öğrenilmiştir. Merkür'ün de güneşten geçişleri vardır, ancak Venüs'ten çok daha küçük olduğu için bunlar o kadar büyük bir öneme sahip değildir. Venüs'ün geçişleri sırasında yakından gözlemlenmesiyle, Dünya'dan Güneş'e olan mesafe ilk olarak ölçülmüştür. 2004 yılına kadar Venüs'ün başka bir geçişi gerçekleşmeyecektir.

Dünya'nın Venüs'ten muhteşem bir manzara olarak görüneceğini ve bunun büyük bir avantaj sağladığını hayal etmek zor değildir.
Bize en yakın olduğunda bizi küçük bir ay gibi, kıtalar ve denizler dönerken izlerle
görmelidir ve bunlar üzerlerinden geçen bulutlar tarafından gizlendikçe değişecektir. Kuzey ve Güney Kutuplarında, Güneş'e doğru veya Güneş'ten uzaklaştıkça büyüyen ve küçülen parıldayan buz örtüleri olacaktır. Muhteşem bir manzara!

[Resim: MARS, DÜNYA, VENÜS VE MERKÜR'ÜN YÖRÜNGELERİ.]

İç çekerek, 'Keşke böyle bir dünya görebilseydik!' diyebiliriz. Evet,
bir dünya görebiliriz - aslında Venüs kadar büyük değil, ancak Venüs'ün bize yaklaştığı kadar yakın olan ve ondan farklı olarak, Güneş'ten itibaren bizim dışımızda olan bir dünya, böylece bize en yakın olduğunda tam güneş ışığı onun üzerinde olur. Burası Mars, diğer taraftaki komşumuz ve gökyüzündeki tüm büyüleyici nesneler arasında Mars en büyüleyici olanıdır, çünkü
orada, eğer bir yerdeysek, kendimiz gibi
varlıkları keşfetmemiz muhtemeldir!

Mars'ın dönmesi bizimkinden yarım saatten biraz daha uzun sürer ve
Dünya'dan çok daha küçük olduğu için, bu onun daha yavaş
hareket ettiği anlamına gelir. Ekseni bizimkiyle hemen hemen aynı açıda eğilmiştir.
Mars Dünya'dan çok daha küçüktür, çapı Ay'ın yaklaşık iki katıdır ve yoğunluğu Dünya'nın yaklaşık dörtte üçüdür, böylece
daha küçük boyutu ve daha az yoğunluğuyla, burada yüz pound ağırlığında olan herhangi bir şey Mars'ta yalnızca kırk pound ağırlığında olacaktır; ve eğer mucizevi bir şekilde aniden oraya
taşınırsanız, kendinizi o kadar hafif bulursunuz ki, çok az çabayla muazzam mesafeler atlayabilir ve sanki yaylar üzerindeymişsiniz gibi
sekip zıplayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: _İngiliz Astronomi Derneği Anıları._

MARS HARİTASI.]

Mars haritasına bakın, yüzey kara ve su, kıtalar ve okyanuslar olarak
kesilmiş gibi görünüyor. Mars'ı ilk kez
doğru bir şekilde gözlemleyen adamlar bazı kısımların kırmızımsı, diğerlerinin ise yeşilimsi olduğunu gördüler ve kendi dünyamızdan yola çıkarak yeşil kısımlara
denizler ve kırmızımsı karalar adını verdiler. Uzun bir süre boyunca hiç kimse bizimkine benzer bir dünyaya
baktığımızdan şüphe etmedi, özellikle de atmosferin bir örtüsü olması gerektiği için. Sözde kara ve su
bizimkinden çok daha fazla kesilmiş ve birbirine karışmış, bu doğru. Burada ve
orada 'Mare Australe' olarak işaretlenene benzer büyük bir deniz var, ancak bunun dışında
su ve kara garip bir şekilde birbirine karışmış. Kara parçasının kırmızı rengi astronomları epey şaşırttı, çünkü bizim karamız aynı mesafeden
görüldüğünde bu kadar kırmızı görünmezdi ve sonunda Mars'taki bitki örtüsünün yeşil yerine kırmızı olması gerektiği sonucuna vardılar! Fakat
bir süre sonra teorilerini altüst edecek başka bir rahatsız edici gerçek ortaya çıktı,
ve bu da Mars'ta kanallar veya kanal dedikleri şeyleri görmeleriydi.
Bunlar haritada gördüğünüz gibi uzun, düz, koyu işaretlerdi.
Bazı insanların bu işaretleri hiç görmediği ve
varlıklarına inanmadığı doğrudur; ancak diğerleri onları açıkça gördü ve
değiştiklerini izlediler - önce daha soluk, sonra tekrar daha koyu. Ve oldukça yakın zamanda onları açıkça gösteren bir fotoğraf elde edildi, bu yüzden bir varlıkları olmalı ve en şüpheci insanların
önerdiği gibi sadece gözlemcinin gözünde olamazlar. Fakat bundan da öte, bir astronom bu çizgilerden bazılarının çift gibi göründüğünü, ancak
tekrar baktığında tek olduklarını duyurdu. Bu bir
sihirbazlık
hilesine benziyordu. Bu büyük bir heyecan yarattı, çünkü kanallar
o kadar büyük ölçüde değiştirilmişse, Mars'ta gerçekten de bunlar üzerinde çalışabilecek akıllı
varlıklar varmış gibi görünüyordu. Her durumda, eğer bunlar gerçekten
kanallarsa, bunları yapmak muazzam bir başarı olurdu ve eğer bunlar
yapay iseler -yani, doğal değil de varlıklar tarafından yapılmışlarsa- çok
yüksek bir mühendislik gücü gösterirler. Dünyadaki herhangi birinin
birkaç mil genişliğinde ve iki bin mil uzunluğunda bir kanal yaptığını hayal edin! Akıl almaz, ama bu
Marslılara atfedilen başarıdır. Dediğim gibi, kanalların
sözde iki katına çıkarılması çok fazla konuşulmasına neden oldu ve çok az kişi bunların
çift olduğunu
görebildi. Şimdi bile bu gerçek şüpheli, ama
bunun doğru olduğuna inanmak için her türlü sebep var gibi görünüyor. Hepsi çift görünmüyor ve öyle görünenler her zaman aynı olanlar, diğerleri ise
şüphesiz her zaman tek kalıyor. Ancak kanallar Mars'ın harikalarını
tüketmiyor. Her kutupta, bizim kutuplarımızda bulunanlara benzeyen bir buz örtüsü var ve bu bize Mars'ın iklimi hakkında oldukça açık bir şeyler söylüyor ve orada su olduğunu söylüyor. Bu buz örtüsü, etrafını saran kutup güneşe doğru yöneldiğinde erir ve bazen sıcak bir yazda neredeyse
hiçliğe kadar azalır, dünyanın kutuplarındaki buz örtülerinin asla yapmadığı bir şekilde. Eridiği zaman ilginç bir görünüm fark edilmiştir: koyu bir gölge
altında büyüyormuş gibi görünür ve kademeli olarak uzar ve uzadıkça yakınındaki kanallar eskisinden çok daha koyu ve berrak görünür ve daha sonra daha güneydeki kanallar da aynı değişime uğrar. Bu, karın erimesinin kanalları suyla doldurduğu ve
burada bildiğimiz her şeyden tamamen farklı bir sistemle gezegeni sulamanın bir yolu olduğu, kutuplarımızın okyanuslarla çevrili olduğu ve
buzulların su kaynağımızı en ufak şekilde etkilemediği bir durumdur. Ancak, sonra, başka bir garip gerçeğin daha hesaba katılması gerekiyordu. Kanal adı verilen bu düz çizgiler ara sıra denizlerin üzerinden geçiyordu ve eğer kanallarsa bunu yapabileceklerine inanmak imkansızdı. Başka şeyler
tartışılmaya başlandı, örneğin Mars'ın yeşil kısımlarının her zaman yeşil kalmadığı gerçeği gibi. Mars'ın ilkbaharında yeşildirler,
ama sonradan sarıya dönerler ve daha sonra mevsimde kutuplara yakın kısımlar kahverengiye döner. Bu nedenle yeşilimsi kısımların denizler olduğu fikrinden
tamamen vazgeçilmek zorundaydı, oysa çok çekici görünüyordu. Şimdi
genel olarak inanılan fikir, yeşilimsi kısımların bitki örtüsü olduğudur --ağaçlar ve çalılar vb. ve kırmızı kısımların kırmızımsı kum çölleri olduğudur,
ve üzerlerinde herhangi bir şey yetiştirilebilmesi için sulamaya --yani sulamaya-- ihtiyaç duyarlar. Kanalların görünürdeki iki katına çıkması, kıyılar boyunca fışkıran yeşil bitki örtüsünden kaynaklanıyor olabilir. Bu, iki geniş çizgi oluşturabilirken, kanalın kendisi görülmez ve bitki örtüsü azaldığında, yalnızca kanalın hendeğini görmeliyiz ki bu da muhtemelen soluk ve tek görünür. Bu nedenle Mars'taki düzenlemeler, her yarımkürede zengin ve çorak bir mevsim gibi görünür, büyüme, kutuplardaki buzulların erimesiyle oluşur ve bu da sellerin Ekvator'un ötesine kadar gitmesine neden olur. Aynı şeyi dünyada hayal edebilseydik, kışın düz kanal benzeri hendekler arasında kasvetli, kuru ve ölü yatan kara parçalarını düşünmemiz gerekirdi. Bu hendeklerde muhtemelen biraz su kalabilir, ancak çevredeki araziyi sulamak için yeterli olmaz. Sonra, yaz ilerledikçe, 'Sel geliyor' diye duyardık ve her derin, büyük kanal, daha da uzağa nüfuz eden bir su gelgitiyle dolar. Havaya çekilen su, çiy veya yağmur olarak düşerdi. Bitki örtüsü, özellikle kanal kıyılarında
başlayacak ve kasvetli çoraklıklar yerine zengin bitki örtüsü toprağı kaplayacak ve kışın yavaş yavaş tekrar ölecek.
Şimdiye kadar Mars bazı önemli açılardan Dünya'dan çok farklı görünüyor. Ayrıca bizden daha az elverişli bir konumda, çünkü Güneş'ten çok daha
uzakta olduğundan çok daha az ısı ve ışık alıyor. Onun
yılları bizim
günlerimizle 687 gün veya bir yıl ve on buçuk ay ve
atmosferi bizimki kadar yoğun değil. Güneş'ten bu kadar uzak
olması ve daha az hava olmasıyla sıcaklığın gerçekten çok
soğuk olacağını ve yüzeyin sadece kutuplarda değil, Ekvatora doğru da donacağını varsayabiliriz. Bunun böyle olması gerekirken, gördüğümüz gibi, kutuplardaki
buz kütleleri Dünya'dakilerden daha fazla eriyor. Sadece
mevsimlerin sertliğini yumuşatan ve onları varsaydığımızdan daha ılımlı hale getiren bilmediğimiz bir telafi olması gerektiğini varsayabiliriz.

Elbette, tek ilgi çekici soru şudur: Mars'ta insanlar var mı?
Şu anda buna cevap vermek imkansız. Sadece gezegenin
her bakımdan yaşamı desteklemeye uygun göründüğünü söyleyebiliriz, dünyamızdan biraz farklı olsa bile. Kesinlikle yaşayan bir dünya, ay gibi ölü bir dünya değil ve bilgimiz arttıkça bir gün bizi bu kadar heyecanlandıran soruyu cevaplayabileceğiz. Mars'ı gözlemleme fırsatlarımız çok çeşitlidir, çünkü
Dünya'nın yörüngesi Mars'ın yörüngesinin içinde olduğundan, onu en iyi şekilde onunla güneş arasında olduğumuzda görebiliriz. Elbette,
Dünya ve diğer gezegenlerin aralarındaki boşluk açısından o kadar sonsuz derecede küçük olduğu
unutulmamalıdır ki, bunlardan herhangi birinin diğerinin üzerine gölge düşürecek veya onu
tutacak
bir konuma gelmesi mümkün değildir. Gezegenler uzaydaki noktalar gibidir ve bu şekilde birbirleriyle etkileşime giremezler. Bu nedenle Mars bizimle ve güneşle aynı hizada olduğunda onu en iyi şekilde görebiliriz, ancak bu zamanların bazıları diğerlerinden daha iyidir, bu nedenle - Dünya'nın yörüngesi neredeyse bir dairedir ve Mars'ınki daha çok bir elipstir.

[Resim: DÜNYA VE MARS'IN YÖRÜNGELERİ.]

Resme bakın ve Mars'ın yılının bizimkinden tam iki yıl daha kısa olduğunu unutmayın; yani, yörüngemizde her döndüğümüzde onu farklı bir yerde yakalarız, çünkü biz yörüngemizin tam etrafında dönerken o yörüngesinin yarısından daha azını kat etmiş olacaktır.

Bazen onu geçtiğimizde bizden en uzak noktada olabilir veya bize en yakın noktada olabilir ve eğer ikinci konumdaysa onu en iyi şekilde görebiliriz. Şimdi, bu en uygun zamanlarda, o hala otuz beş milyon milden daha uzaktadır; yani, Ay'dan yüz kırk kat daha uzaktadır, ancak karşılaştırmalı olarak onu çok iyi görebiliriz. Bize giderek daha da yaklaşıyor ve çok yakında 1892'den, yani on beş yıl önce olduğundan daha yakın olacak. Sonra birçok teleskop ona doğrultulacak ve onun hakkında çok şey öğrenilebilecek.

Uzun bir süre Mars'ın uydusu olmadığı varsayılıyordu ve Dean Swift, 'Gulliver'in Gezileri'ni yazdığında Laputalıların çok akıllıca bir şey yapmasını istedi, bu yüzden Mars'a eşlik eden iki uydunun keşfini anlattı ve bunu oldukça saçma hale getirmek için bu uyduları gözlemlediklerinde bunlardan birinin gezegenin etrafında yaklaşık on saatte döndüğünü gördüklerini söyledi. Şimdi, Mars'ın dönmesi yirmi dört saatten fazla sürdüğü için bu saçma olarak kabul edildi, çünkü o zamanlar bilinen hiçbir uydunun birincil dünyasının etrafında dönmesi, birincil dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinden daha az zaman almıyordu. Bizim uydumuz ise elbette otuz kat daha uzun sürüyor, yani bir ay otuz gün içeriyor. Sonra yüz elli yıl sonra Dean Swift'in bu şakası gerçek oldu, çünkü iki ay gerçekten Mars'ın etrafında dönerken keşfedildi ve bunlardan biri aslında yörüngesini tamamlaması gezegenin dönmesinden daha az zaman alıyor --yani yedi saatten biraz fazla! Yani 'Gulliver'in Gezileri'ndeki saçmalık bir tür kehanet!

Bu iki ay çok küçük, dıştaki belki beş veya altı mil çapında ve içteki yaklaşık yedi; bu nedenle Mars'tan dıştaki Deimos parlak bir yıldızdan daha fazlasına benzeyemez ve içteki ise bizim ayımızın görünen genişliğinin sadece beşte biri kadardır.
Bu yüzden Mars sonuçta pek de iyi durumda değil. Yine de büyük bir çeşitlilik var, çünkü aynı ayın günde üç kez görünmesini, yeni aydan dolunaya geçerken tüm farklı evrelerini göstermesi garip olmalı, küçük olmasına rağmen!

Zaten o kadar harika keşifler yapıldı ki belki bir gün Mars ile bir tür iletişim kurabileceğimizi ve eğer orada akıllı varlıklar yaşıyorsa onlara sinyal gönderebileceğimizi söylemek çok da abartı olmaz; ancak bizi ayıran havasız uzay boşluğunu herhangi bir düzenekle aşmak neredeyse imkansızdır ve Mars'a tatil gezilerinin moda olması pek olası değildir!

BÖLÜM VI

DÖRT BÜYÜK DÜNYA

Size dünyamızın da bir parçası olduğu dört küçük dünyadan bahsetmiştim ve biliyorsunuz ki Mars'ın, sonuncusunun ötesinde, birbirine yakın, arı sürüsü gibi dönen o garip küçük gezegenlerin bulunduğu uçsuz bucaksız bir uzay var. Bundan sonra, bizimle karşılaştırıldığında çok büyük, çok muhteşem olan Jüpiter gelir,
ki kendi küçük sisteminin güneşi olarak hizmet edebilir. Onu bir futbol topuyla temsil ettiğimizi, dünyanın ise sadece bir
yeşil erik olduğunu hatırlarsınız. Fakat Jüpiter'in kendisi, bizim onunla karşılaştırıldığında olduğumuzdan çok daha azdır. Şimdiye kadar duyduğumuz gezegenlerden farklıdır, çünkü güneşten almadığı bir
ısı ile parlıyor gibi görünür. Onu bize bir yıldız gibi gösteren
aydınlanma, elbette, sadece yansıyan güneş ışığıdır ve
bizim gördüğümüz şey, onun dış örtüsü, bulut zarfıdır.

Jüpiter'in büyük kısmının hala yüksek bir sıcaklıkta olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Dünyanın derinliklerinde hala bol miktarda ısı olduğunu biliyoruz, bu ısı ara sıra volkan dediğimiz menfezlerden, yani yer kabuğunun zayıf noktalarından
patlayarak varlığını hissettirir; ancak yüzeyimiz çoktan soğudu, çünkü
herhangi bir cismin dışı,
sıcak yulaf lapası yemeye çalışıyorsanız
ve bir kaşıkla tabağın kenarının etrafında
döndüğünüzde
bulabileceğiniz gibi,
içinden önce soğur. Büyük bir cisim, küçük bir cisimden daha yavaş soğur ve Jüpiter'in bizden çok daha büyük olması nedeniyle soğumasının daha uzun sürmesi mümkündür. Bunu düşünmemizin bir nedeni,
boyutuna kıyasla çok daha hafif olmasıdır--başka bir deyişle, yoğunluğu o kadar küçüktür ki,
dünyanın yapıldığı gibi
malzemelerden yapılmış olması mümkün değildir.

Dediğim gibi, onu teleskoplarla incelediğimizde sadece dışını, bulutun dış zarfını görürüz ve beklediğimiz gibi, bu sürekli olarak değişir ve gezegenin dönüşü nedeniyle bir dizi kemer gibi görünür.
Jüpiter'in dönüşü çok hızlıdır; Dünya'dan çok daha büyük olmasına rağmen, Dünya'nın etrafında dönmesi için gereken sürenin yarısından daha az zaman alır, yani sadece on saat. Beşer saatlik gündüzleri ve geceleri, şeyleri kendi tahminlerimize göre ölçmeye alışkın olan bizlere kısa gelir. Ancak her şeyin göreceli olduğunu unutmamalıyız; yani, hızlı veya yavaş diye bir şey yoktur; hepsi karşılaştırmaya göredir. Bir örümcek bir salyangozla karşılaştırıldığında hızlı koşar, ancak ikisi de ekspres bir trenle karşılaştırıldığında korkunç derecede yavaştır; ve ekspres bir trenin hızı, ışık hızına göre
hiçbir şeydir. Aynı şekilde kesinlikle büyük veya küçük diye bir şey yoktur; hepsi karşılaştırmaya göredir. Küçük bir böceğin, çok küçükken vücudunda tüm yaşam mekanizmasına sahip olmasının ne kadar harika olduğunu söyleriz, ancak o böceğin oldukça büyük görünene kadar güçlü bir mikroskopla
büyütüldüğünü hayal edersek,
bu harikalık sona erer. Yine, bir teleskopla çok uzak bir mesafeden bakıldığında dünyanın yüzeyinde yürüyen bir adam hayal edin: bir böcekten bile daha küçük görünürdü ve yaşamın mekanizmasının bu kadar küçük bir şeye nasıl
sıkıştırılabildiğini sorabiliriz? Dolayısıyla, muazzam veya minik dediğimizde, yalnızca kendi standartlarımızın ölçümlerine göre konuştuğumuzu her zaman hatırlamalıyız.

Jüpiter'in yörüngesinde çok çarpıcı bir şey yoktur. Güneşin etrafında dönmesi bizim
on bir ila on iki yılımızı alır, bu yüzden,
günü daha kısa olsa da, yılı bizimkinden daha uzundur. Ve bu yalnızca yolunun çok daha büyük olmasından değil, aynı zamanda yerçekimi yasasına göre bir gezegen güneşten
ne kadar uzaksa o kadar yavaş hareket etmesindendir, böylece
dünya on sekiz milden fazla hızla hareket ederken Jüpiter yalnızca sekiz mil yapmıştır. Elbette, dönüş ve devrim arasındaki farkı hatırlamaya dikkat etmeliyiz. Jüpiter dünyadan çok daha hızlı döner--yani daha hızlı döner--ama aslında
yerden daha yavaş geçer. Güneş ona bizim gördüğümüzden çok daha küçük görünür ve çok daha az ışık ve ısı alır. Yüzeyinde çeşitli noktalar vardır ve dikkat çekici bir özellik de 'büyük kırmızı nokta' olarak adlandırılan
koyu bir lekedir. ' Gezegenin gördüğümüzün yalnızca bulutlu üst atmosfer olduğunu varsayarsak, orada kalıcı bir şey bulmayı beklememeliyiz, çünkü işaretler günden güne değişir ve bunu şu istisnayla yaparlar: koyu kırmızı renkteki bu nokta, gezegen dönerken dönerek uzun yıllardır görülmektedir. İlk olarak 1878'de fark edildi ve bulutların arasından yukarı doğru bakan büyük bir dağ veya çıkıntı olduğu varsayıldı. Birkaç yıl boyunca güçlendi ve koyulaştı, sonra solgunlaştı ve o kadar kolay görülemedi ve hala orada kalsa da artık soluk. Ancak, en şaşırtıcı olanı, konumunu biraz değiştirmiş olması; yani gezegenin etrafında ilk başta olduğundan birkaç saniye daha uzun süre dolaşması. Birkaç saniye diyeceksiniz, ama bu hiçbir şey değil! Çok fazla görünmüyor, ama astronomların ne kadar harikulade bir şekilde doğru olduğunu gösteriyor. Gök cisimlerinin yolculuklarında kat ettikleri süredeki birkaç saniyelik tutarsızlığın gözlemlenmesiyle büyük öneme sahip keşifler yapılmıştır ve bu noktanın
başlangıçta olduğundan biraz daha uzun sürede dönmesi,
gezegenin gövdesine bağlanamayacağını gösterir.
Bir dağın zirvesi veya buna benzer bir şey olması imkansızdır.
Ne olabilir? Bu soruyu henüz kimse cevaplamadı.

[İllüstrasyon: JÜPİTER VE AYLARINDAN BİRİ]

Güneşle ilgili bölüme geldiğimizde, oradaki noktalarla ilgili ilginç şeyler bulacağız.

Jüpiter'in yedi uydusu vardır ve bunlardan dördü nispeten büyüktür.
Gerçekten keşfedilen ilk gök cisimleri olma onuruna sahiptirler, çünkü güneşe en yakın altı büyük gezegen o kadar uzun zamandır bilinmektedir ki ilk keşiflerine dair hiçbir kayıt yoktur ve tabii ki bizim uydumuz her zaman bilinmektedir. Teleskobu icat eden Galileo, 1610 yılında, Kral I. Charles tahttayken onu gökyüzüne çevirdi ve ilk başta ay olduğuna inanamadığı bu ilginç cisimleri gördü. Gördüğü dört tanesinin çapı iki bin yüz milden neredeyse üç bin altı yüze kadar değişiyordu. Bizim ayımızın iki bin mil çapında olduğunu hatırlarsınız, bu yüzden en küçüğü bile ondan daha büyüktür. Gezegenin Ekvatoru ile aynı seviyede dönerler ve bu nedenle tam önünden geçerler ve her dönüşte bir kez arkasından geçerler. O zamandan beri diğer üçü Jüpiter'in uyduları bandında keşfedildi - biri ilk settekilerden daha yakın olan küçük bir ay ve diğer ikisi daha uzaktaydı. Ancak ilk dördünün gözlemlenmesiyle çok
ilginç sonuçlar elde edildi. Matematikçiler bu uyduların Jüpiter'in arkasında kaybolup tekrar ortaya çıkması gereken zamanı hesapladılar, ancak bunun tam olarak tahmin edilen zamanda gerçekleşmediğini buldular; bazen uydular olması gerekenden daha erken, bazen de daha geç kayboluyordu. Sonra bunun Dünya'nın Jüpiter'e olan uzaklığıyla bir ilişkisi olduğu keşfedildi. Jüpiter, muazzam yörüngesinin en uzak tarafındayken bizden daha
uzaktaydı - aslında, fark üç yüz milyon milden daha fazla olabilir. Ve zeki bir adam, uyduların tutulmalarında fark ettiğimiz zaman düzensizliklerinin Jüpiter'in bizden uzaklığına denk geldiğini fark etti. Bizden
ne kadar uzaklaşırsa, tutulmalar o kadar geç oluyordu ve yaklaştıkça daha erken oluyorlardı. Parlak bir ilhamla, bu, ışığın onlardan bize ulaşmasının aldığı zamana atfedildi ve bu, ışığın hızını veya süratini ölçebilen ilk kişiydi. Tüm pratik amaçlar için, dünyanın yüzeyinde ışığın anlık olduğunu düşünüyoruz ve öyle de yapabiliriz, çünkü ışık bir saniyede dünyanın etrafında sekizden fazla tur atabilir. Böyle bir şeyi düşünmek insanın beynini döndürüyor. Sonra Jüpiter'in bizden en uzak mesafede ne kadar uzakta olduğunu düşünün, bazen bu tutulmaların on yedi dakika geciktiğini duyduğunuzda -saniyeler değil dakikalar- ışığın körfezi geçmesinin o zamanı aldığını!

[İllüstrasyon: JÜPİTER VE ANA AYLARI.]

Ses, ışığa kıyasla çok yavaştır ve bu yüzden, uzaktan çekiç
vuran bir adamı izlerseniz, çiviyi vurduğu an, size ulaşan
patlamayla çakışmaz, çünkü ışık size hemen hemen
bir anda ulaşır ve ses ondan sonra gelir. Hiçbir ses, duyduğumuz gibi
hava olmadan seyahat edemez, bu nedenle hiçbir ses uzayda bize
ulaşmaz. Ay bir milyon parçaya ayrılsa,
şaşırtıcı manzarayı görürdük, ama hiçbir şey duymazdık. Işık, evrenin her yerinde seyahat eder ve bu evrensel
taşıyıcıyı kullanarak yıldızlar ve gezegenler hakkında bildiğimiz her şeyi öğrendik. Işığın seyahat etmesinin ne kadar zaman aldığı Jüpiter'in uyduları aracılığıyla tespit edildiğinde, daha da önemli bir sorun çözülebilirdi: Güneş'ten uzaklığımız, daha önce sadece yaklaşık olarak biliniyordu ve bunun doksan iki milyon yedi yüz bin mil olduğu hesaplanmıştı, ancak bazen biraz daha yakın bazen de biraz daha uzaktayız. Jüpiter harikuladedir, ancak onun ötesinde tüm güneş sistemindeki en harikulade cisim yatıyor. Dışarı çıkarken ilginç şeyler bulduk: asteroitler sorununu, Mars'ın etrafında Mars'ın kendisinin dönmesinden daha kısa sürede dönen küçük ayı inceledik; Jüpiter'deki gezegenden bağımsız olarak hareket eden 'büyük kırmızı lekeyi' düşündük; ancak Satürn'ün halkalarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamadık. Umarım bir gün bu muhteşem manzarayı bir teleskopla görürsünüz! Bu harikulade sistemin resmine bakın ve Dünya benzer halkalarla çevrili olsaydı nasıl olacağını düşünün! Hepimizin aklına gelen ilk soru, gökyüzünün Satürn'den nasıl görünmesi gerektiğidir? Yukarıya bakıp bir ufuktan diğerine uzanan, farklı yoğunluk derecelerinde ışık yansıtan birkaç büyük çember veya kemer görmek nasıl bir şey olmalıdır? Sanki herhangi bir dünyevi gökkuşağından çok daha büyük ve saf ışıktan oluşan, renklere ayrılmamış, gökyüzüne kalıcı olarak uzanan ve ara sıra gezegenin kendisinin kara gölgesiyle kırılan birkaç muazzam gökkuşağı
görmüşüz gibi olurdu. Ancak, en baştan başlamalı ve halkaları hakkında kafamızı karıştırmadan önce Satürn'ün kendisi hakkında bilgi edinmeliyiz. Satürn, Jüpiter'den çok da büyük değildir, diğer gezegenler karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, Satürn ve geri kalanların hepsi bir araya getirilse, Jüpiter kadar hantal bir kütle oluşturmazlar! Satürn o kadar hafiftir ki -yani yoğunluğu o kadar küçüktürki- aslında sudan daha hafiftir. Boyutuna kıyasla, gezegenlerin en hafifidir. Bu nedenle, dünyamız gibi büyük ölçüde katı karadan
oluşamaz, ancak büyük ölçüde hava ve gaz buharından, tıpkı güçlü komşusu gibi, oluşmalıdır. Bazen Jüpiter'e yaklaşır, tıpkı Jüpiter'in bize yaklaştığı kadar ve bu durumlarda Jüpiter'e muhteşem bir
görüntü sunmalıdır. Güneş etrafındaki görkemli yürüyüşünü tamamlaması bizimkinden en az yirmi dokuz buçuk yılımızı alır ve ekseni bizimkinden biraz daha eğiktir; ancak, elbette,
güneşten çok uzakta olduğu için, bunun mevsimler üzerinde bizimkiyle aynı
etkisi olamaz. Satürn ekseninde hızlı döner, ancak Jüpiter kadar hızlı değildir ve yüzünü veya bizim yüzey dediğimiz şeyi
döndüğünde, bize beklediğimiz gibi aynı görünümü sunar, çünkü çok sık değişir ve bulut kuşaklarına benzer.

Satürn'ün harikulade özelliği, elbette, halkalarıdır. Bunlardan üç tanesi vardır, biri diğerinin içindedir ve birbirlerinden ince bir çizgiyle ayrılırlar. Ortadaki en geniş olanıdır, muhtemelen yaklaşık on bin mil genişliğindedir ve en koyu olan içteki diğerlerinden bir süre sonra keşfedilmiştir. Gezegen yörüngesinde sallandıkça halkalar doğal olarak farklı zamanlarda bize çok farklı görünür. Bazen onları sadece kenarlarından görebiliriz ve sonra en büyük teleskopta bile sadece bir ışık çizgisi gibidirler ve bu da kalınlıklarının elli veya altmış milden fazla olamayacağını gösterir. Satürn'ün yüzeyine en yakın olan, ona on bin milden daha yakın olamaz. Satürn'ün halkalara ek olarak en az on uydusu vardır, bu yüzden gece yarısı gökyüzü muhteşem bir manzara sunmalıdır. Kendi ışıklarıyla değil, yansıyan güneş ışığıyla parlayan halkalar, gezegenin gövdesine gölge düşürecek kadar sağlamdır ve kendileri de onun gölgesini alırlar. Bazen günlerce
birlikte Satürn'ün büyük bir kısmı
çevreleyen halkaların altında tutulmaya maruz kalmalıdır, ancak diğer zamanlarda, gece, halkalar gezegenin gövdesinden
uzaklaştığında, böylece ışık onlardan kesilmediği zaman,
gökyüzünü kaplayan parlak ihtişam kemerleri olarak görünmelidirler.

Bu halkaların konusu, değişimlerinin çeşitliliği nedeniyle o kadar karmaşıktır ki, bunu düşünmemiz bile zordur. Gezegen sistemimizin
en harikulade özelliklerinden biridir. Bu halkalar
nedir? Neyden yapılmıştır? Kesin olarak kanıtlanmıştır ki,
sıvı veya katı sürekli maddeden oluşamazlar,
çünkü gezegenden üzerlerine etki eden yerçekimi kuvveti onları
parçalayacaktır. Peki, ne olabilirler? Artık genel olarak,
her biri ayrı ve asteroitlerin
güneşin etrafında dönmesi gibi büyük gezegenin etrafında ayrı ayrı dönen çok sayıda küçük gövdeden
oluştuklarına inanılmaktadır. Her biri komşusundan ayrı olduğu ve kendi dürtülerine itaat ettiği için, hepsi birbirine bağlı olsaydı oluşacak gerginlik ve sıkıntının hiçbiri olmaz. Gezegensel gövdeleri yöneten yasalara göre,
gezegene en yakın olanlar, daha uzakta olanlardan daha hızlı seyahat edecektir. Elbette, onlara bu kadar büyük bir
uzaktan baktığımızda ve hareket ettiklerinde, bize sürekli gibi görünürler. İç halkanın nispeten karanlık olmasının, orada güneş ışığını yansıtacak daha az gövdenin olmasından kaynaklandığı varsayılmaktadır. Sonra, halkalara ek olarak, onu diğer tüm gezegenlerden ayırt etmeye yetecek kadar, zengin bir şekilde donatılmış Satürn'ün on
uyunu da dikkate almak gerekir. Bizim onlardan çok uzakta olmamız nedeniyle, bu
uylar hakkında fazla bir şey toplamak zordur. En büyüğü muhtemelen kendi ayımızın çapının iki katıdır. Bunlardan biri diğerinden çok daha parlak, yani daha yüksek yansıtma gücüne sahip görünüyor ve tarafları ayırt ederek ve dikkatlice izleyerek, gökbilimciler Satürn'e her zaman bizim ayımızın bize yaptığı gibi aynı yüzü gösterdiği sonucuna vardılar; aslında, büyük gezegenlerin tüm aylarının bunu yaptığını düşünmek için sebepler var.

[İllüstrasyon: İKİSİ AY'IYLA BİRLİKTE SATÜRN GEZEGENİ.]

Tüm aylar halkaların dışında yer alır ve bazıları Satürn'den çok uzak bir mesafededir, bu yüzden sadece ondan bakıldığında küçük görünebilirler. Yine de en kötü ihtimalle sıradan yıldızlardan daha parlak olmalılar ve bu güzel gezegenin gökyüzü manzarasındaki değişikliklere büyük katkıda bulunmalıdırlar. Satürn'ün aylarıyla bağlantılı olarak, ne kadar çok şey bilirsek bile, hala bilmediğimiz çok şey olduğunu bize hatırlatmak için sürekli olarak ortaya çıkan şaşırtıcı gerçeklerden biri daha var. Şimdiye kadar güneş sistemindeki tüm gezegenler ve aylarla uğraşırken, bunların dönme veya dönüş şekillerine dair hiçbir yorum yapmadık, çünkü hepsi aynı yöne gider ve bu yöne saat yönünün tersine denir, yani bir saatin karşısında durup elinizi yavaşça akrebin gittiği yönün tersi yönde çevirirseniz, onu dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi ve yörüngesinde dönmesiyle aynı şekilde çevirmiş olursunuz. Belki de burada bir uyarıda bulunmak daha iyi olur. Dönmek elbette bir gezegenin kendi ekseni etrafında dönmesi, dönmek ise güneşin etrafındaki yörüngesindeki rotası anlamına gelir. Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter ve tüm ayları ve Satürn'ün kendisi, eksenlerinde bu tek yönde -saat yönünün tersine- döner ve döndükleri yönde dönerler. Hatta onun etrafında döndüğünden daha hızlı dönen tuhaf küçük Mars ayı bile aynı kurala uyar. Satürn'ün dokuz uydusu bu örneği izler, ancak Phoebe olarak adlandırılan ve gezegenden çok uzakta olan bağımsız küçük bir uydu aslında ters yönde döner. Nasıl döndüğünü göremeyiz, ancak az önce söylediğimiz gibi, her zaman aynı yüzünü Satürn'e doğru çeviriyorsa, o zaman elbette yanlış yönde de döner. Bu ilginç gerçeği açıklamak için bir teori
önerildi, ancak yüksek matematik
çalışmamış olan biri için anlaşılır hale getirilemez, bu yüzden onu orada bırakıp Satürn'e
giderken topladığımız merak
eşyaları dolabına koymalıyız.

Geçmiş çağlar boyunca insanlar Satürn'ün yörüngesinde yatan gezegenleri biliyor ve izliyorlardı ve bunun sistemimizin
sınırı olduğuna karar vermişlerdi. Ancak 1781'de Herschel adında büyük bir astronom teleskopla gökyüzünü izlerken yıldız olmadığından emin olduğu garip bir nesne fark etti. Yıldızların uçsuz bucaksız mesafesi, onların kesin bir ana hatlarına veya disk denen şeye sahip olmalarını engeller. Işınlar her yöne doğru fırlar ve bunların bir 'kenarı' yoktur, ancak gezegenler söz konusu olduğunda bir teleskopla bir disk görmek mümkündür ve Herschel'in dikkatini çeken bu nesnenin kesinlikle bir diski vardı. Yeni bir gezegen keşfettiğini düşünmemişti,
çünkü o zamanlar asteroitler bulunmamıştı ve kimse daha fazla gezegen olabileceğini düşünmüyordu. Yine de Herschel bunun bir yıldız olmadığını biliyordu, bu yüzden buna kuyruklu yıldız dedi! Aslında onu ilk keşfeden oydu, çünkü sabit bir yıldız olmadığını biliyordu, ancak bu gerçeğin duyurulmasından sonra, onu dikkatlice gözlemleyen başka biri, bunun Satürn'ün yörüngesinin dışında kalan gerçek bir gezegen olduğunu buldu, o zamanlar güneş sisteminin en uzak sınırıydı. Herschel, o zamanlar Kral olan George III'ün onuruna, ona Georgius Sidus adını vermeyi önerdi; ancak şans eseri bu ağır isim benimsenmedi ve diğer
gezegenler Olimpos tanrılarının adıyla anıldığı ve Uranüs Satürn'ün babası olduğu için, ona Uranüs adı verildi. Daha sonra, bu yeni gezegenin diğer astronomlar tarafından daha önce gözlemlendiği ve en az on yedi kez bir yıldız olarak kataloglandığı, ancak Herschel'in net görüşü onunla sabit yıldızlar arasındaki farkı tespit edene kadar
hiç kimsenin ona dikkat etmediği bulundu. Uranüs güneşten çok
uzaktır ve yalnızca bazen onu tam olarak nerede arayacağını bilen kişiler tarafından küçük bir yıldız olarak görülebilir. Aslında, güneşten uzaklığı
dünyanın on dokuz katıdır.

Yine de bunu gösterebilmesi için çok büyük olması gerekir ve bu büyüklük aslında en hassas deneylerle
bulunmuştur. Önceki karşılaştırmamıza geri dönersek, eğer dünya bir
yeşil erik gibi olsaydı, Uranüs'ün çocukların oynadığı renkli balonlardan birinin boyutuyla karşılaştırıldığında yaklaşık olarak aynı olacağını hatırlayacağız; bu nedenle o dünyadan çok daha büyüktür.

Bu uzak yörüngede, devasa gezegenin kendi yıllarından birini tamamlaması bizim yıllarımızla seksen dört yılımızı alır. Dünyadaki bir insan
bebeklikten çocukluğa, çocukluğundan hayatının en güzel dönemine kadar büyüyecek ve
çoğu insandan daha uzun yaşayacaktır, oysa Uranüs sadece bir kez onun yolundan dönmüştür.

Ancak Uranüs'le uğraşırken astronominin
dolu olduğu o şaşırtıcı sorunlardan bir diğerine geliyoruz. Şimdiye kadar, az çok dik olan, bir topaç gibi
dönen gezegenlerle uğraştık. Şimdi bir topaç alın ve masanın üzerine bir tarafına koyun, kutuplarından biri güneş için kullandığımız büyük lambaya doğru, diğeri ise uzağa baksın. Uranüs yolunu bu şekilde, kendi tarafına döner! Daha önce bahsettiğimiz gezegenlerle karşılaştırıldığında yanlış yönde döner, ancak diğerlerinin yaptığı gibi o da güneşin etrafında döner. Bizden bu kadar uzakta olan bir cisim hakkında bu kadar çok şey öğrenilebilmesi bile harika görünüyor, ancak daha fazlasını biliyoruz: Uranüs'ün dünyadan daha hafif bir malzemeden yapıldığını keşfettik; yoğunluğu daha azdır.
Bu nasıl bilinebilir? Eh, hatırlarsınız her cisim, içerdiği atomlara orantılı olarak diğer her cismi çeker. Bu nedenle, Uranüs'e yakın herhangi bir cisim
olsaydı, onun üzerlerindeki etkisinden hesaplanabilirdi, ki hatırlayacağınız gibi, bu, Dünya yüzeyinde olsaydı ağırlığın ne olacağını ifade etmek için kullandığımız kelimedir; ve
Uranüs ne kadar uzakta olursa olsun, bu tür hesaplamaların yapılabileceği cisimler
keşfedilmiştir, çünkü en az dört uydusu veya
uyu vardır. Şimdi gezegenin kendine özgü konumunu düşünürsek, bu
uyduların diğerlerinden çok farklı bir şekilde
döndüğünü görmeyi bekleyebiliriz ve durum gerçekten de böyledir. Gezegenin etrafında Ekvatoru etrafında dönerler - yani, az önce önerildiği gibi
Uranüs'ü temsil eden tepeyi tutarsanız, bu
uydular gezegenin etrafından geçerken gezegenin üstünden ve altından geçerlerdi. Sadece şunu hatırlamalıyız ki, kesinlikle
yukarı ve aşağıda diye bir şey yoktur. Dünyanın bir tarafında olan bizler
gökyüzüne ve aşağı dünyaya işaret ederken, dünyanın diğer tarafındaki insanlar, örneğin Yeni Zelanda'da olanlar da
gökyüzüne ve aşağı dünyaya işaret ediyor, ancak onların işaret ettikleri
bizimkinin tam tersi. Dolayısıyla, yukarı ve aşağı giden aylardan bahsettiğimizde, bunun tek nedeni, şu an için Uranüs'ü elimizde tuttuğumuz bir tepe olarak temsil ediyor olmamızdır ve bu yüzden yukarı ve aşağıyı bizim için oldukları gibi ifade ediyoruz.

Bu uyduları ve gezegeni keşfeden Herschel'di
ve bu büyük başarılarından dolayı İngiltere'nin gurur duyduğu isimler
rolünde en görkemli yerlerden birini işgal ediyor. Ancak bundan çok daha fazlasını yaptı: teleskop yapımındaki gelişmeleri ve astronomiye olan bağlılığı
başka hiçbir şey olmadan hatırlanmasına neden olurdu.

Uranüs'ün uydularından biri, en yakın olanı, yaklaşık iki buçuk günde döner ve en uzak olanı yaklaşık on üç buçuk gün sürer, bu yüzden her ikisinin de periyodu bizim ayımızdan daha kısadır.

Uranüs'ün keşfi tüm uygar dünyayı hayretle doldurdu.
Onu gören ancak bir gezegen olduğunu fark edemeyen gökbilimciler, çok
mahcup olmuş olmalılar ve keşfedildiğinde, son derece büyük bir doğruluk ve özenle
gözlemlendi. Gökyüzündeki yolunu belirlemek için yapılan hesaplamalar daha kolaydı çünkü daha önce birkaç katalogda bir yıldız olarak kaydedilmişti, bu yüzden bir süredir konumu biliniyordu. Astronomide çalışan herkes onu gözlemlemeye başladı. Matematikçiler bu gerçeklerden yola çıkarak, anlaşılması zor hesaplamalarla, tam olarak hareket etmesi gereken yörüngeyi
çözdüler; sonra hareketleri tekrar izlendi ve işte, kendisi için öngörülen yolu izledi; ama burada ve orada küçük bir fark vardı:
tam olarak takip etmedi. Şimdi, göklerde her şeyin bir nedeni var
her ne kadar bunu bulmak için her zaman yeterince akıllı olmasak da,
ve Uranüs'ün kendisi için hesaplanan yolu tam olarak takip etmemesinin tesadüf olmadığı kolayca tahmin edilebilirdi. Gezegenlerin hepsi, bildiğimiz gibi, kütlelerine ve mesafelerine göre birbirlerine etki eder ve tepki verirler ve hesaplamalarda Jüpiter'in Satürn'e ve Satürn'ün Uranüs'e olan çekimi biliniyordu ve kabul ediliyordu. Ancak Uranüs, aynı zamanda
görünmeyen bir etki tarafından da çekiliyordu.

Adams adında genç bir İngiliz, sıradan beyinlerin gücünün çok ötesinde, anlaşılması zor ve anlaşılması zor bir matematiksel çalışmayla, yalnızca kendi yörüngesinin dışında, Uranüs'e yakın büyüklükte başka bir gezegenin olması gerektiğini bulmakla kalmadı, aynı zamanda böyle bir gezegenin, eğer birileri ararsa, nerede görülebileceğini de tahmin etti. Sonuçlarını Cambridge'deki bir astronomi profesörüne verdi. Şimdi, herhangi birine 'Gökyüzünün şu veya bu kısmında bir gezegen arayın' demek kolay bir şey gibi görünüyor, ancak gerçekte, teleskop gökyüzünün o kısmına çevrildiğinde, yıldızlar o kadar çok görülüyor ki, bir yıldız haritasıyla çok dikkatli bir karşılaştırma yapılmadan, hangilerinin sabit yıldız olduğunu ve varsa hangisinin davetsiz misafir olduğunu söylemek imkansız. Gökyüzünün istenen belirli kısmı için bu tür bir yıldız haritası yoktu ve bu nedenle uzun bir zaman geçti ve gezegen tanımlanamadı. Bu arada Leverrier adında genç bir Fransız da aynı araştırmayı üstlenmiş ve Adams'ın çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmeden aynı sonuca varmıştı. Sonuçlarını Berlin Gözlemevi'ne gönderdi ve orada istenen yıldız haritası aslında yeni yapılıyordu. Berlinli astronomlar
bunun kullanımıyla sistemimizin bu yeni üyesini hemen tespit ettiler ve şaşkın dünyaya
sekiz gezegen daha keşfedildiğini duyurdular. Sonra İngiliz astronomlar
bu harika keşfi yapmak için gereken araçların kendilerinde olduğunu, ancak bu kadar zaman geçmesine izin vererek
onurunu Fransa'ya bıraktıklarını hatırladılar. Ancak,
Adams ve Leverrier'in isimleri her zaman Neptün olarak adlandırılan yeni gezegenin
keşifçileri olarak birlikte anılacak.
Harika olan şey, saf akıl yürütmeyle insan zihninin böyle sonuçlara
ulaşabilmesidir.

Uranüs'ün gözlemlenmesi zorsa, uzaya daha da gömülmüş olan
Neptün'ün gözlemlenmesi ne kadar zordur! Yine de sabırla onun hakkında birkaç
gerçek öğrenildi. Boyut olarak Uranüs'ten çok farklı değil. Ayrıca çok hafif bir yoğunluğa sahip. Onun yılı bizimkinden yüz altmış beş yıl içeriyor, bu yüzden 1846'daki keşfinden bu yana yolunun sadece üçte birinden daha azını dolaşmak için zamanı oldu. Ekseni Uranüs'ünkinden bile daha eğik, bu yüzden Uranüs'ü yatay tutulan bir tepeye benzetirsek, Neptün bir ucu aşağıyı gösteren bir tepe gibi olacaktır. Bu olağanüstü konumda, Uranüs ile aynı şekilde döner - yani diğer tüm gezegenlerden farklı olarak, ancak o da hepsi gibi saat yönünün tersine döner. Neptün'den bakıldığında güneş, Venüs'ün bize en iyi göründüğü kadar büyük görünebilir ve aldığı ışık ve ısı bize gönderdiği şeyin sadece dokuz yüzüncü kısmıdır. Yine de güneş ışığı o kadar parlaktır ki, o zaman bile Neptün'e düşen ışık çok daha fazla, Venüs'ten aldığımızdan çok daha fazla olmalıdır, çünkü
güneşin kendisi parlar ve Venüs'ten gelen ışık sadece yansır. Güneş,
göründüğü kadar küçük olsa da, parlayan bir elektrik ışığının
ışıltısı ile parlayacaktır. Güneş ışığının parlaklığı hakkında biraz fikir edinmek için,
güneşin tam tepede olduğu güneşli bir günde bir yaprak perdesinin yanına oturun ve
yapraklardaki küçük deliklerden
parlayan minik ışınların bile yoğun ışıltısına dikkat edin. Parıldayan ışık, herhangi bir elmastan daha görkemlidir ve her yöne renkli ışınlar
yayar. Bu nedenle, Venüs'ün görünen büyüklüğündeki küçük bir güneş, Neptün gibi bir dünyaya pratik amaçlar için yeterli ışık verecektir, oysa bize
bu kadar aydınlatılmış bir dünya sürekli bir alacakaranlığa mahkum gibi görünecektir. BÖLÜM VII

GÜNEŞ

Şimdiye kadar Güneş'e, etrafında dönen gezegenleri göstermek ve onu tüm ışığımızın ve ısımızın kaynağı olarak kabul etmek için gerektiği kadar değindik; ancak gezegenimizdeki tüm yaşamı besleyen ve yıldan yıla azalmayan ihtişamıyla, bizim tarafımızdan düşünce veya çaba olmadan yanan bu muhteşem fırını ayrıntılı olarak incelemedik. Dünya'da bir ateşi sürdürmek için çok zaman, özen ve masraf gerekir; yakıt sürekli olarak tedarik edilmeli ve insanlar ateşi yakmaya devam etmek için onu körüklemek zorundadır. Güneş'in yalnızca dünyadaki tüm ateşlerin toplamından değil, aynı zamanda dünyanın kendisinden de çok daha büyük olduğunu düşünürsek, aklımıza şu soru doğal olarak gelir:
Yakıtı kim tedarik ediyor ve güneşi kim körüklüyor? Bunu cevaplamadan önce bu muazzam cismin büyüklüğü hakkında biraz fikir edinmeye çalışmalıyız. Bunu basit rakamlarla anlamaya çalışmanın en ufak bir faydası yoktur, çünkü rakamlar üzerimizde herhangi bir etki
yaratmak için çok büyük olurdu - pratik olarak anlamsız olurlardı; başka bir
yönteme yönelmemiz gerekir. Örneğin, güneşin içi boş bir top olduğunu varsayalım; o zaman, eğer
dünya merkeze yerleştirilmiş olsaydı, ay onun etrafında şu anda olduğu mesafede dönebilirdi ve ay ile güneşin kabuğu arasındaki mesafe ay ile dünya arasındaki mesafe kadar olurdu.
Bu bize güneşin büyüklüğü hakkında biraz fikir verir.
Yine, gezegenleri bir bezelyeden bir futbol topuna kadar çeşitli nesnelerle temsil ettiğimiz o güneş sistemine geri dönersek ve güneş için görev yapacak bir lambayı merkeze koyarsak, o lambanın gezegenlere oranla güneşi gerçekten temsil etmesi için ne büyüklükte olması gerektiğini
sence? Peki, eğer yeryüzünde görev yapan erik ağacımız yaklaşık üç çeyrek inç çapında olsaydı, tanıdığınız en uzun adam kadar uzun bir aleve sahip bir lamba isterdik ve o zaman bile, o adamın kollarını genişçe uzattığını ve etrafına bir daire çizip tüm daireyi alevle doldurduğunuzu hayal etmediğiniz sürece doğru bir fikir vermezdi! Eğer bu görkemli alev berrak, adil ve parlak yansaydı, her tarafa ışık huzmeleri
yaysaydı, küçük erik ağacının çok yakın olması gerekmezdi, yoksa bir fırının patlamasında olduğu gibi büzülürdü. Onu gerçekte güneşten uzaklığına benzer bir yere yerleştirmek için, yanan ışıktan yaklaşık üç yüz adım uzaklaşmanız ve onu oraya koymanız gerekirdi; sonra, tüm bunları yaptıktan sonra, güneşin ve dünyanın göreceli boyutları ve aralarındaki mesafe hakkında biraz fikriniz olurdu. Elbette, diğer tüm gezegenlerin de buna karşılık gelen
mesafelerde olması gerekirdi. Aynı ölçekte, en uzaktaki Neptün, yapay güneşimizden üç
mil uzakta olurdu! O erikte sürünen, o kadar küçük lekelerin devasa güneşi tartmaya ve ölçmeye cesaret ettiğini düşünmek saçma görünüyor; ama yine de
bunu yaptılar ve hatta neyden yapıldığına bile karar verdiler.
Deneylerin
sonucu, güneşin o kadar yüksek bir sıcaklıkta parlayan bir gaz topu olduğunu bilmemizdir ki, yeryüzünde sahip olduğumuz hiçbir şey onunla
karşılaştırılamaz. Her yöne uzanan ışın demetlerinden çok azı küçük eriklerimize düşer, ama düşenler hayvan veya bitki olsun tüm yaşamın kaynağıdır. Güneşin ışınları bizden
kesilseydi, hemen ölürdük. Bizi sıcak tutmak için kullandığımız kömür bile, bereketli tropikal
bitkilerin sıcaklıkla
büyüyüp sonra düşüp
toprağa gömüldüğü çağlar önce depolanmış
güneş ısısıdır. Geceleri hala güneş ışınlarının -yani atmosferimiz tarafından tutulanların- faydasını görüyoruz; çünkü
hiçbiri kalmasaydı havanın kendisi bile donardı ve ertesi
sabah korkunç hikayeyi anlatacak tek bir sakin bile hayatta kalmazdı. Yine de tüm dünyada aldığımız tüm bu yaşam, büyüme ve ısı, uzaya doğru her yöne giden iki bin iki yüz milyon parçanın yalnızca bir parçasıdır. Tüm gezegenlere düşen ısının bir yüz milyonda birden fazla olamayacağı hesaplanmıştır ve diğer milyonlarca parça bize basitçe boşa harcanmış gibi görünmektedir. Güneş, anlatılmamış çağlar boyunca bu savurgan ihtişam bolluğunu
ağzına dökmüştür ve bunun bir tür telafi olmadan devam edemeyeceğini bildiğimizden, güneşteki ateşi neyin sürdürdüğünü anlamak istiyoruz. Güneşin o kadar muazzam olduğu ve hemen yanmadan çok uzun süre yanmaya devam edebileceği doğrudur; ancak, o zaman, çok büyük olsa bile, harcaması da çok büyüktür. Eğer katı kömürden yapılmış olsaydı, yaklaşık altı bin yılda tamamen tükenirdi ve şu anki hızıyla yanardı. Şimdi, eski Mısırlıların gök cisimlerini dikkatlice kaydettiğini biliyoruz ve eğer güneş gerçekten yanıyorsa, o zamanlar çok daha büyük olmalıydı; ancak bununla ilgili bir kaydımız yok; tam tersine, beş bin yıl öncesine kadar olan tüm güneş kayıtları, onun şu ankiyle hemen hemen aynı olduğunu gösteriyor. Bir açıklama için başka bir yere bakmamız gerektiği açıktır. Fırınının, içine düşen meteor sayısıyla beslendiği öne sürülmüştür. Meteorlar, gezegenlerle aynı malzemelerden yapılmış küçük cisimlerdir ve güneş sisteminin tozuna benzetilebilir. Bu varsayıma göre, onu ayakta tutmak için ihtiyaç duyacağı madde miktarını hesaplamak zor değildir ve ihtiyaç duyulan miktar o kadar büyüktür ki, bunun onun kaynağı olması neredeyse imkansızdır. Tüm maddelerin diğer tüm maddeleri etkilediğini ve Güneş'in harcamalarını desteklemek için gereken meteorik madde miktarının Merkür üzerinde ciddi bir etki yaratmaya yetecek kadar olduğunu gördük, bu etki kesinlikle fark edilirdi. Dolayısıyla Güneş'in yakınında böyle bir madde kütlesi
olamaz ve her gün fırınlarına belirli sayıda meteor düştüğüne şüphe olmasa da, sürekli radyasyonunu açıklamaya yetecek kadar
değildir. Bundan sonra sanki başka hiçbir şey
önerilemez gibi görünüyor; ancak yine de bir cevap bulundu, o kadar harika bir cevap ki gerçeklikten çok
bir masal gibi.

Başlangıçtan başlamak için, Güneş'in sadece Neptün'ün yörüngesinde bulunan tüm alanı
dolduran büyük bir gaz bulutsusu olduğu zamana geri dönmeliyiz. Bu bulutsu kendi başına sıcak değildi, ancak döndükçe büzüldü. Şimdi, ısı aslında sadece bir enerji biçimidir ve enerji ile
ısı kolayca birbiriyle değiştirilebilir. Bu ilk kez duyulduğunda çok şaşırtıcı bir şeydir, ancak bildiğimiz kadar kesindir
ve tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Bir vahşi ateş yakmak istediğinde, sert bir tahta parçasını avuçlarının arasında çok çok hızlı bir şekilde çevirir - ifade etmek gerekirse, onu başka bir tahta parçasındaki bir deliğe sokar, ta ki bir kıvılcım çıkana kadar. Kıvılcım nedir? Vahşinin işinin enerjisinin ısıya dönüşmesidir. Bir at demir nallı toynaklarını kaldırıma sertçe vurduğunda kıvılcımlar çıktığını görürsünüz; buna atın bacağının enerjisi neden olur. Bisikletinize sertçe pompaladığınızda pompanızın oldukça ısındığını hissedersiniz, çünkü işinize koyduğunuz enerjinin bir kısmı ısıya dönüşür; ve sayısız örnekte bu böyle devam eder. Bu dünyada hiçbir tür enerjik eylem, enerjinin bir kısmı ısıya dönüşmeden gerçekleşmez, ancak birçok örnekte miktar fark edilemeyecek kadar küçüktür. Hiçbir şey
biraz ısı oluşmadan yere düşmez. Şimdi, bu büyük
bulutsu ilk olarak dikkat çekici kariyerine başladığında,
yerçekiminin etkisiyle içindeki tüm parçacıklar merkeze doğru çekildi; yavaş yavaş
düştüler ve bulutsu küçüldü. Şimdi gezegenlerin kökeniyle ilgilenmiyoruz - bunu bir kenara bırakıyoruz; sadece bulutsunun güneşe dönüşmek için kalan kısmını düşünüyoruz. Şimdi içeriye çekilen bu parçacıkların her biri biraz ısı üretti, bu yüzden bulutsu daraldıkça sıcaklığı yükseldi. Çağlar boyunca, milyonlarca ve milyonlarca mil boyunca daraldı ve daha da ısındı. Hala gaz halinde kaldı, ancak sonunda muazzam bir
sıcaklığa ulaştı ve bildiğimiz haliyle güneş oldu. Peki onu parlatan ne? Hala daralıyor, ancak yavaş, o kadar yavaş ki en iyi aletlerimiz tarafından
algılanamıyor. Bir yılda çapı iki yüz elli fit daralırsa, böylece kazanılan ve ısıya dönüştürülen enerjinin tüm yıllık çıktısını açıklamaya
yeterli olduğu hesaplanmıştır. Bu gerçekten de harikadır. Güneşin boyutuyla karşılaştırıldığında iki yüz elli fit hiçbir şeydir. Bu hızla, en iyi aletlerimizle herhangi bir azalmanın fark edilmesi
dokuz bin yıl sürecekti! İşte tükenmeden sayısız çağlar boyunca devam edebilen bir ısı kaynağı. Bu nedenle, her bakımdan
güneşin parlamasının tükenmez olduğunu söyleyebiliriz. Yine de, mantık zincirini takip etmeli ve hiçbir şey araya girmezse, zamanın çağları ve çağlarında sonunda ne olacağını görmeliyiz. Bazı gazlı cisimler diğerlerinden çok daha
ince ve daha narindir ve bir gazlı cisim büzüldüğünde
sürekli olarak daha yoğun hale gelir; giderek daha yoğun hale geldikçe sonunda
sıvılaşır ve sonra katılaşır ve sonra büzülmeyi bırakır, çünkü
elbette katı bir cismin parçacıkları, gazlı bir cismin parçacıkları gibi merkeze doğru serbestçe düşemez. Dünyamız çoktan bu aşamaya
ulaştı. Katılaştığında eylem sona erer ve ısı artık bu enerji kaynağı tarafından
korunmaz, bu nedenle vücut soğumaya başlar - önce yüzey ve son olarak iç; ne kadar küçükse o kadar hızlı soğur.
Ay'ımız tüm ısısını çoktan kaybetmişken, dünya hala
içinde bir miktar ısıyı koruyor. Bu nedenle, Güneş'te, tüm gezegenlerin geçmiş olması gereken aşamalara dair bir ders nesnemiz var. Hepsi bir zamanlar
sıcak parlıyordu ve bazıları hala yüzeyde bile sıcak olabilir, gördüğümüz gibi Jüpiter'in durumunda olduğuna inanmak için sebepler var.

Güneşin sürekli ısısı için bu harika düzenleme sayesinde,
gezegenlerimizin sıcaklığının anlatılmamış çağlar boyunca güvence altına alındığını görebiliriz.
Güneşin yanarak
yıpranacağından korkmaya gerek yok. Onun parlaklığı
insanın düşüncelerinin ötesinde çağlar boyunca devam edecektir.

Bunun dışında, onun hakkında birkaç şey daha keşfedildi. Elbette,
gözlemlenmesi olağanüstü derecede zordur; çünkü o kadar büyük olmasına rağmen, ki bu işi kolaylaştırmalı, o kadar parlaktır ki, ona bir teleskopla bakan ve ışığın büyük bir kısmını
koruyacak şekilde hazırlanmış gözlükler olmadan bakan herkes hemen kör olur.
Güneş hakkında en dikkat çekici gerçeklerden biri, yüzeyinin bazen daha fazla bazen daha az sayıda görünen lekelerle
benekli olmasıdır ve bu lekelerin nedeni ve şekli insanların zihinlerini
çokça meşgul etmiştir. Bazen, en güçlü ışınları
kesen, sadece füme veya renkli bir cam parçasından bakarak, bir teleskop olmadan bile görülebilecek kadar büyüktürler.
Böyle
görülebildiklerinde, çok büyük olurlar, derinliklerinde birçok dünyayı
yutabilecek kadar büyüktürler. Diğer zamanlarda teleskopla gözlemlenebilirler,
sonra yaklaşık beş bin mil genişliğinde olabilirler. Bazen bir leke,
güneşin her yerinden geçerken bir gökbilimci tarafından takip edilebilir,
kenarda kaybolur ve bir süre sonra diğer kenardan tekrar geri gelir. Bu, ilk olarak insanlara güneşin, diğer tüm gezegenler gibi, kendi ekseni etrafında döndüğünü gösterdi ve bunun ne kadar sürdüğünü bulmalarına olanak sağladı. Ancak lekeler çok şaşırtıcı bir sonuç gösterdi,
çünkü güneşin etrafındaki yolculuklarını yapmak için biraz farklı zamanlar aldılar, bu zamanlar konumlarına göre değişiyordu. Örneğin, güneşin ekvatoruna yakın bir noktanın devreyi tamamlaması yirmi beş gün sürerken, daha yukarıda veya daha aşağıda olan bir nokta yirmi altı gün, daha uzakta olan bir nokta ise yirmi yedi gün sürdü; bu nedenle, eğer bu lekeler kesinlikle
inanıldığı gibi, gerçekten yüzeydeyse, sonuç güneşin tek parça halinde dönmediği, ancak bazı kısımların diğerlerinden daha hızlı gittiğidir.
Kimse bunun nasıl olabileceğini gerçekten açıklayamıyor, ancak katı bir cisimden ziyade bir gaz gövdesi durumunda kesinlikle daha kolay anlaşılıyor,
o zaman bunu kavramak imkansız olurdu. Lekeler ekvatorun
esas olarak biraz kuzeyinde ve biraz güneyinde kalıyor gibi görünüyor; aslında çok azı orada ve kutuplara yakın hiçbir tane bulunmuyor, ancak bu dağılım için hiçbir neden
keşfedilmedi. Yaklaşık her on bir yılda bir en fazla sayıda lekenin ortaya çıktığı ve bunların tekrar azaldığı, sonraki on bir yılda sayılarının arttığı ve bunun gibi birçok şeyin olduğu
belirtilmiştir. Tüm bu ilginç gerçekler, güneş hakkında henüz çözülmemiş çok şey olduğunu göstermektedir. Lekelerin uzun süre yüzeyin üzerinde patlayan
patlamalar olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi genellikle şiddetli fırtınalar nedeniyle oluşan tabaklar gibi derin çöküntüler oldukları kabul ediliyor ve yukarıdan gelen daha soğuk maddenin onları güneşin yüzeyinin diğer kısımlarından daha koyu gösterdiği düşünülüyor. Ancak 'daha soğuk' ve 'daha koyu' kelimelerini kullandığımızda, yalnızca karşılaştırma amaçlı kastediyoruz, çünkü gerçekte lekelerin karanlık kısımları elektrik ışığından daha parlaktır.

[İllüstrasyon: _Royal Observatory, Greenwich._

GÜNEŞ-LEKELERİ.]

Lekelerin gerçekte çöküntüler veya delikler olduğu gerçeği,
güneşin üzerinden kenara doğru geçerken görünümlerinin değişmesiyle gösterilir; çünkü şekil değişikliği tam olarak kısaltmanın neden olacağı şeydir.

Güneşi gözlemlemek için en iyi zamanın
tam bir tutulma sırasında olduğunu söylemek garip geliyor, çünkü o zaman güneşin gövdesi ay tarafından gizlenir. Ama yine de
bir dereceye kadar bu doğrudur ve bunun nedeni, güneşin kendi parlaklığının onu gözlemlememizdeki en büyük engel olmasıdır, ışınları o kadar
göz kamaştırıcıdır ki kendi atmosferimizi aydınlatır ve bu da
kenarları görmemizi engeller. Şimdi, tam bir tutulma sırasında, neredeyse tüm ışınlar
kesildiğinde, diğer zamanlarda görünmeyen
harika şeyler görebiliriz. Ama tam tutulmalar çok azdır ve bu yüzden biri yaklaştığında
astronomlar önceden büyük hazırlıklar yaparlar.

Tam bir tutulma dünyanın her yerinden görülemez, sadece
ayın gölgesinin düştüğü o küçük parçadan görülebilir ve
dünya ilerledikçe, aslında yuvarlak bir nokta olan bu gölge, karanlık bir bant oluşturarak geçer. Bu bantta gökbilimciler en iyi
gözlemevlerini seçer ve orada yerlerini alırlar. Ayın karanlık gövdesi
ilk önce güneşin yanından küçük bir parça kesmiş gibi görünür,
ve giderek daha fazlasını kapatarak yelken açtıkça, hevesli
teleskoplar onu takip eder; sonunda tüm güneşi örter ve sonra
harika bir manzara ortaya çıkar, çünkü kara ayın kenarlarının her tarafında
sürekli değişen muhteşem kırmızı şeritler, kemerler ve harika şekillerdeki iplikler görülür. Bunlar, kara ayı ve gizli güneşi
çevreleyen soluk yeşil ışık fonuna atılır.
Erken dönemlerde gökbilimciler bu harika renkli şeritlerin
ay'a ait olduğunu düşünmüşlerdir; ancak kısa süre sonra bunların gerçekten güneşin bir parçası olduğu ve yalnızca normal zamanlarda görünmez olduğu kanıtlandı, çünkü
atmosferimiz bunların görülmesine izin
vermeyecek kadar parlak. Güneşin ışığının çoğunu kesmek için
bir alet icat edildi ve bu
bir teleskopa bağlandığında, bu çıkıntılar, adlandırıldıkları gibi, her an görülebilir, böylece bir tutulmayı beklemeye gerek kalmaz. [Resim: GÜNEŞTEN ÇIKAN ALEVLERLE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA DÜNYA'NIN GÖRÜNÜŞÜ.]

Bu harika akımlar ve iplikler nelerdir? Göründükleri gibidirler, sürekli titreşen güneşten binlerce mil ötedeki uzaya boşaltılan ateşli madde patlamalarıdırlar. Sürekli olarak
fırlayıp patlarlar ve geri düşerler, bizim kavrayamayacağımız kadar büyük bir ölçekte havai fişeklerdir. Bu parlak alevlerden bazıları üç yüz bin mil boyunca uzanır, böylece bunlardan biriyle karşılaştırıldığında tüm dünya
küçük bir top olurdu ve bu gece gündüz durmaksızın devam eder. Sanatçının, güneşten çıkan alevlerin ortasında görülebilseydi dünyayı nasıl görüneceğini temsil etmek için küçük bir siyah top yaptığı resme bakın. Bir hata yapmayın
ve dünyanın gerçekten bu konumda olabileceğini düşünmeyin; o sadece
orada gösteriliyor ki
güneşle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu görebilesiniz.
Siz ve babanız, büyükbabanız ve İngiliz tarihinin başlangıcına kadar ve çok, çok daha karanlık çağlara kadar, bu muazzam enerji ve güç gösterisi devam etti,
ve sadece son yıllarda kimse bunun hakkında bir şey bilmedi; hatta şimdi bile
sadece bir avuç insan biliyor ve bu büyük dönen parlayan ateş topunun
zarif ışınlarıyla ısınan, beslenen ve hayatta tutulan geri kalanlar, bunu hiç düşünmüyor.

Az önce, güneşin etrafını saran, çıkıntıların çok ötesine uzanan soluk yeşil bir hale olduğunu söyledim; buna korona denir ve sadece bir tutulma sırasında görülebilir. Güneşi bir tür kabukla çevreler ve
onun da güneşin yakıcı öfkesiyle
fırlattığı ışıklı maddelerden
yapıldığına inanmak için sebepler vardır. Her yöne doğru fırlıyormuş gibi görünen büyük şeritlerden veya ipliklerden oluşur; genellikle bunlar güneşin görünen genişliğinden çok daha büyük değildir, ancak bazen çok daha
uzaklara uzanırlar. Bilmece şu ki, bu korona hiçbir şekilde dünyamızınkine benzeyen bir atmosfer olamaz; çünkü güneşin kütleçekim kuvveti, muazzam boyutu nedeniyle o kadar büyüktür ki, böyle bir atmosferin yüzeye yakın bir yerde çok daha yoğun bir şekilde ona yapışmasını sağlarken, daha
yukarıda daha
ince olurdu ve korona hiçbir şekilde yoğun değildir, ancak
ince ve her yerde zayıftır. Bu, açıklamayı çok zorlaştırır; bir tür elektrik kuvvetinin soruna dahil olduğu varsayılır, ancak bunun tam olarak ne olduğunu henüz bilmekten uzağız.

BÖLÜM VIII

PARLAYAN ZİYARETÇİLER

Güneş sistemimiz büyük bir uzayın ortasında kendi başına yerleşmiştir ve bu kitapta öğrendiğimiz kadarıyla içindeki her şey düzenli görünüyor: gezegenler güneşin etrafında dönüyor ve uydular gezegenlerin etrafında dönüyor, az çok düzenli yörüngelerde; başka hiçbir şeye yer yok gibi görünüyor. Ancak gezegenleri ve uyduları düşündüğümüzde, güneşe bağlılığı olan tüm gövdeleri tüketmedik. Garip ve tuhaf üyelerden oluşan, sistemin içine girip çıkan, her yöne gelip giden, her zaman, bazen uyarı olmadan beliren, bazen belirli bir düzenlilikle geri dönen, bazen uzayın sonsuz derinliklerine çekilen, hiçbir insan gözünün onları bir daha asla göremeyeceği bir yere giden başka bir sınıf daha var. Bu garip ziyaretçilere kuyrukluyıldız denir ve her şekil ve boyuttadırlar ve asla birbirlerine iki kez benzemezler. Onları izlerken bile büyürler ve değişirler ve sonra ihtişamları azalır. Bazıları o kadar büyüktür ki insanlar onları gökyüzündeki alevli işaretler olarak görür ve onlara hayranlık ve hayretle bakarlar; bazıları teleskopun yardımı olmadan hiç görülemez. En eski çağlardan itibaren gözlük olmadan görülebilecek kadar büyük olanlar şaşkınlıkla bakılmıştır. İnsanlar eskiden bunların
dünyadaki büyük olayları önceden haber veren gökten gelen işaretler olduğunu düşünürdü. Korkak insanlar
dünyanın sonunun bunlardan biriyle çarpışmayla geleceğini tahmin ediyordu. Diğerleri, yine, onları hayali bir şekilde, içinde yüzdüğümüz uzay denizindeki balıklara benzettiler - devasa ve korkutucu, duyu ve iradeyle donatılmış balıklar.

Kuyruklu yıldızların bizim dünyamızdan daha canlı olmadığını söylemek belki de gereksizdir ve çarpışmayla dünyanın sonunu getirmeye gelince, dünyanın bir kuyruklu yıldızın kuyruğundan birden fazla kez geçtiğine inanmak için her türlü neden var ve yine de bilim adamları dışında hiç kimse bunu
keşfetmedi. Uzayın dış bölgelerinden gelen bu gizemli ziyaretçilere, saç anlamına gelen Yunanca bir kelimeden kuyruklu yıldız deniyordu, çünkü genellikle arkalarında bir kadının saç tellerine benzeyen uzun, ışıklı bir iz bırakıyorlardı. Çıplak gözle görülebilecek kadar büyük ve parlak görünmeleri sık rastlanan bir şey değildir ve göründüğünde de hemen unutulması pek olası değildir. 1910 yılında böyle bir kuyruklu yıldız bekleniyordu, daha önceki görünümünde parlaklığı ve tuhaflığıyla evrensel ilgiyi
çeken bir kuyruklu yıldız. Normanların İngiltere'yi fethi sırasında, aynı kuyrukluyıldız olduğuna inanılan bir kuyrukluyıldız, muhteşem kuyruğunu gökyüzünün yarısına kadar uzatıyordu ve Normanlar bunu görünce, bunun kendi başarılarını haber verdiğini düşünerek, iyi bir
alâmet olarak algıladılar. Norman Fethi'nin tarihi, bir
keten şeridin üzerindeki
kıvrımlar olarak adlandırmamız gereken
bir goblenle işlendi ve bu kayıtta kuyrukluyıldız tam olarak görünüyor. Normanların onu hayal ettiği şekilde resme bakın. Başından mavi alevler çıkan kırmızı bir başı ve birkaç kuyruğu var. Soldaki küçük bir grup adam, onu işaret ediyor ve onun hakkında konuşuyor. Bu kuyrukluyıldızın, böylesine önemli bir eserde kaydedilmesi için
ne kadar büyük bir izlenim bıraktığını tahmin edebiliriz.

[İllüstrasyon: BAYEUX DOKUMALARINDAKİ KUYRUĞU.]

Ama çok hızlı ilerliyoruz. Norman Fethi sırasında görünen kuyrukluyıldızın farklı zamanlarda geri dönen kuyrukluyıldızla aynı olduğunu nasıl bilebileceğimizi henüz öğrenemedik ve her şeyden önce, 1910 yılında tekrar geleceğini nasıl söyleyebileceğimizi henüz öğrenemedik. Tüm bunlar uzun bir hikayeyi içeriyor.

Teleskopların icadından önce elbette sadece büyük boyutta ve güzel görünümlü kuyrukluyıldızlar görülebiliyordu. O günlerde insanlar dünyamızın bir sürüden biri olduğunu ve kendimiz dışında pek de önemli olmadığını fark etmemişlerdi ve gökyüzündeki bu parlak
görünümleri her zaman insan ırkı için özel bir uyarı olarak algıladılar.
Ancak gökbilimciler teleskop yardımıyla gözle görülen bir kuyrukluyıldıza karşılık, hiçbir ölümlü gözün yardımsız göremeyeceği yüzlerce kuyrukluyıldız olduğunu keşfettiklerinde, bu fikir en hafif tabirle, pek olası görünmüyordu. Yine de o zamanlar bile kuyrukluyıldızlara uzaydan gelen kaprisli ziyaretçiler olarak bakılıyordu;
Güneşin çekimiyle sistemimize çekilen,
kaybolan ve bir daha asla geri dönmeyen garip yaratıklar. Yerçekimi yasalarını bize açıklayan aynı deha olan Newton, kuyruklu yıldızların yörüngelerde hareket ettiğini ilk ilan eden kişiydi, ancak bu yörüngelerin gezegenlerin izlediği yörüngelerden çok daha düzensiz olduğunu söyledi.

Şimdiye kadar gezegenlerin hepsinin bir seviyede olduğunu varsaydık - yani onları sanki güneşin etrafında bir su denizinde yüzüyormuş gibi gördük; ancak bu yalnızca yaklaşık olarak doğrudur, çünkü gezegenlerin yörüngeleri aynı seviyede değildir. Gezegen yörüngelerini temsil eden bir dizi ince çember veya halkanız olsaydı, birini biraz bu tarafa, diğerini biraz o tarafa eğmeniz gerekirdi, ancak çemberin merkezinden geçen bir çizginin bir taraftan diğerine güneşten geçebilmesi için asla bu kadar uzağa eğmeniz gerekmezdi. Gezegen yörüngelerinin eğimli olma şekli, kuyruklu yıldızların yörüngelerinin eğimli olma şekliyle karşılaştırıldığında hafiftir, çünkü bunlar her türlü açıdadır - bazıları neredeyse yanlara doğru dönmüş, diğerleri eğiktir ve hepsi uzunca uzatılmış elipslerdir ve gezegen yörüngelerinden çok daha düzensizdir; ancak düzensiz olmalarına rağmen, her durumda güneşten geçen ve her iki yöne doğru uzatılan bir çizgi yörüngelerin her iki tarafına dokunacaktır. İngiliz Milletler Topluluğu zamanında doğan Halley adında büyük bir astronom, çok parlak bir kuyrukluyıldız görme şansına erişti ve bu görüntü onu o kadar çok ilgilendirdi ki, gökyüzünde tam olarak hangi yönde hareket ettiğini bulmak için gerekli tüm hesaplamaları yaptı. Yolculuğunun bir kısmında onu güneşe çok yaklaştıran bir elips izlediğini ve diğerinde ise dünyanın yörüngesinin çok ötesine, tam Neptün'ün yörüngesine kadar gittiğini keşfetti. Sonra, kendi zamanından önce gözlemlenen diğer kuyrukluyıldızlar için kayıtları araştırmaya başladı. Özellikle parlak olan iki tanesinin dikkatlice not edildiğini gördü - biri gördüğünden yaklaşık yetmiş beş yıl önce, diğeri ise yine ondan yetmiş beş yıl önce. Bu kuyrukluyıldızların ikisi de o kadar bilimsel olarak izlenmiş ki, seyahat ettikleri yollar hesaplanabiliyordu. Halley'e parlak bir ilham geldi. O, bu üçünün, yani kendisininki ve diğer ikisinin farklı kuyrukluyıldızlar yerine, yaklaşık yetmiş beş yılda bir güneşe dönen aynı kuyrukluyıldız olduğuna inanıyordu. Bu kanıtlanabilirdi, çünkü bu fikir doğruysa, kuyrukluyıldız elbette bir başka yetmiş beş yıl sonra geri dönecekti, öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece. Fakat Halley hayatının en güzel dönemindeydi: tahmininin doğrulandığını görmek için yaşamayı umamazdı. Yapabileceği tek şey, kendisinden sonra yaşayanların kuyrukluyıldızını tanıyabileceği kesin ayrıntıları not etmekti. Ve böylece geri dönüş zamanı geldiğinde, Halley mezarında olmasına rağmen, çok sayıda astronom tahmininin gerçekleşmesini hevesle izliyordu. Kuyrukluyıldız gerçekten de belirdi ve o zamandan beri bir kez daha görüldü ve şimdi 1910 yılında geri dönmesini bekliyoruz, o zaman siz ve ben onu kendi gözlerimizle görebiliriz. Kuyrukluyıldızın kimliği tamamen belirlendiğinde, insanlar daha
geriye doğru araştırmaya, diğer önceki parlak kuyrukluyıldızların kayıtlarını karşılaştırmaya başladılar ve bunun daha önce birçok kez, ve bir kez dediğim gibi Norman Fethi sırasında fark edildiğini buldular. Halley kuyrukluyıldızı birçok yönden
tuhaftır. Örneğin, bu kadar büyük ve ilginç bir kuyrukluyıldızın nispeten sınırlı bir süre içinde geri dönmesi alışılmadık bir durumdur. Genellikle küçük yörüngelerde hareket edenler, yalnızca teleskopla görülebilen daha küçük kuyrukluyıldızlardır. En küçük yörüngelerin geçmesi yaklaşık üç buçuk yıl sürer ve bilinen en büyük yörüngelerin bazıları yüz on bin yıllık bir süre gerektirir. Bu iki sınır arasında
her türlü olası süre vardır. Napolyon'un doğduğu zamanlarda görülen bir kuyrukluyıldızın yolculuğunu tamamlamasının iki bin yıl süreceği hesaplandı ve 1882'de görülen çok parlak bir kuyrukluyıldızın tekrar güneşe yaklaşmadan önce sekiz yüz yıl yolculuk etmesi gerekir. Ancak ne olacağını asla bilemeyiz, çünkü herhangi bir anda dış karanlıkta uzun ve yalnız bir yol kat etmiş bir kuyruklu yıldız aniden
gözümüze çarpabilir ve güneşten giderek daha da uzağa götürecek bir açıyla uçup gitmeden önce ilk kez fark edilip kaydedilebilir.

Kuyruklu yıldızlarla ilgili her şey gizemli ve büyüleyicidir.
Uzayın buzlu bölgelerinden bir cisim belirir; ne olduğunu bilmiyoruz, ancak ilk başta tüylü veya yumuşak bir şekilde parlayan bir yıldız olarak görülür ve bu nedenle Herschel ilk keşfettiğinde Uranüs'ü bir kuyruklu yıldız sanmıştır. Yaklaştıkça kuyruklu yıldız güneşe doğru yelpaze benzeri çıkıntılar gönderir, çekirdeğini ışık kozası gibi incecik bir örtüyle sarar ve giderek daha hızlı hareket eder. Başından bir kuyruk çıkar -birden fazla olabilir- ihtişam ve genişlikte büyür ve her zaman güneşten uzağa bakar. Bu kuyruklardan bazıları o kadar büyüktür ki
kuyruk, kuyrukluyıldızın başı güneşe yakın olduğunda
dünyanın yörüngesinden çok daha uzağa uzanır. Kuyrukluyıldız daha da hızlı uçar, çünkü gördüğümüz gibi, gezegenlerin güneşe yaklaştıkça yörüngelerinde daha hızlı hareket etmeleri yerçekimi yasasının bir sonucudur ve aynı kural kuyrukluyıldızlar için de geçerlidir. Kuyrukluyıldız güneşe doğru hızla ilerlerken hızı tarif edilemez bir hal alır; bazı kuyrukluyıldızlar için saniyede üç yüz mil hız hesaplanmıştır! Fakat bakın, baş güneş etrafında uçarken kuyruk her zaman dışarı doğru çıkıntı yapar. Çekirdek veya baş güneşe o kadar yakın olabilir ki, aldığı ısı erimiş demiri buhara dönüştürmeye yetebilir; fakat bu onu etkilemiyor gibi görünüyor: sadece kuyruk genişler. Bazen iki veya daha fazla kuyruk olur ve başın arkasında dönerken aynı anda çok daha büyük bir alanı kaplamak zorunda kalır ve bu nedenle baştan bile daha hızlı hareket etmelidir. Hız öyledir ki, kuyruk bildiğimiz anlamda maddeden oluşuyorsa, hiçbir hesaplama bunu açıklayamaz. Sonra güneş geçtiğinde kuyruklu yıldız tekrar batar ve gittikçe kuyruk azalır ve sonunda kaybolur. Kuyruklu yıldızın kendisi tekrar tüylü bir yıldıza dönüşür ve nereye gider? O kadar uzak bir uzaya gider ki hayal bile edemeyiz - ölçebileceğimiz her şeyden daha korkunç bir
soğuğa, mutlak uzayın soğuğuna. Giderek daha yavaş hareket eder, her zaman uzaklaşır ve uzaklaşır, ta ki güneş, kısa bir süre önce tüm gökyüzünü kaplayan devasa bir fırın olana kadar, artık sadece soluk bir
yıldızdır. Böylece kuyruklu yıldız yalnız yolculuğunda görünmez ve bilinmez bir şekilde gider.

Örnek olarak aldığımız bu kuyruklu yıldız tipik bir kuyruklu yıldızdır, ancak
hepsi aynı değildir. Bazılarının hiç kuyruğu yoktur ve asla oluşmaz;
bazıları izlenirken bile tamamen değişir. Aynı kuyruklu yıldız farklı zamanlarda o kadar
farklıdır ki onu tanımlamanın tek olası yolu yolunu bilmektir ve bu bile kesin bir yöntem değildir, çünkü
bazı kuyruklu yıldızlar aynı yol boyunca aralıklarla seyahat ediyor gibi görünür!

Şimdi bu bölümün başından beri herkesin aklında olan soruya geliyoruz, Kuyruklu yıldızlar nelerdir? Bu soruyu kimse kesin olarak cevaplayamaz, çünkü bu garip görünümler hakkında o kadar çok kafa karıştırıcı şey vardır ki bir açıklama önermek bile zordur. Yine de çok şey bilinmektedir. İlk olarak, kuyruklu yıldızların çok az yoğunluğa sahip olduğundan eminiz -- yani, tarif edilemeyecek kadar incedirler, en ince gaz türünden bile daha incedirler; ve her zaman çok ince olduğunu düşündüğümüz hava, kuyruklu yıldızların malzemesiyle karşılaştırıldığında neredeyse bir battaniye gibi kalır. Bunu yargılıyoruz çünkü yaklaştıkları gezegensel cisimlerin hiçbirinde hiçbir etki yapmıyorlar, ki
herhangi bir tür katı maddeden yapılmış olsalardı kesinlikle yaparlardı. Bazen bazı gezegenlere çok yaklaşırlar. Bir kuyruklu yıldız Jüpiter'e o kadar yakındı ki aslında onun uyduları arasındaydı. Kuyruklu yıldız
şiddetli bir şekilde
tedirgindi; aslında eski yolundan çekildi ve
o zamandan beri yeni bir yolda ilerliyordu; ancak Jüpiter'de veya uydularda en ufak bir etki yaratmadı. Ve bu bölümde daha önce söylediğim gibi, biz Dünya'da aslında bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun kıvrımlarındaydık. Bu şaşırtıcı olay Haziran 1861'de gerçekleşti. Bir akşam
güneş battıktan sonra gökyüzünde, etrafı incecik
sargılarla çevrili altın sarısı bir disk belirdi. Güneşin ışığı atmosferimize dağılmıştı ve daha erken görülmesini engellemişti. Bu görünüşe göre kuyruklu yıldızın başıydı. 'Birkaç hafif, puslu bulut minyatür bir dolunayın etrafında yüzüyordu' şeklinde tanımlanıyor. Buradan bir ışık konisi gökyüzüne doğru uzanıyordu ve baş ufkun altında kaybolduğunda bu kuyruğun zirveye ulaştığı görüldü. Ama hepsi bu değildi. Garip ışık huzmeleri tam başımızın üstünde asılı duruyor gibiydi ve ancak bunların, tam üstümüzde asılı duran başka bir kuyruktan kaynaklandığı varsayılarak açıklanabilirdi, böylece ona perspektifle kısaltılmış bir şekilde baktık. Kuyrukluyıldızın başı dünya ile güneş arasındaydı ve milyonlarca mil boyunca uzanan kuyruğu, arkasında öyle bir şekilde uzanıyordu ki, dünya tam içinden geçmiş olmalıydı. Kuyrukluyıldızın dünya üzerinde hiçbir algılanabilir etki yaratmamış olması ve açıklanamayan manyetik fırtınalar veya elektrik gösterileri bile olmaması, bize bu son derece ince, ince cisimlerden biriyle bir daha temas edersek korkmamıza gerek kalmayacağı konusunda güvence verebilir. Kuyrukluyıldızların harikulade inceliğini veya inceliğini yargılayabileceğimiz başka bir yol daha var: En küçük yıldızlar, kuyruklarından görülebilir, o kuyruklar binlerce mil kalınlığında olsa bile. Şimdi, kuyruklar bizim atmosferimizin yoğunluğuna yakın bir şey olsaydı, içinden bakıldığında yıldızlar yerlerinden hareket etmiş gibi görünürdü. Bu kulağa garip geliyor ve bir açıklama gerektiriyor. Gerçek şu ki, su veya hava gibi herhangi bir
şeffaf ortamdan görülen her şey kırılmış olarak adlandırılır - yani, ondan gelen ışınlar bükülmüş görünür. Herkes günlük yaşamda buna oldukça aşinadır, ancak belki de bunu fark etmemiş olabilirler.
Suya bir çubuk soktuğunuzda eğri göründüğünü göremezsiniz. Hava, sudan daha az yoğun olduğundan o kadar güçlü bir
kırılma gücüne sahip değildir, ancak yine de bir miktar vardır. Bunu aynı şekilde kanıtlayamayız, çünkü hepimiz atmosferin içindeyiz ve
dışarıdan bir çubuk sokma olasılığı yoktur! Bunu bilmemizin tek yolu, halihazırda 'dışarıda' olan bir şeye bakmaktır ve gökyüzünde bol miktarda nesne buluruz. Aslında,
yıldızların hepsi havadan görülerek yerlerinden biraz
çekilirler ve tabii ki bunu fark etmesek de, gökbilimciler bunu bilir ve buna izin vermek zorundadır. Etkisi, güneşin battığı durumda en belirgindir, çünkü atmosfer ışınlarını yukarı doğru büker ve onu ufukta büyük, parlayan kırmızı bir top olarak görsek ve onu düşündüğümüz gibi yavaş yavaş görüş alanımızdan
çıkarken izlesek de, aslında ona son bir veya iki an için bakıyoruz, çünkü ışınlar hava tarafından yukarı doğru bükülür ve gerçek güneş kaybolduğunda onun görüntüsü kalır.

[İllüstrasyon: SUYA İTİLEN BİR ÇUBUK EĞRİ GÖRÜNÜR.]

Bu nedenle, bir kuyruklu yıldızın kuyruğunu oluşturan ışıklı maddeden bakıldığında, gökbilimciler yıldızların yer değiştirdiğini görmeyi bekleyebilirler, ancak bunun bir işareti yoktur. Bu nedenle, kuyruğun neyden yapılmış olabileceğini hayal etmek zordur. Fikir, güneşin kuyrukluyıldızın başında bulunan belirli elementler üzerinde bir tür itici etki
uygulamasıdır - yani, onları iter ve baş güneşe yaklaştıkça,
bu elementler buhar halinde güneşten uzağa doğru itilir. Bu eylemin henüz çok az
anlaşılan elektrikle bir ilgisi olabilir; her neyse, etki, maddeyi kendine doğru çekmek yerine, ki bu durumda kuyrukluyıldızın kuyruklarının güneşe doğru uzandığını
görmeliyiz, güneş onu uzaklaştırır! Güneşle ilgili bölümde, koronayı açıklamak için benzer bir şey hayal etmek zorundaydık ve korona ile kuyrukluyıldızın kuyrukları birbirine gerçekten benzeyebilir ve
belki de aynı şekilde açıklanabilir. Şimdi daha da garip bir gerçeğe
geliyoruz. Bazı kuyrukluyıldızlar güneşin koronasından geçerler, ancak yine de ondan en ufak bir
derecede etkilenmiş gibi görünmezler. Bu ilk başta pek de harika görünmeyebilir, ancak atmosferimiz kadar yoğun bir şeyin içinden, bir kuyrukluyıldızın gittiğinden çok daha düşük bir hızda geçmenin, demiri beyaz bir ısıya ısıtmaya ve sonra buharlaşarak uçup gitmesine yeteceğini hatırlarsanız, koronayı oluşturan malzemelerin aşırı inceliğine dair bir fikir edinebiliriz.

İşte Herschel'in güneşe çok yakın giden bir kuyrukluyıldız hakkındaki anlatımı:

'Kuyrukluyıldızın güneş merkezinden uzaklığı, bizim ona olan uzaklığımızın yaklaşık 160'ta biri kadardı. Bu dünyada sahip olduğumuz tüm ısı
güneşten gelir. Güneş bize veya biz güneşe, şu anki mesafesinin 160'ta birine yaklaşsaydık, katlanmak zorunda kalacağımız ısıyı hayal edin.
Bu, 160 güneşin aynı anda üzerimize parlaması gibi olmazdı,
ama, bu tür konularda bilgili olan herkesin iyi bildiği bir kurala göre 160 kere 160 olurdu. Şimdi, bu 25.600 eder.
Öğle vakti güneş dikken ekvatoral güneş ışığından 25.600 kat daha şiddetli bir parlamayı hayal edin.
Böyle bir sıcaklıkta, su gibi akmayan, kaynamayan ve dumana veya
buhara dönüşmeyen bildiğimiz hiçbir madde yoktur. Kuyruklu yıldızın, gezegen sisteminin dışındaki soğuk bölgeden, uyuşuk ve buzla kaplı bir şekilde gelerek şiddetli bir heyecana dair kanıt vermesine şaşmamak gerek.
Ilıman bölgemize ulaştığında bile,
içsel faaliyet belirtileri göstermeye başladı; baş gelişmeye ve kuyruk uzamaya başlamıştı, ta ki kuyrukluyıldız bir süre gözden kaybolana kadar - günlerce sonra bile
görülmedi; ve yönü tersine dönen ve
daha öncekiyle aynı kuyruk olması mümkün olmayan kuyruğu, zaten yaklaşık doksan milyon mil uzamıştı, bu yüzden
güneşten uzak bir yöne doğru muazzam bir güçle fırlatılmış olmalıydı.'

Kuyrukluyıldızların bazen birden fazla kuyruğu olduğunu hatırlıyoruz ve bunu da açıklamak için bir teori
ileri sürüldü. Belki de
güneşin farklı elementleri farklı açılardan ittiği ve
bir kuyruğun bir elementten, diğerinin de başka bir elementten kaynaklandığı varsayılıyor. Fakat
kuyrukluyıldız güneşe her döndüğünde büyük ölçüde kuyruk yapmaya devam ediyorsa, sonunda ne olur? Kuyruklar, güneşin etkisinden
uzaklaştığında tekrar başa mı düşer? Böyle bir fikir düşünülemez;
ama eğer öyle değilse, o zaman bir kuyrukluyıldız güneşe her yaklaştığında bir şey
kaybeder ve bu şey daha önce
başta bulunan ve şiddetle
fırlatılan elementlerden oluşur. Eğer böyleyse
kuyruksuz olarak birçok kez güneşe dönen kuyrukluyıldızlar görmeyi bekleyebiliriz, çünkü başın içindeki tüm kuyruk yapıcı şeyler
tüketilmiş olacaktır ve gördüğümüz şey tam olarak bu olduğundan, teori muhtemelen doğrudur.

Kuyrukluyıldızlar nereden geliyor? Bu da çok büyük bir sorudur. Eskiden bunların uzayda dolaşan ve tesadüfen güneşimiz tarafından çekilip onun sistemine çekilen gezginler olduğu varsayılıyordu, ancak buna çok karşı çıkan gerçekler var ve astronomlar artık genel olarak kuyrukluyıldızların gerçekten güneş sistemine ait olduğuna, uygun yörüngelerinin elips olduğuna ve asla geri dönemeyecekleri bir açıyla uçanların bir zamanlar gezegenlerden birinin etkisiyle orijinal yörüngelerinden çıkarılmış olması gerektiğine inanıyorlar.

[İllüstrasyon: _Royal Observatory, Cape of Good Hope._

BÜYÜK BİR KUYRUKLU YILDIZ.]

Kendi gözlerimizle görme fırsatımız olana kadar gerçekten güzel bir kuyrukluyıldız hakkında iyi bir fikir edinmek için, 1901'de Cape of Good Hope'ta fotoğraflanan bir kuyrukluyıldızın bu resmine bakmaktan daha iyisini yapamayız. Kuyrukluyıldızlara fotoğrafın uygulanması ancak nispeten yakın bir zamanda gerçekleşti. Halley kuyruklu yıldızı son kez göründüğünde böyle bir şey düşünülmemişti, ancak tekrar geldiğinde, en son bilimsel cihazlarla donatılmış çok sayıda kamera onun hakkında iyi izlenimler edinmek için bekliyor olacak.

IX. BÖLÜM

KAYAN YILDIZLAR VE ATEŞLİ TOPLAR

Günlük hayatımızda görmeye ve kullanmaya alıştığımız tüm maddeler dünyamıza aittir. Toprakta yetişen sebzeler, topraktan çıkarılan mineraller ve hava ve su gibi temel şeyler vardır ki bunlar insanoğlunun bildiği günden beri bu gezegenin bir parçasıdır. Bunlar açıktır, ancak dünyamızı oluşturmaya yardımcı olan ve o kadar da açık olmayan başka şeyler de vardır. Bunların arasında kimyagerlerin bildiği, oksijen ve hidrojen gibi zor isimleri olan tüm elementleri sınıflandırabiliriz. Bu ikisi suyu oluşturan elementlerdir ve oksijen, içinde azot da bulunan havada önemli bir elementtir. Kimyacılara tamamen tanıdık olan ve birçok kişinin adını bile duymadığı çok sayıda başka element vardır. Biz bu şeylerin ortasında yaşıyoruz ve onları hafife alıp pek dikkat etmiyoruz; ancak diğer dünyalar hakkında bilgi edinmeye başladığımızda, günlük hayatımıza bu kadar büyük ölçüde giren bu maddelerin ve elementlerin evrenin başka bir yerinde bulunup bulunmadığını veya kendi dünyamıza özgü olup olmadığını hemen öğrenmek isteriz. Bu soru birkaç şekilde cevaplanabilir, ancak en pratik testlerden biri, her zaman dünyada olmamış, ancak uzaydan üzerine düşmüş bir şeyi elde edip edemeyeceğimizdir. Sonra, eğer bu cisim burada bulduğumuz elementlere karşılık gelen elementlerden oluşuyorsa, bu elementlerin güneş sistemindeki cisimlere genel olarak dağılmış olduğuna karar verebiliriz. Havada fırlayıp küçük gezegenimize konan bir şeyin olması son derece olasılık dışı geliyor, ki bunun uzayın büyük okyanusunda sadece bir nokta olduğunu biliyoruz; ancak yerçekimi gücünün şansı büyük ölçüde artırdığını unutmamalıyız, çünkü dünyanın belirli bir menziline gelen her şey, yani yeterince küçük olan ve çok hızlı hareket etmeyen her şey, ona düşecektir. Ve, ne kadar olasılık dışı görünürse görünsün, şüphesiz ki madde kütleleri zaman zaman dünyaya çarpar ve bunlara meteor denir. Okyanusların, kutupların etrafındaki buzların ve çöl ıssızlıklarının büyük genişliğini düşündüğümüzde, düştüğü görülen her bir gök cisminin, herhangi bir insan tarafından görülmeden daha fazlasının düşmüş olması gerektiğini biliyoruz. Dünyaya ulaşacak kadar büyük meteorlar çok sık değildir, belki de bu iyidir ve henüz bunlardan ölen birinin kaydı yoktur. Bunların çoğu taş kütlelerinden oluşur ve birkaçı demirdendir, bunların içinde burada
bildiğimiz
maddelere benzeyen çeşitli maddeler bulunmuştur. Kimyagerler bunları analiz ederken
dünyada şu ana kadar bilinmeyen bazı elementlerle de karşılaşmışlardır, ancak
elbette bunların insanın
insanoğlunun
insanoğlunun
insanoğluna ulaşmadığı derinliklerde
bulunmadığı söylenemez.

Gerçekten büyük bir meteor muhteşem bir manzaradır. Geceleri
görülürse kırmızı bir yıldız olarak görünür, hızla büyür ve gökyüzünden geçerken arkasında
parlak buhar izi bırakır. Gündüzleri bu buhar bir buluta benzer. Meteor kendini
sürüklerken derin ve sürekli bir kükreme olabilir, bu tek bir büyük patlamayla veya belki de birkaç patlamayla
sonlanabilir ve sonunda meteor tek bir kütle halinde yeryüzüne gelebilir, o kadar büyük bir kuvvetle ki kendini
toprağın birkaç ayak derinliğine gömebilir veya geniş bir alana dağılmış çok sayıda küçük parçaya ayrılabilir. Bir meteor düştükten kısa bir süre sonra bulunduğunda
çok sıcaktır ve tüm yüzeyi ısıyla
erimiş olarak 'akmıştır'. Isı, atmosferimizin sürtünmesinden kaynaklanır. Meteor
atmosfere
dolaşır ve dünyanın çekimiyle
çekilerek
içinden geçer. Hareketinin enerjisinin bir kısmı
ısıya dönüşür ve bu ısı, dünyaya daha yakın olan yoğun havayla karşılaşıldıkça
daha da artar; böylece zamanla meteorun tüm yüzeyi
sıvı gibi akar ve daha da yüksek bir sıcaklığa yükselen bu sıvı
buharlaşarak
dışarı atılır ve ortaya yeni bir yüzey çıkar. Buhar, meteoru
takip eden ateş veya bulut izi oluşturur. Eğer süreç
uzun sürerse meteor tamamen buharlaşarak dağılır ve her halükarda
dünyaya önemli ölçüde küçülmüş olarak ulaşması gerekir.

Nispeten küçük olanların sayısı ve sayıları kaybolur ve dünyaya gelmeyi başaran her
biri için sadece
kayan yıldızlar olarak görülen yüzlercesi olmalı, bunlar kaybolup 'geride hiçbir enkaz bırakmazlar.' Bir
meteorun düştüğü görüldüğünde izlenir ve mümkün olduğunda bulunur ve bir müzeye yerleştirilir. İnsanlar bazen yüzeyleri ısıyla
erimiş büyük taş ve demir kütleleriyle karşılaşmışlardır. Bunlar her bakımdan bilinen meteorlara benzer, ancak hiçbir göz bunların gelişini fark etmemiştir. Diğerleriyle aynı
kökenden oldukları konusunda makul bir şüphe olamayacağı için, bunlar da toplanıp müzelere yerleştirilir ve herhangi bir büyük müzede her iki türü de görebilirsiniz - dünyaya
geldiği görülenler ve
tesadüfen bulunanlar.

Gökyüzünde ilerlerken çok parlak görünen meteorlara bazen ateş topları denir, bu da aynı şeyin başka bir adıdır. Bunlardan bazıları dolunaydan daha parlaktır, o kadar parlaktır ki
dünyadaki nesnelerin gölge oluşturmasına neden olurlar. 1803'te Normandiya'daki küçük bir kasabanın üzerinde ateşli bir top fark edildi; patladı ve taşları
uzaklara ve genişlere
saçtı, ancak neyse ki kimse zarar görmedi. Dünyada
bulunan en büyük meteorlar bir ton veya daha fazla ağırlıktadır; Diğerleri
sadece taşlardır; ve diğerleri ise atmosferde yavaşça çökmeden önce
yüzen tozlardır. Elbette, bu son türden meteorların
daha büyük olanlar gibi düştüğü görülemez, ancak o kadar çok
düşerler ki, hesaplamalar dünyanın her gün yaklaşık yüz milyon meteoru yakalaması gerektiğini ve toplamda yaklaşık yüz tonluk bir ağırlığa sahip olduğunu göstermektedir. Bu çok büyük geliyor, ancak
dünyanın ağırlığıyla karşılaştırıldığında gerçekten çok küçüktür.

Artık uzaydan üzerimize doğru fırlayan garip cisimlerin
ve onları gerçekten tutup inceleyebildiğimiz gerçeğine geldiğimize göre, bir sonraki soru şu: Bunlar nereden geliyor? Bir zamanlar, şiddetli patlamalara maruz kaldığında dünyanın kendisi tarafından fırlatılan parçalar oldukları ve tekrar üzerine düşme dürtüsüne direnecek kadar uzağa fırlatıldıkları ve o zamandan beri güneşin etrafında döndükleri düşünülüyordu, ta ki dünya tekrar onlarla temas edene ve onlar tekrar onun üzerine düşene kadar. Bir şeyi geri çekme gücünün ötesinde bir hızla fırlatma başarısını başarabilecek kadar güçlü bir gücü hayal etmek zor değil, ancak dünyada sahip olduğumuz hiçbir şey böyle bir başarıyı başarmaya yetecek kadar güçlü olamaz. Hayal gücü olan yazarlar, bir topun ağzından fırlatılan ve yalnızca dünyanın onu geri çekme gücünün menzilini aşmakla kalmayıp, ayın etki alanına düşüp yüzeyine düşen muazzam bir güçle bir mermiyi resmetmişlerdir! Bu tür şeyler yalnızca hayal gücünde başarılar olarak kalmalıdır; bunların gerçekleştirilmesi mümkün değildir. Meteorların kökenine ilişkin diğer fikirler
aydan veya güneşten atılmış olmalarıydı. Ay'dan bir mermiyi göndermek için, daha küçük boyutu ve daha az yoğunluğu nedeniyle dünyadan çok daha az kuvvet gerekirdi, ancak
dünyadan aya olan mesafe çok büyük değildir ve
aydan fırlatılan herhangi bir mermi nispeten kısa bir
zamanda onu geçerdi. Bu nedenle, eğer meteorlar aydan geliyorsa, ay hala onları
atıyor olmalı ve bunun bazı kanıtlarını görmeyi bekleyebiliriz; ancak ayın ölü bir dünya olduğunu biliyoruz, bu yüzden bu açıklama mümkün değildir. Güneş ise, muazzam
bozukluklarla parçalanıyor, bu yüzden muazzam boyutuna rağmen, meteorları dünyaya kadar göndermek için yeterli kuvvet olduğuna şüphe yok, ancak
dünyayla karşılaşma şansları düşük olurdu. Bu iki teori de artık terk edildi. Meteorların gezegenlerle aynı türden maddelerin daha küçük parçaları olduğuna ve bağımsız olarak güneşin etrafında döndüğüne inanılıyor; bunun bir kanıtı da, yolculuğunda öne bakan dünyanın arka tarafına göre çok daha fazla meteorun düşmesidir ve meteorlar uzayda bağımsız olarak dağılmışsa ve onlarla temas etmemizin sebebi bizim hareketlerimizse bunu beklemeliyiz. Bunu daha fazla açıklamaya gerek yok. Herkes bilir ki, her iki yönde de çok fazla trafiğin olduğu bir yolda bisiklet sürerken veya araba kullanırken karşılaştığımız insanlar bizi geçenlerden daha fazladır ve aynı sonuç meteorlar için de geçerlidir; yani, uzayda seyahat ederken, oldukça eşit bir şekilde dağılmışlarsa, geçilmemiz gerekenden daha fazla kişiyle karşılaşırız. Güneşin yakıtının meteorlardan elde edilebileceği öne sürüldüğünü ve bunun mümkün olmadığının kanıtlandığını hatırlarsınız, oysa ki güneş sistemi boyunca dönen bu garip cisimlerden milyonlarcası
şüphesiz
olmasına rağmen.

Bu parlayan cisimler için o kadar çok isim var ki biraz
kafamız karışabilir: gökyüzünde görüldüklerinde meteorlar veya
ateş toplarıdırlar; dünyaya ulaştıklarında meteoritler ve
ayrıca aerolitler olarak adlandırılırlar. Sonra aynı cisimlerin
kayan yıldızlar adı verilen başka bir sınıfı daha vardır ve bunlar gerçekte sadece daha küçük ölçekli meteorlardır; ancak düşüncelerimizde hiçbir karışıklık olmamalıdır, çünkü tüm bu nesneler
güneşin etrafında dönen ve dünyanın etkisine yakalanan küçük cisimlerdir.

Açık bir gecede gökyüzünü bir süre izlediğinizde, en azından bir yıldızın heyecan verici bir ışık yolunda aniden parlayıp kaybolduğunu nadiren görürsünüz ve o yıldızın bir dakika önce gökyüzünde parlayıp parlamadığından veya aniden belirip belirmediğinden emin olamazsınız. Son fikir doğrudur. Herhangi bir sabit yıldızın bu şekilde davranmasının mümkün olabileceği fikrinden hemen kurtulmalıyız. Öncelikle, sabit yıldızların birçoğu şu anda büyük bir hızla hareket ediyor, ancak o kadar ölçülemez derecede uzaktalar ki hareketleri bizim için algılanabilir bir fark yaratmıyor. Bunlardan birinin göktaşı gibi gökyüzünde hızla ilerlemesi, bizim için tamamen bilinmeyen bir hız anlamına gelir, hatta ışık hızıyla karşılaştırılsa bile. Hayır, bu kayan yıldızlar hiç de yıldız değil, ancak sabit yıldızların gerçek hareketleri belirsiz bir şekilde tahmin edilmeden çok önce böyle adlandırılmışlardı. Gördüğümüz gibi, bunlar meteorlarla aynı sınıfa aittir.

Yıllar önce bir din adamının bana, Kasım ayında bir gece çok geç yattığını ve gökyüzüne bakmak için perdesini çektiğinde, hayretle mükemmel bir kayan yıldız yağmuru gördüğünü söylediğini hatırlıyorum. Bazıları her dakika beliriyordu ve hepsi canlı ışık izleri halinde, daha uzun veya daha kısa, ancak hepsi aynı noktadan geliyormuş gibi görünüyordu. Manzara o kadar
harikaydı ki, köy sokağından hızla geçti,
kilise kapısını açtı ve kendisi tüm gücüyle zili çaldı. O sessiz köydeki insanlar uzun zamandır yataktaydılar,
ama giysilerine sarılıp güzel sazdan çatılı evlerinden dışarı koştular, büyük bir yangın olduğunu düşündüler ve gökyüzündeki harikayı gördüklerinde hayrete düştüler ve dünyanın
sonunun geldiğini haykırdılar. Din adamı bundan daha iyisini biliyordu ve onları rahatlatabildi ve onlara sadece onları uyandırmak için en etkili yolu kullandığını, böylece gösteriyi kaçırmamalarını söyledi, çünkü yaşadıkları sürece bir daha böyle bir manzara görmeyeceklerinden emindi. Bu tür bir yıldız
yağmuru kesinlikle kalkıp görmeye değer, ancak
sıra dışı olmasına rağmen benzersiz değildir. Geçmişte bu tür yağmurların meydana geldiğine dair birçok kayıt vardır ve insanlar kayıtları bir araya getirip incelediklerinde yağmurların düzenli aralıklarla geldiğini buldular. Örneğin, her yıl Kasım ayının hemen hemen aynı zamanında bir yıldız
yağmuru olur, doğru, papazın gördüğü parlak olanla kıyaslanamaz, ancak yine de fark edilir, çünkü o zaman diğer zamanlardan daha fazla kayan yıldız görülür ve her otuz üç yılda bir özellikle güzel bir tane olur. Köy halkının uyanıp gördüğü şey de aslında bunlardan biriydi.

Birdenbire değil, ancak yavaş yavaş, bu yağmur gösterilerinin gizemi çözüldü. Meteorların gökyüzünde sabit bir yerden gelmeleri gerekmediği, çünkü bize öyle göründükleri, çünkü bunun sadece perspektifin bir etkisi olduğu anlaşıldı. Uzun, tamamen düz bir ağaç gövdesi yoluna bakıyorsanız, yol kapanıyormuş gibi görünürdü, en uçta giderek daralır ve sonunda bir nokta haline gelirdi;
ama aslında öyle olmazdı, çünkü en uçtaki ağaçların, sizin durduğunuz
aralarındakilerle aynı mesafede olduğunu bilirdiniz. Şimdi, aynı yönden, birbirinden uzakta ve paralel olarak başlayan iki meteor, bize bir noktadan başlıyormuş ve yaklaştıkça daha da genişliyormuş gibi görünürdü, ama aslında öyle olmazdı; bu sadece, caddede olduğu gibi, bir perspektif etkisi olurdu. Çok sayıda meteor
aynı şeyi yapsaydı, hepimize tek bir noktadan başlıyormuş gibi görünürdü,
oysa gerçekte paralel çizgiler üzerinde olurlardı, sadece bizimle buluşmak için acele ettiklerinde veya biz onlarla buluşmak için acele ettiğimizde bu etki üretilirdi.
Bu nedenle ilk keşif, bu meteorların binlerce ve binlerce küçük gövdenin, küçük gezegenlerin bir sürüsü gibi, birbirine paralel çizgilerde hareket ettiğiydi. Yollarının düz bir çizgi değil, bir daire veya elips olduğuna karar vermek bir sonraki adımdı ve bunun böyle olduğu bulundu. Gökbilimci, gökyüzündeki yollarının kesin ölçümlerini alarak, aslında güneşin etrafında, bir gezegenden çok bir kuyrukluyıldızın yörüngesine benzeyen bir elips şeklinde, uzatılmış bir yörüngede seyahat ettiklerini hesapladı. Ancak daha sonra şu kafa karıştırıcı soru geldi: Dünya neden her yıl bir dereceye kadar onlara çarpıyordu ve otuz üç yılda bir tam ortalarına giriyordu? Bu da cevaplandı.
İnsan, böyle meteorlardan oluşan bir sürünün ilk başta yörüngeleri boyunca hızla ilerlediğini, büyük bir kümenin bir arada olduğunu, sonra, bir gezegenin yakın komşuluğu veya başka rahatsız edici nedenlerle, çekilip geride kalanları bıraktığını, sonunda yolun her tarafında birkaç tane olabileceğini, ancak yalnızca ince bir şekilde dağıldığını, çekirdeği oluşturan yoğun, önemli kümenin ise diğer kısımlardan çok daha kalın olduğunu hayal edebilir. Şimdi, eğer meteorların izlediği yörünge dünyanın yörüngesini veya yolunu bir noktada keserse, o zaman dünya her seferinde bizim seviye geçidi diyebileceğimiz yere geldiğinde bazı
gecikmişlere rastlamak zorundadır ve eğer sürünün büyük kısmının etrafından dolanması otuz üç yıl
sürüyorsa, o zaman dünya yaklaşık otuz üç yılda bir ona doğru çarpmalıdır. Bu, harika gösteriyi açıklar. Sürünün en kalın kısmı o kadar uzundur ki, seviye geçidindeki noktaları geçmesi bir yıl sürer. Eğer dünya bir yıl ön tarafına yakın bir yerden çarparsa, gelecek yıl sürünün arka kısmına çarpmak için tam zamanında dönebilir, böylece yaklaşık otuz üç yılda bir iki yıl boyunca güzel gösteriler elde edebiliriz. Sürünün içinden en son 1899'da geçtik ve o zaman gösteri çok hayal kırıklığı yarattı. Burada
İngiltere'de kalın bulutlar fazla bir şey görmemizi engelledi ve 1932'ye kadar onu en iyi şekilde görme şansımız olmayacak.

Bu Kasım meteorlarına Leonidler denir çünkü Leo adlı bir yıldız grubundan geliyor gibi görünüyorlar ve en dikkat çekici olsalar da tek olanlar değiller. Aynı türden bir sağanak Ağustos'ta da meydana gelir, ancak
Perseidler olarak adlandırılan Ağustos meteorları, Perseus'tan geliyormuş gibi göründükleri için, yüz kırk iki yıl süren bir yörüngede dönerler! Bu yüzden sadece her yüz kırk iki yılda bir
iyi bir gösteri görmeyi umabilirdik. Tüm bu gerçekler
bir araya getirildiğinde, şüphesiz ki belirli meteor grupları eliptik bir yörüngede birlikte seyahat ediyordu. Ancak hala daha fazla bir şey vardı: ileri sürülmesi gereken cesur ve yaratıcı bir teori. Sadece teleskopla görülebilen küçük bir kuyruklu yıldızın Kasım meteorlarıyla tam olarak aynı yörüngede döndüğü ve daha büyük bir diğerinin de Ağustos meteorlarıyla tam olarak aynı yörüngede döndüğü bulundu; bu nedenle kuyruklu yıldızların ve meteorların birbirleriyle bir bağlantısı olduğundan şüphe edilemezdi,
ancak bu bağlantının tam olarak ne olduğu kimse bilmiyor. Her neyse, kuyrukluyıldızın belirgin bir yolu izlediğini ve meteorların da onun ardından aynı yolu izlediğini gördüğümüzde, ikisinin gizemli bir yakınlığı olduğundan şüphe duyamayız. Kasım ve Ağustos'takilerin dışında daha küçük sağanak yağışlar da var ve bunlardan biri hakkında dikkat çekici bir gerçek biliniyor. Bu özel akıntının, birçok kez gözlemlenen ve yaklaşık yedi yılda bir güneşe geri dönen Biela Kuyrukluyıldızı adlı bir kuyrukluyıldızla bağlantılı olduğu bulundu. Birkaç kez görüldükten sonra, bu şaşırtıcı kuyrukluyıldız ikiye ayrıldı ve iki kuyrukluyıldız olarak belirdi, her ikisi de sonraki yedi yılın sonunda geri döndü. Ancak, beklendiği sonraki iki seferde hiç gelmediler ve üçüncü seferde bunun yerine güzel bir kayan yıldız gösterisi oldu, bu yüzden bu meteorların gerçekten de kayıp kuyrukluyıldızın parçaları olması gerektiği gibi görünüyordu. Bu yıldız yağmurlarında
dünyaya ulaşan büyük bir meteoritin kesin bir kaydının olmaması çok ilginç ve merak uyandırıcıdır;
o kadar küçük gövdelerden oluşmuş gibi görünüyorlar ki
havamızda dolaşırken hepsi buhar halinde dağılıyor.

BÖLÜM X

PARLAYAN GÖKLER

Aysız, berrak bir gecede yıldızlar sayılamaz gibi görünür. Onları
yapraksız ağaçların arasında parıldarken ve başınızın üzerindeki en yüksek nokta olan
zenitten ufka kadar tüm gökyüzünü kaplarken görürsünüz. Sanki biri devasa bir biberlik alıp onları her tarafa
dağıtmış gibi görünüyor, böylece bazıları her yöne düşmüş. Eğer sizden aynı anda kaç tane görebileceğinizi tahmin etmeniz istenseydi, şüphesiz 'Milyonlarca!' diye cevap verirdiniz. Ancak oldukça yanılıyorsunuz, çünkü bir teleskop olmadan aynı anda görülebilen yıldız sayısı iki bini geçmez ve bu, ele aldığımız büyük rakamlardan sonra, önemsiz görünür. Küçük güçte bile olsa bir teleskopla çok daha fazlası ortaya çıkarılır ve teleskobun boyutundaki her artış daha fazlasını gösterir; böylece evrenin gerçekten sınırsız olduğu ve sınırlı kaynaklarımız nedeniyle belirli bir noktanın ötesini görmemizin engellendiği varsayılabilir. Ancak gerçekte bunun böyle olamayacağını biliyoruz. Eğer tüm gökyüzü tek bir yıldız kütlesi olsaydı, ki sayıları sonsuz olsaydı öyle olurdu, o zaman ayrı öğeleri ayırt edemesek bile, onu yaygın ve dağınık bir ışıkla parlak görürdük. Bu böyle olmadığı için, evrenin sonsuz olmadığına karar veririz, ancak tüm icatlarımıza rağmen, onu asla sonuna kadar araştıramayabiliriz. Aslında, sonsuzluk için ağlamamıza gerek yok, çünkü sabit yıldızların bizden uzaklıkları o kadar ölçülemez ki, bizim gibi atomlara
sınırsız görünebilirler. Güneş sistemimiz kendi başına, uzaydaki küçük bir ada gibi kurulmuştur ve her tarafta, bizimkine az çok benzeyen, ancak aramızdaki büyük boşluk nedeniyle minik yıldızların boyutuna küçülmüş başka büyük ışık veren güneşler vardır. Güneşimiz, aslında, sadece bir yıldızdır ve yıldızların ortalamasıyla karşılaştırıldığında da kesinlikle büyük değildir. Ama sonra, o bizimdir;
o bize nispeten yakındır ve bu yüzden bize muhteşem ve
eşsiz görünür. Güneş sistemine bakarak,
yıldızlar dediğimiz diğer büyük güneşlerin de etraflarında dönen gezegenlere sahip olduğunu,
onlara ışık ve ısı için bizim güneşimize baktığımız gibi baktığını görmeyi bekleyebiliriz.
Bazı durumlarda varsayımın doğru olduğundan ve eşlik eden gezegenleri olan başka güneşler olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Ancak, güneş sistemindeki özel ailemizin belirli çizgiler üzerine inşa edilmiş olması nedeniyle, diğer tüm ailelerin aynı desene göre inşa edilmesi gerektiğini varsaymak büyük bir hatadır. Neden, kendi sistemimizde bile gezegenlerin birbirinden ne kadar farklı olduğunu görebiliyoruz: aynı boyutta iki tane yok; bazılarının uyduları var, bazılarının yok; Satürn'ün halkaları kendisine oldukça özgüdür ve Uranüs ile Neptün garip kaprislere kapılırlar.
Peki neden diğer sistemlerin daha az çeşitli olmasını bekleyelim?

Bilim ilerledikçe, bu uzak güneşlerin bizim güneşimiz gibi gezegensel refakatçileri olması gerektiği fikri terk edildi. Ne kadar çok şey bilirsek, evrenin sonsuz çeşitliliği bize o kadar çok açıklanır. Örneğin, sarı bir güneşe o kadar alışmışızdır ki, başka bir renkte bir tane olma olasılığını hiç düşünmeyiz. Peki ya yakut renkli bir güneşe veya mavi bir güneşe; veya belki kırmızı ve yeşil olmak üzere farklı renklerde iki güneşe; veya her biri karanlık bir arkadaşın etrafında dönen bu tür iki güneşe ne derdiniz? Çünkü gökyüzünde karanlık cisimler olduğu gibi parlak cisimler de vardır. Bunlar yıldızlı gökyüzünün harikalarından bazılarıdır; güneş sisteminde bulduğumuz her şey kadar ilgi çekici harikalardır. Sabit yıldızların doğası hakkında bize herhangi bir şey gösterebilecek olan çok hassas gözlemlerin gerçekleştirilebilmesi için büyük özen, sabır ve sonsuz emek gerekir. Bu tür çalışmalar ancak büyük teleskopların
gelişmesinden sonra mümkün oldu ve öyle de oldu, ancak yakın zamanda insanlar yıldızları yakından incelemeye başladı ve şimdi bile tarif edilemez zorluklarla şaşkına dönüyorlar.
Bunlardan biri, bir şeyin uzaklığını, boyutunu da bilmediğimiz sürece, sadece bakarak söyleyemememizdir.
Dünyada, şeylerin bizden uzaklaştıkça daha küçük göründüğünü görmeye alışkınız ve uzun
bir alışkanlıkla
genellikle gerçek boyutunu söyleyebiliriz; ancak yıldızlara döndüğümüzde, birbirlerine çok benzerler,
ne kadar uzakta olduklarını nasıl yargılayabiliriz?
Gökyüzünde görünüşte aynı boyutta ve birbirine yakın iki yıldız,
gerçekten birbirlerinden dünyanın en yakın olandan uzaklığı kadar uzakta olabilirler; çünkü
eğer uzaktaki daha yakın olandan çok daha büyük olsaydı, o zaman aynı boyutta görünürlerdi.

İlk başta, birinci büyüklükteki büyük parlak yıldızların bize en yakın, daha az parlak olanların bir sonraki en yakın ve böylece teleskopla ortaya çıkarılan en küçük yıldızlara kadar gittiğini varsaymak yeterince doğaldı; ancak araştırmalar bunun doğru olmadığını gösterdi. En parlak yıldızlardan bazıları nispeten yakın olabilir ve en küçüklerden bazıları da yakın olabilir. Boyut, mesafenin bir testi değildir. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, en yakın görünen yıldız birinci büyüklükte bir yıldızdır, ancak ondan daha parlak olan diğerlerinin bazıları sonsuz derecede uzaktakiler arasında olmalıdır. Dolayısıyla, mücevherlerle kaplı bir evrenin merkezindeyiz ve parlak cübbesini kaplayan mücevherlerin boyutunu bile söyleyemeyiz. 'Yalan' diyorum, ancak bu gerçekten doğru kelime değil. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, evrende mutlak bir dinlenme diye bir şey yoktur - aslında imkansızdır; çünkü herhangi bir cismin başlangıçta hareketsiz olduğunu varsaysak bile, uzaydaki en yakın komşularının çekimiyle çekilir ve onlara doğru düşerken giderek daha büyük bir hız kazanır. 'Sabit' dediğimiz yıldızlar bile büyük bir hızla hareket ederler ve mesafeleri konumlarında herhangi bir değişiklik görmemizi engellese de, uygun aletlerle ölçülebilir. Güneşimiz bu evrensel kuralın bir istisnası değildir.

Tüm akranları gibi o da doğasını bilmediğimiz bir dürtüye itaat ederek bir yerlere doğru telaşla koşturuyor; ve giderken gezegenlerin ve uydularının ve hatta kuyruklu yıldızların tüm maiyetini de beraberinde taşıyor. Evet, uzayda dönme ve devrim hareketlerinin yanı sıra başka bir hareketle de yarışıyoruz, çünkü dünyamız ana çekicisi olan güneşle aynı hızda ilerliyor. Bunu takip etmek zor, şüphesiz, ama bir an düşünürseniz, bir tren vagonunda olduğunuzda vagondaki her şeyin aslında onunla birlikte hareket ettiğini, ancak hareket ediyormuş gibi görünmediğini hatırlayacaksınız. Ve
tüm güneş sistemi sanki hareket eden tek bir blokmuş gibi görülebilir. Bir vagonda olduğu gibi, içindeki farklı cisimler ortak hareketi paylaşırken sürekli kendi hareketlerini sürdürürler. Trende kalkıp koltuğunuzu değiştirebilirsiniz ve tekrar oturduğunuzda sadece bilincinde olduğunuz küçük bir mesafeyi değil, pencereden dışarı bakmadığınız sürece bilincinde olmadığınız büyük bir mesafeyi de hareket ettirmiş olursunuz. Şimdi, dünyanın kendi hareketi durumunda, karşılaştırma amacıyla bu harekete katılmayan bir şey aramayı gerekli bulduk ve eksenimizde döndüğümüzü çok açık bir şekilde gösteren güneşte bir şey bulduk. Ancak güneş sisteminin hareketi durumunda, güneş kendisi hareket ediyor, bu yüzden tekrar onun ötesine bakmalı ve teyit için yıldızlara dönmeliyiz. Sonra yıldızların kendi hareketlerinin olduğunu görüyoruz, bu yüzden onlara göre bir yargıya varmak çok zor. Sanki geniş bir çimenlikte farklı yönlerde yürüyen bir grup insana doğru hızla bisiklet sürüyormuşsunuz gibi. Onların kendi hareketleri var, ancak hepsinin ayrıca, onlara doğru ilerlerken sizin tarafınızdan gerçekten
neden olunan belirgin bir hareketi var; ve gökbilimcilerin yapması gereken şey, yıldızların gerçek hareketlerini, güneşin ilerlemesiyle oluşan sahte görünen hareketten ayırmaktı. Bu büyük sorun ele alındı ​​ve üstesinden gelindi ve artık güneşin saniyede yaklaşık on iki mil hızla sabit bir noktaya doğru ilerlediği makul bir kesinlikle biliniyor. Nereye gittiği bizim için pek önemli değil, çünkü mesafeler o kadar büyük ki, hareketinin yıldızlar açısından en ufak bir fark yaratması için yüzlerce yıl geçmesi gerekiyor. Ancak yargılayabileceğimiz bir şey var, o da, rotası düz bir çizgide görünse de, büyük olasılıkla bildiğimiz azıcık şeyin bile düz göründüğü kadar büyük bir eğrinin sadece bir parçası olduğudur. Yıldızlardan bahsettiğimizde, onların bizden inanılmaz derecede uzakta yattıkları gerçeğini aklımızda net bir şekilde tutmalıyız, bu yüzden onlar hakkında asla çok fazla şey öğrenemeyeceğimiz muhtemeldir. Neden, insanlar henüz Mars gezegeniyle iletişim kuramadılar, en yakın
sadece otuz beş milyon mil uzaklıkta ve bu, aramızdaki uzayı ölçmede
hiçbir şey değil. Yıldızların
mesafelerini rakamlarla ifade etmek gerçekten zaman kaybıdır, bu yüzden
astronomlar başka bir yol icat ettiler. Işığın bir saniyede
dünyanın etrafını sekiz kez dönebileceğini biliyorsunuz; bu bizim kavrayışımızın çok ötesinde bir hız, ama biz bunu kabul ediyoruz. Sonra bir saatte, bir günde ne kadar mesafe kat edebileceğini düşünün; peki ya bir yıl? Işığın bir yılda kat edebileceği mesafe,
astronomlar tarafından uzayın derinliklerini ölçmek için uygun bir ölçüt olarak alınır. Bu şekilde ölçülen ışık, bildiğimiz en yakın yıldızdan bize ulaşmak için dört yıl dört ay alır ve bunu iletmek için yüzlerce, hatta binlerce yıl kullanılması gereken çok daha uzak başkaları da vardır. İngilizlerin bu adada yarı çıplak yaşayıp koştukları zamandan beri, düşüncenin çok ötesinde bir hızla, sessizce, dinlenmeden seyahat eden ışık, ancak şimdi bize ulaştı ve hayallerimizde geriye gidebileceğimiz zamanın bir sınırı yok. Yıldızları oldukları gibi değil, oldukları gibi görürüz. Yüz yıl önce, bizden yüz ışık yılı uzaklıktaki bir tanesinde devasa bir yangın çıkmış olsaydı, ancak şimdi, bildiğimiz herhangi bir haberciden daha hızlı olan o haberci, bize haberini getirirdi. Konuyu rakamlarla ifade etmek gerekirse, hiçbir yıldızın bize yirmi beş milyar milden daha yakın olamayacağından eminiz. Bir milyar, bir milyon milyondur ve arkasında on iki sıfır olan bir rakamla gösterilir, yani - 1.000.000.000.000; ve bu yirmi beş milyar, herhangi bir yıldızın
yatayabileceği en az mesafedir. Yıldızların ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz, ancak bunu bile
öğrenmek bir şeydir. İlk örneğimizde aldığımızla aynı ölçekte, bunu şöyle ifade edebiliriz: Eğer dünya, güneşten yaklaşık üç yüz adım uzaklıktaki bir
greengage erik olsaydı ve Neptün, aynı ölçekte, yaklaşık üç mil uzakta olsaydı,
en yakın sabit yıldız, Ekvator'da tüm dünyanın etrafında ölçülen mesafeden daha yakın olamazdı!

Bütün bunlar şu soruyu akla getirmelidir: Bunları
nasıl bulabiliriz? Uzun bir süre boyunca yıldızların mesafeleri problemi, kimsenin çözmeye çalışması için çok zor olarak düşünüldü, ancak
sonunda, insan zihninin zorluklar karşısındaki zaferini bir kez daha gösteren
ustaca bir yöntem geliştirildi. Uygulamada, bu yöntemin uygulanması
son derece zordur, çünkü hesaba katılması gereken çok sayıda başka şeyle
karmaşıktır; ancak teoride, kabaca
açıklandığında, kimsenin kavraması için çok zor değildir. Bunun yolu şudur: Parmağınızı tam olarak sizden birkaç ayak uzaklıktaki bir nesneyi örtecek şekilde kaldırırsanız ve önce bir gözünüzü, sonra diğerini kapatırsanız, parmağın arka plana karşı belirgin şekilde kaydığını göreceksiniz. Parmak gerçekten hareket etmemiştir, ancak bir gözden veya diğerinden görüldüğü gibi, arka planın farklı bir kısmına fırlatılmıştır ve böylece zıplıyormuş gibi görünür; sonra her iki gözden parmağa ve iki göz arasına iki hayali çizgi çizerseniz, bir üçgen oluşturmuş olursunuz. Şimdi, biraz Öklid yapmış olanlarınızın hepsi, bir üçgenin bir kenarının uzunluğunu ve her iki ucundaki açıları belirleyebilirseniz, üçgenin geri kalanını oluşturabileceğinizi; yani diğer iki kenarın uzunluğunu söyleyebileceğinizi bilir. Bu durumda, taban çizgisi, yani iki göz arasında uzanan çizgi kolayca ölçülebilir ve her iki uçtaki açılar sekstant adı verilen bir aletle bulunabilir, böylece herkes basit bir hesaplamayla parmağın gözden ne kadar uzakta olduğunu bulabilir. Şimdi, zeki bir adam bu yöntemi yıldızlara uygulamaya karar verdi. Sadece bize oldukça yakın nesnelerin, gözler arasındaki kadar küçük bir taban çizgisiyle kayıyormuş gibi görüneceğini ve bir şey ne kadar uzaktaysa, herhangi bir fark yaratması için taban çizgisinin o kadar uzun olması gerektiğini biliyordu. Ancak bu zeki adam, yeterince uzun bir taban çizgisi elde edebilirse, yıldızların arka planlarına göre kaymış gibi göründükleri miktardan uzaklıklarını kolayca hesaplayabileceğini düşündü. Dünya üzerinde elde edebileceği en uzun taban çizgisinin yaklaşık sekiz bin mil olacağını biliyordu, çünkü bu, dünyanın bir tarafından diğer tarafına olan çapıdır; bu yüzden dikkatlice
bu muazzam taban çizgisinin bir ucundan bir yıldızı gözlemledi ve sonra diğerinden, bu planın işe yarayacağından oldukça emindi. Ama ne oldu?
Dikkatli gözlemlerden sonra hiçbir yıldızın bu taban çizgisiyle birlikte hareket etmediğini ve herhangi bir etki
yaratmak için çok daha uzun olması gerektiğini keşfetti. Sonra gerçekten de durum umutsuz görünüyordu, çünkü buradayız
dünyaya bağlıyız ve uzaya kaçamayız. Ama astronom
hiçbir şeyden yılmadı. Güneş etrafındaki yolculuğunda dünyanın yaklaşık yüz seksen beş milyon mil çapında bir yörüngede hareket ettiğini biliyordu, bu yüzden dünya bu büyük çemberin bir tarafındayken ve altı ay sonra diğer tarafa geçtiğinde yıldızları gözlemlemeye karar verdi. O zaman gerçekten de yüz seksen beş milyon mil uzunluğunda muhteşem bir temel çizgiye sahip olacaktı. Sonuç ne oldu? Bu güçlü çizgiyle bile yıldızların o kadar uzakta olduğu görüldü ki birçoğu hiç hareket etmiyor, en iyi aletlerle ölçüldüğünde bile, diğerleri belki birkaç fit mesafede bir saç teli genişliğinde hareket ediyor! Ama bu hassas ölçü, bir saç teli genişliği bile kendi hikayesini anlatıyor; hiçbir yıldızın içinde bulunamayacağı yirmi beş milyar mil sınırını belirliyor! Size açıkladığım bu sisteme yıldızın paralaksını bulma denir ve belki de bunu tersine çevirip, saç teli genişliğindeki bir şeyin, bu yıldızların mesafesinden bakıldığında dünyanın tüm yörüngesinin küçülmüş gibi görüneceği şey olduğunu söylediğimizde daha kolay anlaşılır!

Şimdiye kadar birçok yıldız incelendi ve bunların hepsinden en yakın komşumuz Güney Yarımküre'de görülen parlak bir yıldız gibi görünüyor. Centaurus adlı takımyıldızda veya yıldız grubunda yer alıyor ve içindeki en parlak yıldız. Yıldızlara atıfta bulunmak gerektiğinde onları belirtmek için gökbilimciler bir sistem icat ettiler. Sadece en parlak olanlara özel isimler eklendi; diğerleri parlaklık derecelerine göre not edildi ve Yunan alfabesinin harflerinden sonra adlandırıldı: alfa, beta, gama, delta, vb. Bizim kendi 'alfabe' kelimemiz, biliyorsunuz, bu Yunan dizisinin ilk iki harfinden geliyor. Bu özel yıldız, Centaurus takımyıldızındaki en parlak yıldız olduğundan, Alpha Centauri olarak adlandırılır; ve eğer Güney Yarımküre'ye seyahat edip onu görürseniz, şu anda bildiğimiz kadarıyla, onu yıldızlı evrendeki en yakın komşumuz olarak selamlayabilirsiniz.

BÖLÜM XI

TAKIM YILDIZLAR

En eski zamanlardan beri insanlar yıldızları izlediler, gizemli etkilerini
hissettiler, ne olduklarını keşfetmeye çalıştılar ve
yükselişlerini ve batışlarını kaydettiler. Bunları takımyıldızlar olarak adlandırılan gruplara ayırdılar ve bu gruplara, onları oluşturan yıldızların konumlarına göre figür ve hayvan isimleri verdiler. Bu hayali figürlerden bazıları bize o kadar çılgınca gülünç geliyor ki, birinin bunları icat etmek için nasıl bu kadar ileri gidebildiğini
anlayamıyoruz. Ancak bunlar uzun zamandır gelenek tarafından onaylanmıştır, bu yüzden şimdi, dağınık yıldız gruplarında bir balığa, bir koça veya bir ayıya benzerliği
tanımakta zorluk çeksek de; Takımyıldızları hala onlara atıfta bulunurken kolaylık olması için eski isimleriyle anıyoruz.

Dünya'nın ekseninin oldukça dik, yukarı ve aşağı doğru olduğunu varsayalım
Dünya'nın Güneş etrafında döndüğü düzleme göre, o zaman
Kuzey Yarımküre'den her zaman aynı yıldız kümesini ve Güney Yarımküre'den aynı yıldız kümesini tüm yıl boyunca görmeliyiz. Ancak
eksen hafifçe eğik olduğundan, Kuzey Yarımküre'deki kış gecelerimizde, yaz aylarında olduğundan daha fazla gökyüzünü güneyde görebiliriz; ve Güney Yarımküre'de durum tam tersidir,
kışın yaz aylarında olduğundan çok daha fazla kuzey yıldızı görülebilir.
Ancak her zaman, ister kış ister yaz olsun, her yarımkürede diğer tüm yıldızların etrafında sallanıyormuş gibi göründüğü sabit bir nokta vardır ve bu, Kuzey veya Güney Kutuplarının hemen üzerindeki noktadır. Neyse ki, Kuzey Kutbu'nun sonsuza kadar uzamış olsaydı göğe çarpacakmış gibi görüneceği noktada neredeyse parlak bir yıldız var. Bu, gökyüzündeki en parlak yıldızlardan biri değil, ancak amaca hizmet edecek kadar parlak ve eğer yüzümüzü ona doğru çevirirsek, tam kuzeye baktığımızdan emin olabiliriz. Bu yıldızı gökyüzünde kendimiz nasıl keşfedebiliriz? Gökyüzü açıkken herhangi bir yıldız ışığı gecesinde dışarı çıkın ve Büyük Ayı adı verilen çok belirgin yedi yıldızdan oluşan bir set bulup bulamayacağınıza bakın. Büyük Ayı'yı tarif etmeyeceğim çünkü her çocuk bunu zaten bilmelidir ve bilmiyorlarsa karşılaştıkları ilk yetişkine sorabilirler ve kesinlikle söylenecektir. (Haritaya bakın.)

[İllüstrasyon: KUTUP YILDIZI YAKININDAKİ TAKIM YILDIZLARI.]

Büyük Ayı'yı bulduktan sonra, sadece kuyruktan uzaktaki tarafta kareyi oluşturan son iki yıldız arasına hayali bir çizgi çizmeniz ve bunu iki yıldız arasındaki mesafenin yaklaşık üç katı kadar ileri götürmeniz gerekir ve doğrudan Kutup Yıldızı'na gelirsiniz. Büyük Ayı'da onu bulmaya yardımcı olan iki yıldıza İşaretçiler denir çünkü onu işaret ederler.

Büyük Ayı, en eski zamanlardan beri bilinen takımyıldızlarından biridir;
bazen Charles'ın Arabası, Dipper veya Saban olarak da adlandırılır.
İngiltere'de her zaman kolayca görülebilir ve Pointer'lara bağlı görünmez bir iple tutuluyormuş gibi Kutup Yıldızı'nın etrafında sallanır gibi görünür.
Büyük Ayı'nın yanında, çok da uzak olmayan, ona çok benzeyen, ancak daha küçük ve bulunması daha zor olan Küçük Ayı vardır. Kutup Yıldızı, kuyruğundaki son yıldızdır; ondan Büyük Ayı'ya paralel olarak uzanan iki küçük yıldız vardır ve gözü tıpkı Büyük Ayı'daki gibi bir karenin bir tarafını oluşturan küçük bir çifte getirir.
Ancak Küçük Ayı'nın tamamı Büyük Ayı'nın tam tersi yöndedir ve kuyruk ters yöne bakar. Ve bunu düşündüğünüzde, bu gruplara Ayı demek veya kuyruklardan bahsetmek çok saçmadır, çünkü ayıların kuyruğu yoktur! Bu yüzden ayılar yerine tilki veya köpek veya hemen hemen başka herhangi bir hayvan demek daha iyi olurdu.

Şimdi, Kutup Yıldızı'nın Büyük Ayı'nın karşı tarafındaki gökyüzüne bakarsanız, beş veya altı parlak yıldızdan oluşan açıkça işaretlenmiş büyük W harfini göreceksiniz. Buna Cassiopeia veya Hanımın Sandalyesi denir.

Cassiopeia'ya baktığınızda, bazıları aşırı derecede küçük olan çok sayıda yıldızdan oluşan bir bölge veya geniş bant olduğunu fark etmemek elde değildir. Bu bant, görünüşe göre gökyüzünü düzensiz bir çember gibi keser ve Cassiopeia bunun içine veya üzerine yerleşmiş gibi görünür. Bu bant Samanyolu olarak adlandırılır ve yalnızca kuzey gökyüzümüzü değil, güney gökyüzünü de keser ve böylece tüm evrenin etrafında geniş bir kuşak oluşturur. Çok harika bir şeydir ve henüz hiç kimse bunu açıklayamamıştır. Kuşak tekdüze ve eşit değildir, ancak burada ve orada şeritlere ve yongalara bölünmüştür ve tıpkı bir makasla saf bir kötülük için kesilmiş bir şerit parçası gibi görünür; veya yolundaki kayalar ve engellerle birçok kanala bölünmüş büyük bir nehre benzetilebilir.

Samanyolu esas olarak binlerce ve binlerce küçük
yıldızdan oluşur ve teleskopla çok daha fazlası ortaya çıkarılır; ancak, Cassiopeia'da gördüğümüz gibi, içinde büyük parlak yıldızlar da vardır, ancak elbette,
bunlar bize sonsuz derecede daha yakın olabilir ve bize Samanyolu'ndaymış gibi görünmelerinin tek nedeni, bizimle Samanyolu arasında olmaları olabilir.

Şimdi, bahsettiğim birkaç takımyıldızın yanı sıra, bazıları keşfedilmesi zor olan, çünkü parlak yıldız içermeyen çok sayıda başka takımyıldız da vardır. Ancak, herkesin bilmesi gereken bazı takımyıldızlar vardır, çünkü bunlarda en parlak yıldızlardan bazıları, birinci büyüklüktekiler bulunabilir. Büyüklük, boyut anlamına gelir ve
bir yıldızın birinci büyüklükte olduğunu söylememiz gerçekten saçmadır, çünkü bize büyük görünüyor, çünkü daha önce açıkladığım gibi, bize nispeten yakın küçük bir yıldız, daha uzaktaki daha büyük bir yıldızdan daha büyük görünebilir. Ancak 'büyüklük' kelimesi, insanların yıldızların görünümlerine göre gerçekten büyük veya küçük olduğunu düşündükleri zaman kullanılırdı,
ve bu yüzden bugün bile kullanılmaktadır. En büyük ve en parlak olanlara birinci büyüklükteki yıldızlar derlerdi. Bunlardan çok fazla yoktur, sadece yirmi kadarı, tüm gökyüzünde. Bir sonraki en parlak olanlar -Kutup Yıldızı'nın parlaklığı ve Büyük Ayı'daki yıldızlar- ikinci kadirdendir ve böyle devam eder, her kadir giderek daha az parlak yıldızlar içerir. Altıncı kadirdeki yıldızlara geldiğimizde görüş sınırlarımıza ulaşmış oluruz,
çünkü yedinci kadirdeki yıldızlar yalnızca bir teleskopla görülebilir. Artık kadirin ne anlama geldiğini anladığımıza göre, takımyıldızlara geri dönüp daha fazlasını bulmaya çalışabiliriz.

Ayı'nın omurgasını oluşturan iki yıldızın üzerinden, kuyruğa en yakın uçtan başlayarak hayali bir çizgi
çizerseniz ve bunu epeyce uzağa kadar devam ettirirseniz, Capella adı verilen çok parlak bir yıldıza
gelirsiniz, bunu bilirsiniz çünkü yanında bir üçgen içinde üç küçük yıldız vardır. Şimdi, Capella bir keçi anlamına gelir, bu yüzden küçük olanlara çocuklar denir. Kışın Capella gökyüzüne doğru yükselir ve sonra onun altında Ülker adı verilen küçük bir küme görülür. Gökyüzünde buna benzer başka bir şey yoktur. Sıradan görüşe sahip kişilere göründüğü gibi altı yıldızdan oluşur ve bu yıldızlar çıplak gözle görülebilen en düşük olan altıncı kadirdir. Ancak küçük olmalarına rağmen birbirlerine o kadar yakın yerleşmişlerdir ve o kadar parlak görünürler ki, elmaslar gibi parıldarlar ve gökyüzündeki en dikkat çekici nesnelerden biridirler. Bir efsaneye göre, bir zamanlar Ülker takımyıldızında açıkça görülebilen yedi yıldız vardır ve bunlardan biri artık kaybolmuştur. Bu bazen 'kayıp Ülker' olarak anılır, ancak hikayenin bir temeli yok gibi görünmektedir. Eskiden insanlar yedi sayısına özel bir kutsallık veya şans atfederlerdi ve muhtemelen bu harika grupta sadece altı yıldız olduğunu keşfettiklerinde yedinci hakkında bir hikaye uydurmuşlardır. Ülker takımyıldızı yükselirken, altlarında birinci kadirden güzel bir kırmızımsı yıldız yükselir. Aldebaran olarak adlandırılır ve Ülker ile birlikte Boğa takımyıldızının bir parçasını oluşturur. İngiltere'de kışın Aldebaran'ın altında, hem içerdiği parlak yıldızların sayısı hem de kapladığı gökyüzünün genişliği açısından tüm takımyıldızların en güzellerinden biri olan Orion takımyıldızının tamamını görebiliriz. Geniş mesafelerde dört parlak yıldız, birbirine yakın ve aşağı doğru eğimli üç tanesinin bulunduğu düzensiz dört kenarlı bir alanı çevreler. Bunların altında, yine, onlardan düşüyormuş gibi görünen ancak o kadar parlak olmayan üç tane daha vardır. Takımyıldızların eski tasvirlerinde çizilen Orion figürü çok görkemlidir. Üç parlak yıldız kemerini oluşturur ve üç küçük yıldız da ondan sarkan kılıcının kabzasını oluşturur. [İllüstrasyon: ORION VE KOMŞULARI.]

Kuşağı oluşturan yıldızların arasından hayali bir çizgi çekerseniz ve onu eğik bir şekilde aşağı doğru uzatırsanız, kışın en yoğun olduğu dönemde, Kuzey veya Güney Yarımküre'de, tüm gökyüzündeki en parlak yıldızı göreceksiniz. Bu, diğer birinci kadir yıldızlarından çok daha parlak olduğu için, kendi sınıfında tek başına duran Sirius'tur. Burada ufkun çok yukarısına asla çıkmaz, ancak soğuk, buzlu gecelerde, kırağıyla kaplı ağaçların yapraksız dalları ve budakları arasında büyük bir elmas gibi parıldarken görülebilir. Sirius, Köpek Yıldızı'dır ve belki de şanslıdır ki, yerleştirildiği gibi, bazen güneyde bazen de kuzey göklerinde görülebilir, böylece
çok daha fazla insan, Kutup yıldızına yakın bir yere yerleştirilmiş olsaydı, onun muhteşem parlaklığına bakma şansına sahip olur. Sirius'un yıldızlar arasında en yüksek parlaklığından bahsederken, ondan daha büyük olan Venüs ve Jüpiter'in yıldız olmadığını, gezegen olduğunu ve bize çok daha yakın olduklarını hatırlamalıyız. Sirius o kadar uzaktadır ki, paralaks ölçümleri onun üzerinde neredeyse hiçbir etki yaratmaz, ancak tekrarlanan deneylerle ışığın ondan bize ulaşmasının sekiz yıldan fazla sürdüğü kanıtlanmıştır. Yani, eğer sekiz yaşındaysanız, Sirius'a bebekken baktığınız gibi bakıyorsunuz!

Ülker'den çok uzak olmayan, onlara baktığınızda sol tarafta, neredeyse aynı büyüklükte iki parlak yıldız bulunur; bunlar Göksel İkizler veya İkizler'dir.

Şimdi Büyük Ayı'ya geri dönersek, kuyruğunun orta ve son yıldızlarından bir çizgi çekersek ve biraz daha ileri götürürsek, at nalı biçiminde bir yıldız kümesine oldukça yaklaşırız; içinde sadece bir tane oldukça parlak olan vardır ve diğerlerinden bazıları oldukça küçüktür, ancak yine de at nalı belirgindir ve bakması çok
güzeldir. Bu Kuzey Tacı'dır. Çok parlak olan yıldız, ondan çok uzak olmayan Arcturus adlı başka bir birinci sınıf yıldızdır.

Kuzey Tacı'nın solunda, yalnızca yakınında tüm sistemiyle güneşin şu anda hızla ilerlediği noktanın olması nedeniyle bahsedilen Herkül yer alır.

Aslan, Andromeda ve Perseus gibi diğer büyüleyici takımyıldızlar ve Kartal Aquila'yı tanıdığımız üç parlak yıldız için, bunları gösterecek birini bulamazsanız bir süre beklemeniz gerekir.

Zaten fark ettikleriniz, sizi daha fazlasını aramaya yönlendirmek için yeterlidir.

Belki de kasabalarda yaşayan ve kreş veya okul odası pencerelerinden yalnızca küçük bir gökyüzü şeridi görebilen bazılarınız bu bölümü sıkıcı bulmuştur ve eğer öyleyse geri kalanını atlayıp bir sonrakine geçebilirsiniz. Ancak diğerleri için, konuyu kapatmadan önce bilinmesi gereken bir şey daha var ve bu da Zodyak adı verilen şeyi oluşturan takımyıldız dizisinin adlarıdır. Şu tekerlemeyi duymuş olabilirsiniz:

'Koç, Boğa, Göksel İkizler,
Ve ardından Yengeç, Aslan parlıyor,
Bakire ve Terazi;
Akrep, Okçu ve Keçi,
Sulama kabını tutan Adam,
Parıldayan kuyruklu Balık.'

Bu, Zodyak'ta bulunan takımyıldızların işaretlerini hatırlaması kolay bir forma sokar, tüm göklerde hayali bir kuşak. Zodyak'ı açıklamak
çok zordur, ama denemeliyim. Bir an için Dünya'nın yörüngesinde hareket ettiğini ve Güneş'in ortada olduğunu hayal edin. Şimdi,
Dünya hareket ettikçe Güneş sürekli olarak farklı bir arka plana karşı görülecektir -- yani, bize sadece
dönüşümüz nedeniyle bir günde gökyüzümüzde hareket ediyormuş gibi görünmekle kalmayacak, aynı zamanda
gökyüzü boyunca hareket ediyormuş gibi görünecek,
dönüşümüz nedeniyle yıldızlar arasındaki konumunu değiştirecek. Güneş oradayken yıldızları göremediğimizi ve
artık göremediğimizi hemen söyleyeceksin. Ama yıldızlar yine de orada ve her ay
güneş, astronomların hesaplamalarına göre yeni bir takımyıldıza geçmiş gibi görünüyor. Kafiyedeki takımyıldızların adlarını sayarsan, her ay için bir tane olmak üzere sadece on iki tane olduğunu ve yıl sonunda güneşin tekrar ilk takımyıldıza döndüğünü göreceksin. İlk takımyıldız Koç'tur ve güneş, Nisan ayında, ilkbaharın başladığı zaman, Koç'un olduğu gökyüzünün o kısmına yansıtılmış veya fırlatılmış olarak görülür; bu, astronomlar için ilk aydır, sizin tahmin ettiğiniz gibi Ocak değil. Belki bir gün Zodyak'taki tüm takımyıldızları tanımayı öğreneceksin; Boğa
ve Göksel İkizler gibi birkaçını, bu bölümü takip ettiysen zaten biliyorsundur.

BÖLÜM XII

YILDIZLAR NEDEN YAPILMIŞTIR

Yıldızların neyden yapıldığını nasıl söyleyebiliriz? Aralarında uzanan uçsuz bucaksız uzay okyanuslarını düşünürsek ve
bu okyanusları asla geçemeyeceğimizi fark edersek, çünkü
onlarda hava yoktur,
yıldızlar hakkında hiçbir şey bulmak umutsuz bir görev gibi görünür. Fakat
biz uzayı kendimiz geçemesek bile, bunu başarabilen bir haberci vardır, kendisini ayakta tutmak için havaya ihtiyaç duymayan,
zayıf zihinlerimizin kavrayabileceğinden daha hızlı hareket eden bir haberci ve bu haberci bize
yıldızların haberlerini getirir - adı Işık'tır. Işık bize birçok
harika şey anlatır ve en az harikulade olanı da bize verdiği başka bir kuvvetin, yerçekimi kuvvetinin işleyişiyle ilgili haberdir. Bazı açılardan
yerçekimi belki de ışıktan daha harikuladedir, çünkü ışık havasız uzayda hızla hareket etse de, herhangi bir opak madde tarafından hemen durdurulur -- yani, şeffaf olmayan herhangi bir madde tarafından, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, kendi gölgeleriniz tarafından, ki bunlar bedenlerinizin güneş ışığını durdurmasıyla oluşur. Dünyanın bir tarafına çarpan ışık diğer tarafa nüfuz etmez, ancak yerçekimi bunu yapar. Elbette, yerçekimi kuvvetinin ne olduğunu hatırlarsınız, çünkü bunu bu kitabın çok erken bir bölümünde okuduk. Bu, tüm maddeler arasında var olan gizemli bir çekimdir. Her atom, diğer tüm atomları, mesafeye göre az veya çok güçlü bir şekilde kendine doğru çeker. Şimdi, katı maddenin kendisi, sanki orada yokmuş gibi içinden geçen yerçekimi kuvvetine karşı hiçbir fark yaratmaz. Güneş dünyayı kendine doğru çekiyor ve dünyanın uzak tarafındaki atomları, aralarında hiçbir şey yokmuş gibi aynı şekilde çekiyor. Bu nedenle, ışığın aksine, yerçekimi yolundaki engelleri dikkate almıyor, ancak onlara rağmen hareket ediyor. Dünyanın yerçekimi sizi yine de aşağıda tutuyor, siz bir evin üst katında olsanız bile, aranızda birçok kat ahşap ve sıva olsa bile. Sizi aşağı çekemez, çünkü zemin sizi yukarıda tutuyor, ancak ayaklarınızı yine de yerde tutan şey yerçekimidir. Akıllı bir adam, içinden geçen yerçekimi kuvvetini durduran bir tür şey icat eden biriyle ilgili bir hikaye uydurdu, tıpkı katı bir cismin ışığı durdurması gibi; bu şey yapıldığında, elbette hemen uzaya gitti ve üzerinde duran herkesi beraberinde götürdü, çünkü onu dünyaya tutacak hiçbir şey yoktu! Bu sadece bir hikayeydi ve böyle bir şeyi kimsenin icat etmesi pek olası değil, ancak
yerçekiminin işleyişini açıklığa kavuşturmaya yarar. Bu iki yorulmak bilmez
güç, ışık ve yerçekimi, tüm evrende çalışır ve
onları kavrayacak
zihinlere sahip olanlar için muazzam önem taşıyan mesajlar taşır. Işık olmadan bu uzak dünyalar hakkında hiçbir şey bilemezdik ve
yerçekimi yasalarını anlamadan ışığın bize anlattığı
şeyleri yorumlayamazdık.

Işıkla başlarsak, ondan ne öğrenebiliriz? Hemen kendi büyük ışık vericimize, sadece tüm yaşamı değil, aynı zamanda dünyadaki tüm
renkleri ve güzelliği de borçlu olduğumuz güneşe dönüyoruz. Bilim adamları, rengin ışığın kendisinde yattığını ve herhangi bir belirli
nesnede
olmadığını iyi bilirler. O parlak mavi pelerinin kendi başına mavi değil,
üzerine düşen ışık yüzünden mavidir. Buna inanamıyorsanız,
sadece gazla
aydınlatılan bir odaya girin ve işte oldu! renk sanki bir sihirbazlık numarasıymış gibi
değiştirilir. Şimdi pelerine bakarak
mavi mi yoksa yeşil mi olduğunu söyleyemezsiniz! Bu nedenle,
renk ışığın değişmesiyle değiştiğinden, bunun pelerinin malzemesine ait herhangi bir
nitelikten değil, ışıktan kaynaklanması gerektiğini kabul etmelisiniz. Ancak,
eğer renk sadece ışıktan kaynaklanıyorsa ve ışık her şeye aynı şekilde
düşüyorsa, neden bu kadar çok renk var diye itiraz edebilirsiniz? Bu çok adil bir soru. Güneşten gelen ışık sadece tek bir renk olsaydı - diyelim ki mavi veya kırmızı - o zaman dünyanın her yerinde her şey mavi veya kırmızı olurdu. Evlerdeki bazı kapılar, yanlardan aşağı doğru uzanan kırmızı veya mavi bir cam şeridiyle
yapılır. Evinizde böyle bir tane varsa,
gidin ve içinden bakın, aynı rengin farklı tonlarından oluşan
şaşırtıcı bir dünya göreceksiniz. Her şey camın rengine göre kırmızı veya mavidir ve nesnelerin görünümündeki tek fark, nesnelerin açık veya koyu olması durumunda farklı tonlardadır. Bu, güneş ışınlarının yalnızca mavi veya yalnızca kırmızı olması durumunda görülebilecek bir dünyadır. Ancak güneşin ışığı sadece tek bir renkten oluşmaz, bizim için şanslıyız; bir kütle halinde görüldüğünde beyaz ışık etkisini oluşturan tüm renklerin karışımından oluşur. Şimdi, dünyadaki nesneler sadece güneşin yansıyan ışığıyla veya yapay bir ışıkla görülür. Kendilerine ait bir
ışıkları yoktur. Onları karanlığa koyun ve hiç parlamazlar; onları göremezsiniz. Onları görünür kılan şey üzerlerine çarpan güneş ışığıdır. Ancak tüm nesneler ışığı eşit şekilde yansıtmaz ve bunun nedeni üzerlerine çarpan ışınların bir kısmını emme
ve hiç geri vermeme gücüne sahip olmalarıdır ve sadece geri verilen ışınlar göze görünür. Beyaz bir şey tüm ışınları geri verir ve böylece beyaz görünür, çünkü güneşin tüm ışığı bize geri dönmüştür. Peki ya mavi bir şey? Mavi hariç tüm ışınları emer, böylece mavi ışınlar gözümüze tekrar geri dönen veya geri dönen
tek ışınlardır ve bu da nesneyi mavi görmemizi sağlar;
ve bu diğer tüm renkler için de geçerlidir. Kırmızı bir nesne kırmızı hariç tüm ışınları tutar, kırmızıyı bize geri gönderir; sarı bir nesne yalnızca sarı ışınları geri verir, vb. Ne kadar sıra dışı ve
gizemli bir gerçek! Sonbaharda parlak bir çiçek bahçesi hayal edin. Burada
kadifemsi kahverengi merkezleri olan uzun sarı ayçiçekleri, pembe ve koyu kırmızı hatmi çiçekleri, koyu kırmızı ve parlak sarı şakayıklar, ince
peri gibi Japon anemonları, büyük leylak Michaelmas papatyaları demetleri
ve sayısız başkaları ve tüm bunlarla karışmış birçok yeşil tonu vardır. Yine de tüm bu çeşitli nesnelerin üzerine düşen tek şey güneş ışığıdır, bu muhteşem renk parıltısını oluşturur; inanılmaz görünüyor. İnanması zor olabilir ama şüphesiz gerçektir. Her narin kadifemsi taç yaprağında, güneşin belirli ışınlarını emmesine ve diğerlerini geri göndermesine neden olan bir özellik vardır ve rengi geri gönderdikleri tarafından belirlenir.

Peki o zaman, güneşin ışığında saklı renkler ne kadar sonsuz çeşitlilikte olmalıdır, hepsi bir araya geldiğinde beyaz ışık oluşturan renkler! Evet, bu
doğrudur, çünkü bildiğimiz tüm renkler orada bulunur. Aslında,
güneş ışığını oluşturan renkler gökkuşağında görülen renklerdir ve aynı sırayla ilerlerler. Hiç bir gökkuşağına dikkatlice baktınız mı? Bakmadıysanız, bir sonraki fırsatta bakın. Bir ucunda koyu mavi olarak başladığını ve diğer ucunda kırmızıya dönene kadar tüm renklerden geçtiğini göreceksiniz.

Her gün, sadece istediğimiz zaman bir gökkuşağı göremeyiz ama güneş parladığında birçok şeyde gerçek olanlarla aynı renkleri içeren minyatür gökkuşağıları görebiliriz. Örneğin, bir mürekkep hokkasının veya sürahinin kesme cam kenarında veya avizeden veya mumluklardan sarkan eski moda kesme cam parçalarından birinde. Elbette bu renklerin duvarda yansıdığını sık sık gördünüz ve bunların yüzünüze parlamasını sağlamaya çalıştınız. Ya da duvarda parlak bir renk parçası gördünüz ve bunun nedenini görmek için etrafınıza baktınız ve sonunda bunu güneş ışığında duran kalın bir parlak cam kenarına kadar takip ettiniz. Şimdi, kesme cam
kenar bu renkleri size gösterir çünkü üzerine düşen ışığı yapıldığı renklere ayırır ve her birinin ayrı ayrı çıkmasını sağlar, böylece sadece tek bir beyaz ışık huzmesi yerine parlak renklerden oluşan bir bant oluştururlar.

Bunu anlamak belki biraz zor olabilir, ancak açıklamaya çalışacağım. Beyaz ışık huzmesi, prizma olarak bilinen böyle bir cam parçasının üzerine düştüğünde, bir taraftan beyaz ışık olarak içeri girer, ancak camın üç köşeli şekli onu yapıldığı renklere ayırır ve her renk diğer taraftan ayrı ayrı çıkar --yani maviden kırmızıya-- küçük bir gökkuşağı gibi ve tek bir beyaz ışık huzmesi yerine, ışığın yapıldığı tüm renklerden oluşan geniş bir bant elde ederiz. Böyle güzel bir oyuncağın bize çok bilmek istediğimiz şeyi, yani güneşin ve yıldızların neyden
yapıldığını söyleyebileceğini kim düşünebilirdi ki? Gerçek olamayacak kadar harika görünüyor, ancak ışık asırlar boyunca sessiz mesajlarını gözlerimize taşıyor ve insanlar ancak yakın zamanda onları yorumlamayı öğrendi. Sanki bir
telgraf operatörü yıllarca, tık, tık, tık diye durmadan devam ediyormuş ve kimse onu fark etmemiş, ta ki birisi onun çalıştığı nokta ve çizgi kodunu öğrenene kadar ve sonra birdenbire ne söylediği netleşmiş gibi. Işığın getirdiği mesajı tercüme etmedeki başlıca araç, tıpkı avizelere ait sarkıt avizeler gibi, üç köşeli bir cam kama olan basit bir prizmadır. Böyle bir cam parçası bir teleskopa sabitlendiğinde,
güneş ışınları üzerine düşecek şekilde,
bir kağıt parçasına veya başka uygun bir arka plana, küçük bir gökkuşağı gibi geniş renkli, hoş bir ışık şeridi atılır ve buna güneşin spektrumu denir ve onu görmek için kullanılan alete de spektroskop denir. Ancak bu kendi başına bize pek bir şey anlatamaz; getirdiği mesaj, teleskoptan geçtiğinde,
böylece büyütüldüğünde, hiç de eşit olarak yerleştirilmemiş, yukarı ve aşağı dağılmış yüzlerce minik siyah çizgiyle kesiştiği gerçeğinde yatar.
Birbirine o kadar yakın iki tane olabilir ki, bir gibi görünürler, sonra üç tane birbirinden uzak olabilir,
ve sonra farklı mesafelerde birkaç tane daha olabilir. Bu dikkat çekici görünüm dikkatlice incelendiğinde,
güneş ışığında görünen çizgilerin her zaman aynı, aynı yerlerde olduğu
ve bu o kadar ilginç göründü ki, insanlar bir açıklama aramaya başladılar.

Birisi bize konu hakkında bir şeyler öğretebilecek bir deney düşündü ve güneş ışığının prizmaya düşmesine izin vermek yerine, sodyum adı verilen bir maddeyi yakarak yapay bir ışık yaptı ve sonra renkli ışık bandının teleskoptan geçmesine izin verdi; ortaya çıkan spektrumu incelediğinde, güneşin spektrumunda bulunabilecek sayıda çizginin eksik olmasına rağmen, burada güneşin spektrumundaki birkaç çizgiyle tam olarak eşleşen birkaç çizgi olduğunu buldu; ve bu yalnızca şansın sonucu olamazdı, çünkü çizgiler matematiksel olarak o kadar kesin ve kendi içlerinde o kadar tuhaf bir şekilde dağılmışlardı ki, bunun tek anlamı aynı sebepten kaynaklanmış olmaları olabilirdi. Öyleyse, bu, güneşin yukarısında, diğer şeylerin yanı sıra, dünyadaki kimyagerlerin çok iyi bildiği sodyum adı verilen bir maddenin yanıyor olmasından başka ne ifade edebilirdi ki? Bundan sonra, spektrumlarında görülecek çizgilerin güneşin spektrumunda da bulunup bulunmadığını keşfetmek için birçok başka madde beyaz-sıcak ısıtıldı. Bunlardan biri demirdi ve şaşırtıcı bir şekilde, spektrumunda beliren birçok küçük iplik benzeri çizgi, diğerlerinin yanı sıra, güneşin spektrumunda da bir saç teli genişliğinde yeniden üretildi. Böylece, güneşin yapıldığı malzemelerin bazılarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendik. Demir, sodyum, hidrojen ve çok sayıda başka madde ve elementin, dünyadaki herhangi bir fırının bir kibritin kıvılcımı kadar olduğu, oradaki müthiş bir fırında yandığını biliyoruz. Elbette, bu yöntemi gezegenlere uygulamanın pek bir faydası olmadı, çünkü onlardan bize gelen ışığın yalnızca yansıyan güneş ışığı olduğunu biliyoruz ve bu, gerçekten de spektroskop aracılığıyla kanıtlandı. Ancak, yıldızlar kendi ışıklarıyla parlarlar ve bu, araştırma için geniş bir alan açtı. Zorluk, elbette, bir yıldızın ışığını diğerlerinden ayırmaktı, çünkü bir yıldızın ışığı çok zayıftı, bir spektrum oluşturmak için
ve zayıftı. Yine de sonsuz sabırla, zorlukların üstesinden gelindi. Tek bir yıldızın ışığını teleskopa
atmasına izin verildi; ışık bir prizmadan geçti ve beklenen küçük siyah çizgilerin az çok kalın bir şekilde kestiği, çok sayıda renkten oluşan soluk bir bant gösterdi. Böylece yüzlerce yıldız üzerinde incelemeler yapıldı. Bu incelemeler sırasında, henüz dünyada bizim bilmediğimiz bazı maddelerle karşılaşıldı ve bazı yıldızlarda bir element -hidrojen- diğerlerinden çok daha güçlüdür; ancak genel olarak, genel olarak, yıldızların bizim güneşimizle aynı prensiplerle
yapıldığı tatmin edici bir şekilde gösterildi, böylece onları güneş olarak öne süren astronomların akıl yürütmesi kanıtlandı.

[Resim: GÜNEŞ VE SİRİUS'UN SPEKTRUMU.]

Bu resimde, güneşin spektrumu ve Arcturus'un spektrumu var. Sirius'a ait ışık bandında görünen çizgilerin, diğer birçoklarıyla birlikte, Güneş'e ait ışık bandında da olduğunu görebilirsiniz. Bu, alevlenen ve bize uzak yıldızdan ışık gönderen maddelerin, bizim Güneş'imizden de ışık verdiği ve Güneş ile Sirius'un her ikisinin de bileşimlerinde aynı elementleri içerdiği anlamına gelir.

Bu, gerçekten de, spektroskopun başarması için yeterli görünüyor; o, ışığın yıldızlardan getirdiği mesajı bizim için yorumladı, böylece
bu parlayan, titreşen ışık noktalarının yoğun ısı halindeki parlak güneşler olduğunu ve
içlerinde bizim de oldukça aşina olduğumuz yanan elementlerin bulunduğunu, tüm hata olasılıklarının ötesinde biliyoruz.
Ancak spektroskop bunu yaptığında, işi bitmemişti, çünkü
sadece bize yıldızların neyden yapıldığını söylemekle kalmamış, aynı zamanda onsuz asla bilemeyeceğimiz başka bir şeyi de söylemişti -- yani, bize doğru mu hareket ediyorlar yoksa bizden mi uzaklaşıyorlar.

BÖLÜM XIII

HUZURSUZ YILDIZLAR

Bir yıldızın diğerinin ne kadar gerisinde olduğunu söylemenin zorluğundan bahsettiğimizi hatırlarsınız, çünkü boyutlarını bilmiyoruz. Benzer bir durumu ele alırsak, bir yıldızın bir tarafa mı yoksa diğer tarafa mı hareket ettiğini söylemek yeterince kolaydır, ancak sıradan gözlemle bize doğru mu ilerlediğini yoksa bizden mi kaçtığını söylemek çok zordur, çünkü yargılamanın tek yolu daha büyük mü yoksa daha küçük mü olduğudur ve bu muazzam mesafede ilerlemesi veya geri çekilmesi boyutunda hiçbir fark yaratmaz. Şimdi, spektroskop tüm bunları değiştirdi ve bir yıldızın bize doğru gelip gelmediğini, bir tarafa hareket edip etmediği kadar kesin bir şekilde söyleyebiliriz. Bunu açıklamaya çalışacağım. Belki de bu sesin havadaki titreşimden kaynaklandığını biliyorsunuzdur. Gürültü, her neyse, havayı sarsar ve titreşimler kulaklarımıza çarpar. Bu, bir göle taş atmanın sonucuyla aynı şeydir: sıçramanın merkezinden küçük dalgacıklar giderek genişleyen daireler halinde yayılır; böylece havadan her sesten giderek genişleyen titreşimler geçer. Bir saniyede ne kadar çok titreşim varsa, çıkardıkları nota o kadar tiz olur. Yüksek bir notada, hava titreşimleri birbirini hızla takip eder, kulağa müthiş bir hızla akar, böylece onları alan kulaktaki cihaz şiddetle titreşir ve yüksek bir nota kaydederken, daha düşük bir nota saniyede daha az ve daha yavaş titreşimler getirir ve kulak o kadar rahatsız olmaz. Hiç bir tren lokomotifinin size doğru
sürünerek sürekli çığlık attığını ve notasının giderek daha tizleştiğini fark ettiniz mi? Bunun nedeni, motorun ilerlerken titreşimleri size daha yakın göndermesidir, böylece bir saniyede daha fazlası gelir ve
bu nedenle daha yakın bir şekilde toplanırlar ve giderek daha yüksek olurlar.

Şimdi, ışık da dalgalar tarafından oluşturulur, ancak ses dalgalarıyla aynı şey değildir. Işık hava olmadan hareket eder, oysa sesin hava olmadan hareket edemeyeceğini biliyoruz ve ışıktan çok daha yavaştır ve toplamda daha kaba,
daha beceriksiz bir şeydir. Ancak yine de ışığı oluşturan dalgalar veya ışınlar
bazı şekillerde sesin titreşimlerine karşılık gelir. Piyanodaki tiz sese karşılık gelen şey, ışıktaki spektrumun mavi ucudur ve bas ise kırmızı uçtur. Şimdi, bize doğru hızla ilerleyen herhangi bir cismin spektrumuna baktığımızda, çığlık atan motor durumunda olduğu gibi aynı etkiyi gözlemleriz. Herhangi bir yıldızı alın ve o yıldızın saniyede üç yüz mil hızla bize doğru geldiğini hayal edin, bu bir yıldız için hiç de alışılmadık bir hız değildir; sonra, böyle bir yıldızın ışık bandını, spektrumunu incelersek, olağanüstü bir gerçeği gözlemleyeceğiz - bahsettiğimiz tüm bu küçük çizgiler, spektrumun tiz veya mavi ucuna doğru itilmiştir. Hala birbirlerinden aynı uzaklıkta kalırlar ve ikili, üçlü veya teklidirler, böylece tüm çizgi kümesi bir küme olarak değişmez, ancak her biri spektrumun mavi ucuna doğru küçük bir kesir kaydırılmıştır, sadece biraz yer değiştirmiştir. Şimdi, eğer bu aynı yıldız bize doğru ilerlemek yerine, benzer bir hızla bizden uzaklaşıyor olsaydı, tüm bu çizgiler spektrumun kırmızı veya bas ucuna doğru birazcık hareket etmiş olurdu. Bunun kesinlikle doğru olduğu biliniyor,
bu yüzden spektroskop aracılığıyla bu büyük güneş yıldızlarından bazılarının bize doğru ilerlediğini ve bazılarının da bizden uzaklaştığını söyleyebiliriz,
bu da spektrumdaki küçük çizgilerin çokluğunun mavi veya kırmızı uca hafifçe kaymasına bağlıdır.

Güneşin sistemiyle birlikte hareket hızının saniyede yaklaşık on iki mil olduğu varsayıldığını hatırlarsınız. Bu, bir milin bir ekspres tren için iyi bir zaman olduğunu düşünen bize yeterince hızlı görünüyor,
ama birçok yıldızın hızıyla karşılaştırıldığında yavaş. Daha önce de söylediğim gibi,
bazıları saniyede iki yüz ila üç yüz mil arasında bir hızla seyahat ediyor; ve spektroskop sayesinde sadece bir yıldızın bize doğru mu ilerlediğini yoksa bizden mi uzaklaştığını değil, aynı zamanda hızın büyük olup olmadığını da biliyoruz; hatta hızın ne olduğunu bile söylüyor, saniyede yaklaşık yarım mil kadar, ki bu çok harika. Küçük yıldızların çoğunun büyüklerden daha büyük hareket gösterdiği ilginç bir gerçektir, bu belki de bize daha yakın oldukları anlamına gelmez.

Evrende mutlak bir durağanlık diye bir şeyin olmadığı kesin olarak kabul edilebilir: her şey, yıldızlar ve bulutsular da dahil olmak üzere, bir yerlerde hareket ediyor; sonsuz çeşitlilikte yönlerde, sonsuz çeşitlilikte hızlarla bu şekilde ve o şekilde hızlanıyorlar. Herhangi birinin hareketsiz kalması imkansız olurdu, çünkü 'başlangıçta' öyle olduğunu varsayalım bile, evrende iş başında olan muazzam kuvvetler bunun öyle kalmasına izin vermezdi. Uzaydan sürekli kütleçekim çağrısı gelirdi:
atomlar sessizce atomlara bağırırdı. Her tarafta mükemmel bir çekim eşitliği olamazdı; bir taraftan veya diğerinden çekim daha güçlü olurdu. Yavaşça hareketsiz kütle itaat eder ve ona doğru düşmeye başlardı; bir seferde bir inç olabilir, ancak hızlı bir artışla, sonunda o da bize sonsuz gibi görünen bu evrende bir yere doğru hızla
gitmeye başlardı.

Bu yıldızların, muazzam bir hızla hareket etseler bile, sıradan gözlemciler tarafından bakıldığında gökyüzündeki yerlerini değiştirmedikleri unutulmamalıdır. Takımyıldızların herhangi birinin şu anda olduklarından farklı görünmesi binlerce yıl alırdı, onları oluşturan yıldızlar farklı yönlerde büyük bir hızla hareket etseler bile, çünkü çoğu yıldızın uzaklığında, milyonlarca mil uzunluğundaki bir alan, bizim dünyada gördüğümüz ince bir saç telinin genişliği kadar olurdu. Bu yüzden binlerce yıl önce insanlar Büyük Ayı'ya baktılar ve onu görünüşe göre şu anda gördüğümüzle aynı gördüler; yine de
tüm bu zaman boyunca onu oluşturan yıldızlar bu yöne ve o yöne doğru muazzam bir hızla
akış halindeydiler, ancak bize
dünyada birbirlerine göre konumlarını değiştirmiş gibi görünmüyorlar.
Evrenin kudreti ve kendimizin küçüklüğü hakkında bu gerçeklikten daha ezici bir his
veren hiçbir şey bilmiyorum. Çağlar boyunca insanlar değişmez göklere bakarlar, ancak bu görünüşte istikrarlı evren,
kendisinden daha fazla akış ve geri akışla doludur ve denizdeki dalgacıklar bile
gökyüzüne saçılan yıldızlardan daha fazla sayıda veya daha huzursuz değildir.

BÖLÜM XIV

YILDIZLARIN RENKLERİ

Hiç aklınıza geldi mi, tüm yıldızlar aynı renkte değildir? Onlara şöyle bir baktığınızda, hepsinin beyaz olduğunu söyleyebilirsiniz; ancak daha dikkatli incelerseniz, bazılarının çelik mavisi bir ışıkla parladığını, bazılarının ise kırmızımsı veya sarımsı olduğunu görmeden edemezsiniz. Bu renkleri çıplak gözle ayırt etmek kolay değildir ve belirtilmedikçe hiç dikkat çekmeyebilirler; ancak gerçeğe dikkat çekildiğinde, Aldebaran gibi bazılarının kırmızılığını inkar etmek imkansızdır. Ancak bunu kabul etsek de, renklerin o kadar soluk ve göze çarpmayan olduğunu,
sonuçta sadece hayal gücünün bir sonucu olabileceklerini ekleyebiliriz.

Renklerin sabit ve gerçek olduğunu kanıtlamak için bir teleskop kullanmalıyız,
ve o zaman gerçekliklerinden daha fazla şüphe duymamıza gerek kalmaz, çünkü bazı yıldızların renkleri kaybolmak yerine, hata olasılığının ötesinde oldukça canlı bir şekilde öne çıkar. Kırmızı yıldızlar parlak kırmızıdır ve diğer renkler, mavi, sarı ve yeşil, bazı insanlar tarafından çok belirgin bir şekilde görülse de, hepsinin arasında en kolay görülenlerdir. Kırmızı yıldızlar çeşitli gözlemciler tarafından 'siyah bir alandaki bir kan damlasına', 'en muhteşem bakır kırmızısına', 'en yoğun kan kırmızısına' ve 'uzayın karanlığından çıkan canlı bir kömür gibi parıldayan' olarak tanımlanmıştır. Bazı insanlar onları gün batımında parlayan bir bulut gibi parlayan bir kırmızı olarak görür. Bu nedenle renklerin yeterince gerçek olduğundan ve bize bir mesaj verdiğinden şüphe edilemez. Bu mesajı okuyabiliyoruz çünkü spektroskopun icadından bu yana yıldızların ışıklarıyla bize konuştukları dili anlamaya başladık. Spektroskop bize şunu söyler:
Bu renkler yıldızların gelişimindeki farklı aşamaları veya yapı farklılıklarını gösterir - yani, yapıldıkları elementlerde. Bizim güneşimiz sarı bir yıldızdır ve diğer sarı yıldızlar ona benzerdir; kırmızı, mavi ve yeşil yıldızlar ise farklı elementler veya farklı oranlarda elementler içerir.

Yıldızlar sonsuza kadar aynı renklerde kalmaz; bir yıldız yavaşça sarıdan beyaza, diğeri kırmızıdan sarıya dönüşebilir; ve eski zamanlarda birçok farklı gözlemci tarafından kırmızı bir yıldız olduğu belirtilen parlak beyaz Sirius gibi dikkate değer değişimlerin olduğu durumlar vardır. Bütün bunlar bizi düşünmeye sevk eder ve her yıl düşünce bizi bilgiye götürür ve bu uzak güneşler hakkındaki bilgi artar. Ancak şimdi çok şey bilmemize rağmen, hala uzun bir süre, hatta belki hiç cevap alamayacağımızı
bekleyemeyeceğimiz, sormak istediğimiz birçok soru var.

Yıldız renklerinin tahmin bile edemeyeceğimiz bazı anlamları vardır; sadece onlarla ilgili gerçekleri fark edebiliriz. Örneğin, mavi yıldızların asla tek başına oldukları bilinmez - her zaman bir eşleri vardır, ancak bunun neden böyle olması gerektiği anlayışımızın ötesindedir. Bir mavi yıldızın yapısında başka bir yıldızı tutan veya çeken şey nedir? Her ne olursa olsun, mavi yıldızların tek başına durmadığı tekrarlanan örneklerle belirlenmiştir. Kuğu takımyıldızında, aynı anda aynı teleskopta görülebilecek kadar birbirine yakın olan mavi ve sarı olmak üzere iki yıldız vardır, ancak gerçekte birbirlerinden neredeyse inanılmaz bir şekilde milyarlarca mil uzaktadırlar. Ancak mavi bir yıldızın asla tek başına görülmediğini ve sıklıkla yanında sarımsı veya kırmızımsı bir yıldızın bulunduğunu bildiğimizden, birbirlerinden çok uzakta bulunan bu ikisinin gizemli bir şekilde birbirlerine bağımlı olmaları ve yalnızca aynı görüş alanına düştükleri için birlikte görülmemeleri muhtemeldir. Birçok çift yıldız en güzel şekilde zıt renkler gösterir: bunların arasında sarı ve gül kırmızısı, altın ve masmavi, turuncu ve mor, turuncu ve leylak, bakır rengi ve mavi, elma yeşili ve kiraz kırmızısı çiftleri vardır, vb. Güney Yarımküre'de Sir John Herschel'in 'Mücevherli Küme' adını verdiği çok sayıda parlak renkte yıldız içeren bir küme vardır.

Çoğunuzun Pear's Soap'un bir reklamını görmüş olduğunu sanıyorum, reklamda sizden kırmızı harflere bakmanız ve sonra tavan gibi beyaz bir yüzeye bakmanız isteniyor ve aynı harfleri yeşil renkte görüyorsunuz. Bunun nedeni yeşilin kırmızıya tamamlayıcı veya zıt renk olmasıdır ve mavi ve sarı için de aynı şey geçerlidir. Bu çiftlerden herhangi birinin herhangi bir rengi görüldüğünde, tepkiyle diğerinin ortaya çıkmasına neden olma eğilimindedir ve göz kırmızı yerine maviye dikkatle bakarsa, daha sonra yeşil değil sarı görür. Şimdi, bu ilginç gerçeğin bilindiği birçok kişi, çift yıldızların renklerinin gerçek olmadığını, sadece kontrastın etkisi olduğunu savunuyor; örneğin, beyaz bir arkadaşın yanındaki kırmızı bir yıldızın arkadaşı yeşil gösterme eğiliminde olacağını ve tabii ki öyle olacağını söylüyorlar. Ancak bu, yıldızların kendilerinde gerçekten var olan yıldız renklerini hesaba katmıyor, bu da bir yıldızın ışığını keserek ve sadece rengi hala değişmeden göründüğünde diğerine bakarak kanıtlanabilir. Kontrast teorisine karşı eşit derecede güçlü bir diğer argüman ise, çiftlerdeki yıldızların renklerinin, etki sadece tamamlayıcı renklerden kaynaklanıyorsa her zaman ortaya çıkacak renkler olmadığıdır. Her zaman mavi ve sarı veya kırmızı ve yeşil çiftler görmeyiz, ancak bunlar sık ​​görülür, ancak bakır ve mavi, kırmızımsı ve mavi gibi çeşitli türlerde birçok başka çift vardır. Bu nedenle, bu
şaşırtıcı evrende, bazıları görünüşte birbirine yakın olan çok sayıda muhteşem renkli güneş olduğu sonucuna vardık. Peki, bundan sonra ne olacak? Elbette, bu yıldızların gerçekten birbirine bağlı çiftler olup olmadığını, yoksa sadece aynı görüş hattında oldukları için öyle mi göründüklerini, biri diğerinden sonsuz derecede daha uzakta olmasına rağmen, bilmek istiyoruz. Ve bu soru da
cevaplandı. Şu ana kadar tek olarak kabul edilen yıldızların, bir teleskop kullanılarak ikiye veya daha fazlasına ayrıldığı binlerce durum biliniyor. Bu binlercesinden, yüzlercesi dikkatlice
incelendi ve sonuç, şüphesiz bağlantının sadece tesadüfi olduğu bazı durumlar olmasına rağmen, çok daha fazla sayıda durumda, birlikte görülen iki yıldızın gerçekten onları birbirine bağlayan bir bağlantıya sahip olduğu; birbirlerine bağımlı olduklarıdır. Bu, tüm evrende uyulan
harika yerçekimi yasasının işleyişiyle bize bildirildi. Bu yasanın işleyişiyle iki güçlü
güneşin birbirine doğru belli bir çekimle çekileceğini biliyoruz, tıpkı elden bırakılan bir taşın
dünyaya düşeceğini bildiğimiz gibi; bu yüzden iki güçlü
güneşin birbirleri üzerindeki etkisini not ederek onlar hakkında birçok
gerçek bulunabilir. En küçük ve dikkatli
ölçümlerle, spektroskopun kullanımıyla ve bilimin bildiği her
kaynakla, gökbilimciler aslında bu büyük güneşlerden bazılarının birbirinden ne kadar uzakta olduğunu ve birbirlerine kıyasla ne kadar büyük olduklarını neredeyse tam bir doğrulukla
buldular.

Keşfedilen ilk çift yıldız, daha önce gördüğünüz Büyük Ayı'nın kuyruğundaki ortadaki yıldızdı. Eğer ona
bakarsanız, ona yakın küçük bir yıldız görebileceğinizi fark edip sevineceksiniz ve kendi gözlerinizle bir çift yıldızın
bir örneğine
baktığınızı düşüneceksiniz; ancak yanılacaksınız, çünkü o küçük yıldız, çok yakın göründüğü büyük yıldızdan anlatılamaz mesafelerle
ayrılmıştır. Aslında, çıplak gözle ayrı görülebilen herhangi bir yıldız, aralarındaki mesafe ne kadar küçük görünürse görünsün, ölçülemeyecek kadar uzakta olmalıdır. Bu tür yıldızların birbirleriyle bir bağlantısı olabilir, ancak bu durumda böyle bir bağlantı kanıtlanmamıştır. Hayır, daha büyük yıldızın kendisi, yalnızca bir teleskopla ayrı görülebilen iki yıldızdan oluşur. Bu keşiften bu yana, gökyüzünün her yerinde bol miktarda çift yıldız
bulunmuştur. Dünyamızdan görülen bu tür çift yıldızlar arasındaki ortalama mesafe -sizce ne kadar?
Gözlerimizden otuz altı fit uzakta tutulan tek bir saç telinin genişliğidir!
Elbette, bu bir teleskop veya
opera dürbünü kullanılmadan görülemez. Bu, o yıldızlar arasındaki milyonlarca ve milyonlarca milin bizim bakış açımızdan bakıldığında o saç teli genişliğine küçüldüğünü düşündüğümüzde, yıldız mesafeleri hakkında bir fikir vermeye yarar.

İkiz yıldızlar ortak bir kütleçekim merkezi etrafında dönerler ve gezegenler gibi kütleçekim yasalarına bağlıdırlar. Güneşimiz
yalnız bir yıldızdır, eşi yoktur ve bu nedenle böyle bir durum
bize inanılmaz gelir. Biri topaz sarısı, diğeri masmavi, sonsuz bir hareketle dönen iki devasa güneş hayal edin! Böyle bir
sistemde gezegenler için nerede yer olabilir? Gezegenler zıt yönlerdeki iki güneşin çekimi altında nasıl var olabilir? Soruşturma ilerledikçe daha da fazla
şaşırtıcı şey ortaya çıkar. Bu ikiz sistemlerden bazılarının hareketlerindeki belirli düzensizlikler, gökbilimcileri başka bir cisim tarafından etkilendiği sonucuna varmaya yöneltti, ancak bu diğer cisim ayırt edilebilir değildi. Aslında, onu göremeseler de, orada olması gerektiğini biliyorlardı, tıpkı Adams ve Leverrier'in Neptün'ün varlığını, onu görmeden önce, Uranüs'ün hareketlerindeki düzensizliklerden bilmeleri gibi. Sonuçların gösterdiği gibi, oradaydı ve etkilediği ikiz güneşlerle aynı büyüklükteydi, ancak yine de onu göremiyorlardı. Bu yüzden bu üçüncü cismin karanlık olması gerektiği sonucuna vardılar, yoldaşları gibi ışık vermeyen. Bu nedenle, bu sistemlerden bazılarının çok karmaşık olduğu ve yalnızca parlayan güneşlerden değil, güneş olarak adlandırılamayacak devasa karanlık cisimlerden oluştuğu gibi garip bir sonuca varıyoruz. Peki bunlar nedir? Muazzam gezegenler olabilirler mi? Orada yaşam olması mümkün müdür? Hiçbir peri masalı, bu tür sistemlerin kendi güneşi veya güneşlerinden daha büyük veya daha büyük bir gezegensel cismi içermesi düşüncesi kadar hayal gücünü harekete geçiremez. Eğer gerçekten orada yaşam varsa, her gün ne kadar çeşitli bir sahne sunulmalıdır! Bir zamanlar, parlayan ışınlarını birbirine karıştıran iki güneş gökyüzünde birlikte olabilir; başka bir zamanda, duruma göre yalnızca biri, sarı veya mavi bir güneş belirir. Bu tür
gezegenlerin yüzeyi garip dönüşümlerden geçmelidir, yapraklar bir gün
yeşil, ertesi gün sarı ve ertesi gün mavi görünür; masmavi ve turuncu gölgeler
değişecektir! Ancak bu düşünceler ne kadar büyüleyici olsa da, bu yolda daha fazla ilerleyemeyiz.

Hayalden gerçeğe dönersek, teleskop ve spektroskopun
hayal gücü gerektirmeden bize hayret için yeterince malzeme sağladığını
görüyoruz. Saf tek bir ışıkla
parlıyormuş gibi görünen yıldızların çoğunun çift olduğunu ve çoğunun sadece iki yıldızdan değil, bazıları karanlık cisimler olabilen birkaç yıldızdan oluştuğunu keşfettik.
Kutup Yıldızı'nın çift olduğu uzun zamandır biliniyordu ve şimdi sisteminde üçüncü bir üye olduğu keşfedildi. Bu çoklu sistemler hemen hemen her durumda birbirinden farklıdır. Bazıları güçlü bir yıldızdan ve nispeten küçük bir yıldızdan oluşur; diğerleri ışık verme gücünde eşit yıldızlardan oluşur - ikiz güneşler. Bazıları yörüngelerinde hızla ilerler, bazıları yavaş; aslında, o kadar yavaş ki, gözlem altında oldukları yüzyıl boyunca yalnızca en ufak bir hareket belirtisi
tespit edildi; ve çift olduğunu varsaymak zorunda olduğumuz diğer sistemlerde,
yıldızlar hareketlerinde o kadar yavaştır ki hiçbir ilerleme
kaydedilmemiş gibi görünüyor. Gökyüzünde bize en yakın olduğunu bildiğimiz yıldız olan Alpha Centauri, yörüngelerini tamamlamaları yaklaşık seksen yedi yıl süren iki çok parlak ortaktan oluşur. Bazen birbirlerine Satürn'ün güneşe olan yakınlığı kadar yakın olurlar. Sirius'un durumunda, astronomlar, görünüşe göre çok küçük bir yıldız olan ve yalnızca iyi teleskoplarla ayırt edilebilen bu arkadaşı keşfetmeden önce, hareketlerindeki düzensizlikler nedeniyle bir arkadaşı olduğunu keşfettiler. Ancak burada, yine, yalnızca gördüğümüz şeye göre yargılamak akıllıca olmazdı. Yıldız küçük görünse de, Sirius üzerindeki etkisinden, onunla neredeyse aynı boyutta olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, ışık verme özelliğinin zayıf olduğuna karar veriyoruz; aslında, büyüklüğü neredeyse eşit olmasına rağmen, parlama gücü arkadaşından çok daha azdır. Bu harika değil, çünkü Sirius'un harikulade ışık verme gücü evrenin harikalarından biridir; Güneşlerimizin yirmi dokuzu veya otuzu kadar parlak bir şekilde parlıyor!

Bazı durumlarda göremediğimiz karanlık cisim, tek başına onun hakkında bir şey bilebileceğimiz parlayan cisimden bile daha büyük olabilir. Burada yeni bir fikrimiz var, bu sistemlerden bazılarında etrafında daha küçük bir güneş olan güçlü bir dünya olabileceğine dair bir ipucu, tıpkı insanların gerçek gerçek ortaya çıkmadan önce güneşimizin dünyanın etrafında döndüğünü hayal ettiği gibi.

Bu yüzden, yıldızlardan güneşimizle karşılaştırılabilir güneşler olarak bahsettiğimizde, hepsinin tam olarak aynı modelde olduğunu düşünemeyiz.
Sistemlerde sonsuz çeşitlilik vardır; bizimki gibi etrafında bir dizi küçük gezegen olan yalnız güneşler vardır, tıpkı güneş sisteminde olduğu gibi; ancak birbirlerinin etrafında dönen çift güneşler, etrafında dönen güçlü karanlık cisimlere sahip güneşler, gezegenler olabilir
ve küçük güneşlere sahip devasa karanlık cisimler de vardır. Bilgideki her artış
yeni harikalar açar ve içinde yaşadığımız dünya, sonsuz sayıda
dünyanın arasında sadece bir tür dünyadır.

Bu bölümde tamamen yeni bir gerçeği öğrendik: Cennetin ordularının yalnızca görmeye alıştığımız parlayan yıldızlardan oluşmadığı, aynı zamanda eşit derecede büyük ve muhtemelen eşit derecede çok sayıda olan ve göremediğimiz karanlık cisimlerden de oluştuğu gerçeği. Aslında, uzayın bölgeleri bu tür karanlık cisimlerle dolu olabilir ve bunlar üzerinde etkide bulunabilecek kadar parlak bir cisme yakın olmadıkları sürece onları keşfetmenin hiçbir olası yolu olamaz. İnsan bu büyük dünyaların varlığını yalnızca gözleriyle veya duyularıyla bilmez, ancak çoğu zaman yalnızca zihninin güçlerini kullanarak bilir.

BÖLÜM XV

GEÇİCİ VE DEĞİŞKEN YILDIZLAR

Açık bir gecedir, neredeyse tüm dünya uykudadır, bir gökbilimci
gözlemevine giderken çimenliğini geçer ve karanlık saatlerini
derin uzayda araştırmalar yaparak geçirir. Parlak zihni,
en uzak yıldızdan gelen ışık huzmelerini takip ederek,
ölçülemez mesafeleri katedecek, bu arada bedeni unutulacaktır. Gözlemevine girmeden hemen önce duraklar ve yukarı bakar; gözü onu
tutan bir şeye
takılır ve istemsizce durur. Yine de
yanında duran ve onun baktığı yere bakan herhangi bir yabancı,
olağandışı hiçbir şey göremez. Kuyruğu zirveden ufka kadar uzanan ateşli bir kuyruklu yıldız,
karanlık gökyüzünde hızla ilerleyen alevli bir meteor yoktur. Fakat görülecek olağandışı bir şey olduğu açıktır, çünkü astronom hızla nefes alır ve kendisini çeken nesneyi bir kez daha ciddi bir şekilde inceledikten sonra gözlemevine koşar, bir yıldız haritası arar ve gökyüzünün baktığı kısmını dikkatlice inceler. Parmağını haritanın üzerinde gezdiriyor: burada ve orada o takımyıldızı işaretleyen iyi bilinen yıldızlar var, ama burada?
O kısımda işaretlenmiş bir yıldız yok, yine de biliyor, çünkü kendi gözleri ona daha birkaç dakika önce, burada aslında parlayan bir yıldız olduğunu söyledi, belki büyük değil, ama teleskop olmadan görülebilecek kadar net - belki de henüz kendisinden başka hiçbir gözün gözlemleyemediği bir yıldız!

Teleskopuna koşuyor ve yabancıyı görüş alanına getirecek şekilde ayarlıyor. Yeni bir yıldız! Nereden geldi? Ne anlama geliyor?

En geç ertesi gün haber tellere yayılıyor ve tüm
bilim dünyası daha önce hiç yıldızın görülmediği bir yerde yeni bir yıldızın
tespit edildiğinin farkında. Yüzlerce teleskop ona çevriliyor;
tayfı not ediliyor ve karanlıktan belirginliğe doğru alevlenerek alevlenmiş bir halde olduğu ortaya çıkıyor. Geceler geçtikçe parlaklığı artar, ta ki cennetteki en parlak
yıldızlarla aynı seviyeye gelene kadar, sonra söner ve sönükleşir, yavaş yavaş
batarak - çok kısa bir süre ortaya çıktığı karanlığa
batarak ve gökyüzündeki yeri artık onu bilmez. Hala orada olabilir, ama
o kadar sonsuz derecede soluk ve uzaktadır ki emrimizdeki hiçbir güç onu bize
gösteremez. Ve bunun şaşırtıcı yanı, bu büyük felaketin, bu
kudretli yangının aslında görüldüğü gibi gerçekleşmemesi, ancak yüzlerce yıl önce gerçekleşmiş olmasıdır, ancak ışık taşıyıcısının getirdiği mesaj bize ancak şimdi ulaşmıştır.

Bu tür patlamaların pek çoğu kaydedilmemiştir, ancak birçoğu kaydedilmemiş olabilir, çünkü bu günlerde bile, eğitimli gözlemciler gökyüzünü durmaksızın izlerken, 'yeni' yıldızlar her zaman
birden fark edilmez. 1892'de yeni bir yıldız belirdi ve kimse fark etmeden önce iki ay boyunca parladı. Bu özel olan hiçbir zaman çok parlak bir boyuta ulaşmadı. Auriga takımyıldızında bulunuyordu ve 1 Şubat'ta fark edildi. 6 Mart'a kadar oldukça parlak kaldı, sonra sönmeye başladı; ancak şimdi o kadar alçaldı ki yalnızca en büyük teleskoplarla görülebiliyor. Fotoğrafçılık bu yıldızları kaydetmede en yararlı olanı oldu, çünkü biri fark edildiğinde bazen daha önce çekilmiş bir fotoğraf plakasına kaydedildiği bulundu ve bu bize ne kadar süredir
görüldüğünü gösteriyor. Fotoğrafçılık giderek daha fazla astronomların faydalı hizmetçisi haline geliyor, çünkü fotoğrafik olarak hazırlanmış plaka insan gözünden daha fazla ışık ışınlarına duyarlıdır ve daha da faydalısı, bu plakalar üzerlerine düşen ışınları tutar ve izlenimi sabitler. Ayrıca bir levhada bu ışınlar kümülatiftir--yani,
çok sönük bir yıldız bir levha üzerinde sürekli olarak parlıyorsa, levha belirli sınırlar içinde ne kadar uzun süre
açığa çıkarılırsa, o yıldızın görüntüsü o kadar net olur, çünkü ışık ışınları birbirinin üstüne düşer,
ve birbirlerini güçlendirmeye eğilimlidir ve böylece izlenimi vurgular, oysa
gözlerimizle hiç de aynı şey değildir, çünkü bir nesneyi çok sönük olduğu için net bir şekilde göremiyorsak,
onu olması gereken yere ne kadar bakarsak bakalım, daha iyi göremeyiz.
Bunun nedeni,
gözümüze ulaşan her ışık ışınının kendi izlenimini yaratması ve geçmesidir; bunlar bir fotoğraf levhasında olduğu gibi birbirlerinin üzerine yığılmazlar.

1901'de keşfedilen Perseus'taki değişken bir yıldız, bir geceliğine Kuzey Yarımküre'nin kraliçesi olacak kadar
parlaklığa ulaştı ve
diğer tüm birinci sınıf yıldızları gölgede bıraktı.

Muhteşem bir hızla öne çıktı ve aynı hızla battı.
En parlak döneminde güneşimizden sekiz bin kat daha parlaktı! Bu yıldız bizden o kadar
uzaktaydı ki ışığının bize ulaşmasının yaklaşık üç
yüz yıl sürmesi gerektiği hesaplanmıştı, dolayısıyla büyük yangın veya
patlamaya neden olan şey, James I. döneminde gerçekleşmiş olmalı, ancak burada ancak 1901'de görüldüğü için ona yeni yüzyılın
yeni yıldızı denildi. Bu yeni yıldızlar söndüklerinde bazen uzun süre zayıf bir şekilde parlamaya devam ederler, böylece bir teleskopla görülebilirler, ancak diğer durumlarda tamamen sönebilirler. Onlar hakkında çok az şey biliyoruz ve onları gözlemlemek için çok az fırsatımız var, bu nedenle tuhaflıklarını açıklamak için herhangi bir teoriyi riske atmak güvenli değildir. İlk başta insanlar büyük alevin büyük bir hızla bir araya gelen iki cisim arasındaki şiddetli bir çarpışmadan kaynaklandığını varsaydılar, böylece ikisi de alevlendi, ancak bu varsayımın spektroskop tarafından olası olmadığı gösterildi ve şimdi bazı insanlar uzayda seyahat eden iki yıldızın bulutsu bir bölgeden geçebileceği ve böylece alevlenebileceği varsayılıyor ve böyle bir teori, bu tür yıldızların çok büyük bir kısmının bulutsu bir pusla garip bir şekilde karışmış gibi görünmesi gerçeğiyle destekleniyor. Şimdiye kadar tartıştığımız tüm bu yeni yıldızlar sadece
bir kez parladı ve sonra söndü, ancak oldukça tuhaf ve açıklaması daha da zor olan başka bir yıldız sınıfı daha var ve bunlara
değişken yıldızlar denir. Belirli bir noktaya kadar giderek daha parlak hale gelirler ve sonra sönerler, ancak bir kez daha parlak olurlar ve bu değişimler son derece düzenli bir şekilde gerçekleşir, böylece önceden bilinirler ve tahmin edilebilirler. Bu, ani ve tekrarlanmayan bir patlamadan bile daha anlaşılmazdır, çünkü büyük bir parlama anlaşılabilir, ancak
bir yıldızın düzenli olarak parlaması ve sönmesi neredeyse
anlaşılmazdır. Açıkça bir açıklama için öncekinden daha uzağa bakmalıyız. Önce bildiğimiz gerçekleri inceleyelim. Değişken yıldızlar
birbirlerinden büyük ölçüde farklıdır. Bazıları genellikle düşük kadirlidir ve sadece kısa bir süre için parlaklaşırken, diğerleri çoğu zaman parlaktır ve sadece kısa bir süre için söner. Diğerleri çok parlak hale gelir,
sonra biraz batarlar, ama ilk baştaki kadar değil; sonra tekrar
parlarlar ve son olarak en düşük noktaya kadar inerler ve
her zaman bu düzenli değişim döngüsünde devam ederler. Bazıları bu değişimlerin tamamını üç günde geçirirken, diğerleri çok daha uzun sürer.
Değişimlerin tam turu arasındaki aralıklar olarak adlandırılan dönemler, aslında üç gün ile altı yüz gün arasında değişir! Altı yüz gün kadar uzun süren değişimlerin bilinmesi ve takip edilmesi imkansız görünebilir, ancak astronomların sabrının kavrayamayacağı hiçbir şey yoktur.

Çok iyi bilinen bir değişken yıldızı kendiniz görebilirsiniz ve bir ons gözlem bir pound söylentiye bedel olduğundan, onu bulmak için biraz uğraşmanız gerekebilir. Herhangi bir açık yıldız ışığında gece dışarı çıkın ve bakın.
Cassiopeia'dan (B.) çok uzak olmayan, ona baktığınızda sol tarafta, büyük bir eğri halinde aşağı doğru akan üç parlak yıldız vardır. Bunlar Perseus takımyıldızındadır ve ortadaki ve en alttaki takımyıldızın biraz sağında, teleskop olmadan gökyüzünde görebildiğimiz tek değişken yıldızdır.

Bu Algol'dür. Üç günün büyük bir kısmında yaklaşık ikinci kadir parlaklığında bir yıldızdır, sonra sönmeye başlar ve dört buçuk saat boyunca giderek sönükleşir. En sönük halinde yaklaşık yirmi dakika kalır ve sonra üç buçuk saat içinde tekrar normal parlaklığına kavuşur. Bunu nasıl açıklayabiliriz? Muhtemelen bir sebep
önerebilirsiniz. Algol'ün etrafında dönen karanlık bir cisme ne dersiniz,
ya da daha doğrusu, onunla birlikte ortak bir ağırlık merkezi etrafında dönen? Eğer böyle bir şey gerçekten doğruysa ve böyle bir cisim her dönüşte aramızdan ve Algol'den geçerse, Algol'ün ışığı, böyle bir cismin büyüklüğüne orantılı olarak kesilir veya tutulur. Eğer karanlık cisim Algol'ün tam boyutunda olsaydı ve aramızdan geçseydi, tüm ışığı keserdi, ancak aynı boyutta olmasaydı, yine de birazı görülebilirdi. Ve bu, Algol'ün parlaklığındaki garip değişikliklerin açıklamasıdır, çünkü hayal ettiğimiz gibi karanlık bir cisim gerçekte var. Bu büyük, karanlık bir cisim, Algol'ün kendisi kadar büyük ve eğer, tahmin edebileceğimiz gibi, güçlü bir gezegense, bir gezegenin ve güneşinin neredeyse aynı boyutta olduğu olağanüstü bir örneğimiz var. Tutulmanın her üç günde bir gerçekleştiğini gördük ve bu, elbette, gezegensel cismin o süre içinde güneşinin etrafında dönmesi gerektiği ve böylece aramızdaki konumuna geri dönmesi gerektiği anlamına geliyor, ancak buna inanmak zor. Neden, tüm gezegenlerimizin güneşe en yakın olanı, minik Merkür, yörüngesini tamamlamak için seksen yedi gün alıyor ve burada güçlü bir cisim güneşinin etrafında üç günde
hızla dönüyor! Bunu yapmak için büyük karanlık gezegenin Algol'e çok yakın olması gerekir; Gerçekten de, gökbilimciler iki cismin yüzeylerinin birbirinden yaklaşık iki milyon milden daha uzak olmadığını hesapladılar ve bu, bizim güneşten kırk altı kat daha uzakta olduğumuzu düşündüğümüzde önemsiz bir şey. Bu mesafede, gezegenden gözlemlendiği gibi, Algol gökyüzünün yarısını dolduracak ve yaydığı ısı
muazzam bir şey olmalı. Ayrıca, yerçekiminin etkileri de gerçekten tuhaf olmalı, birbirine bu kadar yakın iki devasa cisim üzerinde etki ediyor olmalı. Eğer herhangi bir canlı bu kadar garip bir dünyada yaşıyorsa, onları güçlü güneşlerine çeken çekim, onları kendi kürelerine tutan çekime neredeyse eşit olmalı; ikisi birlikte
birbirlerine zıt etki gösterebilir, ancak etki garip olmalı!

Algol'ün hareketlerindeki düzensizliklerden, aynı sistemde başka bir karanlık cisim daha olabileceği yargısına varıldı, ancak bununla ilgili
kesin olarak hiçbir şey
tespit edilemedi.

Ancak tüm değişken yıldızların ışığın karanlık bir cisim tarafından
kesilmesinden kaynaklanması gerekmez. Birbirlerinin etrafında dönen iki parlak yıldızın aynı etkiyi yarattığı durumlar vardır; çünkü yan yana görüldüklerinde iki yıldız, biri diğerinin arkasında saklıyken olduğundan iki kat daha fazla ışık verir ve dönüşümlü olarak yan yana ve aynı hizada görüldüklerinde parlaklıkları düzenli olarak değişiyormuş gibi görünür.

XVI. BÖLÜM

YILDIZ KÜMELERİ VE BULUTSULAR

Gökyüzünde herhangi bir yıldız kümesini gösterebilir misiniz? Bir dakika düşünürseniz, gösterebilirsiniz, çünkü daha önce bir tanesinden bahsedildi. Bu, Ülker olarak bilinen kümedir ve diğer her şeyden o kadar tuhaf ve o kadar farklıdır ki, birçok kişi bu grubu tanır ve kuzey gökyüzündeki en sevilen takımyıldız olan Büyük Ayı'yı tanımadan önce bile nerede arayacaklarını bilir. Ülker gerçek bir yıldız kümesidir ve içindeki başlıca yıldızlar birbirlerinden o kadar büyük
uzaklıklardadır ki, gözle tek başlarına ayrı ayrı görülebilirler, oysa
çoğu kümede yıldızlar birbirine o kadar yakın görünür ki, bir teleskop olmadan sadece bulanık bir parlaklık oluştururlar. Uzun bir süre, Ülker'i oluşturan yıldızların aralarındaki büyük mesafeler nedeniyle gerçekten bağlantılı olamayacağı varsayıldı; çünkü bildiğiniz gibi,
yıldızlar arasında görünen bir saç teli bile gerçekte milyonlarca mil anlamına gelir.

Ülker'den bize, sizin zaten bildiğiniz o anlaşılmaz hızda gelen ışığın bize ulaşması yüz doksan yıl sürer!
Bu inanılmaz derecede uzak mesafede kümenin ana kısmı yer alır; Ancak daha da şaşırtıcı olanı, bu kümenin dış yıldızlarının merkezdekilerden bildiğimiz en yakın yıldız olan Alpha Centauri'nin bizden uzak olduğu kadar uzakta olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olmamızdır! O halde, insanların Ülker'e birbirleriyle gerçek bir bağlantı atfetmekte tereddüt etmeleri ve onları yalnızca bize birlikte uzanıyormuş gibi görünen bir yıldız topluluğu olarak varsaymaları şaşırtıcı değildi. Çıplak gözle Ülker'de nispeten az sayıda yıldız görürüz. Sayılması gereken sayı genellikle altıdır, ancak çok iyi görüşe sahip kişiler on dört saymıştır. Ancak teleskopla bakıldığında manzara değişir: Uzayın bu bölümünde yıldızlar şaşırtıcı bir şekilde çoğalır; onları saymak imkansızdır ve teleskobun gücündeki her artışla daha da fazlası ortaya çıkar. Bu küçük alanda binin çok üzerinde
bir sayı abartılı bir tahmin gibi görünmüyor. Şimdi, bunlardan kaçının gerçekten gruba ait olduğunu ve kaçının orada tesadüfen görüldüğünü söylemek imkansız, ancak en belirgin olanların gözlemleri, hepsinin aynı hızda tam olarak aynı yönde hareket ettiğini göstermiştir. Genel olarak sonsuz çeşitlilikteki yıldız hareketleri göz önüne alındığında, böyle bir şeyin sadece şansın sonucu olabileceğini düşünmek olasılığa aykırı olurdu ve bu nedenle bu harika yıldız koleksiyonunun gerçek bir grup olduğuna ve yalnızca görünür bir grup olmadığına inanmak zorundayız.

Bu muazzam sistemi aydınlatan büyük güneşler o kadar muhteşemdir ki,
en azından elli veya altmış tanesi bizim güneşimizin parlaklığını çok geride bırakır.
Bu nedenle, o minik ışıltılı gruba baktığımızda, onu hayal gücümüzde, hepsi baskın bir dürtü tarafından kontrol edilen ve yönlendirilen, ancak beynimizi onları düşünürken döndürecek kadar boşluklarla ayrılmış muazzam bir yıldız kümesi olarak hayal etmeliyiz. Eğer bu güneşler ayrıca eşlik eden gezegenlere sahipse, ne bir dünyalar galaksisi, ne bir evrenin içinde bir evren var burada!

Ülker kadar göze çarpmayan başka yıldız kümeleri de var ve bunların çoğu yalnızca bir teleskopla görülebiliyor, bu yüzden kendi görüş alanımızda bu kadar muhteşem bir örneğimiz olduğu için minnettar olabiliriz.
Öyle uzak ve belli belirsiz parlayan bazı kümeler var ki,
ilk başta bunların bulutsu olduğu ve hiç de yıldız olmadığı düşünüldü; ancak teleskop, bunların çoğunun yıldızlardan oluştuğu gerçeğini yavaş yavaş ortaya çıkardı ve böylece insanlar, bulutsu ışığın tüm belli belirsiz parlayan parçalarının aslında yıldız kümeleri olduğunu ve daha iyi teleskoplarımız olsaydı bunların yıldızlara dönüşeceğini düşünmeye başladı. Ancak spektroskopun icadından bu yana, konuya yeni ışık tutulmuştur, çünkü bulutsu parçaların bazılarının gösterdiği spektrum, yıldızların gösterdiği spektrumla aynı değildir ve bu garip görünümlerin çoğunun sonsuz derecede uzak yıldızlardan oluşmadığını biliyoruz. Burada bulutsular hakkında oldukça özgürce konuşuyoruz çünkü uzun zaman önce kendi sistemimizin kademeli evrimini tartıştığımızda bir bulutsu ile karşılaşmıştık ve bir bulutsunun aşırı incelik ve yoğunlukta, parlak, hafifçe parlayan gazdan oluştuğunu gayet iyi biliyoruz. Şu anda gökyüzünde kendi tarihimizde nesne dersleri olarak kabul edebileceğimiz şeyler görüyoruz, çünkü her çeşit ve boyutta bulutsu görüyoruz ve bazı yıldızlarda karışık, diğerlerinde ise yıldızlar sadece belirsiz bir şekilde görülüyor, bu yüzden bu yıldızların doğduğunu, onları saran incecik ağların kundak bantlarından çıktığını hayal etmek için çok fazla hayal gücü gerektirmiyor; ve diğer bulutsular sadece gazdan oluşuyor, ince ve parlak, içinde hiç yıldız bulunmuyor. Bu gizemli görünümler hakkında hala çok az şey biliyoruz, ancak bunları sınıflandırma ve çözme çalışmaları hızla devam ediyor. Bulutsular birkaç sınıfa ayrılır, ancak hatırlanması en kolay ayrım beyaz bulutsular ile yeşil bulutsular arasındaki ayrımdır. Bu, bazı renkli yeşilleri görebileceğimiz anlamına gelmez, ancak yeşil, bulutsuların bazılarının spektrumunda görünürken, beyaz bir bulutsunun spektrumu daha çok bir yıldızınkine benzer.

Gökyüzünde teleskop olmadan, bahsettiğimiz ilgi çekici nesnelerden her birinin bir örneğini görebilmemiz bizim için şanslı.

Çok canlı bir değişken yıldız örneğini görebildik; çok güzel bir yıldız kümesi örneği gördük; ve geriye çok iyi bir beyaz bulutsu örneği aramak kalıyor.

Tıpkı Algol'ü bulmakta biraz pratik bir çalışma yaptığınız gibi,
okuduğunuz bir şeyi kanıtlamak için, bu bulutsuyu gördüğünüzde,
konuyla ilgili birçok bölüm okumaktan daha fazla
nebula hakkında genel olarak daha fazla şey hatırlayacaksınız. Bu özel bulutsu Andromeda'dadır ve Algol'den çok uzakta değildir; ve bulunması zor değildir. Teleskop olmadan iyi görülebilen ve kadim insanlar tarafından bilinen tek
yıldızdır; onuncu yüzyıla ait bir kitapta
bahsedildiğine inanılmaktadır!

Cassiopeia'nın sol taraftaki iki yıldızından aşağıya doğru hayali bir çizgi çekerseniz ve onu dikkatlice takip ederseniz, çok geçmeden oldukça sönük bir
yıldıza gelirsiniz ve ona yakın bir yerde bulutsu vardır.

Onu gördüğünüzde, belki de ilk başta hayal kırıklığına uğrayacaksınız,
çünkü göreceğiniz tek şey, sanki biri gökyüzüne parmağıyla bir damla ışıklı boya sürmüş gibi yumuşak bir beyaz bulanıklık olacaktır; ancak ona her gece baktığınızda ve onun değişmezliğini fark ettiğinizde, bunun aynı zamanda parlayan bir gaz kütlesi, uzayda sonsuz uzaklıkta, desteksiz ve açıklanamayan bir ada olduğunu fark edin, onun harikasından bir şeyler üzerinize
sürünecektir.

[İllüstrasyon: _Dr. Max Wolf._

ANDROMEDA'DAKİ BÜYÜK BULUT.]

Binlerce teleskopik bulutsu artık biliniyor ve incelendi,
ve hepsi her şekilde. Kabaca, birkaç sınıfa ayrıldılar - bize yuvarlak görünenler ve Andromeda'daki gibi uzun oval olanlar; ancak bunlar elbette bizim tarafımızdan
sadece kenardan görülen yuvarlak olanlar olabilir; diğerleri çok düzensizdir ve
gökyüzünün muazzam bir bölümüne yayılmıştır. Bunların en dikkat çekici olanı
Orion'dakidir ve Orion'un kılıç kabzasındaki ortadaki yıldıza çok dikkatli bakarsanız, hafif bir sis görebilirsiniz.
Bu, bir teleskopla bakıldığında, içinde körfezler gibi daha parlak ve daha karanlık kısımlar ve karanlık kanallar bulunan
harika ve geniş bir bulutsu haline gelir. Bazen şekline ilişkin hayali bir fikirden dolayı Balık Ağzı Bulutsusu olarak adlandırılmıştır. Gerçekten de, bu ilginç yapılar o kadar sıra dışı
çeşitlidir ki, farklı nesnelerle
karşılaştırılmışlardır. Bazılarımız fırçalara benzer, diğerleri yelpazelere, halkalara, iğlere, anahtar deliklerine benzer; diğerleri hayvanlara benzer - bir balık,
bir yengeç, bir baykuş vb.; ancak bu öneriler hayal ürünüdür ve
gerçek sorunla hiçbir ilgisi yoktur. _Yıldızlar Sistemi_'nde Bayan Clerke şöyle der: 'Bu tekil yapılara baktığımızda, bulutsu bir okyanusun dalgalarını ve püsküren pullarını, aniden hareketsizliğe büyülenmiş gibi görüyoruz; veya gökyüzünde asılı duran, fırtınanın sürüklediği bulutlardan oluşan bir raf,
yeni bir başlangıcın dönüştürücü şiddetini bir anlığına bekliyor.
Bazen soluk ışık kıtaları, dar, nispeten karanlık boğazlarla ayrılır; başka yerlerde belirsiz alanlar, aydınlık
girişler ve kanallarla çevrilidir.'

Orion Bulutsusu hakkında ilginç bir nokta, ortasında gibi görünen yıldızın teleskop altında bir değil, altı tane, çeşitli boyutlarda olmasıdır.

Bulutsular çoğu durumda Dünya'dan o kadar uzaktadır ki, mesafeyi hesaplamak için olası bir
aracımız
olmaz; ancak ışığın bize ulaşması için en azından bin yıl, birçok durumda ise çok daha fazla yolculuk yapması gerektiğini kabul edebiliriz. Bu nedenle, Norman Fethi sırasında bir bulutsu sönükleşmeye ve kaybolmaya başlasaydı, her bakımdan bizim için ve bizden sonra gelecekler için birkaç nesil daha orada olurdu, ancak gerçekte var olan tek şey uzayda her yöne doğru giderek genişleyen daireler halinde ilerleyen soluk görüntüsü olurdu.

Bulutsuların bazen değiştiğine dair kanıtlarımız var: Bazılarının gözlem altında oldukları yıllar boyunca tartışmasız şekilde daha parlak hale geldiği durumlar var ve dikkatli gözlemciler tarafından kaydedilen bazı bulutsular
kaybolmuş gibi görünüyor. Bu garip cisimlerin tüm güneş sistemimizin alanını Neptün'ün yörüngesinin en dış sınırlarına kadar birçok kez doldurduğunu düşündüğümüzde, ışıklarını yeniden canlandırmak veya söndürmek için üzerlerinde hangi kuvvetin etki ettiğini hayal etmek zor. Işığın doğrudan ısının sonucu olmadığı uzun zamandır biliniyor; muhtemelen kuyrukluyıldızlarda olduğu gibi parlaklığa neden olan bir tür elektriksel uyarılmadır. Gerçekten de, birçok kişi bulutsuları evrenin kuyrukluyıldızları olarak düşünmeye meyillidir ve bazı noktalarda
şüphesiz ikisi arasında güçlü benzerlikler vardır. İkisi de aynı şekilde
parlar, ikisi de o kadar sönük ve incedir ki yıldızlar içlerinden görülebilir; ancak spektroskop bize bu fikri çok ileri götürmenin yanlış olacağını gösteriyor, çünkü yapılarında birçok fark vardır.

Açık yıldızlar kadar karanlık yıldızlar da olduğunu gördük; eğer öyleyse,
açık yıldızlar kadar karanlık bulutsular da olamaz mı? Çok iyi olabilir. Kendi sistemimizin başlangıçta yavaşça dönen soğuk bir karanlık bulutsu olduğunu varsaymak için nedenler olduğunu gördük. Gökler bu tür cisimlerle
dolu olabilir, ancak onları ayırt edemedik. İncelikleri, arkalarında bulunan herhangi bir yıldızı gizlemelerini engelleyecektir. Bildiğimiz hiçbir
kanal aracılığıyla varlıklarına dair hiçbir kanıt bize getirilemez.

Parlak bulutsulardaki karanlık yarıkların yanı sıra, bunların kendileri daha karanlık ve ışıksız bir gazdan kaynaklanabileceği gibi, Samanyolu'nda da garip yarıklar olduğu doğrudur; bunların bir zamanlar bizimle yıldızlı arka plan arasında karanlık bir cismin araya girmesinden kaynaklandığı varsayılmıştır. Bu fikir artık tamamen terk edilmiştir; bunlara ne sebep olursa olsun, o değildir. Bu yarıkların en şaşırtıcı olanlarından biri, Güney Yarımküre'deki Kömür Çuvalı olarak adlandırılanıdır ve gökyüzünün aksi takdirde daha belirgin olan, o kadar parlak bir bölümünde meydana gelir. Bunu açıklamak için henüz olası bir açıklama önerilmemiştir. Bu nedenle, çok şey keşfedilmiş olsa da, keşfedilmeyi bekleyen çok şey olduğu görülebilir. Nesiller boyu süren astronomların sabırlı çalışmaları sayesinde, evrendeki kendi konumumuz hakkında net bir fikir edindik. İşte
küçük bir küredeyiz, çok daha güçlü ve kendi kendine ışık saçan bir kürenin etrafında sallanıyoruz, yedi gezegenle birlikte, birçoğuna, bizimkine
dahil olmak üzere, uydular veya aylar eşlik ediyor. Bu gezegenlerin yörüngeleri arasında, güneşin etrafında dönen minik cisimlerden oluşan bir halka veya bölge var. Bu sisteme ara sıra garip ışıklı cisimler
parlıyor - bazıları yalnızca bir kez geliyor ve asla geri dönmüyor; diğerleri tekrar tekrar geri dönüyor.

Uzayda çok uzakta bir sistem adası var ve uzayın körfezlerinin ötesinde başka güneşler ve başka sistemler var: bazıları bizimkine benzeyebilir ve bazıları oldukça farklı olabilir. Sonsuz mesafelerde yıldız kümeleri, bulutsular ve diğer gizemli nesneler dağılmış durumda.

Bütün bunlar tasarım, yaratım ve güçlü bir zekanın işleyişini ima ediyor; ve yine de bu küçük kürede Tanrı'ya inanmayı reddeden veya O'nu kabul ederken O'ndan daha iyi bildiklerine inanan küçük, zayıf yaratıklar var.

SON

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILIK, GUILDFORD

Project Gutenberg'in G.E. Mitton'ın Yıldızların Çocuk Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S BOOK OF STARS ***

***** This file should be named 28853.txt or 28853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/5/28853/

Produced by Siobhan Hillman, Brenda Lewis, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
