*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Leader of the Lower School (İlkokul Lideri)
Yazar: Angela  Brazil
Yayın Tarihi: May 17, 2009 [EBook #28854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Leader of the Lower School, by Angela  Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Leader of the Lower School
       A Tale of School Life

Author: Angela  Brazil

Illustrator: John Campbell

Release Date: May 17, 2009 [EBook #28854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEADER OF THE LOWER SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Alt Okulun

Lideri

ANGELA BRAZIL

"Angela Brazil, diğer okul kızlarının okuyabileceği bir okul kızları hikayesi yazma konusundaki şüphesiz yeteneğini kanıtladı."--=Bookman.=

=Vatansever Bir Okul Kızı.=

"Kızlar için harika bir hikaye--neşeli, sağlıklı ve
ilgi dolu."--=Ladies' Field.=

=Okul Renkleri İçin.=

"Angela Brazil, okul kızlarının ne okumaktan hoşlandığını biliyor
ve bunu onlara veriyor."--=Scottish Educational
Journal.=

=Okulun Deliliği.=

"Olay ve eğlence dolu,
ve bir gizemle biten harika bir okul hikayesi."--=Spectator.=

=Okuldaki En Şanslı Kız.=

"Tamamen iyi bir kız okulu hikaye."--=Gerçek.=

=Kayıtlardaki En Neşeli Terim.=

"Kızlar için harika bir hikaye."--=Kayıt.=

=St. Cyprian'ın Kızları=: Okul Hayatının Hikayesi.

"St. Cyprian'ın inanılmaz derecede gerçek bir okul ve
Mildred Lancaster çok hoş bir kız."--=Cumartesi
Eleştirisi.=

=Beşinci Bölümdeki En Genç Kız=: Bir Okul Hikayesi.

"Okul kızı karakterinin çok parlak bir şekilde yazılmış hikayesi."--=Daily Mail.=

=St. Chad'deki Yeni Kız=: Okul Hayatının Hikayesi.

"Hikaye, zevk sahibi her kızı cezbedecek türden."--=Globe.=

=Okulun Hatırına.=

"Kız öğrenciler, büyülenecekleri bu hoş hikayenin bir kopyasını almaya çalışırlarsa iyi ederler."--=Okul Müdürü.=

=Deniz Kenarındaki Okul.=

"Her zaman Bayan Angela Brazil'in kaleminden değerli eserler
ararız. Bu kitap da bir istisna değil."--=Okul Muhafızı.=

=Alt Okulun Lideri=: Okul Hayatının Hikayesi.

"Küçükler, Briarcroft'taki Alt Okul'a sempati duyacak ve yeni gelen başarılı
mücadelesini verdiğinde sevinecekler."--=Times.=

=Bir Çift Kız Öğrenci=: Okul Günlerinin Hikayesi.

"Hikaye o kadar gerçekçi ki tüm kızlara
hitap etmeli."--=Outlook.=

=Dördüncü Sınıf Arkadaşlık=: Bir Okul Hikayesi.

"Hiçbir kız bu kitapla ilgilenmeden edemez."--=Educational News.=

=The Manor House School.=

"Uzun zamandır gördüğümüz kızlar için en iyi hikayelerden biri."--=Literary World.=

=Okuldaki En İyi Kız.=

=Miss Kaye'in Üçüncü Sınıfı=: Bir Okul Hikayesi.

=Philippa'nın Serveti=: Bir Okul Hikayesi.

* * * * *

LONDRA: BLACKIE & SON, Ltd., 50 OLD BAILEY, E.C.

[İllüstrasyon: BAŞARILI BİR TIRMANIŞ]

Alt Okulun Lideri

Okul Hayatının Hikayesi

YAZAR

ANGELA BRAZIL

"Beşinci Sınıftaki En Genç Kız"ın Yazarı
"Bir Çift Okul Kızı" "St. Chad'deki Yeni Kız"
"Dördüncü Sınıf Arkadaşlık" vb.

_JOHN CAMPBELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. ÇİNGENE GELİYOR 9

II. _DALGALARIN KRALIÇESİ_ 21

III. ÇİNGENE BAŞLANGIÇ YAPIYOR 31

IV. TOPLU BİR TOPLANTI 44

V. BİR MEYDAN SAVAŞI 55

VI. AMERİKAN FUDGE'I 68

VII. ÇİNGENE AŞKINI YAPIYOR 80

VIII. DAISY UNUTUYOR 96

IX. ÇİNGENE ENDİŞELİ OLUYOR 108

X. MİLYONER KADIN 122

XI. ÇİNGENE ŞAMPİYON OLUYOR 137

XII. BİR SPARTAN KIZI 150

XIII. MUHALEFETİN BİR LİDERİ 162

XIV. DAĞCILIK 173

XV. BİR OKUL SIRRI 187

XVI. MUHTAÇ BİR DOST 204

XVII. KARMAŞIK BİR HİKAYE 215

XVIII. GENİŞ ÇİNGEN 226

XIX. UNITED LONCA FESTİVALİ 241

Resimler

Sayfa

BAŞARILI BİR TIRMANIŞ _Ön Sayfa_ 177

ALT OKUL BİR LİDER BULDU 50

"ÇİNGELELER GENELDE RUHLA YANIT VERİRDİ" 118

BAYAN POPPLETON İLE RÖPORTAJ 188

"DURAKLAYIP ÇİNGELELERE BAKTI" 230

ALT OKUL LİDERİ

BÖLÜM I

Çingene Geliyor

Ekim ayının başında nemli, ıslak, rutubetli bir öğleden sonra Briarcroft Hall'daki pansiyonerlerden yarım düzine kadarı Juniors'ın oturma odasının penceresinde durmuş, gündüz kızlarının şemsiyelerinin yan kapıdan kaybolmasını izliyordu. Akşam yemeğinden beri çiseliyordu ve dışarıdaki manzara pek de heyecan verici değildi. Meşe ağacının sarı yaprakları, sanki kendi hızlı sonları için önceden ağlıyormuş gibi, taş döşeli yürüyüş yoluna yavaşça yaşlar damlatıyordu; çeşmenin üzerindeki küçük klasik heykel kesinlikle su dolu bir tanrıçaya benziyordu, ıslak çiçekler
başlarını toprağa sürtmüştü ve küçük bir dere yazlık evin basamaklarından aşağı akıyordu. Son iki şemsiye, kısa ve heyecanlı bir öncelik mücadelesinin ardından portaldan geçip kapı çarpılarak kapatıldığında, Lennie Chapman arkadaşlarına döndü ve trajik bir şekilde iç çekti.

"Solmuyor mu?" diye belirtti. "Ve tam da tenis şampiyonasına karar vermeye karar verdiğimiz ve Alt Okul için tüm kortları güvence altına aldığımız öğleden sonra. Buna en kötü şans diyorum! Ben solmuş bir çiçeğim!"

"Üst Sınıfları bir daha bize tüm kortları vermeye asla ikna edemeyeceğiz!" diye feryat etti Fiona Campbell. "Sadece bir kez olacağını çok net bir şekilde söylediler."

"Sanırım ıslak olacağını biliyorlardı!" diye homurdandı Dilys Fenton.

"Biraz açarsa çaydan önce bir set
yapabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye önerdi Norah Bell yarı umutla.

"İyi kızım, lütfen çimlere bak! Aklı başında olan herhangi biri böyle bir bataklıkta oynamaya çalışır mı?"

"Tenis için yılın çok geç saatleri oluyor," diye esnedi Hetty Hancock.
"Bir daha hiç maç oynayacağımızı sanmıyorum. Kendimizi
teslim etsek iyi olur."

"Neye teslim olalım?" diye sordu Daisy Scatcherd.

"Neden, şampiyonayı gelecek yaza kadar ertelemeye, bugün dışarı çıkmamaya, burada oturup kötü şansımızdan yakınmaya, ve diş ağrısı çeken bir ayı kadar sinirlenmeye - en azından ben öyle hissediyorum: Geri kalanınızın ne yaptığını bilmiyorum!"

"Gündüz kızlarıyla eve gitmek isterdim," diye iç çekti Dilys Fenton.

"Hayır, gitmezdin!" diye çıkıştı Norah Bell. "Yatılı olmanın daha neşeli olduğunu biliyorsun; yağmur yağsa bile, bazen neşeli zamanlarımız oluyor. Her zaman güzel olmasını bekleyemezsin ve----"

"Ah, Norah, vaaz verme! Bizim de homurdanmalarımız olmalı - buharı boşaltıyor. Bence bu şimdiye kadarki en berbat, en sefil, en iğrenç, en mide bulandırıcı öğleden sonraydı--orada!"

"Keşke bir şeyler olsa da, bizi biraz neşelendirse!" dedi
Lennie Chapman, pencereyi biraz daha açıp başını
yağmura doğru uzatarak.

"Ne olmasını istiyorsun?"

"Elbette heyecan verici bir şey, ilginç ve neşeli bir şey,
ve bizi uyandırmak ve her şeyi daha canlı hale getirmek için alışılmadık bir şey."

"Böyle eğilirsen pencereden düşersin ve bu
çok canlı olurdu, eğer parçalar halinde alınsaydın.
İçeri gir; saçların ıslanacak. "

"Beni rahat bırakın! Yapmayacağım! Diyorum ki, bu ne? Kapıda dönen
bir taksi var; "Araba yolundan geliyor!"

Yağmura rağmen beş ekstra kafa hemen pencereden dışarı çıktı, çünkü Juniors'ın oturma odası hem araba yolunun hem de ön basamakların mükemmel bir manzarasına sahipti.

"Bu bir taksi!" diye mırıldandı Dilys heyecanla.

Kesinlikle bir taksiydi, sıradan bir istasyon dört tekerleklisiydi, üstünde büyük beyaz harflerle G. L. baş harflerinin yazılı olduğu bir kutu vardı. Araç yaklaştığında içeride bir kızın yüzünü görebiliyorlardı
ve--evet, görünüşe göre pencereden dışarı bakan kafa sırasını
görmüştü, çünkü gülümsedi ve yanında oturan birine döndü. Çakıl taşlarında tekerleklerin gıcırtısı duyuldu, taksi basamaklara yanaştı, kapı açıldı ve uzun mavi bir palto giymiş koyu saçlı bir kız dışarı fırladı. Pencereye aceleyle bir bakış attı, tekrar gülümsedi
ve elini salladı, sonra da verandada, hemen ardından arkadaşı, orta yaşlı bir beyefendi geldi, bir çanta taşıyordu. Arabacı kutuyu indirmeye başladı ve ön kapı zili sesi açıkça duyulabiliyordu - yüksek ve kuvvetli bir çınlama, gerçekten - neredeyse teli koparmaya yetecek kadar! Altı Junior oturma
odalarına çekildi. En azından burada bir şeyler oluyordu.

"Kim o?"

"Nereden geldi?"

"Yeni bir kız mı?"

"Yeni gelen birini duymadım. Siz duydunuz mu?"

"Çok neşeli görünüyor."

"Umarım kalır."

"Aşağı inip onun hakkında bir şey bilen var mı diye soralım,"
dedi Hetty Hancock, hareketlerini sözlerine uydurarak ve beş okul arkadaşının hemen peşinden odadan
çıkarak. Ama
kimse bilmiyordu; Senior'lar bile en ufak bir bilgi veremedi. Gerçekten de, pencereden yeni geleni gören altı kişi avantajlıydı, çünkü diğerlerinden hiçbiri gelişini görmemişti. Kızlar merakla
dolup gittiler. Ön holün yasak bölgesine on adım
atmaya cesaret eden bir izci geri geldi ve
oturma odasında konuşmaların duyulduğunu bildirdi.

"Büyük, derin bir ses, bir erkeğinki gibi ve Poppie 'Evet' diyor. Bir saniyeden
fazla durmaya cesaret edemiyorum; ama orada biri var, bundan emin olabilirsiniz.
Ve kutu da antrede duruyor."

"Sanırım kalmaya geldi!" dedi Dilys.

"Ama taksi hala kapıda bekliyor," diye itiraz etti Norah Bell. "Geri dönüyor olabilir."

Çay saatinde Bayan Poppleton'ın her zamanki yeri boştu ve öğrencileri arasında
yüksek bir spekülasyon vardı. Masanın etrafında her türlü çılgın söylenti dolaşıyordu, ancak bunların hiçbirini doğrulamanın bir yolu yoktu ve kızlar merakları hala tatmin olmamış bir şekilde
hazırlıklara gitmek zorundaydı. Ancak saat yedide, Juniorlar işlerini bitirip kendi oturma odalarına geri döndüklerinde, gizemin çözüldüğünü gördüler. Ateşin önünde, ellerini yüksek çamurluğun parmaklıkları arasında ısıtırken ve sanki evin sahibiymiş gibi
rahatça evindeymiş gibi
görünürken, o öğleden sonra taksiden hızla
atlayan yabancı duruyordu. O, nerede görülürse görülsün, dikkat çekecek bir kızdı - ince, dik ve düzgün bir vücuda sahipti ve kararlı bir esmerdi, gerçek bir "fındık rengi hizmetçi"ydi, soluk zeytin rengi teni, yumuşak, koyu, güneyli gözlerin en parlak olanı ve bir miktar kabarık, ipeksi, koyu bukleleri vardı, Amerikan usulü - çok geniş kırmızı kurdeleden iki büyük fiyonkla, biri başının tepesinde, diğeri ensesinde. Diğerleri içeri girdiğinde gülümsedi, eşit derecede küçük bir beyaz diş seti gösterdi ve ağzının köşelerinde dört haylaz gamze belirdi. Odanın mülkiyetini o kadar tamamen üstlenmiş gibiydi ki, Junior'lar şaşkınlıktan donup kaldılar, o an için bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındılar. Yabancı, neredeyse hoş geldin havasıyla öne çıktı ve sahte bir reverans yaparak kendini tanıttı. "Tanıştığımıza memnun oldum!" diye başladı. "Bayan Poppleton beni okula tanıştıracağını söyledi, ama sanırım
kendimi tanıtmayı tercih ederim--bir şekilde bunu ondan daha iyi yapacağımı düşündüm.
Sert
tanışmalardan hoşlanmam--hiç de sert bir insan değilim, bunu kendiniz de görebilirsiniz; ve
kendi tarzımda arkadaş edinmeyi tercih ederim. Benim adım Gipsy Latimer, ben Amerikalı, İngiliz, Sömürgeci ve İspanyol'um, hepsi karışık ve dünyanın yarısını dolaştım, yedi farklı okulda okudum ve geçen doğum günümde on dört yaşındaydım, bu öğleden sonra buraya geldim ve bir süre daha kalacağım, krikete bayılıyorum ve aritmetikten nefret ediyorum,
ve her türlü eğlenceye her zaman hazırım. İşte! Size kendimle ilgili her şeyi anlattım," ve tekrar reverans yaptı.

Kızlar güldüler. Yeni gelende kesinlikle çekici ve neşeli bir şeyler vardı. Konuşurken koyu gözleri dans ediyor ve parlıyordu ve sesinin çok tiz tonunda alışılmadık bir neşe ve gamzelerinde bulaşıcı bir neşe vardı.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Hetty Hancock, ilk yaklaşımları yaparak.

"Haklısın--sorularını savur! Bundan önce yedi okulda bulundum ve herkes aynı din dersini vererek başlıyor. Mantık çerçevesindeki her şeye cevap vermeye hazırım, ama belki de sen oradayken ben de bir yere otursam iyi olur. Hayır, teşekkürler! Ben masayı tercih ederim--her zaman en yüksek yeri severim, anlıyor musun! Daha önce şömine rafına oturdum. Evet, adımın Gipsy--G--I--P--S--Y olduğunu söyledim."

"Ama gerçek adın bu değil, değil mi?"

"Bu şekilde vaftiz edilmedin mi?"

"Keşke öyle vaftiz edilseydim! Hayır, vaftiz babam ve vaftiz annem işlerini bilmiyorlardı ve gidip bana hayal edebileceğiniz en tuhaf, duygusal, gülünç, uygunsuz ismi verdiler. Bir düzine tahminde
bulabilirsiniz ama asla bulamazsınız. Tahmin etmek istemez misiniz? O zaman size söyleyeyim--Azalea."

"Azalea--neden, bence bu oldukça güzel," diye cesaret etti Lennie Chapman.

"Belki de kendi başına yeterince güzel, ama bana yakışmıyor. Koyu saçlarım ve gözlerimle bir 'Azalea'ya benziyor muyum? Bana vaftiz
ettiklerinde daha fazla akılları olmalıydı. Neden, bir Azalea küçük,
güzel, aptal bir şey olmalı, mavi gözleri, pembe yanakları ve altın rengi saçları olan - hepsi
güzel, bilirsin, ve bu kız gibi hiç beyni olmayan! Adın ne?
Sen benden daha çok Azalea'sın."

"Ben Barbara Kendrick'im!" diye soludu o keten kafalı Upper Third üyesi, gurur mu duyması gerektiğini yoksa gücenmesi mi gerektiğini tam olarak bilemeden.

"İşte buradasın--Barbara'ya hiç benzemiyorsun! Sende
en ufak bir
barbarlık yok. Bence bir kıza kendi kendine seçebilecek yaşa gelene kadar isim koymaya karşı bir yasa olmalı. Sana söylediğim gibi,
ben Azalea olarak vaftiz edildim, ama herkes ilk andan itibaren bunun uygun olmadığını gördü.
'O tam bir küçük çingene!' dedi babam; bu yüzden bana Çingene dediler ve
ben de Çingene olmayı planlıyorum. Babamın Bayan Poppleton'a bunu söylemesini ve beni okul kitaplarına Çingene olarak
yazmasını sağladım. Yeni bir yerde Azalea olarak
başlamayacaktım."

"Yani daha önce okula gittin mi?" dedi Dilys Fenton.

"Aksine! Sana yedi okula gittiğimi söylemiştim--üç tanesi Amerika'da, ikisi Yeni Zelanda'da, biri Avustralya'da ve biri Güney Afrika'da. Bu denediğim
ilk İngilizce okulu."

"Yedi yaşındasın ve sen sadece on dört yaşındasın! Neden, her yıl yeni birine gitmiş olmalısın!"

Gipsy başını salladı.

"Hemen hemen haklısın. Hiçbirinde iki dönemden fazla kalmadım. Hayır, beni okuldan atmadılar! Sana söylüyorum, istediğim zaman iyi davranışta bulunmanın kesin bir mucizesiyim. Bunun nedeni sadece babam ve benim sürekli taşınıyor olmamızdı ve o yeni bir yere gittiğinde ben de yeni bir okula gitmek zorundaydım. Avustralya'ya giderken beni Amerika'da bırakmasına izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Annen yok mu?" diye sordu Barbara Kendrick.

"Çeneni kapa, aptal!" diye mırıldandı Dilys Fenton, Barbara'yı dürterek.

Gipsy mendilini sıkı bir top haline getirdi ve cevap vermeden önce tekrar açtı. "Dünyada babamdan başka kimsem yok," diye cevapladı ve sesinde sadece bir
kısıklık şüphesi vardı. "Daha önce benden hiç
uzaklaşmamıştı, ama yarın Güney Afrika'ya doğru yola çıkacak ve ben
geri dönene kadar burada kalacağım. Çok uzun sürmeyecekmiş gibi geliyor. Umarım
beğenirim. İngiltere'de sadece üç gün geçirdim ve konuştuğum ilk
İngiliz kızları sizsiniz. Babam İngiltere'nin ev gibi hissettirmesi gerektiğini söyledi,
ama insan tek başınayken garip bir ev oluyor. Bana bu
okulun nasıl olduğunu anlat. Bayan Poppleton iyi biri mi? Babamın önünde oturma odasında bana
övündü, ama yine de bir Tatar gibi görünüyor. Okul müdürleriyle biraz deneyimim oldu.
Genellikle beş dakikada ölçülerini alabilirim. Bir kız kardeşi var, değil mi?
-Bayan Edith, bana yatak odamı gösterdi? Sanırım ondan hoşlanacağım.
Doğru mu anladım?"

Kızlar birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Hemen hemen," dedi Fiona Campbell. "Poppie'nin öfkesi barometre gibi değişiyor. Bir gün 'adil' diyor ve herkese 'canım' veya 'çocuğum' diyor; ertesi gün 'fırtınalı' diyor ve akşam yemeğinde peçeteni düşürsen veya konuşma dersinde hapşırsan vay haline! Bayan Edie harika! Çok fazla ders vermiyor - sadece bir veya iki ders. Ev işlerini yapıyor, kıyafetlerimizi temiz tutuyor, ıslak çoraplarımızı değiştiriyor ve bunun gibi şeyler."

"Ve siz kaç kişisiniz? Unutmayın, buraya bir günlük ihbarla
atıldım ve okul hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum. Büyük bir okul mu?"

"Yirmi pansiyoner ve yetmiş iki günlük kız - bu doksan iki eder ve
sen doksan üçüncüye ulaşacaksın. Sekiz kıdemli pansiyoner var ve
kendilerine ait bir oturma odaları var, zeminde halı var. Biz,
ortak sürü, gördüğünüz gibi, sadece muşambayla donatıldık."

"Yirmiden sekiz çıkarsa on iki! Hepiniz burada değilsiniz."

"Hayır; ikimiz pratik yapıyoruz ve çocuklar yatmadan önce Bayan Edith ile yarım saat geçirecekler."

"Bayan Edith ile yarım saat geçirmenin sakıncası olmaz. Bu arada,
Fudge'ı burada mı seviyorsun?"

Kızlar baktılar.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Hetty Hancock oldukça sert bir şekilde.
"Fudge nedir?"

Çingene sahte bir dehşet içinde kollarını iki yana açtı.

"Yankee Doodle'ın gölgeleri!" diye haykırdı. "Bu karanlık İngilizler
aslında sihirli isim olan Fudge'ı hiç duymamışlar! Amerika'da
büyüleyici bir kelime! Kesinlikle bunun için yaşayan
bazı kızlar tanıdım."

"Bize bunun ne olduğunu henüz söylemedin. Bu bir oyun mu?"

Gipsy neredeyse masadan düşecek kadar güldü.

"Bir oyun mu? Hayır; Fudge bir şekerdir--tattığın en lezzetli, en sevimli şey. Bana bir tava, biraz şeker, biraz süt ve biraz tereyağı getir,
ve hemen senin için biraz yapacağım. Beni ne kadar da kutsayacaksın!"

"Keşke yapabilseydin!" diye iç çekti Norah Bell. "Ama 5 Kasım dışında
toffee yapmamıza izin verilmiyor. O zaman bize bir tava veriyorlar,
ve bu ateşte kaynatıyoruz."

"Burada kendi tavamız olacak," dedi Gipsy neşeyle. "Yarın dışarı çıkıp bir tane alacağım. Fudge olmadan yaşayamam."

"Ama dışarı çıkıp bir şeyler almamıza izin verilmiyor," diye bağırdı kızlar koro halinde.

"Eğer izin istersek en ufak bir işe bile gidemeyeceğimizi mi söylüyorsun?"

"Eğer izin istersen hayır!"

"Neden, bu korkunç! Böyle bir kutuya kapatılamam. Hapishanede olmayı tercih ederim. Bazen beni tek başıma yürürken bulacağından korkuyorum."

"Bunu yaparsan başına alışılmadık derecede büyük bir bela açacaksın!"

"Babam İngiltere'de çok temkinli ve düzgün olmam gerektiği konusunda beni uyardı," dedi Gipsy, ciddi bir şekilde bakarak, "ama işlerin bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum.
Keşke buraya gelmeseydim diye düşünmeye başlayacağım. Aman Tanrım! Gemi kazası geçirmeseydik
doğru Chicago'ya gidiyorduk ve ben Amerika'yı seviyorum."

"Gemi kazası!" diye bağırdı kızlar. "Bize gerçek bir kazaya
girdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Daha yeni çıktınız," diye sakince yanıtladı Gipsy. "Çok ıslak, soğuk,
hoş olmayan bir olaydı! Özellikle de tek bir gecelikle!
Sahip olduğum her paçavra giysi dibe battı. Babam beni Liverpool'da tekrar giydirmek zorunda kaldı. Bu yüzden bu okula bu kadar aceleyle geldim. Babam evraklarını kaybetti ve Güney Afrika'ya geri dönmek zorunda kaldı ve bu sefer beni yanına
almadı. Yani görüyorsun ki aniden karşına çıktım -- beklenmedik bir lütuf, diyebilirsin."

"Ah, bize enkazdan bahset!" diye yalvardı Hetty Hancock. "Hayatım boyunca hiç gerçekten ve hakikaten gemi kazası geçiren biriyle tanışmadım."

"Tamam! Gel ve ateşin yanında çömel. Masadan bıktım ve
bir değişiklik için yeri tercih ediyorum. Lütfen fazladan kan donduran bir şey bekleme, çünkü bunu elde edemezsin, eğer biraz romantik olmamı istemiyorsan. Nereden başlamamı istiyorsun? Yaşadığım tüm
yerlerdeki tüm maceralarım? Bu oldukça büyük bir sipariş. Bir parçayla
yetinmen gerekecek. Hadi bakalım!"

Ancak Gipsy'nin tasvirleri, grafiksel olsa da, dikkat çekici derecede
net bir karaktere sahip olmadığından, hikayenin onun versiyonunu atlamak ve bağımsız, kaprisli küçük benliğini daha iyi anlamak için, ayrı bir bölümde önceki kariyerinin kısa bir açıklamasını vermek iyi olacaktır.

BÖLÜM II

"Dalgaların Kraliçesi"

Gipsy, hayatının on dört yılında, kendi yaşındaki çoğu kıza düşenden daha fazla çeşitlilikte deneyimi kesinlikle
sıkıştırmayı başarmıştı. Bebekliğinden itibaren bir gezgin olmuştu ve üç kıtayı tanıyordu. Babası bir
maden mühendisiydi ve mesleği gereği dünyanın çeşitli köşelerindeki birçok ücra yeri ziyaret etmek zorundaydı.
Gipsy, ona ölen annesini hatırlatacak tek şey olduğu için, ondan uzun süre ayrı kalmaya asla dayanamazdı ve genellikle onu madencilik faaliyetlerinin yakınlarına
kolayca ulaşabileceği bir yerdeki bir okula göndermeyi başarırdı. Tatillerde bazen onu kampa götürürdü ve Gipsy uzun ve keyifli haftalar geçirmişti

tepelerde veya çalılıklarda, branda altında veya bir kütük kulübede veya
kapalı bir vagonda uyuyarak ve kuşların ve tavşanların hayatını
sınırsız özgürlük açısından yaşayarak.

Kendine bağımlı ve becerikli, kendi atını yakalayıp eyerleyebilen, ara sıra
çıplak sırtında binebilen ve çalılık hayatının yüz bir
kazasına ve acil durumuna hazırlıklı olabilen tam bir küçük Sömürgeci olarak büyümüştü. Kampta
yemek pişirmeye yardım etmiş, sığırlara bakmaya yardım etmiş, "billy" çayı yapmayı anlamıştı
ve kasabada yetişmiş bir kızın umutsuzca kaybolacağı yerlerde kendi yolunu bulabiliyordu. Gezme hayatı onun doğal girişimci mizacını beslemişti; Değişimi, çeşitliliği ve macerayı severdi ve aslında bir kervanın ardından süpürge satan kara gözlü bir Roman kadar yürekli bir genç çingeneydi. Çeşitli okullarında elbette bir tür disipline boyun eğmeyi öğrenmişti, ancak sınıf arkadaşları İngiliz kızlarına tanınandan çok daha fazla özgürlüğe alışkın olan Sömürgecilerdi ve kurallar evdeki benzer kuruluşlardaki kadar katı değildi. Güney Afrika'da geçirdiği bir yılın ardından Bay Latimer Amerika'ya dönmeye hazırdı ve Londra'da _yolda_ bir şeyler yapmak istediği için kendisi ve Gipsy için Durban'dan Southampton'a giden bir vapur olan _Queen of the Waves_'de bilet ayırtmıştı. Gipsy mükemmel bir denizciydi ve denizdeki hayattan çok keyif alıyordu. Kaptanı, köprüde yürümesine veya dümenci bölmesinin içine göz atmasına izin vermeye ikna ederdi; veya
ikinci kaptanı onu motorları denetlemeye götürmeye ikna etmek veya
üst güvertede bayrak sinyallerini öğretmek: ve uşaktan köpekbalıkları ve fırtınalar hakkında
harika ve imkansız hikayeler dinlemek. Yolculuk
hızla geçmişti ve İspanya'nın kuzey kıyılarının burunları görülene kadar
oldukça olaysız geçmişti.

"Sadece birkaç gün daha ve limanda olacağız," dedi Bay Latimer,
cep dürbününden Cape Finisterre'nin ana hatlarına bakarak. "Bence tüm bu zaman boyunca sahip olduğumuz muhteşem hava için kendimizi tebrik etmeliyiz."

"Çok erken övünmemeliyiz," diye karşılık verdi Kaptan Smith. "Birkaç
çirkin bulut toplanıyor ve Körfez'de zor bir gece geçirirsek şaşırmam. Akşam yemeğinde masada kemanlar olsaydı ne derdin, Çingene?"

"Tabakların kaymasını önlemek için o tuhaf raflar mı? Ah, onları
üzerinde görmek isterdim! Hiç büyük bir fırtınaya yakalanmadım. Rüzgar sadece esebilir,
esebilir, ve esebilir bu gece. Kuzey Kutbu'nun tepesinde oturan yaşlı denizci isterse mendilindeki dört düğümü
çözebilir."

"Çok fazla şey isteme. Körfez'i rahatça geçmek istiyorsak
bir düğüm bize fazlasıyla yetecektir. Yarın sabaha kadar başka bir hikaye anlatacağını sanıyorum."

Kaptanın kehanet ettiği gibi, kara bulutlar hızla toplandı ve hem bir fırtına hem de bir sağanak getirdi. Gemi Biskay Körfezi'ne giriyordu ve o meşhur su kütlesi kötü ününü haklı çıkarmaya başlamıştı bile. Gipsy, sadece akşam yemeğinde kullanılan rafları görmenin değil, aynı zamanda tabağının içindekilerin yarısının geminin ani bir sarsıntısıyla masanın üzerinden savrulduğunu görmenin de memnuniyetini yaşadı. Sarsıntı o kadar şiddetliydi ki, kabini mobilya gibi sağlam nesnelere sıkıca tutunmadan geçemedi.

"Korkarım korkunç bir sarsıntı geçireceğiz," dedi Bay Latimer, Gipsy'ye iyi geceler dilerken. "Raydan fırlatılmamaya dikkat et. Kötü hava şimdi intikamla yaşanıyor."

"Kuzey Kutbu'ndaki yaşlı denizci dört düğümü de çözdü," dedi Gipsy, fırtınanın esişini dinleyerek uyanık yatarken kendi kendine. Gerçekten de korkunç bir fırtınaydı. Gemi bir mantar gibi savruluyordu: bir an pruvası suya iyice gömülmüş ve kıçı havaya kalkmıştı, dönen pervane baş üstünde sağır edici bir ses çıkarıyordu; sonra her şey tersine dönüyor ve geminin kendini düzeltmek için gösterdiği çabayla kirişler titriyor gibiydi.

Çingene, topukları sürekli olarak başından daha yükseğe kaldırıldığında uyumayı imkansız buluyordu ve bazen ani bir yuvarlanma onu ranzanın yüksek ahşap kenarından bile fırlatma tehlikesi yaratıyordu. Kabindeki her şey yere düşmüştü ve botları, giysileri, saç fırçası, kitapları ve aslında tüm eşyaları geminin her yalpalamasında birbirlerini ileri geri kovalıyordu. Gürültü müthişti:
rüzgarın uluması ve dalgaların kükremesi,
kerestelerin gıcırtısı, zincirlerin takırtısı ve ara sıra, kargonun gevşeyip ambarda savrulduğu yerden geliyormuş gibi görünen
bir çarpma sesiyle birleşiyordu.

Bir an için bir durgunluk oldu; sonra, sanki fırtına
yeni bir öfke toplamayı bekliyormuş gibi, muazzam bir deniz gemiye doğru
salındı,
güverteleri gök gürültüsü gibi bir kükremeyle geçti. Çingene yüzünü
yastığına sakladı. Diğer dalgalar geçtiği gibi bunun da geçeceğini varsaydı,
ve daha önce olduğu gibi buharlaşıp gideceklerdi. Sonra birdenbire
yatağında doğruldu. Durban'dan ayrıldıklarından beri gece gündüz hiç kesilmeyen, geminin atan bir kalbi gibi büyük zonklama aniden durdu.
Motorlar
durmuştu. Bir an sonra babası kamaraya
girdi.

"Çingene, çocuğum!" diye haykırdı. "Güverteye çıkmalıyız! Hadi, şu paltoyu
üzerine at! Hayır, hayır! Giyinmek için sabırsızlanıyorsun! Çok kötü bir sızıntı oldu ve
kaptan teknelere binmemiz gerektiğini söylüyor. Koluma sıkıca tutun ve
cesur bir kız ol!"

İkili, güverteye doğru sendeleyen merdivenlerden yukarı çıkarken çok zorlandı. Burada rüzgar çok şiddetliydi ve destek için
tırabzanlara tutunmasalardı onları denize
sürükleyecekti. Ay ışığının düzensiz parıltılarında Gipsy, yükselen
dalgaların büyük dağlar gibi yükseldiğini ve gemiye çarptığını görebiliyordu. Denizciler
zaten tekneleri indiriyorlardı ve kaptanın fırtınanın gürültüsünün üstünden emirlerini haykırırken çıkardığı trompet sesini duyabiliyordu. Gerçekten de kendilerini o korkunç
denizin insafına mı bırakacaklardı? Gipsy, ilk zayıf görünümlü teknenin
kaynayan suya başarıyla indirilmesini endişeyle izledi.

"Kağıtlarımı almaya vaktim var mı?" diye sordu Bay Latimer, kaptan onlara doğru gelirken.

"Hayır; sadece kendinizi ve çocuğunuzu kurtarmak için," diye aceleci bir cevap verdi. "Hemen
gelin; gemi hızla doluyor ve biz
inmeden önce bile çökebilir."

Gipsy daha sonra o geceki çeşitli olayları hatırladığında,
en korkunç anın, beline bir can yeleği
bağlıyken geminin yan tarafına indirildiği an olduğuna karar verdi. Hem gemi hem de cankurtaran botu muazzam dalgalar yüzünden o kadar sarsılmıştı ki, tehlikeli bir yolculuktu; birkaç saniye boyunca havada sallandı,
sadece kör edici köpükler ve etrafa sıçrayan sular vardı. Sonra bir haykırış duyuldu,
aşağıdan güçlü eller tarafından kavrandı ve
nispeten güvenli bir yere çekildi. Bir dakika sonra babası onu takip etti ve
yanına oturdu. Kaptan tüm botlar suya indirilene kadar bekledi ve mürettebatının sonuncusunu güvenli bir şekilde uğurladı ve kendisi
güverteden zar zor ayrıldı ve cankurtaran botundaki yerini aldı
sonra mahkum gemi yana yattı ve başka bir işaret veya
uyarı olmadan
derinliklere doğru kayboldu.

Bütün gece boyunca, soğuk ve karanlıkta, küçük grup
dönen suların yüzeyinde savruldu; ancak şafak vaktine doğru fırtına dindi ve gün doğduğunda, deniz hala hızlı akmasına rağmen,
denizcilerin küreklerini biraz kullanmalarına yetecek kadar sakindi. Bir tehlike işareti verdiler ve endişeyle beklediler,
geçen bir geminin onları fark edip onları almak için durmasını umuyorlardı.
Saatler geçti. Soğuk, aç ve sırılsıklam olan Çingene,
cesur olmaya ve herkesin eşit olarak katlanması gerektiğini bildiği şeye sabırla katlanmaya çalıştı. Güneş yükseldi ve üzerlerine sıcak bir şekilde parladı, ancak
hala ne karadan ne de bir gemiden hiçbir iz yoktu. Öğle vakti çoktan geçmişti,
mürettebattan biri, neşeli bir haykırışla, ufukta, uzaktaki bir vapurun bacasından çıkması gerektiğini bildikleri
ufak, siyah bir duman şeridini hevesle işaret etti. Çılgınca bir enerjiyle,
ceketlerini ve mendillerini sallayarak, gemidekilerin dikkatini çekmeye çalıştılar. Onlar görülecek miydi, yoksa gemi, suyun üzerindeki o küçük lekeyi fark etmeden yoluna devam mı edecekti? Sonra bir dakika korkunç bir belirsizlik oldu: "Bizi gördüler!" diye bağırdı kaptan.
"Gemiyi geri çevirip geri koyuyorlar!"

"Tanrıya şükür kurtulduk!" diye haykırdı Bay Latimer.

Gerisi Gipsy için bir rüya gibiydi. Daha sonra, iki denizcinin uzun bir geminin güvertesinden yukarı çıkmasına yardım ettiğini,
ve uzun bir heyecanlı yolcu sırasının korkulukların üzerinden ona baktığını
ve sonra her şey bulanıklaştı ve kendine geldiğinde,
babası ve bir doktorun üzerine eğildiği, garip bir kabinde bir kanepede yatıyordu.

Doktorun, "Sadece yorgunluktan bayıldı," dediğini duyabiliyordu.
"Yakında onu tekrar iyi edeceğiz. Ah, işte dana eti çayı geliyor! Birkaç
saatlik derin uyku her şeyi değiştirecek. Uyandığında,
neredeyse kendisi olduğunu göreceksin."

Beş gün sonra, Gipsy'yi Liverpool'daki bir otelin kahve odasında babasıyla birlikte kahvaltıda otururken buldu, maceralarından hiç de kötü durumda değildi. Talihsiz _Kraliçe
Dalgalar_'ın tüm kurtulanlarını alan gemi Liverpool'a doğru yola çıkmıştı ve Bay Latimer orada kısa bir süre kalmaya karar verdi, kendisi ve Gipsy için yeni kıyafetler almak ve gelecek için yeni planlar yapmak için zaman kazanmak istiyordu. Neyse ki yanında belli bir miktar para getirebilmiş olmasına rağmen, diğer tüm
malları batan gemiyle birlikte batmıştı ve Gipsy ile sabah çaylarını içerken tartıştıkları şey bu kayıptı.

"Dünyada sadece kendime ait diyebileceğim bir gecelikle kalmak kesinlikle tuhaftı!" diye güldü Gipsy. "_Alexia_'da komik değil miydi? İnsanlar bana eşyalarını ödünç verme konusunda çok naziktiler ama
uymuyorlardı. Bayan Hales'in eteği güverteyi süpürüyordu ve Bayan Campbell'ın ceketi
benim için çok büyüktü. İskeleye ulaştığımızda zarif bir obje gibi görünmüş olmalıyım! Beni aceleyle bir taksiye bindirip
doğruca bir otele götürmene şaşmamalı. Evet, birinin kıyafetlerini kaybetmesi kesinlikle
hoş bir şey değil."

"Sadece kıyafetlerimizi kaybetmiş olsaydık, Çingene, aldırmam ama bundan çok daha ciddi bir mesele. Tüm değerli kağıtlarım gitti,
çocuk! Bunun ne anlama geldiğini henüz fark etmedin. İşlerimde o kadar büyük bir fark yaratıyor ki önümüzdeki birkaç yıl boyunca hayatımın gidişatını tamamen değiştirebilir."

"Ne demek istiyorsun, Baba?" Gipsy hemen sordu, çünkü babasının tonu
ciddiydi.

"Söylediklerim. O kağıtların kaybı tüm planlarımın
tamamen değişmesini gerektirecek. Amerika'ya gitmek yerine, hemen
Güney Afrika'ya dönmek zorunda kalacağım."

"Daha fazla seyahat! Tamam, Baba; eğer sen de istiyorsan, ben de bir enkaza daha varım!
Yeni geldiğimiz yere geri dönmek oldukça komik görünecek, değil mi?"

Bay Latimer bir iki dakika sessiz kaldı.

"Gipsy!" dedi sonunda, "Sana bir şekilde haberi vermeliyim.
Seni Cape'e geri götürmemeye karar verdim.
Ülkenin içlerine, oldukça vahşi yerlere, kampa gelemeyeceğin
yerlere gitmek istiyorum. İngiltere'deki okulda çok daha iyi olursun."

"Baba! Baba! Beni asla geride bırakmayacaksın!"

"Şimdi mantıklı ol, Çingene! Kaybettiğim her şeyi hatırla. Senin yolculuğun oldukça gereksiz bir masraf olurdu; okullar da burada daha iyi ve eğitim açısından Güney Afrika'dakinden daha fazla avantajın olurdu. Kaçınılmaz bir şey ve ikimiz de bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmalıyız. Uzun süre
gitmeyeceğim, sana söz veriyorum. Sonra tekrar İngiltere'ye gelip seni alacağım. Tanrı aşkına olay çıkarma!"

Çingene gözlerini kırpıştırdı ve kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf etti.
Çılgın hayatı ona birçok açıdan özdenetim ve sağduyu öğretmişti ve değiştirilen planların uygunluğunu takdir edecek kadar yaşlıydı.

"Hangi okula gideceğim?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Kaptan Smith ile konuştum ve bana Greyfield adlı bir yerde bir yer önerdi. Yeğeninin bir zamanlar orada olduğunu ve orayı beğendiğini söyledi. Bugün seni götüreceğim. 11.40 trenine binmeliyiz."

"Çok yakında! Ah, Baba! Birlikte bir gün daha geçiremez miyiz?"

"İmkansız, Çingene! Yarın Cape Town'a giden posta vapuruna yetişmek istiyorum. Bu enkaz bizim için büyük bir felaket oldu. Ama
işte!--işler daha da kötü olabilirdi ve sanırım zamanla işlerimi yoluna koyacağım. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, değil mi? Birinin kalesi kulaklarına çöktüğünde,
dişlerini sıkıca kenetlemekten ve onu tekrar inşa etmeye çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktur."

"Keşke sana yardım edebilseydim, Baba! Oradaki en ufak bir
artık bile yardım edemez miydim?" Gipsy hüzünle yalvardı.

"İngiltere'de durup olabildiğince mutlu olarak bana en iyi şekilde yardım edeceksin."

"Tamam! Stoacı olmaya çalışacağım! Sadece--daha önce hiç altı bin mil uzakta olmamıştık ve--peki, tek bir kişiyi bile tanımadığım bir ülkede tek başıma kalmak garip görünecek."

Az önce anlatılan olayların gidişatı sayesinde Bay Latimer, aceleyle bir okul seçmek zorunda kaldığı için, Kaptan Smith'in tavsiyesi üzerine Briarcroft Hall'u seçmiş ve Gipsy'yi Greyfield'a götürerek, tekrar gelip onu alabilecek zamana kadar Bayan Poppleton'ın sorumluluğunda bırakmayı ayarlamıştı. Yeni ortamında nasıl yaşadığını ve bağımsız Koloni fikirlerinin daha ayık İngiliz yaşam tarzlarıyla nasıl çeliştiğini bu hikayenin amacı anlatmaktır.

BÖLÜM III

Çingene Bir Başlangıç ​​Yapıyor

BRIARCROFT HALL, Cumberland'daki Lake District sınırına yakın, Greyfield kasabasının dışında bulunan büyük bir özel okuldu. Büyük, oldukça eski moda, kırmızı tuğladan yapılmış bir evdi, Kraliçe Anne tarzında inşa edilmişti, ön kapının her iki tarafında düz sıra pencereler ve taş toplarla taçlandırılmış büyük bir verandası vardı. Yıllar önce bir ilçe ileri geleninin evi olmuştu; ancak kasaba uzun, büyüyen parmaklar halinde uzanmaya başladığında ve daha önce sadece yeşil şeritlerin olduğu yerde sıra sıra villalar türedi ve yeni banliyönün rahatlığı için elektrikli tramvay başlatıldığında, Briarcroft'un sahibi daha da uzağa çekilmişti, istenmeyen komşuların yakınlığından kaçmaktan ve Salonu uygun bir kiracıya vermekten yeterince memnundu. Bayan Poppleton'un prospektüslerinde duyurduğu gibi, ev bir okul için fazlasıyla uygundu: durum sağlıklıydı, ancak kasabaya uygun bir şekilde yakındı, odalar geniş ve havadardı, bahçede birkaç tenis kortu vardı ve arkada hokey için bir saha vardı. Ziyaret eden ustalar ve müdireler sıradan öğretmen kadrosunu zenginleştirdi ve Greyfield'da iyi yüzme havuzları, Oxford Extension dersleri, birinci sınıf konserler, sanat sergileri ve bir taşra kasabasında her zaman bulunamayan diğer eğitim ayrıcalıkları vardı. Öte yandan, kırsala
kolayca ulaşılabiliyordu. On dakikalık yürüyüş nispeten kırsal yollara çıkıyordu ve yarım saat içinde kendinizi tepelere tırmanmaya başlarken, uzun bir fundalık alanı ve ciğerlerinizi dolduran saf bataklık havasıyla
bulabiliyordunuz.

Okulun müdürü olan ve öğrencileri tarafından saygısızca "Poppie" lakabıyla anılan Bayan Poppleton, hem klasiklerden hem de matematikten derece aldığı için çift lisans derecesine sahipti. Oldukça küçük, kararlı bir hanımdı, parlak bir ten rengi, keskin, miyop, yeşilimsi gri gözleri vardı, dünyaya yuvarlak çerçevesiz gözlüklerle bakıyordu ama yine de her şeyi görüyor gibiydi ("çok fazla", diye onayladı alışkanlık günahkârları!), kızların "meraklı bir burun" dediği, kare, "zeki" görünümlü bir alından geriye doğru taranmış gri saçları ve sahibi biraz sinirlendiğinde veya zihninde bir rahatsızlık olduğunda çok hızlı bir şekilde büzülüp açılma alışkanlığı olan bir ağzı vardı. İyi bir organizatördü, katı bir disiplinciydi ve zeki bir öğretmendi - aslında bir müdirede takdire şayan olan her şey, skolastik bakış açısından; ve onun canlı, entelektüel, yetenekli kişiliği her zaman ebeveynler ve veliler üzerinde mükemmel bir izlenim bırakıyordu. Kızlar tarafından daha az olumlu bir ışıkta görülüyordu: Müdür olarak ona başarı kazandıran nitelikler, onu mesafeli ve yaklaşılmaz gösteriyordu. Öğrencileri ona karşı derin bir hayranlık duyuyorlardı, ancak onun yanında asla genişlemiyorlar; onlar için o en yüce otoriteydi, "itaat edilmesi gereken kişi"ydi, ancak ortak zevkler ve sempatiler konusunda
ortak bir zeminde karşılaşılabilecek bir insan bireyi değildi.

Bayan Poppleton'ın, adı prospektüslerde görünmeyen ve okulda gerçekten çok arka planda kalan küçük bir kız kardeşi vardı. Yakın arkadaşları arasında Bayan Poppleton ona "zavallı Edith" diye atıfta bulunmaya meyilliydi ve çoğu insan onun kapasitelerinin düşük bir şekilde değerlendirilmesinde hemfikirdi.
Bayan Edith kesinlikle yetenekli değildi, ayrıca zeka gerektiren herhangi bir yaşam alanında parlayamazdı. Kız kardeşinin tam tersiydi; uzun boylu, iri, yuvarlak, mavi, şaşkın bakışlı gözleri, zayıf bir çenesi ve genellikle küçümseyici bir gülümsemeyle yerleşmiş bir ağzı vardı. Kendisi hakkında kötü bir fikre sahipti ve ikinci bir yeri doldurmaya fazlasıyla istekliydi; aslında, liderlik etmesi istendiğinde hem endişelenir hem de utanırdı. Ablasına karşı, saygıya varan bir hayranlık ve bağlılık duyuyordu. Kendisine verilen her görevi neşeyle yerine getiriyordu ve düzenlemelerin hiçbirine en ufak bir müdahalede bulunmadan, bir tür genel yardımcı ve ast olmaktan son derece memnundu. Eleştirel arkadaşları bazen Bayan Edith'in Briarcroft'taki pozisyonunun pek de adil olmadığını,
ve Bayan Poppleton'ın onun iyi niyetinden ve şefkatinden faydalandığını ima ettiler;
ama Bayan Edith'in kendisi tek bir an bile böyle sadakatsiz bir düşünceye kapılmadı ve kız kardeşinin övgülerini neredeyse _ad
nauseam_ söylemeye devam etti. Kızlar arasında belirgin bir favoriydi; sabrı
sonsuzdu ve iyi huyluluğu hiç bitmiyordu. Beyindeki eksikliğini
kalbinin sıcaklığıyla telafi ediyordu ve disiplini sadakatle sürdürmesine rağmen, kuralların sertliğini biraz yumuşatmaya meyilliydi,
ve hatta bazen gizlice suçlunun dikenli yollarını yumuşatmaya meyilliydi.

Dört yerleşik müdire ve belli sayıda misafir öğretmen
Briarcroft Hall'daki kadroyu tamamlıyordu. Öğrencilerin büyük bir kısmı gündüzlü kızlardı ve yatılı öğrenciler, kendilerine hava
vermelerine rağmen, kesinlikle azınlıktaydı. Gipsy'nin fırlatılacağı ve önümüzdeki aylar boyunca kendi konumunu
koruması ve koruması gereken
küçük topluluk böyleydi.

Gipsy örnek davranış konusunda en mükemmel niyetlerle yola çıktı ve eğer Amerikan kurallarına göre düzenlenen davranışları Briarcroft standartlarıyla pek uyumlu değilse, bu onun hatasından çok
talihsizliğiydi. Geldiği ilk gün, Müdürün çalışma odasına gitti ve kapıya hafifçe vurulduktan sonra,
kendinden emin bir şekilde, hafif bir "Günaydın" diyerek içeri girdi. Bayan Poppleton kağıtlarından başını kaldırıp büyük bir şaşkınlıkla baktı. Özel odası yalnızca kendisine aitti ve çok haklı bir görevle silahlanmadığı sürece hiç kimse onu rahatsız etmeye
cesaret edemezdi.

"Seni buraya kim gönderdi, Gipsy?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Kimse," diye cevapladı Gipsy, kimseyi gücendirecek bir şey
yarattığının farkında olmadan. "Sadece dışarı çıkıp bir tava, biraz şeker ve birkaç şey daha almak için izin istemeye geldim. Sanırım yakınlarda bir dükkan var ve on dakika bile
gitmem. Dokuzdan önce çok zaman var."

Bayan Poppleton soluk soluğa kaldı. Başlangıçta, Çingene'nin sıra dışı bir öğrenci
olacağını anlamıştı ama böyle ani gelişmeleri
öngörmemişti.

"Sorduğun şey kesinlikle imkansız," diye cevapladı. "Buradaki pansiyonerlerin
alışveriş yapmak için asla tek başlarına dışarı çıkmalarına izin verilmez."

"Bana dün gece bazıları söyledi ama ben inanmadım.
Yeni olduğum için beni azarladıklarını ve en iyisi
karargahta sormam gerektiğini düşündüm," diye karşılık verdi Çingene. "Yolumu kaybetmem ve
kendime bakmaya alışkınım. Bana güvenebileceğini
söylersen sevinirim."

"Sorun bu değil, Çingene. Okul kurallarını çiğnemene izin veremem."

"Sadece bu seferlik mi?"

"Kesinlikle hayır. Senin durumunda bir istisna yaparsam, diğerleri de aynı ayrıcalığı bekler."

"Öyle mi?" dedi Çingene yavaşça. "Bana komik bir kural gibi görünüyor, çünkü
Dorcas Şehri'nde önce biz haber verirsek her zaman dükkana gidebiliriz."

"Artık Amerika'da değilsin: Burada İngilizce yollarını ve
İngilizce konuşmayı da öğrenmen gerekecek. Amerikanizmleri bırakmak ve Atlantik'in bu yakasında yaptığımız gibi konuşmak için çaba göstermelisin."

Bayan Poppleton'ın tonu oldukça sertti ve ağzı uğursuzca seğiriyordu.
Çingene'nin gözleri parladı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı neşeyle. "Dün gece diğer kızlardan daha önce bilmediğim birkaç kelime öğrendim. Birinde 'yırtıcı' vardı ve -şimdi aklıma gelen diğer kelime neydi? Ah, biliyorum! - 'çürük'. Bir daha unutmayacağım."

Bayan Poppleton'ın yüzü bir çalışma gibiydi.

"Elbette bu tür argo kelimelerden bahsetmiyorum. Kızların bunları kullanma hakkı yoktu. En iyisini kopyalamalısın, en kötüsünü değil."

"Sanırım farkı öğrenmem biraz zaman alacak."

"'Tahmin' ve 'hesaplama' kelimelerini kelime dağarcığından çıkarman gerekecek."

Gipsy anlamlı bir iç çekti.

"Nelerden kaçınmam gerektiğini zihnime not edeceğim ama bazen
kaybolacaklarını tahmin ediyorum. Ama o tavaya gelince, lütfen! Kapıcı çıkıp
bana alabilir mi? Ben alana kadar Fudge yapamam ve sanırım--yani, o kızlara Fudge yapmayı öğretmek istiyorum. Onu
tatmadılar."

Bayan Poppleton, Hetty Hancock veya Lennie Chapman'ı susturacak bir bakışla bastırılamaz öğrencisine dik dik baktı, ama Gipsy
irkilmedi.

"Aslında hiç Fudge tatmadılar!" diye tekrarladı, cehaletlerine acıyarak.

Ama Bayan Poppleton'ın sabrı tükenmişti.

"Gipsy Latimer, Briarcroft'ta bu tür şeylere izin verilmediğini bir kez daha anla. Burada olduğun sürece okulun kurallarına uyman bekleniyor, yoksa onları çiğnersen cezalandırılacaksın. Çalışma odamı hemen terk et ve çağrılana kadar bir daha buraya gelme."

Gipsy, talep edildiği gibi odadan çıktı, ancak bir iki dakika dışarıdaki paspasın üzerinde durup başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kötü bir gözetleme yeri!" dedi kendi kendine. "Korkarım ki ileride
kırıcılar var. Bunu önceden tahmin etmek çok da zor değil. Sinirli biri! Daha önce İngiliz okullarıyla ilgili bir deneyimim olmadı, ancak
burası bir ıslahevi gibi işletiliyor gibi görünüyor. Eğer
başımı derde sokmak istemiyorsam, gizli kalmalı ve
ne yaptığımı düşünmeliyim. Öğretmenleri ve pansiyonerleri denedim. Şimdi kızlar ve yeni Formum!"

Gipsy, ev arkadaşları olacak olan seçilmiş yirmi kişiyle tanışmıştı bile, ancak bu, okulun tamamına
tanıtılmasının çilesiyle karşılaştırıldığında nispeten önemsiz bir olaydı.
Dışarıdan soğukkanlı görünmesine rağmen, "çağrı" için büyük ders salonuna yürürken kalbinin hafifçe çarptığını hissetti. Yetmiş iki eleştirel yabancıyla yüzleşmek belli bir cesaret gerektiriyordu ve geçmiş deneyimleri ona, ilk gününde yeni bir kızın "onaylı mal" gibi olduğunu ve kamuoyunun
zorluklarından geçmesi gerektiğini öğretmişti. Havalı ve utangaç görünmeye çalıştı ve Formuna "kişisel olarak" götürmesi söylenen Lennie Chapman ile umutsuzca konuştu; ancak yine de tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi olduğunun bilincindeydi. Küçük, dik, karanlık figürün, parlak gözler ve büyük kızıl saç kurdeleleri,
dikkat çekmeli. Çingene, İngiliz kızlarının sıradan koşusundan, bir muhabbet kuşunun bir güvercin sürüsünden farklı olduğu kadar farklıydı; ve diğerleri de bu farkı hemen fark ettiler.

"Diyorum ki, o yabancı çocuk kim?" diye sordu Madeleine Newsome, Beşinci'nin bir üyesi, bir Form arkadaşıyla dostça bir tartışmada duraklayarak, yabancının kişisel görünümüne dair hızlı ve kapsamlı bir inceleme yaptı.

"Söyleyemem, eminim," diye yanıtladı Emily Atkinson, "ama yakında öğreneceğiz. Merhaba, çocuk, adın ne? Ve dünyanın hangi yerinden geliyorsun?"

"İspanyol, Amerikalı, Yeni Zelandalı, Güney Afrikalı ve
birkaç başka şey ve onlarca kez gemi kazası geçirdi," diye başladı Lennie Chapman, abartmaya meyilliydi ve şovmen gibi davranmayı severdi.

"Kendi adına konuşmasına izin verin," diye sözünü kesti Madeleine. "Sanırım
İngilizce anlıyor, değil mi? Adın ne, evlat? Bana o kocaman
siyah gözlerle bakma!"

Ama burada Gipsy'nin anlık utangaçlığı uçup gitti. Yedi okul ona kendi kendine yetmeyi öğretmişti ve kısa süre sonra İngilizce'ye aşinalığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak bir gevezelikle kendisi hakkında bilgi veriyordu. Diğer kızlar dinlemek için acele ettiler ve bir dakikadan kısa bir süre sonra kalabalığın merkezi haline geldi, mükemmel bir soru ateşine neşeli bir mizah ve dinleyicilerinin hoşuna giden bir
hazırlık hızıyla cevap verdi.

"Her neyse, yeterince zeki," diye yorumladı Mary Parsons. "Ondan tiksinmek pek kolay değil sanırım."

"Ona çok güzel diyorum," diye yanıtladı Joyce Adamson. "Bu büyük kırmızı
fiyonklar birden fazla açıdan muazzamdır. "

"O, ikinci planda kalacak türden biri değil," diye homurdandı Maude
Helm biraz kıskançlıkla. "Yeni kızların bu kadar küstah olmaması gerekir, bence. Ben yeniyken----"

"Ah, evet! Hepimiz senin nasıl kara gök gürültüsü gibi durduğunu hatırlıyoruz ve
hiç kimse senden tek bir kelime bile çıkaramadı, adın bile!
Nereden geldiğini anlayamıyorum! Ben kendi adına söyleyecek çok şeyi olan kızlardan hoşlanırım."

"Bu kızda her neyse, yeterince var!" diye çıkıştı Maude. "Bir cimri gibi
konuşup duruyor. Şimdi eğer ben olsaydım----"

"Dilini tut, olmaz mı? Ne dediğini duymak istiyorum."

"Hangi formda?"

"Sanırım Poppie onu Upper Fourth'e koydu."

"Şşşş! İşte Poppie!"

Müdür platforma çıkıp zili çaldığında, kızlar
hızla yerlerine koştular ve yeni okul arkadaşlarının daha fazla din dersini saat on bire kadar ertelediler. Gipsy'nin adı, Yukarı Dördüncü'nün yoklamasına eklenmişti, bu yüzden Alt Okul'un bir üyesi olarak
dershaneden evin sağ kanadına kadar uzanan uzun kuyrukta yürüdü. Çilesinin ön kısmı
başarıyla tamamlanmış sayılabilirdi. Okul kızları beğenileri ve beğenmemeleri çabuk anlarlar; onlar için ilk izlenimler her şeydir ve birkaç dakika genellikle yeni gelen birinin kaderini belirlemek için yeterlidir. Günün sonunda Gipsy altın görüşler kazanmıştı; onun tuhaf mizahı ve özgür Koloni tavırları, Bayan Poppleton'ı ne kadar olumsuz etkilerse etkilesin, halkın zevkini memnun etti ve kıskanç birkaç kişi dışında
"mükemmel" olarak ilan edildi. Hatta okul başkanı Helen Roper bile okulun,
onu fark etmeye tenezzül etti.

"Merhaba, yeni kız!" dedi küçümseyici bir şekilde, "istersen
İğne İşleri Loncamıza katılabilirsin. Bir şilin abone olmalısın ve
her yıl bir giysi dikeceğine söz vermelisin. Bunlar hastanelere gönderiliyor, biliyorsun."

"Teşekkürler," diye cevapladı Gipsy, bu onurdan pek de etkilenmemiş bir şekilde. "Ben
kötü bir terziyim, ama bir şeyler yapmayı başarabileceğimi söyleyebilirim."

"O zaman adını yazacağım ve yarın bana şilini getirebilirsin. Bir kameran var mı? O zaman Fotoğraf Loncasına üye olmayı seveceğini tahmin ediyorum--bunun için de abonelik bir şilin. "Unutursam sana kuralların yazılı olduğu bir kart vermemi hatırlat."

"Yaparsın!" diye fısıldadı Lennie Chapman, Gipsy'nin tanışmasını endişeli bir ilgiyle izlemişti. "Helen Roper seninle konuştuysa, kesinlikle katılacaksın. Elbette Loncalara katılacaksın? Dramatik, Müzikal ve Atletik de var."

"Her biri için bir şilin istiyorlarsa, kısa sürede birinin harçlığını alıp kaçar," diye güldü Gipsy.

"Evet, öyle ama o zaman katılmak zorundasın. Yapılması gereken şey bu."

"Loncalar eğlenceliyse abonelikleri umursamıyorum."

"Şey--şey! Bizim için çok eğlenceli olduklarını söyleyemem. Biz sadece Alt Okul'uz, anlıyor musun, ve bize bir bakış atılmıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette her şey Altıncı'nın elinde. Her şeyi onlar ayarlıyor.
Bir görüş bile ifade edemeyebiliriz."

"Hayır, gerçekten çok kötü," dedi Hetty Hancock sohbete katılarak. "Biz Alt Okul'a adil davranılmıyor. Fotoğrafçı Loncası geçen dönem topluluğun tüm parasını muhteşem bir
geliştirme makinesine harcadı ve Komite dışında hiç kimse onu kullanamıyor."

"Ama Alt Okul'dan hiçbiri Komite'de değil mi?" diye sordu Gipsy.

"Hayır, 'uygun' sayılmıyoruz. Oy kullanıyoruz, ancak yalnızca Altıncı'nın üyelerini seçebiliyoruz. Ve Altıncı da her şeyi kendi istediği gibi yapıyor."

"Ne kadar da korkunç bir haksızlık!"

"Dramatic'te de aynı şekilde kötü," diye devam etti Hetty, şikayetlerini dile getirerek. "Altıncı tüm kadroları ayarlıyor ve tabii ki en iyi kısımları kendileri alıyor ve bize sadece küçük, önemsiz parçalar veriyor."

"Ama Alt Okul gösterisi kendi kendine oynamıyor mu?"

"Şimdiye kadar oynamadılar; görüyorsun ya, her zaman tek bir büyük Topluluktu. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, tüm aboneliklerimiz Altıncı için peruk ve kostüm almaya gittiğinde homurdandık."

"Ama neden izin veriyorsun?" diye itiraz etti Gipsy.

Hetty omuzlarını silkti. "Bu konuda söz hakkımız yokken bunu nasıl önleyeceğiz? Sana Komitenin her şeyi ayarladığını söylemiştim. Genel Toplantıda görüşlerimizi belirtmemize izin verilmesi gerekiyor ama bu tam bir saçmalık - Altıncı bizi dinlemeye tenezzül etmiyor."

"Ben onları dinlemeye zorlarım!" dedi Gipsy öfkeyle.

"O zaman sen denesen iyi olur!" diye güldü Hetty. "Cuma günü tüm Loncaların Yıllık Toplantısı var. Yıl için görevliler seçmeliyiz. Helen Roper'ı ele almanı görmek isterim!"

Gipsy daha fazla yorum yapmadan arkasını döndü. Okullardaki geçmiş deneyimleri ona, eski kurumları çok erken eleştirerek başlamanın akıllıca olmadığını öğretmişti. Ancak sonraki birkaç gün boyunca birçok soru sordu ve ikiyle ikiyi özenle bir araya getirerek genel durumun makul derecede doğru bir tahminine ulaşmayı başardı. Sonuç başını iki yana sallamasına neden oldu. Az
demesine rağmen, atasözündeki papağan gibi daha fazlasını düşündü ve düşünceleri giderek bir eylem planına dönüştü. Bir haftanın sonunda durumla yüzleşti.

"Bak, Çingene Latimer!" dedi kendi kendine, "bu okulda düzeltilmesi gereken suistimaller var. Birinin bu konuyu ele alması gerek,
ve sanırım bunu yapmak senin görevin! O kızların
hakları için bir duruş sergilemek aklına hiç gelmediğine inanıyorum. Seni destekleyebilirler veya senin acıların için sana müdahale eden bir meraklı diyebilirler; bu şansını denemek zorundasın. Özgür doğmuş demokratik standartlarınla, oturup her şeyin olduğu gibi devam etmesini izlemen imkansız. Bu yıllık toplantı senin fırsatın, bu yüzden
cesaretini topla ve kendini kavgaya hazırla."

BÖLÜM IV

Bir Kitle Toplantısı

BÜYÜK bir okul, minyatür bir devlettir. Hanımların yönetiminden tamamen ayrı olarak, kendine özgü kurumları ve kendi özyönetim sistemi vardır. Özel alanlarında memurları, Parlamento Üyeleri kadar önemlidir ve Kabine Bakanlarınınkine benzer bir etki ve otoriteye sahiptirler. Tiranlıklar, özgürlük mücadeleleri, küçük yolsuzluklar ve hararetli tartışmalar burada ve daha geniş siyaset dünyasında yer alır ve birçok amatör "Ev Yönetimi Tasarısı" davanın koşullarına göre reddedilir veya kabul edilir. Briarcroft Hall'da şimdiye kadar saf bir oligarşi veya az sayıda kişinin yönetimi vardı. Altıncı Sınıf, dizginleri kıskançlıkla kendi ellerinde tutmuş ve Beşinci Sınıfa birkaç ayrıcalık verirken, Alt Okul'a en ufak bir müdahale hakkını reddetmişti. Şimdiye kadar, Gençler sürekli homurdansalar da, şikayetlerini gidermek için hiçbir adım atmamışlardı. Burada ve orada içlerinden biri öfkeli bir protestoda bulunurdu, bu da Kıdemliler tarafından küçümsemeyle karşılanırdı,
ve işler eski tatmin edici olmayan şekilde devam ederdi.

Tamamen yeni birinin tarafsız yargısıyla Gipsy, Briarcroft yasası hakkında fikrini oluşturmuştu ve reformun gerekli olduğunu düşünerek bir haçlı seferi vaaz etmek için çalışmaya koyuldu. Görüşlerini Hetty Hancock,
Lennie Chapman ve birkaç sempatizanla paylaştı ve bir kampanya planı düzenledi.

"Yapmak istediğimiz şey birleşmek," diye duyurdu. "Bu, birkaç bekar kızın Altıncı'ya gidip dertlerini dile getirmesi gibi bir şey değil. Dinlemeleri pek olası değil. Onlara, tüm Alt Okul'un tek bir büyük birleşik yapı olduğunu, direnmeye söz verdiğini
gösterebilseydik, --peki, sadece boyun eğmek zorunda kalacaklardı."

"Tüm alt Formlar aynı şeyi hissediyor," dedi Hetty. "Bu sabah Üçüncü ile konuşuyordum."

"Nasıl başlayacağız?" diye sordu Lennie.

"Gençler için toplu bir toplantı düzenlemeli ve konuyu onlara adil ve açık bir şekilde anlatmalıyız," dedi Gipsy. "Ne istediğimizi açıklayıp, ne yapmak istediğimize dair bir
program hazırlamalıyız, sonra da destek verip vermeyeceklerine bakmalıyız."

"O zaman vakit kaybetmeyelim. Hemen duyurular asacağım ve yarın öğleden sonra saat ikide oyun odasında bir
toplantı yapacağız. Ayaklarımızın altında çimenlerin uzamasına izin vermenin bir faydası yok. Lennie, bir kalemin ve bir parça kağıdın var mı? Bana ver, ben de
kaba bir taslak
yapayım. Sence bu nasıl olacak?

"'Altokulun tüm Üyelerinin bir Kitle Toplantısı
Çarşamba günü saat 14:00'te Junior Oyun Odasında tam zamanında yapılacak. İş: Çeşitli Loncaların
Yönetiminin yeniden ayarlanması
sorusunu ele almak.

"'Konuşmacı: ÇİNGENE LATIMER.'"

"Birinci sınıf!" dedi Lennie. "Bazı kopyalarını çıkarmana yardım edeceğim. Her Junior sınıfının ilan panosuna ve bir tane de
soyunma odasına asmalıyız. Heyecan yaratacak, hiç şüphe yok!"

"Tam da öyle!" diye kıkırdadı Hetty. "Çingene, sen bir Oliver Cromwell'sin!"

"Şunu da ekleyebilirsin: 'Başkan, Hetty Hancock', o zaman sanırım işe yarar,"
dedi Gipsy, kağıt parçasını tarayarak.

Lennie'nin kehanet ettiği gibi, duyuru Alt Okul'da büyük bir heyecan yarattı. Heyecanlı kızlar duyuruların etrafında toplandılar
soruyu tartıştılar ve o gün için konuşulan başka bir şey yoktu.
Gipsy popüler bir şekilde beğenmişti; ve birkaç kişi yeni bir kızın mevcut kurumlar hakkında herhangi bir eleştiride bulunmasını
utanç olarak görse de, hepsi onun bu kadar ilgi çekici bir konu hakkında
ne söyleyeceğini duymak için can atıyordu. Bu nedenle Çarşamba günü saat 14:00'te oyun odası kalabalıktı. Her türden ve her koşuldan genç oradaydı,
Üst Dördüncü'nün uzun boylu kızlarından, Üçüncü'nün kıkırdayan üyelerine ve küçük balıklara kadar Birinci ve İkinci'nin, kendilerini sürece dahil oldukları için çok önemli hissettikleri. Hareketin kışkırtıcıları, toplantının sıkı bir düzen içinde yapılması konusunda kararlıydı. Bir platform görevi görecek bir masa yerleştirmişler ve en azından izleyicilerin bir kısmını alabilecek
sıralar ayarlamışlardı.

"Lennie, onlara düzgünce yerlerini aldır," diye emretti Hetty; "büyükler arkaya, küçükler öne: Birinci Sınıf çocukları
yerde oturabilir. Üçüncü ile saçma sapan konuşmalara tahammül etme. Hadi Çingene,
hazır mısın? O zaman platforma çıkarız."

Hetty, "Başkan" olarak görevlerini öğreniyordu ve bunu
şık bir şekilde yapmak için can atıyordu. Konuşmasını önceden dikkatlice hazırlamıştı.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı akıcı bir şekilde, "en azından, yani kızlar ve İlkokulumuzdaki diğer üyeler, bu öğleden sonraki keyifli işim
size konuşmacıyı, Bayan Gipsy Latimer'ı tanıtmak. Aramıza yeni katılan biri olmasına rağmen, eminim ki hepimiz Amerikan ve Sömürge okullarındaki geniş deneyimiyle
konuyla ilgili olarak bizimle konuşmaya özellikle uygun olduğunun farkındayız. Diğer Derneklerin ve Loncaların işleyişini inceleme fırsatı buldu ve şüphesiz bize birçok değerli öneride bulunabilir. Toplantının zamanını daha fazla söz söyleyerek almayacağım, ancak konuşmacıyı hemen bize hitap etmeye çağıracağım."

Hetty oturdu, bilinçli olarak ihtişamla kaplıydı. Kendi Formu bile
şehvetle tezahürat etti ve asi Üçüncü bile çok etkilenmiş görünüyordu. Ön sıradaki küçük kızlar hayranlıkla
gözleri fal taşı gibi açılmış ve ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Çingene yavaşça ayağa kalktı, seyircilerine uzun ve kapsamlı bir bakış
attı, sonra net, tiz sesiyle haçlı seferine başladı:

"Kızlar! Korkarım çoğunuz Briarcroft'ta sadece on gün kadar olmama rağmen bu konuyu ele almamı biraz küstahça bulacaktır ve en baştan size küstahça bir varsayım gibi görünen şey için özür dilemek istiyorum. Sanırım hepiniz 'dışarıdakilerin oyunun çoğunu gördüğü' sözünün oldukça doğru olduğunu kabul edeceksiniz. Geldiğimden beri kurumlarınızı oldukça dikkatli bir şekilde inceliyorum ve bana öyle geliyor ki oyun tamamen Altıncı'nın elinde. Bu okulda beş ayrı Lonca var: İğne İşi, Fotoğraf, Dramatik, Müzikal ve Atletik. Hepsi hakkında soruşturma yaptım ve Juniors'ın aboneliklerin büyük kısmını katkıda bulunmasına rağmen düzenlemelerde en ufak bir söz hakkına sahip olmadıklarını gördüm. Şimdi, yaşadığım ülkelerde, böyle bir durum saf ve basit bir tiranlık olarak kınanırdı. Bence bir okul bir demokrasi olmalı ve bir topluluğa katılan ve abonelik ödeyen her üye en azından aboneliklerin harcanma şekli konusunda söz sahibi olma hakkına sahip olmalı. Eğer sahip değillerse, bu 'temsiliyetsiz vergilendirme' olur, bazı ülkelerin kurtulmak için devrim yapması gereken kötü bir ortaçağ geleneği. Toplantıya götürdüm--Altıncı tarafından oturup tiranlığa uğramaya razı mısınız? Şilinlerini ödemeye devam edip Loncalardan hiçbirinden en ufak bir avantaj veya memnuniyet elde etmemeyi mi kastediyorsun?"

Seyircilerden öfkeli bir "Hayır, hayır!" kükremesi duyuldu. Gipsy durumu
çok açık bir şekilde dile getirmişti. Bu, tüm Küçüklerin hissettiği ama daha önce
asla açıkça dile getirmediği şeydi. Daha fazlasını duymak istiyorlardı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdılar hevesle.

"Şu anda bu okulda doksan üç kız var," diye devam etti
Gipsy. "Yirmi ikisi Beşinci ve Altıncı sınıfta ve yetmiş biri de alt sınıflarda. Şu rakamları karşılaştırın! Yirmi iki Kıdemli ve
yetmiş bir Küçük! Neden, çoğunluğumuz basitçe ezici. Şimdi, bir
örnek olarak Dramatik Loncayı ele alalım. Kişi başı yıllık bir şilin,
Üst Okul'un abonelikleri L1, 2_şiline_, ve
Alt Okul'un abonelikleri L3, 11_şiline_ geliyor. Geçen yılki fonların nasıl harcandığını sordum,
ve hepsinin Altıncı'nın giydiği Pompadour perukları ve diğer şeylerin kiralanmasına gittiğini gördüm.
Gösterilere sadece üç Genç katıldı ve aslında kendi kostümlerini sağlamak zorundaydılar, çünkü malzeme satın almak için para kalmamıştı. Şimdi, size soruyorum, böyle bir duruma daha fazla tahammül edilecek mi?"

"Hayır!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Drama Loncası bir istisna değil. Diğer tüm topluluklar da eşit derecede
kötü. Fonlar genel iyiliğe uygulanmalı; ve eğer sadece birkaçına harcanıyorsa, buna bir güvenin kötüye kullanılması diyorum. Amerika'da
ve Kolonilerde bizim sloganımız her zaman 'Özgürlük'tü; ve herkesin
haklarını elde etmesini sağladık. Briarcroft kızları bu adaletsizliğin devam etmesine izin mi vereceksiniz yoksa hep birlikte bir araya gelip adil uygulamalar için mi mücadele edeceksiniz? Özgürlük adına, size soruyorum!"

Gipsy konusuna ısındıkça kahverengi gözleri parladı ve ışıldadı ve
tüm koyu teni coşkuyla alev alev yanıyordu. Orada durup okul arkadaşlarının haklarını savunurken ikna edici küçük bir figür gibi görünüyordu ve odadaki neredeyse hiç kız yoktu ama
onun argümanları tarafından sürükleniyordu. İçgüdüsel olarak Gençler bir lider bulduklarını hissettiler.

[İllüstrasyon: İLKOKUL BİR LİDER BULDU]

"Toplantıya sundum. Birleşmeye ve birlikte mücadele etmeye hazır mısınız? Lehte olanlar lütfen ellerini kaldırsınlar."

Oyun odasından öyle bir gürültü yükseldi ki, gürültü yukarıdan, aşağıda vaaz edilen isyandan habersiz oturan Yaşlıların kulağına kadar ulaştı. Wat Tyler, Hampden, Oliver Cromwell, Yedi Piskopos ve diğer ünlü ortak refah şampiyonlarının anıları tarih kitaplarından zihinlerinde tazeyken, kızlar kendilerine önerilen her türlü önlemi almaya hazırdı. Muhalif bir ses bile yoktu. Coşku, coşkuyu ateşler. Gipsy'nin konuşması bir ilham gibi görünüyordu ve herkes ilgiyle doluydu.

"Haklı!"

"Çok uzun süre aşağıda tutulduk!"

"Her zaman bunun korkunç derecede haksız olduğunu söyledim!"

"Yaşlılar yol vermek zorunda kalacak!"

"Şimdi haklarımızı alacağız!"

"Acaba daha önce hiç kimse bunu düşünmedi mi!"

Her taraftan konuşmalar yükseldi, çünkü her biri kendi
sözünü söylemek ve konuyu komşusuyla tartışmak için can atıyordu. Birinci Sınıf
çocukları bile tartışmaları takip etmişti ve herkes kadar istekliydiler. Çingene
sakin bir şekilde yukarı kaldırılmış elleri saydı, sonra sessizlik için bir zil çaldı. "O zaman, önerinin toplantının genel onayıyla kabul edildiğini varsayabilirim," diye devam etti. "Yaşlıların saldırılarına karşı bir duruş sergilememiz gerektiği konusunda anlaştık. Şimdi, ele alınması gereken bir sonraki soru, ne yapmayı planladığımız ve bunu nasıl yapacağımız. Bana öyle geliyor ki, üzerinde çalışmak için çok kesin bir şeye sahip olmalıyız. Önerim, birkaçımızın Altıncı'ya delege olarak gitmesi ve daha önce her zaman reddedilen bir şey istemesi. Eğer, beklediğim gibi, 'Hayır' derlerse, o zaman haklı bir şikayet gerekçemiz olacak ve bunu Yıllık Toplantı'da Loncaların yeni bir düzenlemesini talep etmek için bir metin olarak kullanacağız. Heyeti dördümüz oluşturmalıyız. Ben bir tane almaya razıyım ve Hetty Hancock ve Lennie Chapman için söz verebilirim. Dördüncü olmak için kim gönüllü olacak?"

Bir anlık sessizlik oldu. Koro halinde isyan etmek gayet iyiydi, ancak Altıncı için duyulan eski hayranlık geleneği, söz konusu aslanları açıkça sakal bırakma noktasına gelindiğinde, Küçükler'i hala eziyordu.

"Yapacağım!" dedi arka sıradan bir ses.

Bu, Yukarı Dördüncü'nün bir üyesi olan, Gipsy'nin yaşlarında oldukça hoş görünümlü bir kız olan Meg Gordon'dı. Meg, en yakın ilgiyle ve tüm kalbiyle katılarak dinlemişti ve davayı hak ettiğini düşündüğü şevkle benimsemeye hazırdı. Bunu yapması istenseydi, Bayan Poppleton'la bile yüzleşmeye hazır olurdu.

"İyi!" diye yanıtladı Gipsy. "O zaman bir test vakası hazırlayacağız. Reddedilirse,
şikayetlerimizi ve
düzeltilmesini istediğimiz şeyleri belirten bir bildiri hazırlayıp
Genel Toplantı'da sunacağız. Eğer bu da
reddedilirse--" (Gipsy sözlerinin etkisini göstermesi için bir an durakladı)
"o zaman dişlerimizi gösterelim!"

"Peki programımız ne?" diye bağırdı Alt Dördüncü'den biri.

"Sana söyleyeyim. Eğer Kıdemliler güvenimizi hak etmediklerini göstermişlerse,
hiçbir şekilde desteğimizi hak etmiyorlar.
Onları memur olarak seçmek için oy kullanmak yerine, aboneliklerimizi geri çekeceğiz ve
sadece Alt Okul için ayrı bir Lonca sistemi bulacağız."

Gipsy'nin önerisinin cüretkarlığı dinleyicilerinin neredeyse nefesini kesecekti. Kıdemlilerin katı rejiminden kurtulmak ve
Küçükler arasında kendi kendini yöneten topluluklar sistemi
oluşturmak Briarcroft'ta daha önce hiç kimsenin aklına gelmemişti. Fikir, büyüklüğü açısından muhteşemdi.

"Bana öyle geliyor ki, eğer istersek oyunu kendi ellerimize alabiliriz,"
konuşmacı devam etti. "Kimse bizi onaylamadığımız topluluklara abone olmaya zorlayamaz. Tüm okulun referandum yapmasını isteyeceğiz ve sonucun nasıl olacağını göreceğiz. Bu noktada birleşmeye
hazır mısınız? Destekleyenler lütfen 'Evet' desin."

"Evet! Evet! Evet!" sesleri yükseldi her taraftan.

"Çok güzel konuştun!"

"Junior School için yaşasın!"

"Gipsy Latimer için üç alkış!" diye bağırdı Hetty Hancock, heyecanla sandalyesinden
atlayarak ve coşkusunun ateşiyle platformun kenarından neredeyse
düşecekti.

"Duy, Duy!"

"Kal, kal, kal, yaşasın!"

Heyecan yoğundu. Çingene'nin hitabı oldukça spontane ve yapmacıksızdı ve çoğu gerçek şey gibi dinleyicilerine inanç veriyordu. Bir ses karmaşasının ortasında öğleden sonra okulu için büyük çan çaldı. Kızlar çeşitli sınıflarına kaçıp yukarı çıkarken konuyu tartıştılar.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi fikir bu!" diye ilan etti Meg Gordon. "Çingene
Latimer bir koz! Önerdiği her şeyde onu desteklerim."

"Daha önce böyle bir şey hiç düşünmemiş olmamıza şaşırıyorum," dedi Cassie Bertram.

"Evet, Altıncı'da yıllarca dikilip hiçbir
hareket
etmememizi düşününce!"

"Bence bu, içimizden birinin söylemesi gereken bir şeydi," diye itiraz etti Maude
Helm. "Çingene oldukça yeni bir kız ve sanki hiçbir şey bilmiyormuşuz gibi Amerikan fikirlerini bize dayatmaya çalışması oldukça küstahça."

"Ah, sus! Neden bunu kendin önermedin?"

"Ben daha çok Maude'un fikrindeyim," dedi Alice O'Connor. "Prensip olarak buna katılıyorum, ancak bunun yeni bir kızdan gelmesinden hoşlanmıyorum."

"Yeni kızlar tüm gösteriyi yönetmemeli," diye ekledi Gladys Merriman.

"Ah, siz üçünüz! Bir meleği bile suçlarsınız! Tanrı aşkına
bu küçük kıskançlıkları ortaya
çıkarmayın ve tüm meseleyi mahvetmeyin. Çingene'nin yeni
olmasının ne önemi var? Herkes bir ara yeni olmak zorundadır. O, çoğumuzdan
çok daha fazlasını başarabileceğini gösterdi."

"Ve o da bunu biliyor, değil mi?" diye alay etti Maude. "O
platformda durma ve konuşma şekli!"

"Maude Helm, onu küçümsemeye çalışman tam bir iğrençlik!
Başkalarına iğne batırarak kendine pek fazla şan ve şöhret kazandıramazsın;
ve sana şunu söyleyebilirim ki, eğer Gipsy'ye karşı bir muhalefet kuracaksan,
hiç şansın yok. Aşağı Okul'da Gipsy Latimer'ın tarafını tutmayan neredeyse hiç kız olmadığını varsayıyorum!"

BÖLÜM V

Çetin Bir Mücadele

GIPSY yoğun bir memnuniyet duygusuyla yukarı sınıfa koştu. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Aşağı Okul'da haklı bir öfke ve direniş ruhu
uyandırmayı ve genel refah için birleşme arzusunu
başarmıştı. Arkadaşlarının zihinlerini bu şekilde etkileyebildiğini keşfetmek belli bir
coşku yaratmıştı. Diğer okullarda popüler olmuştu, ancak
hiç böyle bir şansı olmamıştı. Ancak Çingene'ye adalet sağlamak için, kendi popülaritesinden çok, üstlendiği davayı düşünüyordu. "Adalet" onun sloganıydı ve kaderi nereye düşerse düşsün, haksızlığa uğradığını düşündüğü herkesin şampiyonu olarak öne çıkardı. Kararlı bir yeteneğe sahip olan bu kız,
serseri hayatı onu birçok yönden yaşından daha yaşlı yapmıştı ve doğuştan lidere ait olan örgütlenme kapasitesine ve başkalarını kendisiyle birlikte çalıştırma gücüne sahipti. Kendini hareketin fiilen başı olarak belirledikten sonra, işlerin daha ileriki yönetimini üstlendi ve saat dörtte, kendi kendini seçen üç yardımcısı Hetty Hancock, Lennie Chapman ve Meg Gordon ile küçük bir komite toplantısı yaptı. Görüşmelerinin sonucunda, ertesi gün, Bayan Giles'ın yeni emekli olduğu ve Altıncı Sınıf üyelerinin hala kitaplarını kaldırmakla meşgul olduğu anda, Altıncı Sınıf sınıfında kendilerini tanıttılar. "Merhaba çocuklar! Burada ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı Doreen Tristram.
"Sadece bırak ve hemen yap!"

"Çocuklar, gerçekten!" diye karşılık verdi Hetty Hancock. "Sanırım etrafımızda pek çocuk yok. Hepimiz on dört yaşındayız."

"Gerçekten mi? Ne muhteşem bir yaştasın! Beni aydınlattığın için mutluyum,
çünkü seni kesinlikle bebekler arasına sokardım!" diye karşılık verdi
Doreen alaycı bir şekilde.

"Bir çocuğu tanımla!" diye geveledi Esther Hughes, davetsiz misafirlere bakmak için pince-nez'ini takarak.

"Herkes bilir ki çocuk, Birinci veya İkinci Sınıf öğrencisi, bazen Üçüncü Sınıf öğrencisi ama asla, asla Dördüncü Sınıf öğrencisi değildir!" diye patladı Lennie Chapman öfkeyle. "Ama ben senden daha uzunum!"

Üst sınıflar kıkırdadı.

"Sadece bir fikir ayrılığı, çocuğum," dedi Ada Dawkins. "Şimdi,
standartlarımıza göre, Alt Okul'un her üyesi bir çocuktur,
altı fit boyunda olsa bile! Üstünlüğümüz beyinlerdedir, inçlerde değil! Tüm Gençler çocuktur, sen bir Gençsin, bu yüzden bir
çocuk olmalısın. _Quod est demonstrandum!_"

"Ve çocukların küstah genç burunlarını Sınıf odamıza sokmalarına izin verilmez," dedi Doreen Tristram. "Daha önce bırakmanı söylemiştim!"

"Kaba kuvvetle dışarı atılmak mı istiyorsun?" diye ekledi Gertrude Harding.
"Korkarım ki bu onursuz bir çıkış olur."

Tehdide rağmen, dört delegeden hiçbiri bir santim bile kıpırdamadı.

"Ne için burada olduğumuzu sen söyle," diye fısıldadı Meg, Çingene'yi dürterek.

Bu şekilde teşvik edilen Gipsy kampanyasını şöyle açtı:

"Hepimiz Fotoğrafçı Loncası'nın dört üyesiyiz ve
geliştirme makinesini istemeye geldik. Dördüncü'deki bazılarımız onu kullanmak istiyor. "

"Gerçekten de öyle! Cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim!"

"Bunu elde etmeyi istemez misin, hepsi bu!"

"Kıskançlık!"

"Buraya bak - sınıfımızdan defol!"

"Birkaç soru sormadan olmaz," diye karşılık verdi Gipsy kararlı bir şekilde. "Geliştirme
makinesi Fotoğrafçı Loncası'nın malı mı?"

"Sanırım öyle," diye isteksizce itiraf etti Ada Dawkins.

"O zaman neden tüm üyelerin kullanmasına izin verilmiyor?"

"Çünkü çocukların meraklı parmakları tarafından mahvedilmesine izin vermeyeceğiz. İşte sebep bu ve çok iyi bir sebep!"

"Küçükler de Kıdemliler gibi aidatlarını ödüyorlar, bu yüzden Loncanın ortak malı olan her şeye hakları var,"
diye ısrar etti Gipsy.

"Hayır, ödemediler!" diye çıkıştı baş kız Helen Roper. "Komite üyeleri dışında hiç kimsenin hiçbir şeye hakkı yok. Eğer siz Küçüklerin karışmasına izin vereceğimizi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz ve kendinizi ne kadar çabuk kandırırsanız o kadar iyi."

"Biz sadece haklarımızı istiyoruz."

"Haklarınız mı? Hiçbir hakkınız yok! Loncaya üye olmanıza
izin verilmesi bile yeterince ayrıcalık."

"Şilinlerimizi ödemek büyük bir ayrıcalık!"

"Oy kullanmanıza izin veriliyor, biliyorsunuz," diye söze girdi Lena Morris, muhtemelen Alt Okul'da neler döndüğüne dair bir ipucu duymuştu. "İstediğiniz herhangi birini, herhangi bir Lonca için memur olarak seçebilirsiniz."

"Ve hepiniz birbirinize oyun oynadığınızda bu çok iyi!"
diye patladı Gipsy. "Drama ve Müzikal'de en iyi rolleri kim alıyor, bilmek isterim. Sporlarda ödülleri kim oyluyor?"

Helen Roper kıpkırmızı oldu. Son atletik yarışmada Kıdemliler ve Gençlere verilen ödüllerin niteliklerindeki fark,
o kadar belirgindi ki
meisterlerden yorum yapmalarını istiyordu.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye kekeledi oldukça zayıf bir şekilde. "Eğer siz
Gençler herhangi bir şikayetiniz varsa, bunları Yıllık
Toplantıda yapmalısınız."

"Yapacağız," dedi Hetty Hancock sert bir şekilde.

"Bu arada kendi odanızda kalın ve işiniz olmayan
bir yere girmeyin," diye emretti Doreen Tristram öfkeyle.
"Kendinizi barışçıl bir şekilde mi götürmeyi düşünüyorsunuz, yoksa sizi kovmamız mı gerekiyor?"

"Teşekkürler, şimdi gidiyoruz. İstediğimiz her şeyi öğrendik ve bu
senin itibarını hiç yansıtmıyor."

Böyle diyerek, Gipsy ve yandaşları toplayabildikleri kadar onurla
uzaklaştılar.

Kapıdan çıktıktan sonra koridordan aşağı inip Junior soyunma odasına doğru koştular ve orada Alt Okul'un tüm mevcut üyelerini toplayarak hemen gayriresmi bir öfke toplantısı düzenlediler.

"Herkesin beklediği şey!" dedi Dilys Fenton.

"Altıncı'nın tek bir santim bile pes etmeyeceğine güvenin!"

"Daha önce de yığınla kez istendi."

"O zaman tabutlarına bir çivi daha çakmış oluruz," diye ilan etti Gipsy. "Onları adil bir şekilde yargıladık ve adil davranmayı reddettiler. Yarınki toplantıda onlara bir şans daha vereceğiz ve eğer bizim şartlarımızı kabul etmezlerse - o zaman serbest kalıp kendi başımıza gideceğiz. Hepiniz buna
katılıyorsunuz değil mi?"

"Tam olarak! Bu sefer saçmalıklara tahammülümüz yok."

"Çocuklar, gerçekten! Onlara çocukların neler yapabileceğini göstereceğiz."

"Çocuklar olmadan pek iyi geçinemezler."

"Bunu yakında öğrenmelerine izin vereceğiz!"

Eğer Seniorlar rüzgarda olan biten hakkında herhangi bir uyarı almışlarsa,
konuyu ciddiye almamışlardı. Çok eski zamanlardan beri Juniorlar her zaman şikayette bulunmuşlardı ve şikayetlerine hiç dikkat edilmemişti. Juniorlar olarak Altıncı, eski başkanlara ve gözetmenlere homurdanmıştı, ancak şimdi en üst Form'un seçilmiş pozisyonuna ulaştıklarında, eski fikirlerini
değiştirmişlerdi. Briarcroft'un geleneği her zaman tüm yetkinin Seniorlara verilmesiydi ve bunun neden değiştirilmesi gerektiğini görmüyorlardı. Birkaç Junior'ın basit bir öfke patlaması hiçbir şey ifade etmiyordu: daha önce olmuştu ve şüphesiz tekrar olacaktı; Juniorların homurdanması, Seniorların yönetmesi kadar yetkisiydi. Ancak onlar Çingene. Yaşındaki herhangi bir kızın, Alt Okul'un değişken hoşnutsuzluğunu tek bir katı muhalefet kütlesine
kaynaklayabileceği hiç akıllarına gelmemişti. Şimdiye kadar hiçbir Junior, arkadaşları üzerinde özel bir etki
uygulamamıştı; her biri, ayrıcalıklar için
çığlık atarak bile, kendi çıkarları içindi ve üst
kızlar, "çocuklara" gürültülü, bencil, sorunlu bir ekip olarak bakıyorlardı,
çok fazla dikkate alınmaya değer değillerdi.

Loncaların Yıllık Toplantısı, 15 Ekim Cuma günü, saat üçte, konferans salonunda yapılacaktı. Her yıl, Ekim ayının ortasına en yakın Cuma günü yapılıyordu ve eskiden beri uygulanan
gelenek gereği, öğleden sonranın son saatinin buna ayrılmasına izin veriliyordu. Hanımlar hiçbir zaman orada olmazdı ve kızlara, gözetmenlerin gözetimi altında, olağan okul kurallarına müdahale etmedikleri sürece, uygun gördükleri düzenlemeleri yapmalarına izin verilirdi. Toplantılar iyi niyetle, herkes için temsili meclisler olarak başlamış olsa da, Komite tarafından yapılan ve genel sıradan üyelerin yorum yapmadan geçmesi beklenen resmi bir hesap özetine ve neredeyse tamamen gözetmenler arasından seçilen bir subay seçimine dönüşmüştü. Adaylar arasında elbette favoriler vardı, ancak sayıları o kadar sınırlıydı ki, oy toplama zahmetine bile girmediler, her biri birçok Loncadaki sayısız görevden birini, hatta daha fazlasını doldurmak için seçileceğinden neredeyse emindi. Beşinci, Gençlere verilmeyen bazı ayrıcalıkları elde ettikten sonra, kendilerinden birkaçının küçük boşlukları doldurmak için seçilmesiyle yetiniyor ve işlerin ana yönüne nadiren müdahale ediyordu. Cuma öğleden sonra, bu nedenle, Üst Okul ders salonuna dikkatsizce
girdi ve
üzerinden atlatmaktan mutluluk duyacakları yüzeysel bir
işleri varmış gibi yerlerine oturdular.
Diğer yandan, Küçükler heyecan içindeydiler:
fırsatları gelmişti ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorlardı;
Birinci Sınıfın gençleri bile
direnme kararlılıklarında asık suratlıydılar.
İşlemler her zamanki gibi geleneksel bir şekilde başladı.
Helen Roper bir önceki yılın raporunu ve bir hesap
beyanını okudu. Bayan Poppleton tarafından denetlenen ve doğru bulunan sonuncusu itirazsız kabul edildi ve daha sonra başkan çeşitli
ofisler için adayların listesini açıkladı. O,
bütün bunları oldukça küstah, rahat bir şekilde sıraladı ve
her zamanki formülle bitirdi: "Topluluk üyelerinden herhangi birinin itirazı veya önerisi varsa, lütfen şimdi toplantıya getirin,
oylama başlamadan önce tartışılabilsin."

Bir an için sıkılmış bir tavırla durdu, eski şikayetleri duymayı ve onları eski özet tarzında bastırmayı bekliyordu. Ona göre, bu şey mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ele alınması gereken basit bir saçmalıktı.
Tüm
Gençlerin gözleri Gipsy'ye çevrildi ve Gipsy ayağa kalktı.

"Altokulun tamamı adına, itirazım ve önerim var," diye başladı, net ve tiz sesiyle. "Biz Juniorlar, Loncalarda birçok yönden haksız muamele gördüğümüzü düşünüyoruz ve aramızdan belirli bir kısmının Komitede görev almaya, kendi Formlarımızın haklarına bakmaya uygun olmasını talep ediyoruz."

Helen Roper, Gipsy'ye kendi kulaklarının verdiği kanıtlara inanamıyormuş gibi baktı ve Seniorlar şaşkınlıkla soluklarını tuttular. Teklifin küstahlığı onlara her şeyin ötesinde göründü.

"Komitede oturmak Juniorların yetkisi değil," diye karşılık verdi Helen, alaycı bir gülümsemeyle. "Bizden bu talebe uymamızı bekleyemezsiniz."

"Kızgın!"

"Onun üstüne otur!"

"Bu tür şeylere izin veremeyiz!" diye mırıldandı öfkeli Seniorlar.

"Bir Loncanın, ilgili herkesin ortak yararı için kurulması gerekir," diye devam etti Gipsy. "Ve ben, abonelik ücreti ödeyen her üyenin adil temsil hakkına sahip olduğunu savunuyorum."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Gençler.

"Eh, siz temsil ediliyorsunuz. İstediğiniz adaya oy verebilirsiniz," diye çıkıştı Helen.

"Ancak adayların karşı kamptan seçilmek zorunda olması adil bir temsil değildir. Biz kendi adaylarımızı istiyoruz, İlkokul çıkarlarını gözetmek için."

"Onları da alacağız!" diye gıcırdadı Üçüncü Sınıfın saflarından gelen tiz bir ses.

"Her şeyi kendi istediğiniz gibi elde edemeyeceksiniz!" diye bağırdı bir diğeri.

"Zalimlikten bıktık."

"Düzen! Düzen!" diye emretti Helen; sonra diğer gözetmenlere dönerek kısa bir fısıltıyla istişare etti.

"Hemen durdurun!" "Sertçe bırakın!" "Onların saçmalıklarına tahammül etmeyin!" "Onlara üstünlerinin kim olduğunu göster," diye aceleyle verilen tavsiyeydi
ve tekrar heyecanlı Juniors'a döndü.

"İstediğin şey imkansız," dedi buyurgan bir şekilde. "Loncalar geçmişte çok iyi gitti ve gelecekte de çok iyi gidecek. Juniors'ın çıkarlarının gözetileceği sözünü veriyoruz, ancak genel yönetim eskisi gibi kalmalı. Oturabilirsin, Gipsy Latimer."

Ama Gipsy oturmadı.

"Adil bir talepte bulundum ve sen reddettin," diye sakince devam etti.
"Şimdi yapmam gereken tek şey tüm okula başvurmak. Biz Juniors olarak kendi aramızda bir toplantı yaptık ve eğer adil haklarımız reddedilirse aboneliklerimizi geri çekip kendi Loncalarımızı kurmaya karar verdik. Kamuoyunun fikrini mi dile getiriyorum?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Juniors.

"Oylamaya sunalım!"

"Siyah beyaz olsun!"

"Bugün hallederiz!"

Gipsy'nin ültimatomu o kadar beklenmedik bir şekildeydi ki Kıdemliler birbirlerine
sanki bir deprem olmuş gibi baktılar. Bunun daha
küçük kızların "blöf"ü olduğunu ve taleplerini yerine getirmekten
çok
yetersiz olduklarını hayal etmişlerdi. Bu ani isyan daha
önce hiç
gelmemiş bir krizdi.

"Bir noktadan vazgeçip, onlara kendi adaylarından bir veya iki
birisini vermemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye aceleyle önerdi Lena Morris.

"Kesinlikle hayır! Yol vermek en büyük hata olurdu. Bırakın
onlarla ben ilgileneyim," dedi Helen ve parlayan gözlerle Küçüklere dönerek küçümsemesini
yaydı.

"Kendi loncalarınız, gerçekten! Güzel loncalar olurdu! Toplantılar
ayı bahçeleri olurdu. Bir Topluluğun nasıl yönetileceği hakkında ne biliyorsun?
Ben bir Junior iken, saçma sapan konuşan her yeni geleni dinlemek yerine, Kıdemlilerin bilgeliğine güvendim. Sana söylüyorum,
en iyi arkadaşların
monitrelerdir ve senin için neyin
iyi olduğuna onlar karar verebilir. Okulda sadece on gün geçirmiş bir kızın emriyle tüm Briarcroft
örgütlerimizi mi değiştireceksin?"

Helen'in argümanının son kısmı, Gipsy'nin etkisinden
kıskanan birkaç kişiye hitap etti, ancak çoğunluk öfkeyle
protesto etti.

"Gerçekten arkadaşlar!"

"Güzel arkadaşlar!"

"Zalimler, daha çok!"

"Ayı bahçeleri hakkında göreceğiz!"

"Bir klik tarafından oturulmayacağız!"

Bu ve diğer sözler karşılık olarak bağırıldı. Heyecanlı kızlardan bazıları ayağa kalkıp koltuklarına dikildi; her biri komşusuyla konuşmaya başladı ve gürültü genel bir kükremeye dönüşene kadar yükseldi: "Bir referandum! Bize bir referandum verin!"

Helen sessizlik için zili çaldı ve bir tür düzen sağlandığında, bir kez daha çalkantılı Juniors'la yüzleşti.

"Neyi oylamaya sunmak istediğinizi açıkça anlıyor muyum?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Evet! Evet! Ona tekrar söyle, Çingene!"

"Yeni bir kız olabilirim," dedi Çingene, "ama diğerleri beni onlar adına konuşmam için seçti, bu yüzden yasal delegesiyim. Oy vermek istediğimiz şey
bir ayrılık meselesi. Biz Juniors'lar eski Loncalarda mı kalacağız, yoksa kendi Loncalarımızı mı başlatacağız?"

"Hem Kıdemliler hem de Gençler için bir referandum olması gerekecek," diye cevapladı
Helen sertçe.

"Bu adil. Bu kamuya açık bir Yıllık Toplantı ve her şeyi sırayla yapmak istiyoruz. "

Helen kendi Formuyla tekrar görüştü. Genel toplantıların tüm kurallarına göre, referandum çağrısı yapıldığında reddetmek imkansızdı. Bu nedenle, en iyi şekilde boyun eğmek ve oy pusulalarını dağıtmak zorundaydılar.

"Mevcut Loncalarla birleşmeyi destekleyenler nazikçe bir sıfır,
ayrılmayı destekleyenler ise bir çarpı koysunlar," diye emretti Helen. "Üzerinde daha fazla bir şey olan herhangi bir kağıt diskalifiye edilecektir. Kızlar! Sizden eski geleneklerimizi hatırlamanızı ve bu yeniliklere karşı koymanızı son bir kez rica ediyorum.
Nezaretlerinize sadık olun!"

"Eski gelenekler bazen kötü geleneklerdir," diye haykırdı Hetty Hancock, mecazi olarak eldiveni geri fırlatarak. "Okul kurallarıyla ilgili sorularda nezaretlerimize itaat etmeye hazırız,
ama Sakson serfleri değiliz.
Adil oyun bir mücevherdir! Biz Küçükler henüz bunu yaşamadık ve bunu
yaşamak istiyoruz. Kızlar! İlkokula sadık olun!"

Küçükler oy pusulalarını ateşli bir hevesle kaptılar ve bir iki an için odada sessizlik oldu, gerekli sıfırlar veya çarpılar kaydedilirken. Büyükler kesinlikle üzgün hissediyorlardı, ancak görünüş uğruna bir güven gösterisini sürdürdüler.

"Sanırım birimiz sayımı kontrol etmeye yardım etme hakkına sahip," dedi Hetty, kağıtlar toplanıp gözetmenlere teslim edilirken.

"Elbette! Lütfen gelin ve kendinizi tatmin edin," diye karşılık verdi Helen
acı bir şekilde.

Böylece oylar Lena Morris ve Ada Dawkins tarafından Kıdemliler adına, Hetty ve Gipsy tarafından da Gençler adına sayıldı. İkincisi
sonuçtan şüphe etmemişti, ancak Üst Okul için rakamlar
şaşırtıcıydı:

Ayrılma 65
Birlik 28
___
Ayrılma için Çoğunluk 37

Bu nedenle, sadece altı genç kız eski rejime oy vermişti
ve Alt Okul'un zaferi tamamlanmıştı. Çılgın bir zafer
sahnesi ortaya çıktı. Gençler alkışladı, tezahürat etti ve coşkularının coşkusuyla mendillerini salladılar; ve
rahatsız olan Kıdemliler aceleyle geri çekilirken, toplantı coşkulu tezahüratların gürültüsü ve Gipsy tarafından başlatılan ve bir düzine neşeli sesin devam ettiği doğaçlama bir koro arasında dağıldı:

"Hüküm sür, Britannia! Britannia dalgalara hükmediyor! Gençler asla, asla, asla köle olmayacak!"

BÖLÜM VI

American Fudge

Son bölümde anlatılan olaylar Briarcroft tarihinde bir çığır açmıştı. Bundan sonra Alt Okul kendi işlerini yönetmeyi amaçladı
ve işleri sağlam bir temele oturtmak için hemen işe koyuldu. Söylemeye gerek yok, Gipsy saatin kahramanıydı. Popülaritesini kıskanan yarım düzine kişi dışında, kızlar devrimin tamamen onun önerisine borçlu olduğunu fark ettiler ve onu liderleri olarak kabul etmeye hazırdılar. O, onurunu mütevazı bir şekilde aldı. Hedeflediğini başarmış olarak, başka bir iyi amaç bir şampiyona ihtiyaç duyana kadar diktatörlük pozisyonundan emekli olmaya oldukça hazırdı. Birkaç toplantı ve çokça tartışmadan sonra, Gençler fotoğrafçılık, atletizm, oyunculuk vb. için ayrı topluluklar kurmak yerine, tüm okul aktivitelerini içerecek birleşik bir Lonca kurmaya karar verdiler. tek bir abonelikle karşılanır, her dönem ödenir.

"Bu, şeyleri bölmekten çok daha iyi olacak," dedi Hetty Hancock,
"çünkü bazen bir şeye diğerine göre daha fazla harcamak isteriz,
ve Fotoğraf Derneği'nin fonlarını Dramatik'e veya tam tersine oylamak garip olur. Bence bu şekilde idare edebiliriz.
Elbette bir Komite ve görevliler seçmeliyiz.
Başkan
olarak, Gipsy Latimer'ı aday göstermenizi rica ediyorum. Bunu hak ediyor."

"Evet! Gipsy! Gipsy!" diye kabul ettiler kızlar.

Ama Gipsy başını salladı ve Oliver Cromwell gibi
taç teklifini elinin tersiyle itti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Okulda sadece iki hafta geçirdim ve kendimi bu göreve hazır hissetmiyorum. Briarcroft yollarını benden daha iyi anlayan
birini Başkan olarak seçmek daha iyi olur. Dilys Fenton'ı öneririm.
O, Upper Fourth'deki en büyük kız ve duyduğum kadarıyla
burada en uzun süredir bulunanlardan biri. İsterseniz Komite'de görev alırım
ve elimden gelen her türlü yardımı yaparım, ancak siz eskiden beri yerleşik bir Briarcroft üyesini Başkan olarak istersiniz. Kriket veya tenisle ilgili düzenlemelerinizden henüz hiçbirini bilmiyorum ve her zaman hata yapmalıyım."

Gipsy'nin sözlerinin bilgeliği kızlara çekici geldi. Kesinlikle
okul yollarını anlayan birini Başkan olarak seçmek daha uygundu. Ancak, onun reddetme nedenini takdir ettiler; ve bu şekilde kenara çekilmesindeki cömertliği onu, eğer varsa, eskisinden daha popüler hale getirdi. Onu Sekreterlik görevine seçmekte ısrar ettiler.

"Hesapları tutabilir, toplantı tutanaklarını yüksek sesle okuyabilir ve tüm bu tür işlerle ilgili şeyleri herkesten daha iyi yapabilirsin," diye ilan etti Hetty.

"Hangi ülkede olduğumu unutmazsam ve peni ve şilin yerine sent ve dolar olarak toplamazsam!" diye güldü Gipsy.

"Eğer yaparsan seni yakında yukarı çekeriz, korkma!"

Artık haçlı seferi başarıyla tamamlandığına göre, Gipsy Briarcroft'taki hayatın tadını çıkarmaya ve sınırlı koşullara izin vermeye başladı. Hem yatılılar hem de gündüzlü kızlar arasında zaten birkaç sıcak arkadaş edinmişti. Özellikle Meg Gordon, ona okul kızlarının sıklıkla hoşuna giden türden bir kahraman hayranlığı
vermeye meyilliydi. Evden geç güller veya sonbahar menekşeleri getiriyordu ve okulda bir aşk hastası sevgili gibi idolünün peşinden gidiyordu. Derslerde
Çingene'ye hayranlıkla bakarak otururdu ve onun her fikrini
inanç olarak kabul etmeye hazırdı. Meg birçok yönden oldukça meraklı,
keskin bir kızdı ve Briarcroft'ta bir yıl geçirmiş olmasına rağmen
şimdiye kadar çok fazla kendi kendine kalmıştı. Yeni gelene karşı ani ve şiddetli bağlılığı Form'da hiç de az eğlence değildi. Hemen "Çingene'nin müridi" lakabını aldı ve bağlılığı nedeniyle bir miktar alay konusu oldu.

"Çingene'nin söylediği her şeye katılıyorsun," diye güldü Norah Bell. "Ağaçların pembe, evlerin yeşil olduğunu söyleseydi, onu desteklerdin sanırım!"

"Onun portresini kalbinin üstünde mi taşıyorsun?" diye sordu Daisy Scatcherd şakayla.

"Onun çok kötü bir anlık görüntüsünü çekmişsin," diye belirtti Ethel Newton.

"Kesinlikle ona adaletli davranmamış," diye karşılık verdi Meg, konuyu oldukça ciddiye alarak. "Doğum günümde yeni bir kameram olacak, o zaman tekrar deneyeceğim. Ama hiçbir anlık görüntü Gipsy'yi gerçekte olduğu kadar tatlı gösteremez."

"Sevgi dolu gözlerine göre değil!" diye kıkırdadı kızlar.

"Meg şu anda mükemmel bir şaka," dedi Ethel Newton Daisy Scatcherd'a.
"Gipsy'yi kölece taklit ediyor, hatta saçını bile aynı şekilde yapıyor ve o iki büyük kurdele ona hiç yakışmıyor, Gipsy'de ne kadar hoş görünseler de."

"Ve yine de Gipsy'ye oldukça benziyor, tıpkı bir tür soluk kopyası olacak kadar - aslında bir dublör."

"Tam isabet! Dublör kelimesi tam da bu. Kendini Gipsy'de
oluşturuyor."

İlginçtir ki, Meg Gordon gerçekten de tapındığı nesneye oldukça belirgin bir fiziksel
benzerlik taşıyordu. Zayıf, esmer ve yaklaşık olarak aynı boydaydı ve Gipsy'nin ifade canlılığından yoksun olmasına rağmen, bir yabancı muhtemelen bir kızı diğeriyle karıştırabilirdi. Gipsy'nin böyle sadık bir müttefiki olması belki de iyi bir şeydi, çünkü Form'da onu coşkuyla kabul etmeye hiç hazır olmayan birkaç hoşnutsuz vardı. Maude Helm, en başından beri ondan hoşlanmamıştı ve önyargısının sadece Gipsy'nin iyi yönlerini görmesini engellemekle kalmayıp, aynı zamanda başkalarını da onun aleyhine etkilemeye çalışmasına neden olmasına izin vermişti. Herhangi birinin düşman kazanmadan kamu hizmeti yapmayı başarması nadirdir ve Gipsy de bu kuralın bir istisnası değildi. Maude'un kurallarına göre, yeni gelen biri olarak kendini öne çıkararak okul görgü kurallarının her geleneğini ihlal etmişti; ve şampiyonluğunun hiçbir şeye gitmemesiyle Alt Okul'a gerçek bir fayda sağlamıştı.

"Herkesin ona yanaşma şekli mide bulandırıcı," diye ilan etti Maude birkaç arkadaşına. "Her ne olursa olsun, öne çıkmamızı ve her şeyin onun istediği gibi olmasına izin vermememizi oyluyorum. Okulun onun zevkine göre Amerikanlaşmasını istemiyoruz."

"Hayır; Bayan Yankee, onun çizmelerini yalamaya hazır olmadığımızı
öğrenmek zorunda kalacak!" diye homurdandı Alice O'Connor.

"Her ne olursa olsun, Lonca Başkanı seçilmediği için mutluyum," diye belirtti Gladys Merriman. "Başka bir şey için direnirse ona karşı çıkarım.
Bu Form'da onun kadar liderlik edebilecek başka insanlar da var, eğer bir şansları olursa."

"Sanırım sen de hariç değilsin!" diye çıkıştı Mary Parsons, tesadüfen bunları
duymuştu. "Çingene'nin Başkanlığı gönüllü olarak reddettiğini unutuyorsun."

"Bunun ona en iyi şekilde para kazandıracağını görecek kadar zeki!" diye alay etti Gladys. "Belli ki Form'u
atlatmayı biliyor."

"Gladys! Ne kadar da kötüsün! Eh, iğrençliğinle
Çingene'ye pek zarar veremezsin, bu bir teselli."

"Bu beni ondan daha da çok hoşlanmamı sağlıyor," diye patladı Joyce Adamson, Mary'nin koluna girmek için
yürümüştü.

"Yine de," dedi Mary, Joyce'a, uzaklaşırken, "Bence
o üçü de şansları olursa Çingene'ye kötü davranır."

"Ama yapabilirler mi?"

"Yeterince kolay. Çingene, bu Lonca işinden sonra
gözde olmaktan çok uzak ve makul bir bahane bulurlarsa
onu ziyaret etmekten çok mutlu olacaklardır."

"Öyle yaparlardı ve Çingene, ekmek ve tereyağı
Bayan'ı dediğiniz türden biri değil!"

"Bence hayır! Her türlü eğlenceye hazır. Er ya da geç Helen Roper'la çarpışmaya
mecbur. Ona daha dikkatli olması gerektiğine dair bir ipucu vereceğim."

Çingene, Upper Fourth'te gayet iyi geçiniyordu. Bazı işler
eski okullarında alışkın olduğundan oldukça farklı olsa da, zeki bir kızdı ve
eksiklerini makul bir kolaylıkla
doldurmayı başardı. Bir veya iki konuda
aslında Formunun önündeydi ve tüm pratik konularda
başvurabileceği bir geçmiş deneyim madenine sahipti. Form öğretmeni Bayan White'ı onaylıyor, İsveçli eğitim öğretmenine hayran oluyor, Alman mürebbiyeye tahammül ediyor ve Fransız öğretmenden nefret ediyordu. Bayan Edith için kalbinde çok sıcak bir yer ayırmaya meyilliydi, ancak açıkçası Bayan Poppleton'dan hoşlanmıyordu.

"Başöğretmenler ve başöğretmenler var," dedi. "Elbette
onların ortak sürünün üstünde bir sütunda durmalarını bekleriz, ama bazıları
aşağıya bakmaya tenezzül eder. Şimdi Poppie bunu yapmaz. Ben
aydaki adama gidip ona memleketimi özlediğimi,
başımın ağrıdığını veya herhangi bir şey için endişelendiğimi söylemeyi, ona söylemem gerektiği kadar
düşünürüm. Çok
umursardı! Beni çağırana kadar kendimi ihbar etmememi söylerdi! Şimdi
Dorcas Şehri'nde Bayan Judkins sadece bir candı! Hepimiz gidip ona dertlerimizi anlattık ve o da bizi bir anne gibi rahatlattı. Biz de önce izin istersek,
işlere gidebilirdik ve oyun odasındaki ocakta haftada üç kez Fudge yapardık."

"Sen hep Fudge'dan bahsediyorsun!" diye kıkırdadı bu sırların saklandığı pansiyonerler.

"Sanırım bir kez tatmış olsaydın sen de öyle olurdun. Poppie'nin bana o tavayı almama izin vermemesi gerçekten çok kötüydü. Batı'dayken şekerleme yaparak güzel vakit geçirirdik," dedi Gipsy, Amerika'daki geçmiş zevkleri hatırlayarak Amerikancılıklara geri dönerek.

"Keşke burada da yapabilseydin, Yankee Doodle! Üç gündür bir damla çikolata bile içmedim," diye ilan etti Lennie Chapman.

"Poppie bana tava ödünç alamayacağımı hiç söylemedi," diye karşılık verdi Gipsy düşünceli bir şekilde. "Fudge'ın yapıldığını görmemen senin için üzücü olurdu. Buna eğitimini ihmal etmek diyorum. Sana öğretmeye çalışmanın benim için ciddi bir görev olduğuna inanıyorum," ve gözleri parladı.

"Görev, görevdir," diye ısrar etti Lennie ilgisiz bir tavırla. "Haftada sadece bir kez şeker alabileceğimiz acımasız bir kural," diye belirtti
Dilys Fenton.

"İhlalde, uymaktan daha onurlu," diye ekledi Hetty
Hancock.

"Hiçbir kuralı çiğnemeyeceğim," dedi Gipsy. "Ödünç almaya karşı bir yasa yok, en azından duyduğum kadarıyla. Yapmaman söylenene kadar istediğini yapmak iyi bir düstur. Ta ta! Bir yiyecek toplama
seferine çıkıyorum. Beni gördüğünde geri döneceğimi bekle. İkna
güçlerimi sınayacağım."

"Sen deli şey! Çok büyük bir belaya bulaşma; Poppie kendini
çirkinleştirebilir!" diye seslendi Hetty.

"Kendini merak etme! Poppie'nin pençesinden dikkatlice uzak duracağım," diye karşılık verdi Gipsy, Juniors'ın oturma odasının kapısını çarparak.

"Ama yine de Poppie ile kavga edecek," dedi Dilys; "bu okul için fazla
özgür ve rahat. Poppie'nin bu sabah matematikte ona nasıl baktığını gördün mü?"

"Evet, ama Gipsy aldırmadı. Poppie'yi çok hafife alıyor."

"Bir gün çok ileri gidecek," diye karşılık verdi Dilys.

Gipsy'nin hiç kimsenin keşfetmediği aşçıyı nasıl kandırmayı başardığını ama kısa bir süre sonra
mutlu bir şekilde bir tepsi taşıyarak geri döndüğünü.

"İstediğim her şeyi aldım!" diye duyurdu. "Bir tava, süt, şeker ve hatta
bir şişe vanilya. Masada bir yer açamaz mısın? Şey
ağır."

Birkaç istekli el kitapları, iğne işlerini ve diğer engelleri süpürdü. Akşam eğlence saatiydi, bu yüzden neredeyse tüm Junior
yatılılar odada toplanmıştı. İlginç hazırlıkları memnuniyetle
bekleyerek incelediler.

"İşte!" dedi Gipsy, yükünü bir tokatla yere bırakarak. "Sanırım
eğer herhangi biriniz Amerikan Fudge yapmayı öğrenmek istiyorsa, şimdi şansınız!
Kesinlikle son fırsat! Bu arada, 'tahmin'
Poppie'nin kaçınmam gerektiğini söylediği kelimelerden biriydi, ama ağzımdan kaçtı. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım."

"Poppie bunların sende olduğunu biliyor mu?" diye ciyakladı Birinci Sınıf'tan on yaşında bir çocuk olan Aggie Jones.

"Size izin verirse o bir koz!" diye yankıladı Alt İkinci Sınıf'tan Pamela Harvey.

"Siz çocuklar kendi işinize bakın!" dedi Hetty Hancock aceleyle.

"Poppie asla bunların bende olmayabileceğini söylemedi, ki bu da aynı şeye denk geliyor," diye cevapladı Gipsy sakince. "Bana okul kurallarının bir listesini vermedi, bu yüzden ne olduklarını öğrenene kadar onları çiğneyemem, değil mi? Çoğu ülkede bir köpeğin ilk ısırığa ücretsiz izin verdiğine dair bir yasa var. Peki, bu benim ilk ısırığım olacak. Bu yemek pişirme gösterisine katılmak ister misin, istemez misin?"

"Tabii ki!" dedi Lennie Chapman, "sorumluluğu üstlenirsen."

"Ve sonra biraz da biz tadına bakalım!" diye ekledi Daisy Scatcherd.

"Hepsini kendim yiyecek kadar cimri olmam. Son kırıntısına kadar eşit şekilde
paylaşırım. Şimdi, yardım etmek istersen, üç fincan şeker ve üç çeyrek fincan süt ölçebilirsin. Şimdi bir
yemek kaşığı tereyağı. Evet, hepsi bu, teşekkürler. Birisi şu
çamurluğu çeksin lütfen; ateşe gitmek istiyorum."

Çalınan sular tatlıdır ve okul kızı doğası dünyanın her yerinde aynıdır. Genç yatılı öğrencilerin hepsi, Gipsy'nin yemeklerinin izinsiz olduğuna dair şüphelerden fazlasına sahipti, ancak şekerleme yapmanın cazibesine kim karşı koyabilirdi?

"Umarım çabuk soğuyan ve ertesi sabaha kadar sertleşmeyen bir türdür," dedi Dilys Fenton. "Geçtiğimiz 5 Kasım'da sanırım
bizimkini yeterince uzun süre kaynatmadık ve gerçekten bekleyemedik, bu yüzden
yumuşayana kadar yedik."

"Bunu kaşıktan ayrılana kadar kaynatıyorsun ve sonra krema haline gelene kadar
çatalla çırpıyorsun," diye mırıldandı Gipsy, başı tavada.

"Karıştırayım!" diye yalvardı Pamela Harvey.

"Karıştırmamalısın. İyi Fudge yapımının sırrı budur,
kaynarken hiç karıştırmamak. Karıştırırsan iri taneli olur."

"Ama yanmaz mı?"

"ABD'de yok. Ama biz onu sobalarda yapıyoruz, anlıyor musun? Açık ateşte olacağını garanti edemem. Haklı olarak içinde ceviz parçaları olması gerekir ama onlarsız tadı kötü olmaz."

"Ben buna sıradan şekerlemeler için şiddetli ateş derim," diye yorumladı Lennie Chapman. "Bir şey kokladığımdan eminim," diye kokladı Dilys Fenton.

"Ah, yanıyor!"

"Çingene! Karıştır!"

"Taşıyor!"

"Çıkar, çabuk!"

Yarım düzine hevesli el tavaya uzandı, ama çok geçti; şekerli bileşik bir
volkan gibi yükseldi ve ateşe taştı. Hayal kırıklığına uğramış kızlardan bir ağıt
çığlığı duyuldu.

"Bunu yapacağını biliyordum!" diye itiraz etti Lennie.

"Ah, korkunç bir koku yaptı! Birisi pencereyi açsın!" diye bağırdı
Çingene. "Eğer sakıncası yoksa, Poppie onu burnunu çekip çıkaracak ve gelip dürtecek.
Oh! Aman Tanrım!"

Çingene haykırabilirdi, çünkü tam arkalarında Bayan
Poppleton duruyordu. Koridorda yürüyordu ve yanık kokusuna
çekilerek, nedenini öğrenmek için kapıyı sessizce açmıştı. Korkunç bir sessizlik anı yaşandı. On bir günahkar kendilerini
korkunç bir şekilde yakalanmış hissettiler.

"Bunları buraya kim getirdi?" diye sordu Bayan Poppleton, tepsiye ve içindekilere
göz atarak.

"Ben getirdim. Bunları mutfaktan aldım," diye cevapladı Gipsy. "Dorcas Şehri'ndeki okul odasında her zaman Fudge yapardık," diye ekledi, sesinde bir meydan okuma baharatıyla.

"Burada yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Bayan Poppleton sert bir şekilde. "Şu şeyleri hemen
mutfağa geri götür. Yarın hokeyden evde kalacaksın ve
bir sayfa Fransız şiiri öğreneceksin. Siz diğerleriniz" (morali bozulmuş daireye
dikkatle bakarak) "Paradise Lost'un elli dizesini kopyalayıp
Perşembe'den önce bana getireceksiniz. Eğer size güvenilmeyecekse, akşamları sizinle oturması için Kıdemlilerden birini göndermek zorunda kalacağım."

Bu korkunç tehditle ayrıldı, önce Gipsy'nin tepsiyle çıkışını görmüştü.

"Gipsy'nin er ya da geç bir belaya bulaşacağını biliyordum," diye homurdandı
Dilys.

"Biz de buradayız, daha kötü şans!" diye feryat etti Daisy Scatcherd. "Elli satır şaka değil!"

"Fudge taşmışken _Kayıp Cennet_'i seçmesi ironik!" dedi Hetty. "Gipsy'den hoşlanmıyor, bunu görmek yeterince kolay."

"İşte Gipsy geri döndü. Peki, çocuğum, senin 'ilk lokman' dediğin şey hakkında ne düşünüyorsun? Poppie senin ayrıcalıklarını görmedi! Yarın hokey oynamak yerine, zihnini geliştirmek için bir sayfa Fransız şiiri öğrenmenin zevkini yaşayacaksın!"

"Umurumda değil!" dedi Gipsy, inatçı bir ifadeyle. "Bana öğrenmem için istediği her şeyi verebilir. İnsanlar bana iyi davrandığında, herhangi bir sayıda kurala uyacağım; ancak bana zorbalık etmeye başladıklarında, gidip
aşırı bir şey yapmaya meyilli hissediyorum. Korkarım Poppie ile aramızda pek fazla sevgi
kaybolmadı."

BÖLÜM VII

Çingene Kaçamağı

Briarcroft'a girişinin yeniliği biraz azaldığında ve
Alt Okul isyanının heyecanı yatıştığında,
Çingene hayatı biraz daha sıkıcı bulmaya başladı. Maceracı bir
mizaca sahipti ve gezici hayatı ona sürekli değişim ve çeşitlilik için bir zevk vermişti, bu yüzden İngiliz yatılı okulunun katı rejimi ona aşırı derecede monoton geliyordu. Sınırlara ve iyi düzenlenmiş düzenlemelerin düzenliliğine karşı koyuyordu.

"Sanki bir kutuya kapatılmışım gibi hissediyorum!" diye ilan etti. "Her gün bu 'kuru erik ve prizma' işiyle nasıl bu kadar mutlu bir şekilde devam edebiliyorsunuz?
Avustralya'nın iç kesimlerinde okuldayken, öğretmenimiz huzursuzlandığımızda bunu fark eder ve bizi bir günlük kamp için ormana götürürdü. Gündüz kızları, bizim yatılıların kullanması için atlar getirirdi (herkes orada at biner) ve her birimiz eyerimizde piknik sepetimizle yola koyulurduk ve hayal edebileceğiniz en keyifli
zamanı geçirirdik. Bu, ruhumuzu 
iyileştirirdi ve derslere papatyalar kadar taze ve kuzular kadar uysal
bir şekilde geri dönerdik."

"Burada hokey var," diye itiraz etti Dilys, genelde Briarcroft kurumlarını savunurdu.

"Yeterince yok," diye iç çekti Gipsy. "Hokeyi severim ama bir günlük biniciliğin yanında hiçbir şey."

"Müdiren de binici miydi?" diye sordu Lennie.

"Aksine! Bayan Yorke Koloniler'de doğmuştu ve bir kanguru gibi oturabilirdi, bence! Sizi temin ederim ki, Poppie'den farklı bir şeydi. "

"Poppie'nin ateşli bir atı kontrol ettiğini hayal edemiyorum," diye kıkırdadı kızlar.

"Seni at sırtında görmek isterim, Çingene," dedi Hetty.

"Eğer gee-gee'yi sağlarsan, seni memnun etmekten çok mutlu olurum, canım. Sana sadece dörtnala koşmayı özlediğimi söyleyebilirim."

"Burada sadece bir giysi askısı var," diye belirtti Dilys şakayla.

"Ya da hokey sahasının ötesindeki çayırdaki tay," dedi Lennie.

"Tay! Elbette tayı unutmuşum!" diye haykırdı Çingene, coşkuyla.

"O vahşi şeye asla binmezsin! Onu çıplak sırtta binmek zorunda kalırsın. Harika
zekanız bile her şeyi yapamaz sanırım!" dedi Gladys alaycı bir şekilde.

"Çıplak sırtta binebilirim," diye karşılık verdi Gipsy. "Neredeyse eyerle olduğu kadar kolay."

"Önce senin onu yakalamanı isterim."

"Bu kesinlikle mümkün--bir dizgin takıyor. Bunu yapmaya cesaret edebilir misin?
Eğer yaparsam bana kaç tane çikolata verirsin?"

"Bir düzine ve eğer onu tarlada gezdirirsen bir kutu dolusu."

"O zaman sana bu öğleden sonra küçük bir çayır antrenmanı göstereceğim. Kolonilerde boşuna
yaşamadım!"

"Yapma, Gipsy, yapma! Çok tehlikeli!" diye yalvardı Hetty ve Lennie.

"Gerçekten yapmayacak--hepsi övünme!" diye alay etti Gladys.

"Öyle mi, Bayan Gladys Merriman? Sadece bu öğleden sonraya kadar bekle, ve
seni kandıracağım."

"Ama çikolata kutusunu almak için bekleyeceğim," diye kıkırdadı Gladys.

Kızların hiçbiri Gipsy'nin ciddi olduğuna gerçekten inanmıyordu, yine de o öğleden sonra hokey sahasına belli bir eğlenceli beklentiyle
çıktılar. Haber Alt Okul'da yayılmıştı, bu yüzden
Küçükler normal saatlerinden on dakika önce
Hetty'nin "sirk binme" dediği şeye tanık olma şansı için
bir araya gelmişlerdi.
Hokey sahası, çayırdan güçlü bir tahta çitle ayrılmıştı,
bu çitin diğer tarafında, tüylü, bakımsız, çiğ kemikli bir at eti örneği olan
tay besleniyordu.

"Tay kadar - yani, bir tay kadar- hareketli!" dedi Mary Parsons. "O yaratığı
yakalamaya çalışmasan iyi olur, Gipsy."

"Eğer yaparsa, onu hemen tekmeleyecek!" dedi Alice O'Connor.
"Peki, Çingene? Son dakikada kuyruğunu kıstıracak mısın? En iyisi pes
etmen!"

"Hayır!" diye karşılık verdi Çingene. "Bir şey yapmaya cesaret ettiğimde, yaparım - ya da
en azından iyi bir deneme yaparım. Eğer on dakika içinde tarlada dörtnala koşmazsam, beni bitmiş sayabilirsin. Hetty, sen tempo tut!" Ve daha fazla itirazı dinlemek için durmadan, çitlerin üzerinden tırmandı.

Yanında biraz ekmek getirmişti ve çok nazikçe taya doğru yürüdü, yemini uzattı ve güvenini kazanmak için hesaplanmış bir dizi cıvıldama sesi çıkardı. Kaba küçük yaratık, çimleri koparma görevinde durdu ve ona şüpheyle baktı. Ancak, ait olduğu çiftlikteki çocuklar tarafından sevilmişti (Gladys'in meydan okumasını kabul ettiğinde Gipsy'nin gayet iyi bildiği bir gerçek) ve ekmek, şeker ve havuç gibi lezzetlere karşı belirgin bir düşkünlüğü vardı.
Gipsy bir yabancı olmasına rağmen, onun at diline aşina olduğunu açıkça düşündü ve cıvıltılarından cesaret alarak, gözlerini hafifçe devirerek ve şüpheli bir şekilde koklayarak temkinli bir şekilde ilerledi. Gipsy hareketsiz durdu ve tek bir kasını bile kıpırdatmadan tayın iyice yaklaşmasına ve onu incelemesine izin verdi. Ekmeği avucunda tuttu sol elini; sağ eli gerektiğinde harekete geçmeye hazırdı.

Çitlerin üzerinden eğilmiş kız sırası ölüm sessizliğiyle izliyordu.
Cesaretini toplayan tay, cazip ekmeği almak için burnunu uzattı.
Gipsy arzulanan lokmayı dudaklarının arasına
almasına izin verdi, sonra sol eliyle yuları, sağ eliyle de uzun kestane yelesini kavradı ve aniden çevik bir sıçrayışla sırtına
attı. O kadar hızlı ve düzgün bir şekilde yapılmıştı ki,
yoldan geçenler hayranlıkla nefeslerini tuttular.
Gipsy'nin binicilik yeteneği, eğer bu kadar zor bir jimnastik gösterisini bu kadar kolay bir şekilde gerçekleştirebiliyorsa, açıkça boş bir övünme değildi. Bu arada sırtında bir yük bulduğu için şaşkın ve öfkeli olan tay zıplamaya çalışıyordu ve
Gipsy koltuğunu korumak için yelesine ve yularına tutunmak zorundaydı. Bu kritik
anda Kıdemliler ve hanımlar olay yerine geldiler. Bayan
Poppleton'ın öğrencilerinden birini kırılmamış bir tayın sırtında bulduğunda duyduğu şaşkınlık ve dehşet kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye çılgınca soludu. "Aman Tanrım, birileri
onu durdursun!"

Ama onu durdurmak kesinlikle kimsenin gücünde olmadığından, Gipsy kendi aptalca hareketinin sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Tay, bir miktar tekmeleme ve sıçramadan sonra bir anlığına hareketsiz kaldı, sonra gözlerini devirerek çayırda çılgınca dörtnala koşmaya başladı. Çingene'nin
kendisinin bile sonradan itiraf ettiği gibi sırtına tutunmayı başarması neredeyse bir mucizeydi, ama bir şekilde koltuğunu korudu. Atının üzerinden aşağı yukarı çılgınca koşturdu, ta ki dörtnala gitmekten yorulup taktiklerini değiştirene ve hareketsiz durup tekmeleyene kadar, Çingene yere kayma fırsatını
elde etti. Atın toynaklarından zar zor kurtuldu, ağırlığından kurtulup sınır çitinin en uzak noktasına doğru
sıçradı. Çok perişan, biraz da yaralı ve titrek bir şekilde, düştüğü
çamurlu yerden kendini
kaldırdı ve topallayarak çitlere geri döndü. Kızlar tezahürat etti. Bayan Poppleton orada olmasına
rağmen kendilerini tutamadılar.

"Bir kovboy kadar iyi!" diye haykırdı Lennie.

"Ya da bir sirk sürücüsü!" diye ekledi Hetty gururla.

"Aferin, Çingene!"

"Bravo!"

Ancak Bayan Poppleton halkın coşkusunu paylaşmadı ve
maceracı öğrencisini tebrikler yerine azarlayarak karşıladı.

"Kendinden utanmalısın, Gipsy Latimer," dedi sert bir şekilde.
"Öldürülmemiş olman büyük bir lütuf. Böyle çılgınca davranışları yasakladığımı bir kez ve herkes için anla. Eğer bacağını incittiysen
içeri girsen iyi olur. Bunların Briarcroft tarzı olmadığını ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi. Bu genç kızlar için bir okul, genç kızlar için değil!"

Hafifçe utanan Gipsy eve doğru geri çekildi, burada keten odasının penceresinden heyecanlı bir seyirci olan Bayan Edith yaralı bacağı yıkadı, çürüklere arnika sürdü ve hastayı rahatlattı,
ve iyi tavsiyelerde bulundu.

"Çok yaramazlık ettin, biliyorsun, Gipsy canım!" dedi, nazik ve küçümseyici tavrıyla. "Binicilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama çok tehlikeli görünüyordu ve tabii ki, Bayan Poppleton yanlış olduğunu söylediyse, yanlıştı. Kız kardeşim her zaman haklıdır. Lütfen bunu
hatırla. Ah, çocuğum, hepiniz titriyorsunuz! Size bir fincan Bovril hazırlayacağım,
ve bir saat yatağınızda uzanmalısınız. Ve bana sadakatle söz verin
bir daha asla böyle aptalca, aptalca, çılgınca bir şey yapmayacaksınız! Sizi almaya geldiğinde, sizi sağlıklı bir şekilde babanıza teslim etmek istiyoruz ve
eğer yaralanırsanız bizi suçlayacaktır."

"Beni çok iyi tanıyor," diye parladı Gipsy. "Ama orada--söz veriyorum
her ne istersen, sevgili Bayan Edith! Evet, morluklar şimdi daha iyi hissediyor,
ve Bovril lezzetli olurdu. Ve sen çok tatlısın! Sana bir
sarılayım ve sabır anıtı gibi uzanacağım, ama en ufak bir
kötülük hissetmiyorum."

Gipsy'nin gözden düştüğü Senior'lar, onun kaçamağını çılgınca bir
iş olarak yüce bir küçümsemeyle görürken, Junior'lar onu eskisinden daha büyük bir kahraman olarak görüyorlardı. Gladys Merriman
sözünü tuttu ve sunduğu çikolata kutusunu getirdi,
ve Gipsy en katı tarafsızlıkla
bitirene kadar onları Form'da dolaştırdı.

Gipsy at terbiyeciliği konusunda kesinlikle rekor kırmıştı ve
Bayan Poppleton'a göre bu pek de hanımefendilere yakışır bir başarı olmasa da, Alt Okul'da onun
hünerliğine hayran olmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

"Sinematograftaki kötü adamı dağdaki inziva yerine kadar takip eden veya kahramanı iplerle bağlanmış halde çalılıklarda yatarken bulan ve sonra hemen şerife haber vermek için oradan uzaklaşan kıza benziyorsun. O
her zaman vahşi görünümlü bir atı yakalar ve tam hızda dörtnala koşar!" diye güldü
Dilys.

"Keşke bir sinema kameramız olsaydı!" diye iç geçirdi Hetty. "Bu öğleden sonra Fotoğraf Derneği için birkaç
harika kayıt yapabilirdik. Hiç kimse
bir anlık görüntü bile alamadı."

"Senin kendi hataların, benim değil! Kameralarını getirmeliydin!"
diye karşılık verdi Gipsy.

"Bunu gerçekten yapacağını hiç düşünmemiştik."

"Öyle mi? Eh, herhangi bir özel şeye izin verdiğimde, sanırım
onu sonuna kadar götürmek için hayranlık duyuyorum!"

"Ah, sen Yankee!" diye kükredi diğerleri.

Kızlar onun Amerikancılıklarına ve Sömürgeci tavırlarına gülseler ve
sık sık onunla dalga geçseler de, Gipsy her zamanki gibi büyük bir favori olmaya devam etti,
tüm şakalaşmaları çok iyi huylu bir şekilde karşıladı ve çok
zeki bir şekilde karşılık verdi. Ayrıca, daha sonra ne yapacağı konusunda her zaman hoş bir belirsizlik vardı ve "Yankee Doodle" lakabıyla anılan kişinin heyecan verici bir ara oyun oynama ihtimali, Briarcroft'un sıradan atmosferinin monotonluğunu kesinlikle hafifletmek için hissedildi. Gipsy'nin aslında
aslında kötü davranmak istediği söylenemezdi; ancak, taşradaki Sömürge okullarının rahat ve özgür davranışlarına alışkın olduğu için, orada bir gülümsemeyle tolere edilebilecek şeylerin
yeni çevresinde iğrenç bir suç sayılmasının neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Sessizlik hüküm sürüyor ve Sınıftan konferans salonuna doğru adım adım düzenli yürüyüş
onu dehşete düşürdü.
Okul saatlerinde bile pasajlar arasında
hızla konuşarak ve
öfkeli gözetmenlerden aldığı birçok uyarıya rağmen
hızla konuşmasına izin verilmesini bekliyor gibiydi.

"Alt Okul için iyi bir örneksin!" dedi Doreen Tristram bir gün
alaycı bir şekilde. "Sırada bile düzgün yürüyemiyorsun ve
dünyanın her yerinde bir piyanoya bağlı bir maymun gibi zıplayıp duruyorsun!"

Doreen, Junior'ların firarını çok ciddiye almıştı ve
muhalefet liderini affedemiyordu.

"Teşekkürler! Hareketlerimin bu kadar orijinal olduğunu bilmiyordum!" diye karşılık verdi Gipsy. "Bu seferki deliliğimde bir yöntem var. Bayan White'dan kaçmaya ve yukarı çıkıp _Hamlet_'imi almaya çalışıyordum. O
zavallı şeyi unuttum ve eğer derse kitapsız gidersem, Poppie--hımm! Yani
Bayan Poppleton" (Doreen'in kaşları kalkarken)--"nedenini bilmek isteyecektir."

"Sanırım isteyecektir," diye karşılık verdi Doreen kuru bir şekilde. "Ve unuttuğun için de sana hak veriyorum! Hayır, gidip almana izin vermeyeceğim. Ben
düzeni sağlamak için buradayım, seni zor durumdan kurtarmak için değil."

Doreen'in gözetimindeki Upper Fourth, Müdür'ün verdiği bir Shakespeare dersine katılmak için kendi sınıfından yeni ayrılmıştı. Kızlar birkaç dakika erken gelmişti ve sonuç olarak koridorda küçük bir alay gibi sıralanmışlardı, önceki ders bitene kadar beklediler
ve ders salonuna girebildiler. Beklemek genellikle sıkıcı bir iştir ve
Gipsy, sınıf arkadaşlarının sıkıcılığını canlandırmaya çalışırken kendini kamu yararına çalışan biri olarak görüyordu. Doreen'in disiplin konusundaki fikirleri ona çekici gelmiyordu.

"Ama Shakespeare dersine _Hamlet_'im olmadan gidemem," diye itiraz etti. "Ya okumam istenirse?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin!" diye çıkıştı Doreen. "Sessiz ol,
Gipsy Latimer; bir kelime daha edersen seni ihbar ederim!"

Gipsy daha fazla faydasız konuşmaktan kaçındı, ancak aktif beyni kesinlikle
susturulmamıştı. Sanırım kendisinden başka kimse bundan sonra olacakları
hayal bile edemezdi. Koridorun dış kapısı açıktı ve gözetmenin sırtı bir anlığına döndüğünde,
Gipsy oyun alanına doğru kaydı. Dörtgenin karşı tarafında, yerden yaklaşık on fit yukarıda, sınıfının açık penceresi duruyordu. Evin o bölümünün duvarı kalın bir
sarmaşıkla kaplıydı ve anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede Doreen'in onu duygusuzca
benzettiği maymun kadar çevik bir şekilde yukarı tırmanıyordu. Kapının yakınında duran ve başarısına tanık olan birkaç kız duyulabilir bir şekilde soluklarını tuttular, ancak Gipsy'nin Maude Helm resmi bir şekilde cıvıldamasaydı,
geri dönmüş olacağına kesinlikle inanıyorum:

"Ah, diyorum! Yankee Doodle'a bak!"

Doğal olarak gözetmen baktı ve kaçan kişiyi takip etmek için avluya
kaçtı. Öfkeli yüzü, aşağıdan yukarı doğru, Gipsy'yi selamladı,
o bastırılamaz genç kız pencerede tekrar belirdi ve zafer kazanmış bir şekilde Hamlet'ini
el salladı.

"Gipsy Latimer, merdivenlerden aşağı in!" diye emretti Doreen.

"Hayır, teşekkürler! Bu şekilde daha kısa ve zamandan tasarruf sağlıyor," diye karşılık verdi Gipsy,
önce kitabını düşürdü, sonra kendini pencereden dışarı attı. Sarmaşıktan kolayca indi, _Hamlet_'ini aldı,
düşme sırasında zarar görmüş olan
örtüsünü düzeltti ve koridordaki
yerine geri döndü, tam da Üçüncü Sınıf'ın dışarı çıkması ve Üst Dördüncü Sınıf'ın içeri alınması için derslik kapısı açılırken. Doreen sert bir şekilde onu takip etti.

"Bu oyunları cezasız oynayacağını düşünmene gerek yok," dedi. "Yarın saat dörtte gözetmenler toplantısında kendini rapor edeceksin. Bakalım okul müdürü sana ne diyecek!"

"Mutluyum, eminim! Benim _Hamlet_'im var," diye kıkırdadı yaramaz Çingene, dersliğe girerken.

Bu sefer korkarım ki tamamen suçsuz değildi ve Doreen'e meydan okumaktan büyük bir zevk almıştı. Belki de
daha olgun bir şekilde düşünerek, biraz fazla ileri gittiğini düşündü, çünkü
bu kadar ciddi bir toplantının gerekliliklerine göre
ayağa kalkmış bir yüz ifadesiyle gözetmenlerin toplantısına geldi.

"Gipsy Latimer, itaatsizlikten dolayı kendini ihbar etmek için buradasın,"
diye başladı Helen Roper vakarla. "Gözetmenlerin bu okulda
memurlar olduğunu ve otoritelerinin ancak
müdürlerin otoritesinden sonra geldiğini biliyor musun?"

Gipsy cebinden temiz bir mendil çıkardı ve onu gösterişli bir şekilde açarak, sertçe gözlerini kırpıştırdı.

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı, sesinde kahkaha veya gözyaşı olabilecek bir şeyle; "Korkarım ki daha önce çok
cahildim."

Helen ona şüpheyle baktı. Bu koyu gözlerdeki bir parıltı mıydı?
Ama hayır; Gipsy aşırı derecede ciddi görünüyordu.

"Gözetmenlere itaat edilmeli," diye devam etti okul müdürü.
"Briarcroft'taki her kız bunu bilir ve kasıtlı olarak itaatsizlik eden herkes Bayan Poppleton'a ihbar edilme cezasına çarptırılır."

Gipsy'nin ağzının köşeleri sarkmıştı; yüzü
açık bir pişmanlık ifadesi almıştı.

"Lütfen bana bunu yapmayın!" diye yalvardı alçakgönüllülükle. "Ne kadar kötü
yetiştirildiğimi hatırla! Eğer diğer okullarda değil de, sürekli Briarcroft'ta olsaydım ve gözetmenlerin avantajına sahip olsaydım,
farklı olabilirdim."

"Sanırım öyle yapardın," dedi Helen buz gibi bir sesle. "Ve lütfen
burada olduğun için standartlarımıza uymak zorunda kalacağını hatırla."

"Bir putperest olduğumu biliyorum. Daha iyi bir eğitim almak için çok minnettar olacağım," diye mırıldandı, Gipsy'nin her zamanki neşeli tonlarından çok farklı olan sakin ses.

Lena Morris gülümsemesini gizlemek için başını çevirdi. Güçlü bir mizah anlayışına sahipti ve ayrıca Gipsy'ye karşı gizli bir sevgisi vardı.

"O zaman bir dahaki sefere sana söyleneni yap," diye emretti Helen. "Bu seferlik seni affettireceğim ama bir daha olursa, seni doğrudan Bayan Poppleton'a göndereceğim konusunda uyarıyorum. Bu kadar kolay serbest bırakıldığın için kendini çok şanslı
hissedebilirsin. Şimdi gidebilirsin."

Gipsy'nin iri kahverengi gözleri minnettarlık ve tevazu ile dolu iki kuyuya benziyordu.

"Çok ama çok teşekkür ederim! Hak ettiğimden çok daha fazlası!" diye içini çekti ve temiz mendili göstererek aceleyle geri çekildi.

Kapı kapanır kapanmaz koridorda yaptığı savaş dansını görebilselerdi, gözetmenler aydınlanırdı.

"Yüzümü bir an daha tutamazdım!" diye boğuk bir sesle onu bekleyen bir iki arkadaşına seslendi. "Ah, beni tövbekar olarak görmeliydin! Sanırım bunu oldukça düzgün yaptım."

"Sen çılgın şapkacı! Helen'in senin sahtekarlık yaptığını görmediğini merak ediyorum," dedi
Hetty.

"Hayır, hayır! Zihnimi geliştiriyor ve bana yürümem gereken yolu gösteriyor. Birinci sınıf bir züppe olursam beni nasıl bulursun?"

"Bu olamaz. Gel, çılgın çingene şeysi!
Gözetmenlerin gelip seni yakalamasını mı istiyorsun? Dikkatli olmazsan bir gün gerçekten büyük bir
sıkıntıya düşeceksin."

"Bazı insanlar akıllı ve düzgün doğarlar ve bazıları da farklı doğarlar. Ben farklı olanlardanım! Bu benim talihsizliğim, benim hatam değil," diye güldü Gipsy,
Lennie ve Hetty onu zorla sürüklerken.

Çingene'nin vahşi ruhları şüphesiz onu nezaket sınırlarının ötesine götürebilirdi ve hem hanımlar hem de gözetmenler, haklı veya haksız yere, okulda ortaya çıkan herhangi bir yaramazlığın altında onun olduğundan şüphelenmeye meyilliydi. Gizemle örtülü olmasına rağmen, bir olay genellikle Bayan Poppleton tarafından sorumluluğuna bir günah olarak atfedildi. Üst koridorda, Çingene'nin yurdundan çok da uzak olmayan bir yerde, yangın zili çalan uzun bir zincir asılıydı. Briarcroft'taki pansiyonerlere yangın tatbikatı konusunda talimat verildi, ancak gece çağrıları genellikle sadece yaz aylarında yapılırdı, çünkü Bayan Poppleton kızların üşüteceğinden korkuyordu. Çingene, "Yangın Durumunda Talimatlar" yazılı basılı kartı okumuştu ve paraşütü yoğun bir ilgiyle incelemişti. "Sadece yatak odamızın penceresinden aşağı kaymayı çok isterdim," diye haykırdı. "Neredeyse kızakla kaymak kadar eğlenceli olurdu."

"Bu keskin gecelerde dondurucu bir iş. Bu sabah su birikintilerinde buz vardı," dedi Dilys. "Benim için yangın tatbikatı yok, teşekkür ederim! Yatakta rahatça kalmayı tercih ederim."

"Sende macera ruhu yok," diye karşılık verdi Gipsy.

"Benim bunun yerine sağlam bir sağduyum var ve sende olmayan şey bu,
Yankee Doodle!"

"Yine de, o çağrı bir şekilde gerçekleşecek!"
dedi Gipsy kendi kendine. "Okulun acil durumlara hazır olup olmadığını görme şansı vermek bir nezaket olurdu. Gipsy Latimer, sanırım sen hayırsever olacaksın! Ama asil eylemini
göstermene gerek yok. Aslında 'Gizlice iyilik yap ve şöhret bulmak için utan'."

Eğer Gipsy, o gece yatmadan önce, koridordaki zil zincirine uzun bir ip parçası bağlamayı ve diğer ucunu yatak direğine sabitlemeyi başarmışsa, bunu dışarıda ilan etmemiş ve ip süpürgeliklerin kenarlarına ve paspasların altına o kadar düzgünce yerleştirilmişti ki, kimse fark etmemişti. Sabahın 3'ünde, Briarcroft'un tamamı en derin uykularına daldığında, aniden yangın çanının büyük _çın-çın_ sesi duyuldu, sessiz evde yankılandı ve yankılandı. Herkes aceleyle uyandı ve her yatakhanenin başkanı hemen elektrik ışığını yaktı ve emri üstlendi. İyi eğitimli kızlar havlularını suya batırıp ağızlarına koydular, kırmızı battaniyeleri yataklarından omuzlarına attılar ve koridor boyunca sıraya girdiler. Bayan Lindsay çoktan oradaydı ve
yürüyüş emrini verdi ve pansiyonerleri aşağı kata ve
ön kapıdan dışarı çimenliğe doğru götürdü, orada sayılmak üzere sıraya girdiler. Ön kapıdan içeri sızan ışık garip bir
görüntüyü ortaya çıkardı - tüm kızlar gece kıyafetleri içindeydi, kırmızı battaniyeleri yerde sürükleniyordu.
Gençler bebekleri ve diğer hazineleri tutuyorlardı ve diğerlerinden bazıları da şaşkınlıkları içinde büyük süngerler yakalamıştı.
Çıkışın tamamı zilin çalmasından itibaren sadece yaklaşık yüz saniye sürmüştü ve eğer Gipsy sonuncusuysa ve elinde bir rulo ip tutuyorsa, kimse bu durumu fark etmedi.

Ardından hanımlar arasında yangının nerede olduğu konusunda aceleyle bir soruşturma başladı ve yangın olmadığı keşfedildi. Bayan
Poppleton aceleyle geri dönme emrini verdi ve pansiyonerler, Kasım ayının soğuk bir gecesinde boş yere rahatsız edilmiş olmanın verdiği
biraz şaşkınlığa uğrayarak titreyerek yatakhanelere geri döndüler. Müdür, ertesi gün alarmın kaynağıyla ilgili her türlü soruşturmayı yaptı ama
hiçbir şey bulamadı. Dilys Fenton, ona 3 No'lu Yatakhane'deki ışığı yaktığında Gipsy Latimer'in uyuduğunu ve onu uyandırmak için
şiddetle sarsmak zorunda kaldığını, bu yüzden Gipsy'nin bu şakadan sorumlu olmasının
imkansız olduğunu söyledi. Bu olay pansiyonerler arasında büyük bir heyecan yarattı. Günlerce
başka hiçbir şey hakkında konuşmadılar.

"Çok çabuk bitti ve paraşütü hiç kullanmadılar," dedi Gipsy üzüntüyle.

"Çingene! Sen asla--yapamazsın-- Ah, kesinlikle----!"

Ama Gipsy'nin kahverengi gözleri o kadar masumiyetin aynasıydı ki
Hetty'nin şüpheleri bile yatıştı.

BÖLÜM VIII

Daisy Unutur

Gipsy, koşulların onu fırlattığı her yerde eğlenmeye alışkın olmasına ve Briarcroft'ta oldukça mutlu bir şekilde yerleşmeyi başarmış olmasına rağmen, yine de sık sık
Ekvator'un diğer tarafında uzakta olan babasını düşünürdü. Uzun zaman önce Cape'e varmış olmalıydı ve babasının nerede olduğunu söyleyerek ondan haber almasının artık zamanı gelmişti. Her sabah
postayı endişeyle beklerdi, ama her gün aynı hayal kırıklığını getirirdi. Mektubu olmayan tek yatılı öğrenciydi ve okul arkadaşlarının hoş geldin
cezalarını açtıklarını gördüğünde, sık sık yalnızlığını derinden hissederdi. Güzel olurdu, diye düşündü,
ona mektup yazacak bir annesi, kardeşleri ve tatillerde gidebileceği bir evi olması. Gezici hayatında gerçek bir evi hatırlayamıyordu; bir maden kampında birkaç hafta boyunca bir kütük kulübe ona en yakın yaklaşım olmuştu.

"Ama babam var ve o bütün bir aileden daha iyi; ve onunla dünyayı dolaşmak eğlenceli, ancak okulda olmadığımda çoğunlukla otellerde kalıyorum," dedi kendi kendine. "Başımı yormayacağım. Babam
mümkün olan en kısa sürede bana bir mektup gönderecek, biliyorum. Beni unutması
mümkün değil."

Bu yüzden kendini rahatlatmaya çalıştı, ama her gün postacıyı özlemle bekliyordu - Bayan Edith dışında hiç kimse bunu özlemle fark etmemişti. Kasım ayının sonuna doğru büyüyordu ve pansiyonerler çoktan tatillerden bahsetmeye başlamıştı. Akşam eğlence zamanı Noel hediyeleri yapmaya ayrılmıştı; küçük kızlar bile
tepsi bezleri işlemek ve iğne yastıkları yapmakla meşguldü. Gipsy
babası için bir çift terlik yapmaya başladı, oldukça uzun bir süreçti,
çünkü iğne işinde pek becerikli değildi ve yününü çok sıkı çekmeye meyilliydi, bunun sonucunda da dikişlerini sökmek zorunda kalıyordu. Ancak onun durumunda özel bir acele yoktu, çünkü
nereye göndereceğini bilmediğinde paketi Noel'e yetiştirmesi imkansızdı. Bazen başkaları evden bahsettiğinde kahverengi gözlerinde hüzünlü bir bakış olsa da, o kadar kolay tekrar parlıyorlardı ki
okul arkadaşları onun yalnız hissedebileceğini ve yabancı bir ülkede yabancı gibi hissedebileceğini asla fark etmiyorlardı. Onlara göre o, eğlencenin ve
mutlu-kafalı umursamazlığın tam bir örneğiydi ve bazen neşeli olduğu izlenimi altında ne kadar çok
acıyan bir kalp taşıdığını bilselerdi gerçekten şaşırırlardı. Daisy Scatcherd'ın doğum günü Kasım ayının son gününe denk geliyordu. Daisy, "Dağınık Beyinler" lakabını hak etmesine rağmen, pansiyonerler arasında oldukça gözde biriydi, bu yüzden hediyeler konusunda gerçekten çok iyi bir
şekilde
görünüyordu. Ev halkı da onu hatırlamıştı ve sabah boyunca ona birçok
ilginç paket geldi.
Öğleden sonra saat dört buçuk arasında, birkaç arkadaşıyla birlikte bahçede koşuyordu ki, postacının hızla yoldan yukarı yürüdüğünü gördü. "Sanırım benim için daha fazla bir şeyi var," diye haykırdı ve defnelerin altına dalarak araba yoluna kısa bir yol bulup onu yakaladı.

"Lütfen bana mektupları ver! Doğum günüm!" dedi nefes nefese.

"Bugün öğleden sonra sadece üç tane var, küçük hanım! Bunlardan herhangi birinin senin için olup olmadığını bilmiyorum," dedi adam gülerek.

"Bana bakayım! Evet! Evet! Onları alacağım, lütfen. Sorun değil."

Eve kadar ekstra yürüyüşten tasarruf ettiği için üzgün olmayan postacı ayrıldı.
Geç kalmıştı ve eve dönmeden önce uzun bir tur atması gerekiyordu. Daisy mektuplara hevesle bakıyordu. İnce, yabancı bir zarf olan biri, Bayan Gipsy Latimer'a hitaben yazılmıştı ve aceleyle ceketinin cebine
koydu; diğer ikisi kendisi içindi. İkisi de posta havaleleri içeriyordu ve bu onu öyle bir memnuniyet seviyesine yükseltti ki cebine koyduğu mektuba hiç düşünmedi:
aslında heyecanından o kadar otomatik bir şekilde kaldırmıştı ki
olay neredeyse olur olmaz hafızasından silindi. Büyük bir sevinçle eve
koştu ve Bayan Edith'ten siparişlerini üstlenmesini ve güvenli bir şekilde kaldırmasını istedi.

"Tam bir pound! Harika değil mi? Yeni bir kamera veya belki Hetty Hancock'unki gibi bir
kitaplık alacağım; ya da çok fena bir
bilezik saat istiyorum ve Noel'de harcayabileceğimden daha fazla para kazanacağımı umuyorum. Siz ne tavsiye edersiniz, Bayan Edith?" diye gevezelik etti.

"Eve gidip annenize danışana kadar bekleyin," dedi Bayan Edith. "Ne kadar
soğuk almışsın, çocuğum! Bahçede
koşup durmamalıydın. Ve bu palto çok
ince. Şimdi kalın olanını giymelisin. Bunu Noel'de eve götürmek üzere gardırobuna kaldır."

"Annem sonbahar kıyafetlerimi geri götürmemem gerektiğini söyledi," diye itiraz etti
Daisy. "Sadece kutularımı tıka basa dolduruyor. Bunların
burada bırakılmasının daha iyi olacağını söyledi."

"Tamam. Bahara kadar büyük dolabıma kaldıracağım. İşte
biraz öksürük pastili ve bu gece göğsünü
kafurlu yağla ovacağım. Git ve ateşin yanına otur ve hava akımına kapılma."

"Cevaplamam gereken tüm doğum günü mektuplarım var," diye cevapladı Daisy, neşeyle
ayrılırken. "Tekrar dışarı çıkmak istemiyorum."

Bayan Edith paltoyu düzgünce katladı, güveleri uzak tutmak için bir paket kafur topu koydu ve benzer giysilerin olduğu bir yığınla birlikte keten odasındaki büyük bir dolabın içine koydu. Ceplerine bakmak hiç aklına gelmemişti, bu yüzden çok özlediği ve beklediği mektup yukarıda karanlıkta duruyordu ve Çingene bekledi, umut etti, umut etti ve bekledi, hepsi boşunaydı.

Sorunlarını unutmak için kendini coşkuyla Alt Okul Loncası'nın Dramatik Bölümü'nün çalışmalarına adadı.
Küçükler
Uyuyan Güzel'i canlandırmayı planlıyordu ve o da kötü peri olarak seçilmişti, bu rolü büyük bir coşkuyla prova etti. Kostümleri düzenleme, dekor yapma ve diğer oyunculara konuşmalarında koçluk yapma çabalarında yorulmak bilmiyordu. Kısa sürede
tüm oyunu ezberledi ve kitabın yardımı olmadan daha hızlı hareket edebildi; bu, hafızaları kritik anlarda onları yarı yolda bırakmaya meyilli olanlar için kesin bir kolaylıktı.

Lonca, birkaç ayrı topluluktan oluşmasına rağmen, Gipsy'nin kesinlikle sahip olması gerektiğini düşündüğü bir özellikten yoksundu. Briarcroft'un
okul dergisi yoktu ve Kıdemliler arasında bile hiç
önerilmemişti.

"Yine de bu gerçekten çok gerekli bir şey," diye ısrar etti Gipsy. "Başka nasıl
gelecek olayları ve neler olduğunu bildirebiliriz? Çok
eğlenceli! Neden Üst Okul'a baskın yapıp
kendi okulumuzu açmayalım?"

"Bir kere masraf var, çocuğum," diye cevapladı United Guild'in haznedarı olan Mary Parsons. "Bu kadar çok şey satın almak istediğimizde abonelikler pek işe yaramıyor. Eminim
baskıya koşmazlar."

"Bunun basılmasını hiç düşünmedim. Bunun bizim için imkansız olduğunu biliyorum. "

"Belki de daktilo ettirebiliriz," diye önerdi babası gazeteci olan Fiona Campbell. "Babam makalelerini her zaman bir daktilo ofisine gönderir ve
iş bittiğinde basım kadar iyi görünür."

"Sanırım Lonca bunu bile karşılayamaz," dedi Mary. "Oyunun kostümleri bu dönem için gerekli parayı
temizledi ve
gelecek dönem, biliyorsunuz, bir geliştirme makinesi satın almaya oy verdik."

"Yaşlıların diğer Loncaların tüm mülklerine bağlı kalmaları çok acımasızcaydı! Bize bir şeyler verebilirlerdi," diye ekledi Norah Bell.

"Onlara güvenin! İki penilik bir müzik kağıdından bile vazgeçmezler!"
dedi Gipsy. "Ama Dergi için; bize hiçbir maliyeti olması gerekmiyor.
Fikrim Bayan White'dan çoğaltıcıyı bize ödünç vermesini istemekti ve her Form için bir kopya çıkarırdık. Her yere ödünç verilebilirdi. Eğer istersek
birkaç resim koyabiliriz. Çizimde iyisin, Fiona."

"Bu kesinlikle daha basit geliyor," dedi Dilys. "Ve Dergi çok eğlenceli olurdu. Makalelerimiz, şiirlerimiz, hikayelerimiz, incelemelerimiz ve
her türlü şey olurdu."

"Aylık mı olurdu?" diye sordu Hetty.

"Sanırım bir dönemde iki kere yeterli olurdu," dedi Gipsy. "Çok sık olursa
katkı almak zor olurdu."

"Resimleri kopyalayamayız," diye itiraz etti Fiona, aklı zaten sanatsal şeylere kaymıştı.

"Hayır; her Form kendi kopyası için kendi resimlerini sağlamak zorunda kalacaktı.
Bu onu daha da ilginç hale getirecekti. Birbirine tamamen benzeyen iki tane
olmazdı."

"Hatta reklamlar bile yapabilirdik ve bir tür Borsa ve
Mart!" diye haykırdı Dilys, bu fikirden çok etkilenmişti. "Birinci ve İkinci'ye uygun olurdu; "Her zaman birbirleriyle beyaz fareler veya ipekböcekleri takas ederler."

"İsterseniz ten rengiyle ilgili ipuçlarıyla bir Güzellik Bürosu ekleyelim," diye önerdi Gipsy çekingen bir şekilde.

Diğerleri güldü, çünkü Dilys görünüşüyle ​​oldukça kibirliydi ve tuvalet masasının
kendi bölümünde birçok şişe tuvalet malzemesi bulunduruyordu.

"Loncanın genel toplantısını çağırmak en iyisi; o zaman öneride bulunabiliriz ve uygun şekilde yerine getirilmesini sağlayabiliriz," dedi Hetty. "Bence ilgi görecektir. Gipsy, birkaç duyuru yaz ve
sınıflara as."

"UNİTED LONCASININ

GENEL TOPLANTISI
PERŞEMBE günü saat 16:00'da
Giyinme Odasında
yapılacak.

İş:--Bir İlkokul Dergisi çıkarma önerisini görüşmek.

Tüm üyelerin özellikle katılmaları rica olunur."

Böylece Sekreter'in bildirisi yayınlandı ve bunu okuyan kızlar davete yanıt vermek için fazlasıyla istekliydiler. Gipsy'nin Briarcroft'ta ortalığı karıştırdığını düşünüyorlardı ve onun önerebileceği her yeni şeyi dinlemeye hazırdılar. Hetty'nin beklediği gibi, fikir coşkuyla karşılandı ve Gipsy planını ayrıntılı olarak açıkladığında, herkes içtenlikle kabul etti ve öneri oybirliğiyle kabul edildi.

"Çözülmesi gereken temel bir konu var," dedi Başkan olarak başkanlık görevini yürüten Dilys. "Bir editör seçmeliyiz."

"O zaman Gipsy Latimer'ı önermek istiyorum," dedi Meg Gordon aceleyle ayağa kalkarak.

"Ve öneriyi desteklemek istiyorum," dedi Hetty Hancock.

"Gipsy! Evet, Çingene!" diye haykırdı kızlar ve bir orman dolusu el havaya kalktı.

"Bunu almak zorundasın, Çingene," diye ısrar etti Hetty. "Sen herkesten
en uygun kişisin. Okulda yeni bir şey bu, bu yüzden en iyi şekilde
yeni bir kız tarafından yönetilir. Hiçbirimiz nasıl yapılacağını anlamamalıyız. Ayrıca, sen
önerdin. Tüm plan senin."

"Tamam-o, eğer 'iş için doğru adam' olduğumu düşünüyorsan," diye kabul etti Çingene.

Görev için adaylık başvurusunda bulunmamış olmasına rağmen, Çingene editörlüğü
aldığı için çok mutluydu. Bir dergi yönetmek tam ona göre bir işti. Bunu
başarılı
ya dönüştürebileceğinden emindi ve ilk sayısını
çıkarmak için büyük bir memnuniyetle bekliyordu. Henüz bir isim seçilmemişti ve uzun tartışmalardan sonra yeni girişimin _Briarcroft Juniors' Journal_ olarak adlandırılmasına karar verildi.

"Bu, Kıdemlileri işin dışında bırakacak," dedi Meg Gordon. "Onların hiçbir itibar kazanmasını istemiyoruz."

"Ve 'Juniors' Journal'ın hoş, sulu bir sesi var," dedi Daisy Scatcherd.

"Sulu bir dergi yeni bir başlangıç ​​olurdu - yağlı kelimeler ve tatlı konuşmalar ima eder!" diye güldü Hetty.

Genel oylamayla, ilk sayı dönemin bitiminden bir hafta önce yayınlanacaktı, bu yüzden Gipsy editörlük görevinde ciddi bir şekilde çalışmaya, olası üyelerden katkı almaya ve dergisinin çeşitli bölümlerini düzenlemeye koyulmak zorundaydı. Bunu gerçek bir yayının çizgisinde yürütmeyi ve Spor ve Eğlenceler, Kitap İncelemeleri, Doğa Notları, Şeyler Nasıl Yapılır, Kullanışlı Tarifler, Bulmacalar, Yarışmalar ve Muhabirlerden Mektuplar için ayrı sayfalar tutmayı ve ayrıca daha özgün bir edebi karakter meselesini ele almayı planlıyordu. Oldukça büyük bir
siparişti, ancak Gipsy'nin hırsları çok yüksekti; bunun İlkokul için bir
şans olduğunu hissetti ve planını başarılı kılmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Bütün bunlar için çok az zaman vardı, ancak sistematik bir şekilde çalıştı,
bölümleri farklı kızlar arasında paylaştırdı ve onlara belirli şeyler yazmaları için söz verdirdi. Hokeyde "harika" olan Joyce Adamson, "Spor ve Eğlenceler" için azarlandı; ülkenin tam kalbinde, birkaç mil uzakta yaşayan bir gündüz kızı olan Ethel Newton, "Doğa Notları"nı üstlendi; Meg Gordon'un verimli beynine bulmacalar ve yarışmalar icat etmek için güvenilebilirdi; becerikli parmaklı Norah Bell "Kağıt Kutular Nasıl Yapılır" hakkında bir makale yazdı; ve Gipsy'nin kendisi "Kütüphane Rafı" ve "Muhabirlere Cevaplar"ı üstlendi. Fiona Campbell bazı zarif çizimler sağladı ve onun örneği diğer Form üyeleri tarafından taklit edildi, ayrıca makaleler, hikayeler, doğa notları ve bulmacalar göndermeye davet edildiler. Yaşlıların oligarşisi hafızasında taze bir uyarı olarak Gipsy, Üst Dördüncü'nün Dergiyi hiçbir şekilde tekeline almasını istemiyordu ve daha genç kızlar kompozisyon sanatında çırak ellerini denemeye şiddetle teşvik edildi. Kendisi bir dizinin açılış bölümüyle meşguldü, bu bölümde Kolonilerdeki tüm maceralarını hayal gücünün yardımıyla işlemeyi amaçlıyordu. Neyse ki Bayan White nazikti ve bir dergi fikrine sempati duyarak, çoğaltıcının üretiminde kullanılmasına izin verdi, böylece Gipsy sırasıyla Birinci, İkinci, Alt Üçüncü, Üst Üçüncü, Alt Dördüncü ve Üst Dördüncü olmak üzere altı kopya çıkarabildi. Her Form kendi kapağını üretmeyi üstlendi, küçük çocuklara çizim öğretmeni yardım etti, çok ilgiliydi ve bu amaca özel bir öğleden sonrayı ayırmaya izin verdi. Tasarımlar kahverengi kağıda boyandı ve Formun zevkine göre çiçek püsküllerinden geleneksel desenlere kadar değişti, ancak her birinin üzerinde büyük harflerle aynı yazı vardı: _Briarcroft Juniors' Journal_.

Gipsy düzenlemelerini tamamladığında gurur duyduğu bir gündü ve altı kopya da sanatsal kapaklarıyla hazırdı. Katkıda bulunanlar, ellerindeki kısa sürede gerçekten ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. İki veya üç kısa hikaye, evcil köpekler hakkında bir makale, Gipsy'nin en sevdiği Amerikan Fudge'ı da dahil olmak üzere tatlılar ve şekerlemeler için bazı tarifler ve çoğunlukla gündüz kızları tarafından yazılmış oldukça uzun bir doğa notları sayfası vardı. Gipsy kitap eleştirileri yazmaya vakit bulamamıştı, ancak muhabirlere verdiği cevaplardan keyif almıştı. Dergi için ilk plan kabul edildiğinde mektup davet eden bir duyuru
yayınlamıştı ve "editörlük ofisine" -aksi takdirde okul sırasına- epeyce bir bütçe
verilmişti. Bazıları oldukça
şakacı bir şekilde yazılmıştı, ancak sanki ciddi olmaları amaçlanmış gibi, bazen de komik bir sonuçla cevaplıyordu. Kendisini "Honeysuckle" olarak imzalayan bir muhabir sormuştu: "Ayaklarımın daha fazla büyümesini nasıl durdurabilirim? Ayakkabılarımda beşlik var ve henüz on bir yaşındayım." Gipsy ise şu cevabı vermişti: "Açıkça çok fazla yiyorsun, Honeysuckle! Diyetini su ve kabuklarla sınırla ve tatlılardan, keklerden ve her türlü şekerlemeden uzak dur. O zaman muhtemelen yukarı veya aşağı herhangi bir yönde büyümeyi durduracaksın." 

Lower Third'den Gertie Butler şiire yönelmiş ve "Dergiye Övgü" adlı bir şiir yazmıştı; şiirin açılış dizeleri şöyleydi: 

"Selam, Briarcroft Hall'un edebi mücevheri! 
Hepimiz için bir lütuf olacaksın." 

Değişim köşesi "müthiş" olarak oylandı ve birkaç beyaz fare ailesinin, bazı yabancı pulların, çeşitli resimli kartpostalların ve diğer hazinelerin transferiyle sonuçlandı. Gipsy'nin dizisinin ilk bölümü olan "Wild Cat Creek'in Kız Öncüsü" o kadar heyecan vericiydi ki okuyucuları ikinci bölümü sabırsızlıkla bekledi ve yazara "sonra ne olacağı" konusunda ayrıntılar için baskı yaptı; ancak Gipsy daha fazlasını uydurmadığı için sabırsızlıklarını dizginlemek zorunda kaldılar. Dergi genel olarak muhteşem bir başarıydı; ve eğer kompozisyon ve dilbilgisi açısından bir eksiği varsa, bunu başka yollarla telafi etti. Bir kopyasını inceleyen Bayan Poppleton tüm onayını dile getirdi ve öğretmenler kızları bu yeni Lonca şubesine devam etmeleri ve sebat etmeleri için büyük ölçüde teşvik etti. Kıdemliler tüm olayı görmezden gelmeye çalıştılar. "Ama bu sadece yapmacık," dedi Hetty Hancock. "Her şeyi biliyorlar. Dün Helen Roper ve Doreen Tristram'ın akşam yemeğinde
kimse yokken sınıfa gizlice girdiğini gördüm. Dergi Bayan White'ın masasının üzerinde duruyordu ve dergiyi alıp okumaya başladılar. Sadece
gülmekten çığlık attılar."

"Ne küstahlık! O zaman kendi dergilerinden birini yazsınlar!" diye haykırdı öfkeli editör. "Bizimki kadar
ilginç olmayacağını söylemeyi üstleniyorum!"

"On milyonda birlik kısmı bile güzel değil. Bizimkisi çok
lezzetli!" diye katıldı Hetty.

BÖLÜM IX

Çingene Kaygılanıyor

Çingene Noel tatillerini Briarcroft'ta geçirdi. Bayan Poppleton, yorgun zihnini kış sporlarıyla
dinlendirmek için İsviçre'ye gitti;
ama Bayan Edith geride kaldı, çarşafları saymak ve
banyolarda bazı değişiklikler yapan işçileri denetlemek için. O ve Gipsy sessizce eğlenmeyi başardılar, ancak Gipsy okul arkadaşlarının dönüşünü büyük bir rahatlamayla karşıladı. Ev, her zamanki canlı pansiyonerleri olmadan çok büyük, sessiz ve yalnız görünüyordu ve boş yataklarıyla yatakhane onu bunaltıyordu. Bayan Poppleton her zamankinden daha canlı ve hareketli bir şekilde geri döndü ve hemen ebeveynlerle görüşme ve okul işlerini yeniden düzenleme işine ve dönemin başında her zaman meşgul olduğu bin bir endişeye daldı. Yaklaşık on gün geçtiğinde ve Briarcroft olağan rutinine yerleştiğinde, Gipsy'ye çalışma odasına geldiğini bildirmesi için bir mesaj gönderdi. Gipsy büyük bir endişeyle itaat etti. Bayan Poppleton'ın ona karşı tavrı, asla çok nazik değildi, Noel tatillerinden beri belirgin şekilde soğuktu. Bir sebepten dolayı, açıkça çok itibarsızdı. Çalışma odasının kapısını daha saygılı bir şekilde tıklattı ve sabahkinden daha az güvenle içeri girdi. Briarcroft'taki bir dönem ona birçok ders vermişti. Müdür masasında oturmuş, bir hesap defterini inceliyordu ve ağzının titrek hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, cana yakınlığın tam tersi bir ruh halindeydi.

"Gipsy Latimer," diye başladı tavizsizce, "babandan bir şey duyup duymadığını sormak için seni çağırdım?"

Gipsy sessizce başını salladı. O kadar hassas bir konuydu ki, bu konuda konuşmaya
zorlanıyordu.

"Bu çok sıra dışı bir şey!" diye yorumladı Bayan Poppleton. "Seni burada bıraktığı günden beri, ne bana ne de sana tek bir satır bile yazmadı. Hiç hoşuma gitmedi. Sana nereye gittiğini söyledi mi?"

"Cape Town'a geri mi?" diye kısaca cevapladı Gipsy.

"Sana herhangi bir adres bıraktı mı?"

"Hayır; kırsal kesimde çok vahşi bir yere gideceğini söyledi, ama Cape'e vardığında yazacakmış."

"Cape Town'da nerede olduğunu bilen herhangi bir arkadaşı var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

Bayan Poppleton'ın yüzündeki barometre daha da düşmüş gibiydi.

"Bu hiç işe yaramaz!" dedi kaşlarını çatarak. "Baban seni getirdiğinde, Noel'e kadar ücretini ödedi, ama daha fazlasını değil. Şimdi, bu okulun kuralı, ücretlerin her dönemin başında önceden ödenmesi gerektiğidir. Kimse için bir istisna yapmıyorum. Bu dönem için ücretlerin nerede, bilmek isterim?--burada geçirdiğin tatillerden bahsetmiyorum bile!"

Bu o kadar cevaplanamaz bir soruydu ki Gipsy cevap vermeye
çalışmadı.

"Daha önce de böyle bir kız çocuğum olmuştu," diye devam etti Bayan
Poppleton, "ve o zaman bir daha asla böyle bir şey olmamalı dedim. İngiltere'de
hiçbir akraban var mı?"

"Hiçbiri!"

"Ya da seni idare edebilecek arkadaşların?"

"İngiltere'de kesinlikle hiç kimseyi tanımıyorum."

"Peki akrabaların kimler? Kesinlikle dünyanın bir yerinde
birkaç tane olmalı?"

"Yakınlarında değiller. Yeni Zelanda'da, çalılıkların hemen
üzerindeki bir çiftlikte kuzenlerimiz var."

"Baban nereden geldi? Annen hiç akraban yok muydu?"

"Babam Yeni Zelanda'da doğmuş ama büyükbabası İngiltere'den gelmiş. Annesi Amerikalıymış, sanırım Teksas'tan. Annesi İspanyolmuş. Akrabaları hakkında hiçbir şey duymadım. Ben bebekken öldü,
ve hatırlayabildiğimden beri hep seyahat ettik."

"Hıh! Bu pek iyi görünmüyor. Babanın kalıcı bir adresi yok muydu,
o zaman mektuplar her zaman ona iletilirdi?"

"Bunu söylediğini hiç duymadım."

Gipsy, bu istenmeyen din dersine cevap verirken küçük kahverengi ellerini sıkıca birbirine bastırmış ve ağzını sıkıca kapatmış bir şekilde duruyordu. Bayan
Poppleton, koyu gözlerdeki hüzünlü bakışa acımış olabilirdi, ama
kesin bir şekilde devam etti:

"Korkarım ki, eğitiminizin yükünden kurtulmak istiyor.
Bir şekilde onu bulmalıyız. Seni burada bırakıp terk etmesi
çok iyi!"

Gipsy'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve boğazında biriken büyük hıçkırık
bir anlığına onu neredeyse boğdu.

"Babam beni asla terk etmez!" diye soludu sonunda. "Bana geri dönüp beni alacağına dair sadakatle söz verdi. Ah! Bunu söylemek için
babamı tanımıyorsun. Korkarım ki başına bir şey geldi--dışarıda!"

Bayan Poppleton'a nasıl umutsuzluğa kapıldığını ve
geceleri uyanık kalıp merakla beklediğini ve sessizliğine olası bir çözüm
bulmak için zihnini aradığını söylemedi, ama o kadar üzgün küçük bir figür gibi görünüyordu ki
Müdür kendi isteğine rağmen hafifçe yumuşadı.

"Pekala, Gipsy," dedi daha nazik bir şekilde, "Korkarım ki bu kötü bir iş gibi görünüyor. Öğrenciler ücretlerini ödemezlerse
okulumu sürdürmemin imkansız olacağını anladığınızdan eminim. Bekletilmeye
gücüm yok. Ancak senin durumunda, bir süre işleri bekleteceğiz ve
babandan haber alıp almayacağımıza bakacağız. Bu arada Yeni Zelanda'daki kuzenlerine yazabilirim. Ancak,
bir mektup alabilmem üç ay sürecek."

"Daha fazlası," diye iç çekti Gipsy. "Sadece ayda bir kez mektup için şehre iniyorlar ve nehir taştığında o zaman da gitmiyorlar. Çok vahşi bir yerde yaşıyorlar - tam çalılıkların arasında."

"Her neyse, onlar senin akrabaların ve senden sorumlu olmalılar," diye çıkıştı Bayan Poppleton. "En kötüsü olursa, seni Göçmenlik Derneği aracılığıyla onlara gönderebilirim. Çok
tuhaf bir duruma
düşmek - gerçekten çok
tuhaf. İngiltere'de veya Cape'te baban hakkında bilgi verebilecek
kimseyi bilmediğinden kesinlikle emin misin?"

"Hiç kimse. Babamın işlerinden hiçbir şey bilmiyordum.
Okuldaydım ve o sadece tatillerde gelip beni almaya gelirdi,"
diye itiraf etti Gipsy üzgün bir şekilde. Bayan Poppleton hesap defterini sinirli bir şekilde çarparak kapattı.

"Şu anda bunun için başka bir çare yok. Ne olacağını görmeliyiz. Elbette, sizi sonsuza kadar burada tutamayacağımı iddia edemem. Bana Yeni Zelanda'daki kuzenlerinizin adresini verin, bugün onlara yazacağım. Yapabileceğimiz en iyi şey bu gibi görünüyor. Bütün bunlar çok
talihsiz."

Gipsy adresi olabildiğince istikrarlı bir şekilde yazdırdı, sonra Bayan Poppleton'ın kısa "Bu kadarı yeterli; şimdi gidebilirsiniz!"

sözünden yararlanarak yurdunun en ücra köşesine kaçtı ve hıçkıra hıçkıra ağladı. Daha sonra temiz kıyafetleri
kaldırmak için gelen Bayan Edith tarafından orada bulundu. Zavallı Bayan Edith genellikle kız kardeşine olan katı sadakati ile kendi nazik kalbinin dürtüleri arasında ikiye bölünmüştü. Gipsy'nin
sorununun nedenini yeterince iyi biliyordu. Yanına oturdu
ve onu elinden geldiğince teselli etti.

"Keşke babam yazsaydı! Ah, beni unutmuş olamaz! Keşke gidebileceğim
biri olsaydı; Yeni Zelanda'dan daha yakınımda kimse yok!" diye inledi
Çingene.

"Kendini bu kadar perişan etmemelisin, Çingene canım!" dedi Bayan Edith
sinirli bir şekilde. "Eminim Bayan Poppleton seni bir süre burada tutacak ve
belki de baban sonunda yazacaktır. Kız kardeşim her şeyi yapacaktır - her zaman yapar. Ah, bu kadar ağlama, çocuğum! Seninle ilgilenilmesini
sağlayacaktır. Lütfen neşelenmeye çalış, canım! Bayan Poppleton'a güvenmelisin, Çingene. Hadi, hadi! İyice ağladığın için şimdi daha iyi hissedeceksin. Yüzünü soğuk suyla yıka ve bahçede koş.
İyi ki cumartesi!"

Gipsy, Bayan Poppleton'ın iyiliğinden aynı derecede emin değildi, ancak Bayan Edith'e sarıldı ve tavsiyesini dinledi. Babasına olan inancını
kaybetmemişti, sadece sessizliği onun refahı için korkmasına neden oluyordu.
Çalışmasının yapıldığı zorlu maden kamplarındaki yaşamın birçok tehlikesinin farkındaydı ve
çaresizlerin saldırıları, yerlilerle çatışmalar veya vahşi hayvanların tehlikeleri hakkındaki hikayelerini hatırladığında ürperdi. Ancak, neredeyse doğrudan, doğal olarak neşeli ve umutlu mizacı
kendini tekrar gösterdi. Mektupların bazen başarısız olduğunu veya kaybolduğunu biliyordu,
ya da belki de babası hastaydı ve yazamıyordu.

"Bir şekilde bana onun hakkında bir şeyler duyuracak," dedi kendi kendine. "Sadece
çok sabırlı olmaya çalışmalıyım. Babam beni terk etti! Neden, bu fikir saçma. Ve
eğer ölmüş olsaydı bunu anlayacağımı hissediyorum. Hayır! Bir yerlerde yaşıyor ve
beni düşünüyor ve sonunda her şey yoluna girecek. Son
sözleri şuydu: 'Seni almaya yakında döneceğim!' Okuldakilerin
babama inanmadığımı düşünmesine izin vermemeliyim. Bu asla olmaz! Onlara
ona nasıl güvenebileceğimi göstereceğim!"

Babasına olan inancını haklı çıkarma niyetine sadık kalan Gipsy,
ilk gözyaşlarının ardından duygularını gizlemekten ve en azından dışarıdan sakin bir güven
görünümünü korumaktan gurur duyuyordu. Durumla yüzleşmek için kesinlikle tüm cesaretine ihtiyacı vardı,
çünkü durumu özellikle
zorlu kılan birkaç koşul vardı. Bayan Poppleton, hiç gözdesi olmadığı halde, ona eskisinden daha sık çıkışıyordu ve hem dersler hem de davranışlar konusunda memnun edilmesi daha zordu. Gipsy, kendisine haksızlık yapıldığını hissediyordu ve ortaya çıkan herhangi bir küçük olay için hak ettiğinden fazla suçlanıyordu.

Birçok küçük şey, konumunu hissetmesine katkıda bulunuyordu.
Tüm pansiyonerlerin ve bazı gündüz kızlarının saat on birde kilerde içtiği sabah sütü, giriş ücreti olan tüm konserler ve dersler gibi iptal edildi. Diğer pansiyonerler Greyfield'a götürüldüğünde, bir bilet ve tramvay ücreti için geride kalmak hoş değildi.
Uzun zaman önce tüm harçlığını harcamıştı ve daha fazla
gelecek yoktu. Sadece çikolata gibi lükslerden mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda yeni düzenlemeye göre her dönemin başında ödenmesi gereken Lonca'ya aidatını bile ödeyemedi. Sebebini bilen ve ona sempati duyan
Komite konuyu görmezden geldi; ancak Sekreter olarak zavallı Gipsy, hesapları yaparken eksikliğini çok derinden hissetti. Gururlu, hassas bir kızdı ve tüm Lonca'nın tek başına Hazine'ye olan borcunu ödememiş olması
acı bir aşağılanmaydı.

Para eksikliğinden dolayı tek başına Lonca ile ilgili değildi.
Briarcroft'taki kızlar bahar döneminde
sahipsiz ve başıboş hayvanlar için bir yuvaya yardım amacıyla küçük bir kermes düzenlemeye alışkındı. Zaten bunun için çalışmaya başlamışlardı ve memnuniyetle yardım edecek olan Gipsy, saman olmadan tuğla yapmanın imkansız olduğunu, yani başka bir deyişle hiç malzemesi olmadığını keşfetti. Her
Form genellikle bir duraklama yaptı, bu yüzden bir öğleden sonra Upper Fourth'te küçük bir
gayri resmi toplantı yapıldı, hangi katkıların
güvenilir
olabileceğini tartışmak için.

"Her kızın belirli sayıda makale yazmayı üstlenmesine oy veriyorum;
bu çok daha kolay olurdu ve sonra nasıl durduğumuzu biliriz," diye önerdi Alice O'Connor. "Bir liste hazırlayıp yazacağız."

"Tam olarak bu şekilde yapmamız mı gerekiyor?" dedi Hetty Hancock. "Herkesin
elinden geleni yapmaya söz vermesi yeterli olmaz mıydı?"

"Neden? İnsanları çivilemek çok daha iyi."

"Şey, görüyorsun ya, herkese uygun olmayabilir. Tanıdığım bir kız var ki
belki de birkaç şeyi yapmayı gerçekten üstlenemez. Onun rahatsız hissetmesini
istemiyoruz."

Gipsy o anda odada değildi, bu yüzden Hetty ona ipucu vermekte özgürdü.

"Eğer Çingene Latimer'dan bahsediyorsan, neden onun duygularını korumak için
çarşıyı mahvetmemiz gerektiğini anlamıyorum!" diye karşılık verdi Alice açıkça.

"Çarşıyı mahvetmek istemiyorum. Sadece gururunu incitmeyecek
başka bir şekilde yapabileceğimizi düşündüm."

"Ne saçmalık! İnsanlar bu kadar saçma bir gurura sahip olmamalı!" diye çıkıştı Gladys Merriman. "Bence Alice'in fikri iyi. Eğer uygun şekilde
önerirse ona oy vereceğim."

"Ama sen de bundan hoşlanmazdın herhalde--" diye başladı Hetty.

"Şşş! İşte Çingene!" dedi Dilys aceleyle.

Ne Alice ne de Gladys, Çingene'ye karşı özel bir sevgi beslemiyordu ve ona
katkıda bulunamamasının açık bir
itirafının tatsızlığından
kurtulmak istemiyorlardı. Belki de Alice hemen ayağa kalkıp önerisini sunarken biraz da kötü niyetle davranmıştı.

"Her kız kesinlikle en azından üç madde üstlenebilirdi - bu en azı olmalı - ve yapabileceği kadar daha fazlasını," dedi son olarak.

Odada bir anlık duraklama oldu. İlk bakışta, Alice'in
önerisi mükemmeldi. Herkes bunun gerçekleştirilmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak
birçoğu Hetty'nin buna itiraz etmesindeki amacını paylaşıyordu. Durumu
kurtaran Lennie Chapman oldu.

"Bir değişiklik önermek istiyorum," diye hemen ekledi, "her kızın ayrı ayrı şeyler vaat etmesi yerine, kendimizi çalışma üçlüleri haline getirmemize izin verilsin. Üçümüz, aramızda bir düzine madde vaat edebilir, istediğimiz gibi yapılabilir, hepimiz aynı nakış parçasını dikebiliriz - aslında sadece ortak çalışma. Bu şekilde birbirimizi teşvik eder ve tek başımıza yaptığımızdan çok daha fazlasını bitiririz."

"Harika!" diye yorumladı Dilys. "Kim değişiklik için oy kullanıyor?"

Lennie'nin rahatlaması için Form'un yarısı tarafından kabul edildi. O ve Hetty hemen Gipsy ile bir üçlü oluşturmayı teklif ettiler ve böylece onu oldukça zor bir durumdan
kurtarabildiler.

"Ama benim bir yumak bile nakış ipeğim yok!" diye içini çekti Gipsy daha sonra onlara
özel olarak.

"Önemli değil! Hetty ve ben ipekleri alabiliriz ve sen de onu kare yapmak için biraz daha fazla çalış. O şekilde tam olarak eşit oluruz. Sen de o kurutma kağıtlarına
tüm boyama kısmını yapabilirsin; sen ikimizden
çok daha iyi resim yapıyorsun. Benim çiçeklerim her zaman cılızdır ve seninkiler güzeldir.
Üçlü olarak çalışmanın muazzam bir avantajı var!"

"Evet, benim için!" dedi Gipsy minnettarlıkla.

Yere düşen herkesi tekmeleme cazibesine karşı koyamayan bazı değersiz doğalar vardır. Briarcroft'ta Gipsy'nin merkezde itibarsız olduğu çok çabuk fark edildi; ve kızların çoğu ona
acısa da, bazılarında değişen kaderi
şüphesiz popülerliğini azalttı. Maude Helm asla alay etme veya küçümseme fırsatını kaçırmadı ve bazen Form'un daha düşüncesiz kesiminde Gipsy'nin pahasına bir kahkaha
atabilirdi. Gipsy
genellikle ruhla karşılık verirdi, ancak alaylar yine de canını yakardı.

[İllüstrasyon: "GIPSY GENELDE RUHLA CEVAP VERİRDİ"]

"Ne zaman yeni saç kurdeleleri alacaksın, Yankee Doodle?" diye sordu Gladys Merriman bir gün. "Şu kırmızı bayrakların oldukça
moralsiz görünüyor."

"Amerikan hindisi tepe topuzunu kaybediyor," diye kıkırdadı Maude alaycı bir şekilde. "Eskiden olduğu gibi yükseklerde uçmuyor! İngiliz aslanı tarafından biraz evcilleştirildi!"

"Bir hindiyi Amerika Birleşik Devletleri'nin arması olarak hayal ediyorsanız, biraz dışarıdasınız," dedi Gipsy alaycı bir şekilde.

"Ben olsam at kuyruğu yapardım," diye kıkırdadı Maude. "Sadece bir
kurdeleye ihtiyacı var!"

"Ben olsaydım, sanırım sen olurdum - ve evet, saç stilimi değiştirmem gerekebilir," diye karşılık verdi Gipsy, Maude'un çok da bol olmayan saçlarına bir bakış atarak.

Kızlardan bazıları kıkırdadı ve Cassie Bertram mırıldandı: "Sıçan kuyrukları, at kuyruğu değil! Hatta fare kuyrukları bile!"

Maude kaşlarını çattı. Gülmenin kendisine karşı olmasını istememişti.

"Hiçbir bedel ödemeden cansız, solgun kırmızı fiyonklar takmam," diye yorumladı,
sohbeti bitirmek için masasına vurarak ve odadan dışarı çıktı.

"O Çingene Latimer çok kendini beğenmiş! Onu bir çentik aşağı indirmek isterdim," diye itiraf etti Gladys'e, ikili oyun alanında kol kola yürürken.

"Pekala, sürekli istiyorsun!" dedi Gladys.

"Bu arada. Amerikan yanağı için daha fazlasını hak ediyor.
Ona bir oyun oynayacağım, Gladys. Çok eğlenceli olacak!
Dinle!"

İki kız kafalarını birleştirdi ve Maude planını fısıldadığında güldüler; sonra ikisi de boş sınıfa doğru koştular ve
Çingene'nin atlasını masasından çıkarıp, aşağıdaki kayıp eşya dolabına taşıdılar ve dikkatlice bir kitap yığınının altına sakladılar.

"Bunu aceleyle bulamaz!" diye kıkırdadı Maude.

"Onu özlediğinde yapılacak güzel bir şey olacak," dedi Gladys.

"'Şişkin kafa'dan muzdarip olan insanlar, kendilerini fazla düşünmelerini önlemek için biraz sağlıklı
ilaç hak ediyor. Şimdi Dergi'nin editörü, Yankee Doodle'ın dayanılmaz olduğunu düşünüyorum. Form'da kendisi kadar iyi hikaye yazabilen başkaları da var."

"Haydutlarla ilgili olanınız harikaydı!" diye coşkuyla bağırdı Gladys itaatkar bir şekilde.

"Övünmüyorum ama Dergi'deki en kötü şey olmadığını
kendimle övünüyorum. Her şeyin tek bir kızın, ve onun da bir yabancının elinde olması adil değil! Gladys, bunun hakkında seninle tekrar konuşacağım çünkü daha sonra kullanmayı düşündüğüm bir fikrim var. Hadi, zil çaldı!"

O öğleden sonra Upper Fourth'te Bayan Poppleton ile "Büyük Kaşiflerimizin Çalışmaları" üzerine bir ders vardı. Ders konferans salonunda yapılıyordu ve her kızdan yanında bir atlas, grafik çizmek için boş bir defter, bir defter, bir kalem ve kauçuk getirmesi gerekiyordu. Gipsy'nin masası her zaman bir düzen mucizesi değildi ama o, onun belirgin karmaşasını anlıyordu ve istediği her şeye hemen ulaşabiliyordu. Ancak bu öğleden sonra atlasını boşuna karıştırdı. Boşuna aramasında kitapları ve kağıtları tekrar tekrar çevirdi, ta ki masa karmakarışık bir hale gelene kadar.

"Atlasım nerede? Atlasımı kim aldı? Dün buradaydı!" diye sordu heyecanla.

"Gerçekten, Gipsy Latimer, bu kadar dağınık bir masada eşyalarını bulamamana şaşmıyorum!" diye belirtti Bayan White. "Saat dörtten sonra kalıp kitaplarınızı düzenlemelisiniz. Çabuk olun kızlar! Ada bekliyor. Hazır mısınız? O zaman yerlerinizi alın ve yürüyüşe geçin!"

Bayan White, Aşağı Dördüncü'ye bir botanik gösterisi yapmak için aceleyle uzaklaştı ve Yukarı Dördüncü, grip nedeniyle orada olmayan Doreen Tristram'ın yerine geçen Ada Dawkins'in gözetiminde, aşağıdaki konferans salonuna doğru yürüdü.

Form konferans salonuna girmeden önce koridorda bir iki dakika beklerken, Maude Helm gösterişli bir şekilde eşyalarını saymaya başladı.

"Kalem--indiaruba--harita defteri--defter--ve atlas. Hiçbir şeyi
unutmadım!" dedi özellikle duyulabilir bir fısıltıyla.

Ada Dawkins duydu ve bu ona görevlerini hatırlattı. Kendini
çabalı bir gözetmen olarak göstermek için can atıyordu.

"Hepiniz eşyalarınızı getirdiniz mi?" diye sordu otoriter bir şekilde. "Sıraya
yüzünüzü dönün ve onları görebileceğim şekilde uzatın."

Kızlardan oluşan tek sıra, her biri
taşıdıklarını göstererek bir sıra halinde döndü. Ada bir alayı denetleyen bir komutan gibi
yanından geçti ve hemen Çingene'ye saldırdı.

"Atlasınız nerede, Çingene Latimer? Nasıl oluyor da tek sen
unutuyorsun? Masandan mı alındın? Ne saçmalık! Şeyler kendilerini
kaybetmezler. Eğer düzenli olsaydın, kitaplarını bulabilirdin. Hayır, hiçbir mazereti
kabul etmeyeceğim. Hepiniz ders için ne istediğinizi biliyorsunuz ve onsuz gelirseniz bu sizin kendi suçunuz. Atlasını geride bıraktığın için iki puan, tartıştığın için de üçüncü puan kaybet!
Rahiplerin burada bir otoritesi olduğunu
hiç öğrenemeyecek misin?"

Çok fazla hor görülen zavallı Çingene, konferans salonuna girdi ve daha sonra atlasının olmaması nedeniyle Bayan Poppleton tarafından daha fazla azarlandı. Kayıp kitabını ancak uzun bir
aramadan sonra
kayıp eşya dolabında buldu.

"Onu oraya kimin koyduğuna dair çok kurnazca bir tahminim var!" diye Hetty
Hancock'a söyledi. "Maude ve Gladys, Alice O'Connor'a bir şeyler söylüyorlardı ve
hepsi bana baktı ve sadece çığlık attı."

"Sana böyle alçakça, cimri bir oyun oynadıklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Neredeyse eminim."

"O zaman onlar kötü sinsiler! Eğer onları bir daha böyle bir şey yaparken yakalarsam,
onları tükürürüm!"

BÖLÜM X

Milyoner

"Haberi DUYDUNUZ MU?" diye sordu Barbara Kendrick, Şubat ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra, Juniors'ın oyun odasına
sözde rahat bir tavırla ve her türlü habere karşı üstün bir kayıtsızlığın ifadesi olduğunu umduğu neşeli bir melodiyi ıslıklayarak. Şöminenin yanında oturan iki kız
kitaplarını kapattı ve masada oturan üç kız,
üç ayrı sabır oyununun acısını çekerken, geçici olarak
kartlarını bir kenara koydu.

"Hayır; ne haber? "Düzgün bir şey var mı?" diye sordu Norah Bell.

Barbara şömineye doğru ağır ağır yürüdü ve ellerini
ateşe doğru uzattı. Üçüncü'nün bir üyesi olarak ve ileteceği
çok ilginç bir bilgi parçasına sahip olduğundan, bunu çok ucuza getirmeyi
düşünmüyordu ve onları aydınlatmaya lütufta bulunmadan önce Dördüncü Sınıf kızlarının merakını
uyandırmak istiyordu.

"Ah! Az önce aşağıda duyduğum bir şey. Seniors'ın kapısının önünden geçiyordum ve Allie Spencer dışarı çıkıp bana söyledi."

"Ee?"

"Formunuzla ilgili olduğunu söyledi."

"Neden özellikle biz?"

"Ne olacak?"

"Bilmeye değer bir şey mi, değil mi?"

"Gerçekten, bu nasıl algıladığına bağlı," dedi Barbara, eğlenerek.

"Bak, evlat, sen gel ve bize anlat!"

"Aman, aptal!"

Barbara durakladı, seyircisini baştan çıkarmanın sevincini bir an daha uzattı; ama o anda şansını kaybetti, çünkü
kapı aniden açıldı ve Hetty Hancock, fırtınalı bir kuzey rüzgarı gibi, tereddüt etmeden veya çekinmeden önemli haberi
duyurdu.

"Şaka değil mi diyorum? Aslında yarın yeni bir pansiyoner geliyor."

"Yeni kızlar artık garip zamanları tercih ediyor gibi görünüyor," dedi Lennie. "Neden
yarıyıl tatiline kadar beklemedi - sadece iki hafta tatil?"

"Belki de benim gibi gemi kazası geçirmiştir," diye önerdi Gipsy.

"Hiçbir şekilde! Çok uzaklardan gelmiyor. Evi sadece on mil uzakta sanırım. Adı Leonora Parker."

"Parker! Parker! Kesinlikle Ribblestone Manastırı'ndaki Parker'lar değiller mi?" diye yorumladı
Norah Bell.

"Gerçekten bilmiyorum."

"Ama biliyorum!" diye ekledi Barbara Kendrick, sonunda üstün bilgisiyle puan kazandığı için
çok mutluydu. "Onlar Ribblestone Manastırı'ndaki Parker'lar."

"O zaman onlar çok zengin insanlar."

"Evet, milyonerler! Ve Leonora tek çocuk."

"Yani o bir mirasçı!"

"Daha doğrusu--milyonların mirasçısı."

"Aslında ona milyoner diyebilirsin," diye kıkırdadı Gipsy.

"Senin için iyi, Yankee Doodle!"

"Diyorum ki, buraya gelmesi biraz şaka gibi, değil mi?" dedi Norah Bell.
"Bir milyonerin kızı! Acaba nasıl biri olacak?"

"Her şeyin en iyisine sahip olacak," dedi Daisy Scatcherd; "en güzel
elbiseler ve en pahalı şapkalar."

"Burada okul 'denizcisi'nden başka bir şey giyemeyecek!"
diye yorumladı Dilys. "Elmaslarla
donanmış bir şekilde geleceğini hayal etmene gerek yok, Daisy."

"Kesinlikle sınırsız harçlığı olacak."

"Ve kiloyla çikolata ve ceviz kreması satın alabileceğim!" diye ekledi Barbara kıskançlıkla.

"Acaba hangi sınıfta ve hangi yurtta kalacak?"

"Ne olursa olsun, son yeni kız ben olmayacağım," dedi Gipsy. "Bu görevden
emekli olmaktan memnunum."

"Evet, Yankee Doodle. Küçük burnun çok bozulacak."

"Briarcroft'ta bir milyoner! Kulağa muhteşem gelmiyor mu?"

"Hepiniz ne kadar da aptalsınız!" dedi Dilys. "Leonora için
hiçbir yaygara koparmayacağım, kiloyla çikolata alsa bile.
Fikrimi söylemeden önce onu ne kadar beğendiğimi bekleyeceğim. Hiç de hoş olmayabilir."

Dilys'in mesafeli tavrına rağmen diğerleri yeni bir yatılı öğrencinin gelişini büyük bir hevesle beklemekten kendilerini alamadılar. Ona "milyoner" lakabını taktıkları kişinin kişiliği çok fazla spekülasyona konu oldu ve bir sıra burun, onun gelişine tanıklık etmek için Juniors'ın oturma odası penceresinin camlarına bastırıldı. Kızların onu görmeleri açıkça hayal kırıklığı yarattı. Tweed bir ceket ve etek giymişti ve dar bantlı ve rozetli geleneksel Briarcroft "denizcisi"ni giymişti.

"Kadife bir ceket ve tüylerle dolu büyük bir şapkayla geleceğini düşünmüştüm!" dedi Barbara, sesinde pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla.

"Sadece bir istasyon taksisiyle geleceğini hiç hayal etmemiştim!" dedi Norah Bell.
"Neden kendi arabasıyla gelmedi? motor?"

Leonora, Bayan Poppleton tarafından çay saatinde okul arkadaşlarıyla tanıştırıldığında, kesinlikle kendisinden beklenenleri karşılamadı. Kısa boylu ve oldukça tıknazdı, ağır yüz hatları ve
belirsiz gözleri ve saçları vardı.

"Çok ağırbaşlı görünümlü bir kız," diye fısıldadı Hetty. "Ona hiç ısınamıyorum. Çingene kadar bile iyi değil. Bu arada, Çingene nerede? Saat dörtten beri onu
görmedim."

Gipsy tam o sırada içeri girdi ve masaya oturdu, soğuk ve
oldukça üzgün görünüyordu.

"Neredeydin?" diye fısıldadı Hetty.

"Yeni odamı düzenliyordum. Bilmiyor muydun? Leonora'ya yer açmak için yurt odamızdan çıkarıldım. Bayan Edith bu sabah tüm eşyalarımı
yukarı taşıdı."

"Ne kadar iğrenç! O kız senin yatağını mı alacak?"

"Elbette."

"Peki nereye koyuluyorsun?"

"En üst kattaki o küçük sandık odasına. Tüm sandıklar bir uçta, kamp yatağı için yer açmak için yığılmış."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi? Ben Poppie'nin böylesine korkunç bir
şeyi yapabileceğini düşünmemiştim."

"Şu anda benim için başka bir yer yok. O çatı katına sahip olduğum için
çok minnettar olabilirim, bu yüzden bilgilendirildim. Bir yardım kuruluşu kızı olduğumu unutuyorsun!"

dedi Gipsy acı bir şekilde.

Zavallı Gipsy, Bayan Poppleton ile yaptığı kısa bir sohbetten dolayı çok acı çekiyordu. Müdür ona çok açık bir şekilde bağımlı konumunu hatırlatmış ve babasının nerede olduğunun izlenebileceği herhangi bir ipucu hatırlayıp hatırlamadığını sormuş ve çapraz sorguya çekmişti. Çingene bildiği her şeyi zaten anlatmıştı, bu yüzden
yeni din dersi ona sadece eski bir yaranın deşilmesi gibi geldi. Kendini tamamen çaresiz hissediyordu, hiçbir öneride bulunamıyor veya bu zorluktan
çıkacak bir yol bulamıyordu. Ama babasına olan inancına sıkı sıkıya bağlı kaldı.

"Babam benim için geri döneceğine söz verdi ve gelecek!" dedi, koyu gözlerinde bir parıltıyla.

"Korkarım ki dünyayı senden daha iyi biliyorum, Çingene ve kötü görünüyor -- gerçekten çok kötü!" diye cevapladı Bayan Poppleton, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. "Bazı erkekler sorumluluklarından
kurtulmak için fazlasıyla isteklidir."

Her ne kadar nazik olsa da Bayan Edith bile olaya
karamsar bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Üzgünüm canım -- çok üzgünüm!" dedi, Çingene'yi çatı katındaki yatak odasına
götürürken. "Seni
yatakhanenden çıkarmak zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum--ve eminim Bayan Poppleton da hoşlanmıyordur! Ama, görüyorsun ya,
Leonora'yı oraya koymak zorundayız--ve buradan başka yer yok.
Baban bu kadar tuhaf davranmasaydı, elbette
farklı olurdu. Çok üzgünüm, Çingene--bir kızın böyle bırakılması
zordur. Acaba bunu yapacak yüreği var mıdır. Ve bu
benim kız kardeşim için de zor. O da bir yol ve yöntem bulmak zorunda. Aman Tanrım! Dünyada ne kadar çok sorun var! Ve sen bunu hissetmeye başlamak için
gençsin. İşte! Seni burada olabildiğince rahat ettirdim,
çocuk. Sonuçta, zamanının çoğunu aşağıda geçireceksin."

Bayan Edith gittiğinde, Gipsy odasındaki tek sandalyeye oturdu, gözyaşlarının rahatlamasının ötesinde boş, sefil bir hisle. Kamp yatağına hiç aldırış etmiyordu ve yeni tavan arasından çok daha kaba yerlerde uyumuştu; ancak değişiklik, perişan koşullarının dışsal ve görünür işareti gibi görünüyordu. Hem Bayan Poppleton'ın uzlaşmaz sözleri hem de Bayan Edith'in iyi niyetli sempatisi onu eşit derecede incitmişti, çünkü ikisi de babasının şerefine dair aynı şüpheyi ifade ediyordu. Gipsy, o öğleden sonraya kadar dünyada ne kadar yalnız olduğunu tam olarak fark etmemişti. Okuldaki diğer tüm kızların evi, ebeveynleri ve akrabaları vardı, ancak onun hiç kimsesi yoktu, onu asla unutmayan bir babası vardı; ancak garip, gizemli bir nedenle onunla iletişim kurması engellenmişti. Gipsy, Leonora'nın yurtta yerini aldığı için ona kin beslemeyecek kadar cömert bir yapıya sahipti. Hatta yeni gelene bazı değerli ipuçları vermeyi bile teklif etti, çünkü yolunu
kesecek dikenleri deneyimle biliyordu. Ancak Leonora, Gipsy için
en zor olabilecek birçok şeyden hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu. Okul arkadaşlarının iyi veya kötü yorumlarına bakmadan, kendi yoluna kararlılıkla devam etti. Bu tutum Briarcroft standartlarını
karşılamıyordu ve orada bir hafta geçirdiğinde kamuoyunun
terazisinde tartılmış ve kesinlikle eksik bulunmuştu. Pansiyonerlerin beklediğinin tam tersiydi. Cömertçe davranmaktan ve aşırı harçlığını arkadaşlarının iyiliği için harcamaya meyilli olmaktan
uzak, diğer tarafta avantaj elde etmek için istekli görünüyordu. Kendisine teklif edilen tüm
çikolataları ve karamelleri kolayca kabul etti, ancak geri vermedi; ve
eğer herhangi bir tatlı satın aldıysa, onları da mahremiyet içinde kendisi yedi.
Başka kızların hokey sopalarını, kitaplarını veya dolma kalemlerini utanmadan
aldı, ancak herhangi biri onun eşyalarını tatmak isterse her zaman bir bahanesi vardı.

"Hayatımda karşılaştığım en kötü şey o," dedi Lennie Chapman bir gün öfkeyle. "Bu sabah üç kez çakımı ödünç aldı,
ve kendisine ne olduğunu sorduğumda, o kadar güzel bir çakı olduğunu, onu kullanmanın yazık olduğunu söyledi."

"Dün kalemtıraşımı mahvetti," diye yakındı Norah Bell, "ve bana bir tane daha almayı teklif bile etmedi."

"Ayrıca açgözlü," dedi Daisy Scatcherd, Leonora'nın suçlarının listesini
şişirerek. "Ona şekerli meyve kutumu uzattığımda,
en büyüğünü seçti!"

"Ne kadar da domuzcuk!"

"Ve yine de cebinde bolca harçlık var."

"Ah, evet, yığınla, ne kadar isterse istesin."

"Aynı zamanda cimriysen, milyoner olmanın ne faydası var anlamıyorum!" diye alaycı bir şekilde belirtti Dilys.

Her şeyi alan ve hiçbir şey vermeyen bir kız, arkadaşları arasında asla popüler olmaz, bu yüzden Leonora'nın hiç ilgi görmemesi pek de şaşırtıcı değildi. Milyonlarının itibarından cesaret alan birkaç paralı asker, çekingen bir şekilde arkadaşlık teklifinde bulundu, ancak bunun tek taraflı bir pazarlık olma ihtimalinin olduğunu keşfettiklerinde hemen geri çekildiler.

"Bank of England'ın sahibi olsa bile onunla arkadaş olmazdım!"

diye ilan etti Lennie. "Sanırım kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aşağılık."

"Bu arada kızlar," dedi Dilys, "1 Mart'ta Bayan Edith'in doğum günü. Biz Küçük yatılılar hediye olarak bir şey almayacak mıyız? Büyüklerin ona bir hediye vereceğini biliyorum."

"Tabii ki!" dedi Fiona Campbell. "Eğer iflasın eşiğinde olsaydım Bayan Edie için bir noktayı zorlardım. Bir abonelik listesi açmamızı oyluyor. Yarım krona kadar iyiyim."

"Çoğumuzun öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Lennie, isimleri yazmak için kağıt ve kalem alarak. "Leonora Parker hariç!" diye ekledi gülerek.

"Sence vermez mi?"

"Cömertçe değil."

"Ah, vermek zorunda kalacak!"

"İlan ediyorum, onu bir kereliğine zorlayacağız!" dedi Dilys öfkeyle. "Her şeyden gizlice kaçamayacak."

"Onu nasıl zorlayacağını anlamıyorum."

"Milyoner kadın, istekli hissetmediği sürece para harcamaz, bunu sana söyleyebilirim, çocuğum."

"Sen bana bırak. Ben adil veya kötü yollarla hallederim."

"Abonelik listesi Çingene için biraz zor olmayacak mı? Bilirsin
o hiçbir şey veremez," diye fısıldadı Hetty Hancock Dilys'e.

"Hiç de değil, ben böyle yapacağım. Çingene'ye bakacağım, göreceksin - işini kolaylaştıracağım, ama Leonora'yı pazarlıktan daha fazlasına
kabul edeceğim."

"Düşündüğümden daha zekisin."

"Ah, henüz dehamın derinliklerine inmedin, iyi çocuğum. Şimdi
Leonora----"

"Şşş! İşte geliyor."

Milyoner kadın şömineye doğru yürüdü ve yüksek çamurluğun üzerine eğilerek durdu, kıymetli bir kurşun kalem ucunu yonttu.

"Bir abonelik başlatıyoruz," diye başladı Dilys, daha fazla gecikmeden saldırıyı
açarak. "Bayan Edith'in doğum günü için bir hediye almak için.
Adınızı yazmamızı ister misiniz, değil mi?"

"Emin değilim," diye cevapladı Leonora ihtiyatla. "Çoğunuz ne veriyorsunuz?"

"Yarım taç," diye cevapladı bir ses korosu.

"Briarcroft'ta çok kısa bir süredir bulunuyorum," diye itiraz etti Leonora. "Belki de
hediyeyi sizden, hepiniz eski öğrencilerden
gelse daha iyi olur."

"Bunda bir şeyler var," dedi Dilys. "Hem sen hem de Gipsy Latimer
burada sadece kısa bir süredir bulunuyorsunuz, bu yüzden
sonuçta, ikinizi de bunun dışında bırakmak ve bunun yaşlı kızlara ait bir
hediye olmasına izin vermek daha uygun olur. Lennie, duyuyor musun? Ne Gipsy'yi ne de Leonora'yı küçümsemeyeceksin, ne kadar yalvarsalar ve dua etseler de."

"Doğru-oh!" dedi Lennie biraz somurtkan bir şekilde. Dilys'in, Gipsy'ye karşı olan hassasiyetinden dolayı Leonora'yı fazla affettiğini düşündü. Ama Dilys ona o kadar açık bir şekilde "Kendi işime bakmama güven" anlamına gelen
söndürücü bir bakış attı ki telaşla bir şarkı mırıldanmaya başladı.

"Belki de kendi hesabına Bayan Edith'e bir şeyler vermek istersin,"
diye önerdi Dilys kurnazca milyonere.

"Kesinlikle. Sizinle birlikte olmamdan çok daha iyi olur,"
Leonora kabul etti, böylesine kolay bir çıkış yoluna atlayarak.

"O zaman bana ne olacağını söyle, Bayan Lindsay'den sipariş etmesini isteyelim."

"Oh! Kendim alabilirim, teşekkürler."

"İzin verilmiyor. Tüm alışveriş Bayan Lindsay aracılığıyla yapılmalı. Ben
bir kitap önermeliyim."

"Sanırım bu işe yarar. Dün Bayan Edith'in baktığı senin kitaplarından biri vardı."

"Küçük 'Christina Rossetti'mi mi kastediyorsun? Tamam. Lennie,
Leonora Parker'ın Christina Rossetti'nin şiirlerinden bir
kopya sipariş etmek istediğini yaz. "

Böylece köşeye sıkışan Leonora, razı olmak zorunda kaldı. Dilys'in küçük kitabı bir şilinlik baskıydı -kesinlikle para kesesine zarar vermiyordu; bu yüzden bunu yarım kronluk bir abonelikle karşılaştırdığında ucuza kaçtığını düşündü.

"Onu çok kolay serbest bıraktın," diye homurdandı Lennie daha sonra, listesini toplarken. "Sınıfın en zengin kızının en azını vermesi üzücü."

"Onunla işim henüz bitmedi, dostum -daha yeni başladım!" diye kıkırdadı
Dilys. "Bayan Lindsay'e gideyim."

Dilys'in, şu anda ifşa edilemeyecek kadar iyi olduğunu düşündüğü ama Leonora'nın sonunu getireceğini umduğu derin bir planı vardı. Abonelik listesiyle birlikte hanımın odasına gitti
ve yarım kron koleksiyonunu Bayan Lindsay'e uzattı.

"Lütfen bir Rus deri Bayan Edith için bir leke kağıdı mı?" dedi. "Bunu kararlaştırdık, tabii daha çok hoşuna gidecek bir şey bilmiyorsanız. Leonora Parker kendi hesabına ona ayrı bir hediye vermek istiyor."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Lindsay, henüz yeni öğrencinin ekonomik eğilimlerini kavrayamamışken. "O zaman sanırım bunun güzel bir şey olmasını istiyor?"

"Christina Rossetti'nin şiirlerinin bir kopyasından bahsetti ama fiyat hakkında hiçbir şey söylemedi," diye karşılık verdi Dilys ciddi bir şekilde.

"Christina Rossetti'nin şiirleri mi? O zaman dün çay saatinde konuştuğumuz o güzel resimli baskıyı kastetmiş olmalı. Bayan Edith'in bunu ne kadar çok görmek istediğini söylediğini hatırlıyorum. Leonora'nın bunu aklına not ettiğine şüphe yok. Bu onun nazik bir düşüncesiydi,
Bayan Edith'in bunu takdir edeceğinden eminim."

"Bu baskı pahalı mı?" diye sordu Dilys rahat bir şekilde.

"On beş şilin net, ama tabii ki Leonora için bu
hiçbir şey değil--çoğu kız için altı peniden fazla değil. Yine de, belki de onu çağırıp ona sorsam daha iyi olur."

"Müzik dersinde," diye hemen araya girdi Dilys.

"Hediyeleri 1 Mart'a kadar teslim etmek istiyorsak, sipariş hemen gönderilmeli," dedi Bayan Lindsay saate bakarak. "Postayı yakalamak için şimdi yazmalıyım. Sanırım Leonora'nın siparişini ona danışmadan göndermeye cesaret edebilirim. Kesinlikle resimli baskıyı kastetmiş olmalı ve onun durumunda fiyat sorusunu düşünmek için gerçekten zahmete girmemize gerek yok."

Dilys, memnuniyetle ellerini ovuşturarak uzaklaştı.

"Hak ettin Leonora Parker!" diye kıkırdadı kendi kendine. "Ekonomik
harcadığın küçük çaba sana pazarlık ettiğinden
fazlasına mal olacak. Bayan Lindsay tam bir koz. Paralarını biriktirip hepsini kendilerine saklayan
kötü insanlardan nefret ederim."

Başarısını diğerlerine itiraf etti ama kesin bir gizlilik
sözü aldı.

"Sadece Bayan Lindsay'in kitabı getirdiğini söyleyeceğiz," diye tavsiyede bulundu. "Leonora'nın faturanın miktarını bilseydi emri iptal edebileceğine inanıyorum. Daha sonra onun için bir sürpriz olacak."

"Ve bizim için de müthiş bir şaka!"

"Ama bu Bayan Lindsay'in suçu. Baskıya o isim verdi."

"Ah, evet, tabii ki! Bunu anlıyoruz, canım kızım!"

Hediyeler postayla geri geldi, tam Bayan Edith'in doğum gününe yetişti - harika kokulu deriden yapılmış muhteşem bir kurutma kağıdı ve Christina Rossetti'nin şiirlerinin büyük ve güzel resimlerle dolu bir cilt. Bayan Lindsay bunları Juniors'ın oturma odasına getirdi ve mutlu kızlara gösterdi.

"Leonora, canım, Bayan Edith'e kendi hesabına böyle güzel bir
hediye vermeyi düşünmen çok hoştu," diye belirtti; "Tam da onun istediği şeye karar vermek çok düşünceli bir davranıştı. Elbette bu
baskıyı mı kastediyordun? Yanılıyor olabileceğimi biliyordum. Bayan Edith, yeni bir kızın böyle bir takdir göstermesine özellikle sevinecektir.
Resimler mükemmel mücevherler. Kitabı tekrar çeşitli kağıtlarına saracağız ve yarına kadar dikkatlice saklamalısın. Bana on beş şilinini şimdi vermek ister misin, yoksa Bayan

Poppleton bunu senin harçlığından mı kesecek?"

Leonora'nın yüzü bir düşünceydi. Boş şaşkınlık iğrenmeyle mücadele etti ve
bir an için emri verdiği için tüm sorumluluğu reddetmek üzereymiş gibi göründü. Ancak Dilys Fenton'ın ağzının köşelerindeki alaycı ifadeyi
gördüğünde gurur onu kurtarmaya geldi. Kızların onu
aldattığını biliyordu ve onlara açık bir zaferin
tatminini yaşatmamaya kararlıydı.

"Kitabı aldığınız için çok teşekkür ederim, Bayan Lindsay," diye cevapladı sakince. "Parayı şimdi vereyim lütfen. Bayan Edith'in istediği baskı olduğu için mutluyum," ve paketini alıp odadan çıktı,
diğerlerine bakmaya tenezzül bile etmeden.

"Bu seferlik hallettim!" diye kıkırdadı Dilys. "Bir kereliğine de olsa para harcamak ona iyi gelecek."

"Ama bunu çok iyi karşıladı! Belki de genel olarak
tamamen üzgün değildi. Bayan Edie o kadar tatlı ki, parası olan herkes ona güzel şeyler vermek isterdi," diye içini çekti Gipsy, kendi teklifi ise evin küçük bir kalem ve mürekkep çizimiyle sınırlıydı.

"Genel olarak o kadar da kötü değil, ama tatlı konusunda cömert değil," diye belirtti Daisy Scatcherd.

"Sen açgözlü domuz!" dedi Dilys. "Bize çikolata vermesini istemiyoruz. Yeter ki adil olsun, tek umursadığım bu. Bence
çok zengin olduğu için ona yalakalık yapmaya çalışmak mide bulandırıcı. Eğer ondan bir şey almak
istediysen, hayal kırıklığına uğradığın için mutluyum. 'Vermek
ve
almak' ve 'Paylaşmak ve eşit şekilde paylaşmak' okul için en iyi sloganlardır."

"Vaaz için teşekkürler!" Daisy alaycı bir şekilde söyledi.

"Buna vaaz demenizi umursamıyorum!" diye karşılık verdi Dilys. "İlk
Leonora geldiğinde, bazılarınız onun hakkında o kadar saçma bir yaygara kopardınız ki,
oldukça
iğrenmiştim. Bir kız kendi değerlerine göre yargılanmalı, babasının
elindekilere göre değil. Eğer her şeye adil bir şekilde katılmaya ve okula bir miktar hizmet etmeye hazır olduğunu gösterirse, o zaman onu onaylarım ve o zamana kadar da değil."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Hetty Hancock.

BÖLÜM XI

Çingene Şampiyon Oluyor

Briarcroft'taki HER Sınıfın kendi öğretmeni vardı, ancak buna ek olarak okulda ders vermek için Greyfield'dan gelen bir dizi misafir öğretmen ve müdire vardı. Birkaçı popülerdi, bazılarına
hoşgörülüyordu ve bir veya ikisi de içtenlikle sevilmiyordu. Güçlü bir muhalefetle karşılaşma talihsizliğine uğrayanlar arasında, şarkı söyleyen öğretmen Fraeulein Hochmeyer de vardı. Çok titiz bir öğretmen ve zeki bir müzisyendi, ancak hem aksanı hem de yöntemleriyle o kadar yoğun bir şekilde Alman'dı ki, öğrencilerinin İngiliz hassasiyetlerini rencide etti ve saygıdan çok alay konusu oldu. Zavallı Fraeulein o kadar iyi niyetliydi ki, çabalarının daha iyi sonuçlarla karşılaşmaması gerçekten çok zordu. Derslerine, Almanya'daki benzer derslerle aynı şekilde davranıyordu; ancak elma yanaklı, domuz kuyruklu Gretchen'leri memnun edebilecek şeyler, özellikle Alt Okul üyelerinin Briarcroft'luların zevkine hiç uymuyordu. Onun ağır Cermen şakalarına gülümsemeyi bile reddettiler, aksanıyla alay ettiler, öğrenmeleri beklenen sayısız Alman şarkısına isyan ettiler, ders sırasında fısıldaştılar, kıkırdadılar ve konuştular ve genel olarak onun düzeni sağlamasını son derece zorlaştırdılar. Boşuna yalvardı, uzlaştırdı, telaşlandırdı, öfkelendi
ve hatta tehdit etti. Kızlar ciddi davranmadılar ve
onun mizah girişimlerine gülmeye tenezzül etmeseler de, ona
bir şaka gibi davrandılar. Kesinlikle tıknaz ve pembe olduğu için ona
"Alman Sosis" lakabını taktılar ve neredeyse yüzüne karşı onunla dalga geçtiler.

Fraeulein Hochmeyer'in öğrencilerinin çok nefret ettiği ses üretim sisteminin bir parçası da ağzın doğru pozisyonunu öğrenmekti. Elbette bu, dersin en önemli ve gerekli kısmıydı, ancak
uygulanma şekli nedeniyle aptal kızlar her şeyi
alay konusu yaptılar. Fraeulein, dudakların nasıl iyice geriye çekilmesi gerektiğini, dişlerin yaklaşık üçte bir inç kadar açık olduğunu ve böylece sesin serbestçe geçişine hiçbir
engel
olmaması gerektiğini göstermek için platformda durup pratik bir gösteri yapardı; ve ön alıştırmalara başlamadan önce öğrencilerinin ağızları bu şekilde sabitlenmiş şekilde dikkat kesilmelerini isterdi.

"Bir grup sırıtan aptala benziyoruz!" diye yakındı Lennie Chapman,
"Hepimizin baş delisi için Sosis. Keşke iyi bir
İngilizce öğretmenimiz olsaydı! Bu yabancı yolları sevmiyorum."

"Benim gibi bir örnek öğrenciye dönüştürülsen daha da az hoşuna giderdi!" diye homurdandı Gipsy. "Kendimi sergilemekten nefret ediyorum."

Çingene, yetenekli bir kopyacı olarak, ağzını tam olarak doğru açıya yerleştirebiliyordu ve sonuç olarak onaylayan öğretmeni sık sık onu platforma çağırarak şu daveti veriyordu:

"Sevgili dostum, buraya gel ve ağzını nasıl açtığını göster."

"Th" harfleri Fraeulein'in Almanca dilinde imkânsızdı ve kızlar onları değiştiren "z"lere sürekli kıkırdıyorlardı. Çingene, sınıfa örnek olmaya zorlandığı için hiç gurur duymuyordu ve
platforma kötü bir zarafetle çıkıyor ve omuzlarına atılan cesaretlendirici
patırtılara tam tersine iltifat ediyordu.
Gerçekten de Fraeulein dünyadaki en nazik kalbe sahipti ve ağır tavrıyla öğrencileriyle mükemmel geçinmeye çalışıyordu ama İngiliz kız öğrencilerinin zihnini hiç anlayamıyordu.

"Bize tam olarak anaokulu bebekleriymişiz gibi davranıyor!" Hetty
Hancock alaycı bir şekilde güldü. "Bizim yaşımızdaki Alman kızlarının onun aptalca
şakalarından nasıl hoşlanacağını bilmiyorum ama bence o bir pislik!"

"Ve o çok duygusal!" diye bağırdı Daisy Scatcherd. "O aşk şarkısını söylemeye başladığında neredeyse bir kriz geçiriyordum, elini kalbine dokunarak
koymuştu."

"Bu tür saçmalıklar Anavatan'da olabilir ama burada olmaz."

Kızlar öğrenmek zorunda oldukları _Lieder_'ın çoğunda huzursuzluk duymuşlardı ama Fraeulein bir sabah kendi bestelediği şarkılardan oluşan bir ciltle
geldiğinde, hoşnutsuzlukları isyana doğru yöneldi.

"Orijinal kelimeler elbette Almanca," diye açıkladı Fraeulein, "ama
bir arkadaşım sizin için bir çeviri yaptı ve bu
çok iyi. Öncelikle bir beşik şarkısı. Şimdi, sınıftaki herhangi bir kızın evde küçük, küçük bir brozer veya kız kardeşi olup olmadığını soruyorum?"

"Var," diye gönüllü oldu Mary Parsons açıkça. "Bir erkek kardeş."

"Ve kaç yaşında?"

"Altı aylık."

"Ach! Çok güzel! Bu şarkıyı beşikteki küçük bebeğe söyleyeceksin, onu yavaşça, yavaşça salla, uyuyana kadar!" ve Fraeulein sanki zihninde kız kardeşçe dikkatini canlandırıyormuş gibi Mary'ye coşkuyla baktı.

"Eğer yaparsam hemen bağırır!" diye homurdandı Mary, duyulabilir bir şekilde
patlayan komşusuna.

"Evde bir bebek sahibi olacak kadar şanslı olmayan sizler, bunu bir komşunun çocuğuna söylemelisiniz," diye devam etti Fraeulein, ninni değerinin pratik bir
deneme alması gerektiğine açıkça kararlıydı.

"Peki biz pansiyonerler ne yapacağız?" diye sordu Lennie Chapman ironik bir şekilde.

"Kediye söyle!" diye fısıldadı Hetty, bunun üzerine çevredekiler kıkırdadı.

"Onu orada şaşırttın!" diye mırıldandı Fiona.

Fraeulein kesinlikle bir an için biraz şaşkın göründü, ancak kısa
süre sonra aklını başına topladı.

"Tatilleri bekle, zen göreceksin!" diye karşılık verdi ilgi çekici bir
tebessümle. "Şimdi sana şarkılardan bir veya iki tanesini söyleyeceğim, sana ne kadar
benzediklerini göstermek için."

Şarkıların müziği güzeldi, bu en
değersiz kızların bile izin verdiği bir şeydi. Neşeli bir tını ve gerçek bir melodi vardı
onları beste sıralamasında üst sıralara taşıyan ve Fraeulein'in narin dokunuşuyla çalınan eşlikler uyumlu ve
uygundu. Ne yazık ki, sözler aşırı derecede çocuksuydu ve
on bir ila on dört yaşındaki kızlardan çok beş yaşındaki gençlere daha uygundu. Hatta
Alt Üçüncü'nün üyeleri bile küstahça burun kıvırdılar. Fraeulein'in aksanı onları daha da bozdu ve o, "Şşş, bebeğim, en tatlı, en iyi,
Küçük fare dinlenmeye gitti"

gibi, "Hoş, bebeğim, en güzel, en iyi,
Küçük fare dinlenmeye gitti"

diye yağlı bir şekilde söylediğinde, sınıfta bir neşe dalgası yayıldı.

Bir veya ikisini örnek olarak inceledikten sonra, Fraeulein ninniyi seçti ve kızları çalışmaya koydu. Korkarım ki, ellerinden gelenin en iyisini yapmak yerine, sadece alaycı bir şekilde şarkı söylediler. Fiona Campbell, kolunu sahte bir şekilde beşik yaptı ve Mary Parsons'ın yararına salladı; ve
Gipsy, diğerlerini sarsmak için hesaplanmış bir miktar sahte duyguyu infazına koydu. Dersin sonunda sınıf, açık bir isyan
durumunda uzaklaştı.

"Gerçekten, bu çok fazla!" Dilys Fenton itiraz etti. "Onun
aptal şarkılarını söylememizi bekleyemeyiz."

"Bunlar sadece bebek saçmalıkları!" diye haykırdı Norah Bell.

"Müzik güzel," dedi Joyce Adamson.

"Ah, evet, müzik--ama kelimelere bak!" diye alay etti Gipsy, yeni
nüshaların sayfalarını çevirerek. "Hayatında bundan
bu kadar kesinlikle
aptalca bir şey gördün mü?

"'Yaşlı tavşanın küçük oğlu
Çok eğleniyor,
Ve zıplayıp zıplıyor,
Dans etmeye kararlı.
Bir de şu sevgili küçük iğnelerini
nasıl döndürdüğüne bakın!'"

"Böyle saçmalıkları öğrenmemizi istemek bir hakaret!" diye ilan etti öfkeli kızlar. "Bunun hakkında gerçekten Poppie ile konuşmamız gerekecek."

"Evet, iyi fikir! Hadi Poppie'ye şikayet edelim."

"Eğer dinlerse."

"Genellikle şikayetlerimizi duymaya bu kadar hazır değil."

"Bir şeyler yapılması gerekecek, çünkü bu bebek işleriyle haftalarca devam
edemeyiz. Bu, birinin ABC'sine geri dönmesi gibi. Anaokulundayken daha mantıklı şarkılar
yaptığımızı ilan ediyorum."

"Kitabımı eve götüreceğim ve belki annemden Poppie'ye bu konuda bir
mektup yazmasını isteyebilirim," diye önerdi Mary Parsons.

"Sen! Neden, sen bebek kardeşinin beşiğinin başında serenat yapacaksın!"

"Belki de Sausage gelecek hafta okula bir bebek getirir ve sırayla
bizi onunla pratik yapmaya zorlar! Bunu gayet iyi yapabilirdi," diye kıkırdadı
Maude Helm.

Kimse Bayan Poppleton'la bu konuda röportaj yapacak kadar cesaretini toplayamadı. Okul kızlarının homurdanması bir şey, Müdür'e dersler hakkında itiraz etmeye kalkışması ise bambaşka bir şey. Bayan
Poppleton yaklaşılabilir bir insan değildi ve aşırı durumlar dışında
öğrencileri heyetler kurmaya cesaret edemezdi. Ancak Gipsy, şikayetlerini Bayan
Edith'e ileterek sınıfın görüşlerini dile getirdi ve ona özel korkuları olan yeni şarkı kitabının canlı bir anlatımını yaptı.

"Aman Tanrım, Çingene! Çok üzgünüm!" dedi Bayan Edith, alnını endişeyle büzerek. "Korkarım ki siz kızlar şarkı dersinde çok kötü davranıyorsunuz. Fraeulein Hochmeyer'e daha fazla saygı göstermelisiniz. Umarım Mary Parsons'ın annesi bu konuda bir şey yazmaz. Şikayette bulunan ebeveynler olduğunda Bayan Poppleton çok
zor bir duruma düşüyor. Şarkı söyleyen öğretmenimizi değiştirmek istemiyoruz, Fraeulein'in ses üretim sistemi çok
iyi. Randegger'in öğrencisiydi sanırım. Greyfield'da Bay Johnson dışında başka birinci sınıf öğretmen yok ve o da
öğrencileriyle Fraeulein kadar uğraşmıyor. Keşke
siz kızlar onu daha çok takdir etmeye çalışsanız."

Gipsy ağzını büktü ve cevap olarak esprili göründü.

"Ama o çok güzel bir karakter, keşke bilseydiniz!" diye ısrar etti Bayan Edith.
"Çok sade ve iyi kalpli; ve çok çalışıyor!
Bakması gereken
yatalak bir babası var. Sanırım babası ona oldukça bağımlı.
Greyfield'da pansiyonlarda yaşıyorlar. Eminim onun için sık sık üzülüyorum, her havada
öğrencilerinin yanında dolaşıyor. Sizin kızların onunla bu kadar
alay etmesi çok kötü! O garip bir ülkedeki bir yabancı, zavallıcık, burada hiç arkadaşı yok ve geçimini sağlamak zorunda. Kızlar düşüncesiz bir
takımdır, bunu uzun zaman önce
öğrendim. Ona karşı biraz daha düşünceli olmayı deneyebilirsin, Çingene. Kendinizi onun yerine koyun ve
bir Alman kız sınıfına ders verdiğinizi hayal edin! Evet, daha önce de söylediğim gibi,
Fraeulein Hochmeyer için üzgünüm. Zor zamanlar geçiriyor."

Gipsy hiçbir şey söylemedi, ancak bolca düşünmek için yiyecekle birlikte emekli oldu.
Daha önce Bayan Edith'in az önce sunduğu Fraeulein görüşünü benimsemek hiç aklına gelmemişti. Küçük yabancı tuhaflıklar ve eksantriklikler
onu neşelendirmişti, ancak bunların altında yatan
mükemmel iyi nitelikleri tamamen kaçırmıştı. "'Yabancı bir ülkede bir yabancı, burada hiç arkadaşı yok'--bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" diye mırıldandı Gipsy kendi kendine. "Babasını geçindirmek için çalışması cesurca! Keşke ben--" ama burada
iç çekti, çünkü dile getirilmeyen dilek tamamen umutsuz ve
boş görünüyordu.

Konuyu dikkatlice düşündükten sonra, Gipsy
Fraeulein Hochmeyer'in engellenmek yerine yardım edilmeyi hak ettiğine karar verdi.

"Ama o bize o saçma bebek şarkılarını zorla dinletmekte ısrar ettiğinde bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Dur! Bir fikrim var. Ah, bilmiyorum
yapabilir miyim ama çok iyi bir deneme yapmak istiyorum! Şu andan daha iyi bir zaman yok. Çaydan önce yarım saatim var." Ve kendini
kalem ve kağıtla donatarak, tavan arasına koştu ve kısa süre sonra
kompozisyonun acısıyla kaşlarını çattı. Bunun ve birkaç yarım saatlik çalışmanın sonucu olarak, iki sayfalık bir saçmalık yazdı; sonra,
Bayan Edith'i arayarak planını açtı ve yardım istedi.

"Korkarım ki bunu benim için çok küstahça bulacaksınız," diye başladı, "ama
şu anda şarkı dersindeki sorun şu ki, hepimiz o aptalca küçük şarkılardan
nefret ediyoruz. Bizim yaşımızdaki kızlar için gerçekten aptalca geliyorlar. Elbette Fraeulein bunları kendisi besteledi ve melodiler çok
güzel. Sizce sözleri değiştirmeyi umursar mı? Müzik aynı olduğu sürece ne söylediğimiz onun için önemli olmazdı, değil mi?
Ama bizim için çok fark ederdi. Ben de melodilere uyan birkaç kıta
yaptım. Buradalar, bakmayı 
sakıncanız yoksa," ve Gipsy mütevazı bir şekilde el yazmasını açtı. "Bu
yerine

"'Yaşlı tavşanın küçük oğlu
İyi eğlenceye hazır.'

Ben buna 'Dönemin Sonu' adını verdim

"'Şimdi dersler bitti
Ve tatil başladı,
Eğlence ve boş zaman
Tam ölçülerimizi alacağız.
Çünkü kalça, kalça, yaşasın
Uzun bir tatil için!

"'Derslere elveda,
Zevke uçarken.
Artık bizi bağlayan hiçbir kural yok,
Bütün kaygılar arkamızda.
Çünkü kalça, kalça, yaşasın
Uzun bir tatil için!'"

Sonra o korkunç

"'Küçük Freddie dadısına koşmuştu,
Çünkü zavallı baş ağrısı daha da kötüleşmişti,'"

devam etti Gipsy. "Ben ona 'Briarcroft' adını verdim.

"'Dağın kenarında bir okul var,
Hepimizin çok iyi bildiği,
Çünkü Briarcroft Hall'da
Hepimiz için bir yer var,
Ve şöhretinin hikayesini anlatırdık.

_Nakarat_

"'Yaşasın! Sevgili eski Okul için!
Bunu genel bir kural haline getireceğiz
Biz Briarcroftlular
Onun haklarını savunacağız,
Ve sevgili eski Okul'a sadık kalacağız!

"' Sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz öğretmenler var,
Ve değer verdiğimiz gelenekler ve örfler var.
Her biri için bir alkış,
Ve bitirdiğinizde bir tezahürat,
Burada bizimle çalışan herkes için.

_Nakarat_

"'Yaşasın! Sevgili eski Okul için!
Bunu genel bir kural haline getireceğiz
Biz Briarcroftlular

Onun haklarını savunacağız,
Ve sevgili eski Okul'a sadık kalacağız!'"

"Çok takdire şayan, Çingene. Gerçekten hiç de fena değil," diye yorumladı Bayan Edith.

"Çok iyi olmadıklarını biliyorum," dedi Çingene özür dilercesine, "ama oh!
Bayan Edith, kızların diğer sözcüklerden çok
onları söylemeyi tercih edeceklerine inanıyorum. Onlar okul hakkında, anlıyor musun. Fraeulein'a kendim sormaya cesaret edemiyorum; sizce yapabilir misiniz?" ve Gipsy kendi önerisinin
cesareti karşısında kıpkırmızı oldu.

"İyi bir fikir olabilir. Bana kağıdı ver, ne yapabileceğime
bakayım."

"Ah, çok teşekkür ederim! Umarım Fraeulein alınmaz."

Bayan Edith'in nazik inceliği, diğer önlemlerin
başarısız olabileceği şeyleri başarabilirdi. Hiç kimse onun durumu nasıl açıkladığını ve Fraeulein Hochmeyer'i değişiklikleri kabul etmeye nasıl ikna ettiğini duymadı, ancak
bir sonraki şarkı dersinden önce tüm iğrenç şarkı kitapları toplandı ve Gipsy'nin versiyonları, kağıt parçalarına düzgünce elle basılmış
olarak, söz konusu iki şarkının eski sözlerinin üzerine yapıştırıldı.

"Tavşanlar ve bebekler hakkında şarkı söylemekten hoşlanmadığınızı duydum?" diye yorumladı Fraeulein. "Öyleyse! Her şey okul ile ilgili olmalı? Evet. Aranızda şiir yazabilen birileri var" (utanan Çingene'ye neşeyle başını sallayarak). "Dostum, bize ozer şarkılarına uygun birkaç şiir daha yazacaksın!"

Fraeulein'in şampiyonu olmaya karar veren Çingene, talihsiz şarkı
söyleyen metresin lehine halkın fikrini değiştirmek için elinden geleni yaptı. Ancak bu, tahmin ettiğinden çok daha zor bir görevdi ve liderlik
güçlerini ciddi bir sınava tabi tuttu. Gençleri kendi hakları için ayağa kalkmaya ikna etmek yeterince kolaydı, ancak başkalarının dikkate alınması gereken iddialarını fark etmelerini sağlamak çok daha zordu.

"Ona nazik olalım!" diye yalvardı Çingene. "Genel olarak gerçekten çok iyi bir insan. Yabancı olmaktan ve
tuhaf bir aksanla konuşmaktan kendini alamıyor."

"Neden, geçen hafta onunla ilk dalga geçen sen oldun," diye itiraz etti kızlardan bazıları.

"Biliyorum, ama oldukça korkunçtu. Hikayesi oldukça romantik, sence de öyle değil mi?"

"Bizim çirkin Alman Sosisimizde pek de romantik bir şey göremiyorum!" diye kıkırdadı Daisy Scatcherd.

"Saçına bir demet unutma beni çiçeği tak, bir kahraman gibi görünecek!"
diye kıkırdadı Norah Bell.

"Yankee Doodle, bir hobiye bindiğinde onu ölümüne binersin! Seni Sosis'e karşı bu kadar ani ve şiddetli bir sevgi duymaya
neden olan ne?"

"Şimdi sürekli olarak platformda durup dişlerini dişçi reklamı gibi tutup bize 'ağız nasıl açılır'ı göstereceksin!"

"Keşke okul kitaplarını gözden geçirip zor kısımları çıkarsaydın!"

"Devam et! Beni istediğin kadar hırpala. Umurumda değil!" diye karşılık verdi Gipsy
sertçe.

"Bir sosis resmi getirdim," diye karşılık verdi küçük kızlardan biri. "Piyanoya iliştireceğim. Ona 'Sosis' dediğimizi biliyor! Çok öfkelenecek!"

"Sen küçük bir dehşetsin!" dedi Gipsy, resmi alıp öfkeli sahibinin gözleri önünde parçalara ayırarak.

Genel olarak, şampiyonluğu bir şaka olarak ele alınsa da, Gipsy'nin etkisi
yararlı bir etki yarattı ve şarkı dersindeki genel davranış giderek iyileşmeye başladı. Briarcroft şarkıları
beğenildi ve kızlar onları coşkuyla söyledi ve nakaratı
zorlukla söyledi. Şarkılar çok akılda kalıcı ve parlaktı ve herkes sürekli olarak, mevsiminde veya mevsiminde değilken onları mırıldanıyor gibiydi.

"Senin 'Hurrah! "Sevgili eski Okul için!" beynimde yankılanıyor, Yankee
Doodle," dedi Mary Parsons. "Bütün gün beni rahatsız ediyor ve ondan kurtulamıyorum."

"Dönemin son gününde ders salonunda söyleyeceğiz. Poppie
çok
gurur duyardı," dedi Hetty Hancock.

"O zaman Fraeulein Hochmeyer'e özel bir tezahüratla!" diye ekledi Gipsy.

BÖLÜM XII

Bir Spartalı Kız

Bahar Dönemi hızla geçiyordu ve Gipsy Briarcroft'ta neredeyse altı ay geçirmişti. Kendisini diğer pansiyonerlere bu kadar canlı bir şekilde tanıttığı ve onlara gemi kazasının grafiksel bir
anlatımı verdiği ilk akşamdan bu yana çok, çok uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Geçtiğimiz Ekim ayındaki eski Çingene ile şimdiki Mart ayındaki yeni Çingene, onları ayıran
bir dünya deneyime sahip iki farklı kişi gibi görünüyordu. Briarcroft'un iyi yönetilen rejimi
hak ettiği etkiyi yaratmış ve onun alışılmadık
Sömürgeci yollarını önemli ölçüde yumuşatmıştı; yaşadığı sıkıntılar, tüm sıkıntılı mevsimler gibi, onu daha yaşlı ve daha önce olduğundan daha düşünceli yapmıştı. Babasından hâlâ hiçbir haber yoktu ve Yeni Zelanda'daki kuzenlerinden henüz bir cevap alınamamıştı. Bayan
Poppleton'ın Gipsy'ye karşı tavrı, posta günü geldiğinde her hafta biraz daha sertleşiyordu ve okul ücretlerinin nereden geleceğine dair bir çözüm getirmiyordu. Şu anda tavrı, en istenmeyen yükü
kabul etmekti. Aktif olarak kaba değildi ve şüphesiz Gipsy'yi Briarcroft'ta tutmakla çok cömert davrandığını düşünüyordu, ancak çeşitli küçük yollarla kızın konumunun aşağılanmasını hissettiriyordu.

Zavallı Gipsy'ye göre zorluklar giderek daha da fazla birikiyordu. Babasının Liverpool'da onun için aldığı
giysiler hızla eskiyordu ve bunlardan herhangi birini yenilemek için en ufak bir olasılık bile yoktu. Kızların her zaman iyi giyindikleri bir okulda, yıpranmış etekler, solgun bluzlar, yamalı botlar, onarılmış eldivenler ve solmuş saç
kurdeleleri giyen tek kişi olmak hoş değildi. Gipsy daha önce hiç kıyafet veya harçlık kısıtlamasına maruz kalmamıştı ve bu gururunu çok incitmişti. Fakat eski püskü
giyimine rağmen, dik, dik duruşu ve hızlı hareket kabiliyetiyle seçkin, küçük bir figür gibi görünüyordu. Koyu gözlerindeki hüzün ona yeni bir onur kazandırdı ve birkaç kız kıyafetleri hakkında kötü niyetli yorumlarda bulunsa da, okuldaki genel itibarı aynı kaldı. Gipsy'de onu diğerlerinden ayıran ve onu sıradan seviyenin üzerine çıkaran bir bireysellik vardı. Orijinal fikirlerle doluydu ve görüşlerini ifade etmenin ikna edici bir yolu vardı ve bu da ona her zaman bir takipçi kitlesi kazandırıyordu. Kızlar, herhangi bir önemli konuda ona danışmaya alışıyorlardı ve onu açıkça olmasa bile örtük olarak Alt Okul'un Kaptanı olarak görüyorlardı. Bazıları için "şanssız" olması, özellikle de bu konuda çok çekingen olduğu için, ona bir tür romantizm havası katıyordu.

"Çingene'ye babası hakkında tek bir kelime bile sormaya cesaret edemiyorum," dedi Hetty Hancock.
"En ufak bir ipucu bile atıldığında bir istiridye gibi susuyor."

"Sence hala ona inanıyor mu?" diye sordu Mary Parsons.

"Tam olarak! Ve ben de ona hayranım. Tüm bu zaman boyunca muhteşem bir ruh gösterdi ve hiçbir zaman pes etmedi. O gerçek bir Spartalı."

"Evet, Çingene olabilecek en cesur kişi," diye yorumladı Dilys. "Poppie onu ne kadar terslerse terslesin, asla yenilmiş gibi görünmez ve Poppie bazen iğrençtir."

"Çingene'ye yardım etmek için can atıyorum," dedi Hetty. "Ama kimse ona yardım edemez.
Birisi harçlığını veya herhangi bir şeyi ödünç vermeyi teklif etse, çok incinirdi."

"Denemesen iyi olur! Hayır, bence Gipsy'nin gururu, ne kadar ihtiyacı olursa olsun, bir metre saç kurdelesi bile ödünç almasına izin vermezdi."

"Leonora'dan oldukça farklı, insanları ödünç vermeye ikna edebildiği her şeyi ödünç alır."

"Bana Leonora'dan bahsetme! Yurdumuza geldiği güne
lanet olsun. Geceleri kalkıp onu sarsmam gerekene kadar horluyor. Artık ona 'Leonora' yerine 'Horlayan' diyoruz. Keşke Poppie onu Çingene yerine
tavan arasına koysaydı."

"Poppie'nin milyoneri kovmayacağına güvenin! Onu okulda bulundurmaktan
çok gurur duyuyor."

"Hımm! Bence onun arkadaşlığı şüpheli bir ayrıcalık."

"Yine de Poppie, onu bir Lonca
memuru yapmamız gerektiğini ima edecek kadar küstahtı."

"Hayır! Öyle mi yaptı?" diye haykırdı kızlar. "Poppie'nin bizim işlerimize karışması
onu ilgilendirmez. Bunları kendimiz hallederiz, teşekkür ederim!
Yaşlılardan kurtulduk ve onun ne yapmamız gerektiğini
dikte etmesine izin vermeyeceğiz."

Gipsy'nin koruyucu bakımı altında, Birleşik Lonca'nın çeşitli şubeleri
aşırı derecede gelişti. O, işleri başarıya ulaştırmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan ve her türlü yeni gidişi organize edebilen, son derece gayretli ve girişimci bir sekreterdi. Bir fotoğraf sergisi açmıştı ve kahverengi kağıtlara düzgünce asılmış, oyun odasının etrafına asılmış, oldukça güzel küçük bir fotoğraf koleksiyonu yapmıştı. Bayan White'ı, bir köşede duran boş bir masada müze kurması için Form'a izin vermeye ikna etti ve kızları o gün, kuş yumurtaları, taşlar, preslenmiş çiçekler ve ayrılmaya razı olacakları
her türlü merak uyandırıcı şey için örnek getirmeye teşvik etti. Bağışçıların isimleriyle birlikte sergilerin düzgün bir kataloğunu yaptı ve ardından bir dizi müze konferansı için bir plan ortaya attı; ancak buna en sadık taraftarları bile
kıçlarını çevirdiler.

"Doğa Tarihi hakkında bilgili makaleler yazmak için zaman bulmak için zaten çok fazla demir var, Yankee Doodle," diye itiraz etti Lennie. "Birisi
ansiklopediden hepsini
sıkıştırmak zorunda kalacaktı ve bu çocuk için çok zor bir işti!"

"Bir müze yıldönümümüz olana kadar bekle, sonra seni küratör olarak atayacağız ve
bu vesileyle gevezelik edeceksin," diye önerdi Hetty.

Alt Okul'un sanata yatkın üyeleri arasında bir eskiz kulübü, özellikle aylık bir yarışmaya dönüştüğünde, bazı tepkilerle karşılaştı. Gipsy, çizim öğretmeninden ödül olarak hizmet etmesi için cesurca birkaç çekici baskı
dip, resimlenecek bir konu seçtikten sonra, çeşitli girişimleri, takma adlarla imzalayarak
askıya aldı ve ödülleri belirlemek için tüm Gençler'in oylamasını yaptı - herkesin tekrarlanmaya değer bulduğu heyecan verici bir olay.
Gipsy'nin huzursuz, enerjik mizacı, kariyerinin bu özel krizinde onun kurtuluşuydu. Sorunları üzerinde düşünmeye
izin vermiş olsaydı, gerçekten perişan olurdu; Ancak, toplumun genel iyiliği için planlara kendini
içtenlikle vererek, tam olarak mutlu olmasa da, en azından okula yararlı ve
neşeli bir katkı sağlamayı başardı.

Eser Satışı Mart ayında gerçekleşti ve harcayacak tek bir kuruşu bile olmamasına rağmen, başka şekillerde mükemmel hizmet verdi.
Stantları düzenlemeye, programları yazmaya
veya bir pazarın her zaman gerektirdiği zorunlu angaryalardan herhangi birini yapmaya yardımcı olmakta yorulmak bilmezdi.
Üst Sınıflar bile onun yardımseverliğini kabul etti ve Helen Roper,
"bir şeyin çabucak yapılmasını istiyorsanız, Gipsy Latimer diğer çocuklardan bir düzine kadarına bedeldi" diye itiraf etti. Eser Satışı konusunda, balta Üst ve Alt Okullar arasında gömülmüştü ve her ikisi de
işin başarılı olması için işbirliği yaptı. Artık Gençlerin hakları tamamen belirlenmiş ve dikkate alınma talepleri
tanınmıştı, Gipsy büyük kızlara yardım etmekten fazlasıyla memnundu ve merdiven tutarak, çivileri uzatarak, istenen eşyaları getirerek ve
genel olarak tuhaf işler yaparak etrafta koşturdu. Yaşlıların uzlaşmacı tavrından cesaret alan Gipsy, yabancı deneyiminin önerdiği bir planı önermeye cesaret etti.

"Çay salonunu neden bir kafe ilahicisine dönüştürmeyelim?" dedi. "Bu şekilde, insanlar sadece ikramlar için içeri girselerdi elde edeceğimiz paradan çok daha fazla para kazanırdık. Onlara giriş ücreti ve sonra da ekstra çay. Müzik ve şarkı sürekli devam ederse, çok daha uzun kalırlar ve daha fazla şey alırlar. Ayrı bir konserden de gerçekten daha iyidir, çünkü insanları her zaman konserlere gitmeye ikna edemezsiniz, ancak neredeyse hiç kimse saat dörtte çay içmeye karşı koyamaz."

Konuştuktan sonra, Seniorlar Çingene'nin fikrini
görmekten büyük bir memnuniyet duydular ve kafe ilahicileri için bir program hazırlamaya başladılar.
Geçmişteki mücadeleleri onlara adil oyun konusunda bir ders vermişti ve bu nedenle, eskiden olduğu gibi her şeyi kendi ellerinde tutmak yerine, belli sayıda Junior'ı icracı olarak kabul etmeyi teklif ettiler.

"Seni iki solo için kaydettim, Çingene Latimer," dedi Helen Roper cömertçe. "Ne söylemek istersin?"

Gipsy cevap vermeden önce bir an düşündü:

"Acaba banjo ödünç almak mümkün müdür? Amerika'da bir tane çalardım ve çok güzel Creole şarkıları ve bir iki tane de İspanyol şarkısı biliyorum."

"Kardeşimin ödünç vereceği bir banjosu vardır, eminim," dedi Lena Morris.

"İyi! Seni bir İspanyol çingenesi gibi giydireceğiz," diye katıldı Helen. "Dramatik mülk kutumuzda içeri girecek
bir sürü şey var. Çok
harika görüneceksin!"

"Bu akşam banjoyu göndereceğim, böylece pratik yapabilirsin," diye gönüllü oldu Lena.

Doğal olarak pazarın öğleden sonrası Briarcroft'ta harika bir etkinlikti. Konferans salonuna tezgahlar kurulmuştu ve güzelce muslinle kaplanmıştı, odanın duvarları ise bayraklarla, defne yapraklarından yapılmış çelenklerle ve platforma gerilmiş tellerden sarkan Çin fenerleriyle süslenmişti. Çiçek tezgahı, büyük nergis, nergis, menekşe ve diğer bahar çiçekleriyle, lale, vadi zambağı ve sümbül saksılarıyla özel bir başarıydı. Leonora bir kez olsun bu fırsatı değerlendirmişti. Annesine katkıda bulunmak için mektup yazmıştı ve Bayan Parker cömertçe karşılık vermiş, satılması için bir miktar güzel çiçek ve saksı bitkisi göndermiş ve odayı süslemek için konservatuvarındaki en iyi palmiyelerden bazılarını ödünç vermişti. Saat üçte her şey müşteriler için yoluna girmişti ve düzenlemeler gerçekten de Komite'ye büyük bir itibar kazandırıyordu. Tüm tezgahlar eşyalarla doluydu. Bazı Kıdemliler güzel şeyler yapmakla meşguldü. Çini boyama dersleri alan Doreen Tristram, çiçeklerle boyanmış birkaç sevimli küçük çay fincanı ve tabağı getirdi. Helen Roper mükemmel ahşap oymacılığı gönderdi ve
her türlü iğne işi vardı - ince çekilmiş iplikle yapılmış tepsi örtüleri, danteller, yastıklar, çay örtüleri, gecelik kılıfları, masa ortaları ve diğer zarif nakış parçaları. Belirlenen saatte, ebeveyn ve arkadaş grupları gelmeye başladı ve salon kısa sürede doldu. Greyfield Belediye Başkanı Hanım, satışı açmayı kabul etti ve
paranın toplandığı amacı açıklayan ve yetimhanenin kimsesizler ve başıboşlar için taleplerini dile getiren mükemmel bir konuşma yaptı.
Kendisi çeşitli tezgahlardan bir dizi ürün satın alarak iyi bir örnek oluşturdu ve ziyaretçiler de cömertçe onu takip etti.

Kızlar etrafta dolaşıp, çantalarının durumuna veya kişisel zevklerine göre ne satın alacaklarını seçip ayırıyorlardı. Gençler tarafından çokça rağbet gören yeni bir özellik ise Sürpriz Paket
masasıdır. Her türlü cazip küçük eşya neşeli
kağıt mendile sarılmış ve "bir domuzu bir
poke'de satın alma" sistemiyle satın alınıyordu, bu düzenleme en azından paketler çözüldüğünde büyük bir eğlence sağlıyordu. Tezgahlar kısa süre sonra hoş bir çıplaklık sergilemeye başladı ve tezgah sahipleri çantalarının doluluğunu memnuniyetle hissettiler. Saat dörde doğru herkes kafe tezahüratına doğru göç etme eğilimi gösterdi. Bu, sınıfların en büyüğünde düzenlenmişti. Bir konser devam ederken çay küçük masalarda servis ediliyordu, misafirlerin yaklaşık on dakika sonra dinlenmeleri bekleniyordu, böylece diğerlerine yer açılmış oluyordu.

Helen Roper oldukça iyi bir program hazırlamıştı. İkinci Sınıf gündüz kızı, narin, peri gibi bir çocuk olan Irma Dalton, zarif bir
step dansı performansı sergiledi, Doreen Tristram keman çaldı ve
diğer üyelerden piyano soloları ve şarkılar vardı. Ancak herkes
Gipsy'nin etkinliğin yıldızı olduğunu kabul etti. O, kırmızı bir etek, beyaz kolların üzerinde siyah kadife bir korse ve dantelle süslenmiş bir
muslin fichu ile yarı İspanyol kostümü gibi özel olarak rolü için giyinmişti. Koyu renk saçları serbestçe salınıyordu ve başının tepesine altın işlemeli bir
tül atkı hafifçe sarılmıştı, uzun uçları belinin altına düşüyordu. Payet süsler taktı
ve fantastik etkiyi artıran bir miktar Doğu bileziği taktı
ve ona gerçek bir Roman görünümü verdi. Hiç utangaç değildi ve eğlencenin payını
izleyicilerini büyüleyen bir coşkuyla gerçekleştirdi. Güney şarkıları, mırıldanan nakaratlarıyla ay ışığında lagünlerin ve tropikal çiçeklerin
nefis kokularının görüntülerini getiriyor gibiydi. Banjoda oldukça
güzel eşlik ediyordu ve becerisini daha fazla sergilemek için talepleri karşılamak üzere bir bis stoğu hazırdı. O kadar başarılıydı ki
ünü çarşıya yayıldı. İnsanlar özellikle onu dinlemek için kafeye ilahiler söyleyerek geldiler ve herkes o güzel, çingene görünümlü kızın kim olduğunu soruyordu.

"Geçen senekinden tam üç kat daha fazla para kazandık," dedi Helen Roper, daha sonra kazançları sayarak.

"Gipsy'nin müziği eklemek harika bir fikirdi!" dedi Hetty Hancock,
arkadaşı için her zaman iyi bir söz söylemek için can atardı.

"Evet, Gipsy'ye hak ettiği itibarı vereceğim," diye kabul etti Helen.
"Bu ilişki için çok çalıştı ve beklediğimden daha düzgün davrandı. Bence gelişti. İlk geldiği zamanki kadar neşeli ve küstah değil. Daha iyi bir kız olabilir."

"Harikalar asla bitmeyecek! Helen Roper'dan Gipsy'ye övgüler!" diye soludu Hetty, Lennie Chapman'a.

Gipsy, editörlük kapasitesiyle, _Juniors' Journal_ için pazarın en canlı raporunu yazdı, okuyucularını etkilemek için hesaplanmış çeşitli görkemli kelimeler ve süslü konuşmalar ekledi. Derginin bu sayısı için özel çaba sarf etmişti. Seri hikayesinin bölümü her zamankinden daha uzun ve daha heyecan vericiydi; "Kütüphane Rafımız" başlığı altında birkaç kitabı incelemişti; önümüzdeki sezon için tenis ve kriket beklentileri hakkında önemli bir makale yazmıştı; ve bitmek bilmeyen ısrarlarla, tembellik etmeye meyilli olan katkıda bulunanlarını edebi konulardaki standartlara uygun tutmuştu. Fiona Campbell, Norah Bell'in hikayesini resimlemeye ikna edilmişti; Blanche Russell, Norveç'te kayak yaptığı bir kış tatilinin hesabını göndermişti; Borsa ve Mart, ipek böcekleri, bahçe bitkileri ve çeşitli eşyalarla her zamankinden daha fazla dolup taşmıştı; ve Gipsy, daha fazla numune bağışı için bir çağrıyla birlikte Müzenin bir kataloğunu eklemişti. "Dergi artık devam eden bir işletme ve Alt Okul'un köklü bir özelliği gibi görünüyor; herkesin başarısını sağlamak için en büyük çabayı göstermesi ve daha fazla üyenin sayfalarını
doldurmada payını alması içtenlikle umulmaktadır. Eleştiriler ve öneriler serbestçe davet edilebilir ve önümüzdeki Cuma günü, 21 Mart'ta saat 16:00'da soyunma odasında yapılacak Genel Toplantı'da tartışılacaktır."

Gipsy böyle yazdı ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Ancak, editöryal konuşmasının bu kısmı kızlardan birkaçı tarafından ele alındı ​​ve kesinlikle beklemediği sonuçlara yol açtı.

"Eleştiri istiyor, öyle mi?" dedi Maude Helm. "Eh, bir kez olsun onları alacağından
emin olacağım."

"Ve öneriler de!" diye kıkırdadı Gladys Merriman. "Kendine has
çok uzun zamandır sahip. İnsanların çarşıda onun hakkında yaptığı yaygara saçmaydı."

"Kafede ilahi söylemen bile istenmedi, Gladys!" diye yorumladı
Alice O'Connor.

"Son zamanlarda bu kayırmacılık çok fazla oldu. Birinin bunu üstlenmesinin zamanı geldi ve diğerleri de adil sıralarını aldılar. Leonora ile bu konuda konuşuyordum ve o da benimle aynı fikirdeydi."

"Evet; Poppie, Gipsy yerine Leonora'nın öne çıkarılmasını istediğine dair güçlü bir ipucu verdi."

"Poppie, Gipsy'ye neredeyse tahammül edemiyor."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Onun rafa kaldırılmasını görmekten mutluluk duyardı."

"Şey, bak, dedikodu yapmaya vaktimiz yok. Yapılacak bir şey varsa, gidip çocuklar arasında bir şeyler yapsak iyi olur."

Meg Gordon tam da bu kriz sırasında okula döndü. Noel'den önceki haftadan beri yoktu, kardeşi kızamığa yakalanmıştı. Kendisi de enfeksiyona yakalanmıştı ve birbiri ardına çeşitli kardeşler hastalanmıştı, böylece yaklaşık üç ay boyunca tüm aile karantinadaydı. Onun durumunda, "yokluk kalbi daha da sevgi dolu yapar" eski atasözü şüphesiz doğruydu. Çingene'ye her zamankinden daha bağlı bir şekilde geri döndü, sözlerine tutunmaya ve şövalyelik yasalarına göre bağlı olduğu şövalyeye Orta Çağ'ın bir uşağının gösterdiği sadakatin aynısını ona vermeye hazırdı. Çingene'nin bu kadar sıkı bir taraftara sahip olması iyi bir şeydi, çünkü okuldaki mevcut konumu onu çok fazla sadık arkadaşa ihtiyaç duymaya itiyordu.

BÖLÜM XIII

Muhalefetin Lideri

ÇİNGE, Lonca'nın Dergi bölümünün Genel Toplantısını çağırmıştı çünkü günlüğünün tüm Alt Okul için temsili bir organ olmasını içtenlikle istiyordu. Her Form'dan bir üye Komite'deydi, ancak önerilerin muhtemelen başkaları tarafından sunulacağını ve ardından halk oylamasıyla tartışılıp karara bağlanabileceğini düşünüyordu. Cuma öğleden sonra saat dörtte tüm Gençler soyunma odasına akın etti, çünkü dışarıda rüzgarda değişiklikler olduğu ve konuyla ilgilenen herkesin orada bulunması ve taraf tutması gerektiği yönünde bir fısıltı vardı. Lonca Başkanı Dilys Fenton, birkaç giriş konuşmasıyla toplantıyı açtı; ardından Gipsy, editör olarak Dergi hakkındaki raporunu okudu.

"Üyeler, önümüzdeki yaz dönemi için avantajlı olacağını düşündükleri yeni özellikler önermeye ve geçmiş sayıya yönelik eleştirilerini sunmaya davetlidir." Böylece sözlerini tamamladı.

"Sanırım hepimiz bu rapordan tamamen memnun olduğumuzu söyleyebiliriz," diye yorumladı Dilys. "Editörümüz çok çalıştı ve _Journal_ kendi adına konuşan eşsiz bir başarı. Kişisel olarak _hiçbir iyileştirme öneremem ama üyeler elbette _fikirlerini söylemeye davetlidir." 

Bir anlık duraklama oldu, sonra Maude Helm ayağa kalktı. 

"Hanım başkanımız ve diğer üyeler!" "Loncamıza sızmaya başladığını düşündüğüm ve kontrol altına alınmadığı takdirde çok ciddi sonuçlara yol açabilecek bir suistimale karşı bir protesto
yükleme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bu Loncanın, Kıdemliler tarafından Alt Okul'a yönelik çok adaletsiz ve haksız muamelenin sonucu olarak kurulduğunu hatırlayacaksınız. Gözetmenlerin bu zalimce tavrı, Gençler tarafından uzun zamandır hoşnutsuzlukla karşılanıyordu ve yeni bir kız konuyu ele alıp hoşnutsuzluğunu dile getirse de, birçok çevrede onun eyleminin gereksiz yere öne çıkarıldığı ve gerçek itibarın genel görüşü yavaş yavaş ve emin adımlarla etkileyenlere ait olduğu hissediliyordu. Bu üyeler, bir kenara çekilip minnet taleplerinden vazgeçseler de, yalnızca Alt Okul'un refahı için kaygılı olsalar da, Dergi'nin tüm yönetiminin şimdi gözden geçirilmesi ve daha temsili bir temele oturtulması gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyorlar. _Journal_ için elinden gelenin en iyisini yaptığına şüphe yok, ancak aramızda görevi üstlenebilecek ve eğer şansları olsaydı işi muhtemelen daha da büyük bir başarıyla yürütebilecek
başkalarının da olduğunu öne sürmek istiyorum. Bana göre tek bir kişinin her şeyi kendi omuzlarına alması istenmeyen bir şey ve adil oyun meselesi olarak Derginin her sayısı için editörlüğün değiştirilmesini ve kimsenin on iki ayda bir kereden fazla seçilmemesi yönünde kalıcı bir hüküm getirilmesini teklif ediyorum." 

Eğer aniden bir bomba patlasaydı, kızlardan bazıları bundan daha fazla şaşıramazdı. Dilys Fenton, Maude'a sanki onun inanılmaz küstahlığına hayran kalmış gibi baktı, Hetty Hancock rahatsızlıktan kızardı ve Meg Gordon'un gözleri idolünün yüzünü aradı. Maude'un
takipçilerinden birkaçı, özellikle Leonora, şiddetle alkışladı ve bazı gençlerde bir destek yankısı duyuldu. Çingene, kampta böyle bir isyana hazırlıksız olmasına rağmen, saldırıya hayranlık verici bir soğukkanlılıkla ve kendine hakimiyetle göğüs gerdi.

"Belki de belirtmeme izin verilir," diye sakin bir şekilde belirtti, "şu anda sahip olduğum herhangi bir görev kendi isteğimle değil, genel oylamanın sonucu olarak bana verildi. Bu nedenle, eğer bana karşı bir şeyleri olduğunu düşünürlerse, üyelere sesleniyorum."

"Maude tamamen haklı!" diye araya girdi Gladys Merriman, aceleyle ayağa kalkarak.
"Bu Dergi işi başından beri 'tek kişilik bir gösteri'ydi. Başka hiç kimse
bir göz bile atmadı. Başından sonuna kadar 'Çingene Latimer'dı."

"Oh! Oh! Her sayıda bir hikayesi olan kim?" diye bağırdı arkadan bir ses.

"Editörün ana bölümleri tekeline almasına izin verilmemeli!" diye seslendi Alice O'Connor.

"O yapmadı!"

"Nasıl böyle diyebilirsin!"

"Hadi Alice! Güçlü konuş! Seninleyim!"

"Düzen! Düzen!" diye emretti Dilys. "Bu soru her iki tarafça da tartışılmalı. Lütfen tek tek ele alalım."

"Maude! O zaman Maude konuşsun!" diye bağırdı muhalefetten bir grup sempatizan.

Isınan Maude konuşmaya çok hazırdı ve fırsatı
kaçırmadı.

"Bilmek istiyorum," diye ısrarla sordu, "neden bir kız bu okulda en üst sıraya oturmayı ve her yerde ne yapılması gerektiğini dikte etmeyi bekliyor? Eskiden yeni gelenler arka planda tutulurdu, ama şimdi her şey
değişmiş gibi görünüyor. Ancak, yeni kızlar modaysa, Leonora
Parker daha da yeni ve neden editör olmasın?"

"Çünkü yapamazdı!" diye fısıldadı biri.

"Kim dedi ki yapamadı?" diye bağırdı Gladys.

"Ona bir şans verin!" diye bağırdı Alice O'Connor.

"Muhtemelen!"

"Sanırım sen de denemek istiyorsun!"

"Bak, senin gibi birkaç kişiye uyması için her şeyin altüst olmasını istemiyoruz."

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı Dilys tekrar--çok gerekli bir emir, çünkü üyeler heyecanlanıyordu ve önerilerini toplantılarda her zaman kullandıkları
ortodoks, geleneksel dille ifade etmek yerine kişiliklere iniyorlardı.

"Ah, bırak da konuşayım! Onlara sıcak vereceğim!" diye yalvardı Hetty. Fakat Meg
Gordon Başkan'ın dikkatini çekmişti ve şöyle başladı:

"Bu bir temsili toplantı olacaksa, Maude Helm'in imalarına bir cevap verilmesinin zamanı geldi. Maude'un sözlerinin asıl amacı Gipsy Latimer'a
bir iftira atmak ve öne çıkmakla haksız bir
avantaj elde ettiğini ima etmek gibi görünüyor. Bu odadaki her kız
Gipsy Latimer'ın Lonca Başkanlığını reddettiğini ve editörlüğü yalnızca
zorla kabul ettiğini biliyor. Dergiyi şimdi yönetmeye bu kadar hazır olanlardan herhangi biri onu
başlatmayı düşündü mü? Elbette düşünmediler! Bu fikri öneren, planı çizen, katkı isteyen ve
bu işi bu kadar başarılı kılan kişi Gipsy'ydi. Briarcroft'ta bunu yapabilecek başka bir kız
yoktu veya varsa, neden yapmadı? Minnettarlığınız nerede? Gipsy bize kendi Loncamızı ve _Dergi_ Loncanın organını kazandırdı. Editörlük yapmaya gerçekten uygun olan tek kişi o. Size soruyorum, sizce başka biri bunu aynı şekilde yapabilir mi? Hayır, biliyorsunuz ki yapamazlardı ve zahmete de girmezlerdi!"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı birkaç ses, Meg nefessiz kaldığı için dururken.

"Bu toplantının sıkı bir düzen içinde yürütülmesi gerektiğini düşünüyordum!" diye alay etti Maude. "Bir süre önce bir teklifte bulundum ve oylamaya sunulmasına izin
verilmesi yerine, herkes ayrı ayrı konuşmaya başladı. Derginin editörlüğünün her seferinde değiştirilmesini ve on iki ay içinde hiç kimsenin tekrar göreve gelmemesini tekrar teklif ediyorum."

"Ve teklifi destekliyorum," diye haykırdı Gladys.

"Lehte olanlar, lütfen imzalayın!" dedi Başkan.

"Oylamaya sunalım!" diye önerdi Alice O'Connor hevesle.

"Hayır, el kaldıracağız," diye karşılık verdi Hetty sert bir şekilde. "Bu işten
hanginizin sorumlu olduğunu bilmek istiyoruz. Tüm sağduyuyla, bir derginin her seferinde farklı bir editörle nasıl düzgün bir şekilde yönetilebileceğini düşünüyorsunuz? Ama bu açıkça Gipsy
Latimer ile Alt Okul'un lideri Maude Helm arasındaki bir mesele. Hangisini seçeceksiniz kızlar?"

Yukarı çıkmak üzere olan birkaç el bunun üzerine titredi ve
tekrar aşağı indi. Maude genel bir favori değildi ve Çingene'ye karşı bir kıskançlık ruhu yaratmayı başarmış olsa da, kimse onu lider olarak talep etmek
için istekli değildi.

"Leonora'yı editör olarak önerdim," diye düzeltti Maude öfkeyle ayağa kalkarak.
"Bayan Poppleton kendisi önerdi!"

Ama bunun üzerine alaycı bir kahkaha duyuldu. Maude ölümcül bir hata yapmıştı.
Bayan Poppleton'ın şampiyonluğu bir tavsiye olmaktan çok
uzaktaydı, tam tersiydi. Kızlar onun özel endişelerine karışmasından rahatsız oldular ve konseylerinde ona en ufak bir söz hakkı tanımayı düşünmüyorlardı.

"Poppie'nin evcil hayvanını istemiyoruz, teşekkürler!"

"Loncamızı bizim için yönetmeyecek!"

"Kendi seçimimizi yapabiliriz!"

Maude'un önerisi lehine çok az el kalktı
reddinin hemen belli olduğunu. Meg Gordon hemen karşı bir
öneriyle başladı.

"Gipsy Latimer'ın yaz döneminin sonuna kadar editör olarak devam etmesini teklif ediyorum."

"Ve bu öneriyi destekliyorum," diye içtenlikle katıldı Lennie Chapman.

Bu sefer eller ciddi bir şekilde kalktı ve çoğunluk konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Gipsy'nin destekçileri, toplantı dağılırken muhalefete karşı büyük bir zaferle
döndüler. Maude ve arkadaşları,
anlaşılan noktanın kabul edildiğini anlayınca söyleyecek başka bir şeyleri kalmadı ve konuyu kapatmak zorunda kaldılar. Leonora yüce bir kayıtsızlık sergiledi.

"Eminim editör olmak istemiyordum. Neden bunu önerdiklerini anlayamıyorum," dedi, ağırbaşlı ve sıkılmış bir tavırla.

"Poppie'ye iyilik yapmak ve Gipsy'ye kin beslemek için!" diye ilan etti Lennie Chapman. "Seni suçlamıyorum: Seni bir kedi pençesi yaptılar, hepsi bu."

"Bu Çingene için bir zafer, ama bunun olmasına üzgünüm," diye endişelendi
Hetty. "Bu onu çok sinirlendirdi ve sanırım her şeyi
ortadan kaldırıp istifa etmeye hazır."

"Bunu yapamaz, yapmayacak ve yapmamalı! Ona izin vermeyeceğiz!"

Mücadele Upper Fourth'de büyük bir sansasyon yarattı.
Kızlardan bazıları Maude'u yenilgisiyle açıkça övdü, bu akılsızca ve cömert olmayan bir
işlemdi ve kötü sonuçlar verdi. Maude geçmişi geçmişte bırakacak bir kız değildi; somurtkanlaştı, şikayetlerini düşündü ve Çingene'ye her zamankinden daha derin bir kin besledi. İkincisini tamamen zarar görmeden
bırakmamaya kararlıydı ve bir ok atmak için başka bir fırsat aradı.

"Bir şekilde öderim ona--bakalım ödeyecek miyim!" diye homurdandı arkadaşı Gladys'e. "Keşke gerçekten iyi bir yol bulabilseydim!"

"Biliyorum!" diye kıkırdadı Gladys aniden. "Sadece şu anda aklıma geldi. Ah!
Bu bir ilham! Hayır, burada, tüm o çocuklarla birlikteyken sana
dinleme hakkında bir şey söylemeye cesaret edemem. Oyun alanına gel, sana açıklayayım.
Koleksiyonunda kullanılmış Güney Afrika pulları var mı? Güzel! O zaman
ABC kadar basit."

"Üçlü Yönetim ne yapıyor?" diye sordu Lennie Chapman birkaç gün sonra.
"Kesinlikle bir yaramazlık planladıklarından eminim."

"Maude, Gladys ve Alice'ten mi bahsediyorsun? Ben onlara Korah, Dathan ve Abiram diyorum," dedi Dilys. "Her zaman bir şekilde komplo kuruyorlar. Sanırım Lonca'ya karşı yeni bir şikayetleri var."

"Kendi rakip dergilerini çıkarmak istiyorlar sanırım."

"O zaman bıraksınlar! Yapmamaları için hiçbir sebep yok. En iyi editörün kim olduğunu kanıtlama şansımız olmalı. Ama konu bu olduğunda
bu zahmete gireceklerine inanmıyorum. Sadece
hırlamaktan hoşlandıkları için yaygara koparıyorlar."

"Hırlamalara dayanabilirim ama Maude da iğne batırmaya meyilli. Şu anda
neyi geliştirdiğini öğrenmek istiyorum."

Ancak Maude sırrını iyi sakladı ve Lennie'nin dikkatli gözleri bile
üç arkadaş arasında
genelde konuşulan sıradan okul kızı saçmalıklarından başka bir şey keşfedemedi. Sonuçta yanılmış olması gerektiğine karar verdi.

Mart, coşkulu rüzgarlarıyla hızla geçiyordu ve erken gelen bahar yeşil tomurcuklar getiriyor ve armut ve erik ağaçlarında cesur çiçekler açıyordu. Gipsy ilk kez bir İngiliz baharı görüyordu ve bu deneyimin tadını çıkardı. Özellikle Briarcroft bahçesinde bütün gün şarkı söyleyen pamuk kuşları ve karatavuklar ona
çekici geliyordu.

"Bakıldığında küçük, sade kuşlardır ama sadece yürekten şarkı
söylerler," dedi. "Avustralya'da okuldayken Browning'in pamuk kuşuyla ilgili parçasını öğrendim ve her zaman gerçek bir İngiliz kuşu duymak istedim.
Onun bu konuda hevesli olmasına şaşmamalı."

Mart geleneksel aslan gibi geldi ama ortodoks kuzu gibi gitti ve 1 Nisan en uygun
yağmurlarla karşılandı. Geleneksel festival Briarcroft'ta oldukça durgun bir şekilde sürdürüldü. Üst Okul bunu çocukça ve aptalca olarak küçümsedi, ancak birkaç Küçükler birbirlerinin pahasına şakalar yaptılar. Bunlar çoğunlukla Birinci ve İkinci Sınıflarla sınırlıydı ve Üst Dördüncü Sınıf kural olarak onları Kıdemlilerle eşit şekilde küçümsedi. Bu sabah, kızlar sınıflarındaki yerlerini yeni almışlardı ve Bayan White'ı beklerken Maude, Çingene'ye şu sıradan soruyu içeren bir mektup uzattı: "Diyorum ki, Yankee Doodle, bu senin için mi?" İnce, yabancı bir zarftı ve üzerinde Güney Afrika pulu vardı ve "Bayan Latimer, Briarcroft Hall, Greyfield, İngiltere" adresine gönderilmişti. Çingene önce boş boş baktı, sonra aç bir adamın yemeğe sarılması gibi kaptı. Kalbi çılgınca çarpıyor ve zonkluyordu ve titreyen, titreyen parmakları zar zor açabiliyordu. Sonunda bu, uzun, yorucu aylardır özlemini çektiği, hasretini çektiği, midesini bulandırdığı haber miydi? Babasının yazısı değildi ama muhtemelen onunla ilgili haberler içeriyordu. Şiddetli heyecanını neredeyse kontrol edemiyordu; yanakları beyazdı, dudakları titriyordu ve küçük, kısa, acı dolu sarsıntılarla nefes alıyordu. Çılgınca bir beklentiyle mektubu zarfından çekip açtı. Sadece tek bir yabancı kağıt parçasıydı ve üzerinde sadece bir cümle vardı: "1 Nisan; güzel satıldı!" Çingene bir an kelimelere baktı ama anlamlarını gerçekten kavrayamadı. Sonra çok acımasız bir aldatmacanın kurbanı olduğunu fark etti. Duygunun iğrenmesi o kadar büyüktü ve hayal kırıklığı o kadar yoğundu ki, küçük, keskin, acı bir çığlık attı ve masasının üzerine eğilerek başını kollarına gömdü ve duyulabilir bir şekilde hıçkırdı.

"Ne oldu, Çingene? Sorun ne?" diye sordu komşuları.

"Oku! Ah, nasıl biri okuyabilir ki?" diye boğuldu Çingene.

Hetty Hancock yere düşen çarşafı kavradı ve
içindekilere kısa bir bakış attıktan sonra Maude'a alev alev gözlerle
döndü.

"Seni hiç beğenmedim, Maude Helm, ama senin bile
bu kadar iğrenç, alçakça bir numara icat edebileceğine inanmıyordum. Okuldaki her düzgün kız tarafından
boykot edilmeyi hak ediyorsun."

"Sadece bir şakaydı," diye böbürlendi Maude. "Bugün herkes kandırılmayı bekliyor."

"Bu kötü, kalpsiz bir şaka - aklınıza gelebilecek en acımasız şey - ve bunu biliyordunuz ve bunu bilerek yaptınız!"

"Nasıl yapabildin, Maude? Bu iğrenç!" diye bağırdı diğer kızlardan bir koro halinde. "Bayan White'a söyleyeceğiz!"

"Eh, eminim o kadar da korkunç değildir ve bunu düşünen Gladys'ti!" diye itiraz etti Maude, halkın ona karşı bir görüş edindiğini fark ederek.

"Gladys'e yüklemeye çalışmayın, ama ikinizden biri diğeriniz kadar kötü. Kızlar, bir hafta boyunca Maude Helm veya Gladys Merriman ile
konuşmayacağım ve umarım başka kimse de konuşmaz!" diye gürledi Hetty.

Lennie Chapman ve Meg Gordon, Gipsy'yi rahatlatmaya ve onu tekrar merhametli olmaya
çalışıyorlardı, ama o ciddi bir şok geçirmişti ve kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu. Ancak Bayan White odaya
girdiğinde doğruldu. "Ona söyleme!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Ne faydası var? Sadece
bir yaygara koparırdı ve ben yaygaradan nefret ederim. Artık bitti ve ben onu unutmayı
ve denemeyi tercih ederim. Maude böyle kötü bir şakayla gurur duymasına gerek yok!"

"Ne kadar da stoiksin!" diye karşılık verdi Meg hayranlıkla.

BÖLÜM XIV

Dağcılık

PASKALYA çok yaklaşıyordu ve okul üç haftadan fazla tatile girecekti. Gipsy, yoğun memnuniyetine rağmen, tatilleri Gordon'larla geçirmesi için davet edilmişti ve Bayan Poppleton nezaketle daveti kabul etmesine
izin vermişti.

"Noel için seni çağırmayı düşünmüştük," dedi Meg, "ve annem hatta
Poppie'ye bir mektup yazmıştı; sonra Billy lekeler halinde
patladı ve doktor hepimizin enfeksiyon kapmış olabileceğimizi ve karantinada kalmamız gerektiğini söyledi. Korkunç bir rahatsızlıktı. Kendimi çok vahşi hissettim! Ama
seni gelip kızamık paylaşmaya davet edemedik! Hepimiz ziyaretini
çok heyecanla bekliyoruz. O kadar heyecanlıyım ki
dönemin bitmesini sabırsızlıkla bekliyorum!"

Altı ayını tamamen Briarcroft'ta geçirdikten sonra, Gipsy
bir değişiklik fikrinin çok hoş ve heyecan verici olduğunu hissetti. Meg'i seviyordu ve
ev çevresini görmek istiyordu. İki küçük kız kardeş, Eppie ve Molly'yi, Alt Üçüncü ve İkinci Sınıfta oldukları için
zaten tanıyordu ve
okul jargonunda onları her zaman "neşeli çocuklar" olarak nitelemişti. Ailenin geri kalanının da aynı derecede ilginç olacağını umuyordu.

Zavallı Çingene, kutusunu toplarken iç çekti. Kıyafeti, ziyarete gitmek için çok eski püskü görünüyordu ve Bayan Gordon'ın misafirinden utanmayacağını umuyordu. Son anda Bayan Edith, oldukça suçlu ve kendine güvensiz görünerek aceleyle yatak odasına
girdi ve eline küçük bir paket tutuşturdu.

"Bu küçük bir hediye, Çingene canım," dedi gergin bir şekilde, "sadece birkaç yeni
saç kurdelesi, bir çift eldiven ve bir kravat. Bayan Poppleton'a veya herhangi birine bunları sana verdiğimi söylemene gerek yok. Bana teşekkür etme - etmemeni tercih ederim! Umarım eğlenirsin, zavallı çocuk!"

"Ah, Bayan Edie! Ben yokken Güney Afrika'dan bana bir mektup gelirse, onu gönderirsin, değil mi?" diye sordu Çingene hüzünle.

"Hemen kendim getirirdim," diye karşılık verdi Bayan Edith, çaresiz bir telaşla odadan
çıkarken.

Bayan Gordon, ayrılık gününde Briarcroft'a bir taksi gönderdi ve
Gipsy'nin kutusu tepeye yerleştirildiğinde, Meg, Eppie ve Molly misafirlerini büyük bir sevinçle
taşıdılar. Gordon'lar okuldan yaklaşık bir mil uzaklıktaki eski moda bir evde yaşıyorlardı. Etrafında tarlalar olan, kırsalda oldukça iyi görünüyordu ve bir meyve bahçesi ve büyük bir bahçesi, bir göleti, yağmurlu havalar için asfaltlı bir tenis kortu ve ayrıca bir çim kortu ve bir kroket çimi vardı.

Bayan Gordon, Gipsy'yi çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen kendisini evinde hissettirdi ve ailenin geri kalanı yavaş yavaş tanıştı.
Şen şakrak, cana yakın bir adam olan Bay Gordon, onu gözlerinde esprili bir ışıltıyla karşıladı.

"Demek ki bu Meg'in idolü! Seni gördüğüme sevindim canım!" diye belirtti. "Eğer Meg'in tek ayak üstünde durmasını ve konuşurken ağzını büzmesini
tedavi edebilirsen, minnettar olurum. Burada herhangi birini
tercih ederek seni dinlemeye meyilli görünüyor, bu yüzden lütfen akıl hocası gibi davran."

"Ah, Baba! Yaramazlık yapma!" diye bağırdı Meg. "Çingene senin hakkında
ne düşünecek?"

"Olumlu bir görüş, umarım," diye güldü Bay Gordon, kendi özel kutsal alanına
kaybolurken.

Donald, Meg'in ağabeyi, arkadaş canlısı olmaya meyilli görünüyordu; ancak, aileyi kızamıkla başlatan on iki yaşındaki suçlu Billy,
utançtan mustaripti ve onun varlığına alışana kadar ziyaretçiyi uzaktan incelemeyi
tercih etti. En küçüğü olan Rob, altı yaşındaki haylaz bir çocuk, ilk görüşte Gipsy'ye açıkça aşık oldu
ve Meg'in asla izin vermeyeceği bir ölçüde onun şirketini tekeline almaya hazırlandı.

"O benim arkadaşım ve buraya küçük çocuklarla oynamaya gelmedi. Kaç
çocuk odasına ve bizi yalnız bırak!" diye emretti, tüm feryatlara rağmen
sözlerini özet bir kovma süreciyle zorla kabul ettirdi.

Gipsy, tüm ev halkıyla yakın olarak kabul edilmeden önce iki köpek, üç kedi, bir
fare ve evcil bir sığırcıkla daha fazla tanışmak zorunda kaldı, ancak ondan sonra kendini tamamen evinde hissetti.

Gordonlar özellikle neşeli, neşeli, kaygısız bir genç grubuydu ve misafirlerini o kadar hoş karşıladılar ki, birkaç günün sonunda hepsini yıllardır tanıyor olabilirdi. Hatta
utançlı Billy bile, onunla konuştuğunda kızarmayı bıraktı,
Eppie ve Molly ise çayda onun yanında oturmanın onuru konusunda
sertçe tartışıyorlardı. Güzel bir Paskalya'ydı, bu yüzden açık hava etkinlikleri
tüm hızıyla devam ediyordu. Gipsy ateşli bir tenis oyuncusuydu ve ayrıca
golf oynamaktan da zevk alıyordu. O, Meg ve Donald, mahalle güzeldi ve yollar iyiydi. Gidonlarına bağladıkları sandviç paketleriyle, harap olmuş bir manastırı veya antik bir kaleyi keşfetmek veya tepelerin pitoresk bir manzarasını görmek için bütün bir günlük bir yolculuğa çıkarlardı. Kuş yumurtaları toplamaya meraklı olan Donald, sık sık çalılıklarda veya setlerde yuva aramak için partiyi durdururdu; şu anda hobisi yabani çiçekler olan Meg ise yol kenarında yetişen taze örneklere karşı dikkatli olurdu. Bay Gordon, bir Alp Kulübünün hevesli bir üyesiydi ve bazen ailesinin daha yaşlı ve daha güvenilir üyelerini dağcılık pratiği için tepelere götürürdü. Kayaların çoğu, herhangi bir özel tehlike içermeden İsviçre için mükemmel bir eğitim sağlıyordu. Bu tırmanışlar Gipsy için oldukça yeni bir şeydi ve muazzam bir zevkti. Çok korkusuzdu ve sabit bir kafası vardı, bu yüzden uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Bay Gordon ona ayaklarını nasıl yerleştirmesi gerektiğini ve en küçük ve en dar kaya çıkıntılarından nasıl faydalanacağını tam olarak gösterirdi ve onun rehberliğinde, onun yetenekli tavsiyeleri olmadan imkansız gibi görünen
performansları başarmanın heyecanını çok severdi. Meg ve Donald zaten biraz eğitim almışlardı ve Gipsy onlara yetişebilecek kadar ilerlediğinde, Bay Gordon üçünün de kendisiyle birlikte daha zorlu bir tırmanışa çıkmasına izin verdi, Alp iplerinden biriyle birbirine bağlanarak. Gipsy, engebeli bir kayalığın tepesinde durup Billy'ye elini salladığında gerçekten gururluydu, Billy de aşağıdan partinin bir fotoğrafını çekiyordu.

Zavallı Billy, kızamık krizinden beri baş dönmesi nöbetlerine meyilliydi ve gerçek bir tırmanış yapmasına izin verilmiyordu, bu yüzden kendini teselli etmek için diğerlerini bir Brownie kamerasıyla takip ediyor ve yakalayabildiği
en tehlikeli görünen pozisyonlarda fotoğraflarını çekiyordu.

"Billy birkaç ekstra baskı yapmalı ve bunları Dergiye koyabilirsin," diye önerdi Meg Gipsy'ye. "'Cumberland'da Dağcılık' hakkında bir makale yazabilirsin. Harika olurdu ve Maude Helm'in dişlerini kıskançlıktan gıcırdatmasına neden olurdu."

"Belki de bizi şaşırtmak için daha da heyecan verici bir şey yapıyordu," diye güldü Gipsy. "Keşke Skiddaw gibi gerçek bir dağa tırmanabilseydik."

"Evet, bunda biraz itibar olurdu," diye yorumladı Donald düşünceli bir şekilde. O an daha fazla bir şey söylemedi, ancak birkaç gün sonra, üç genç başka bir bisiklet gezisine çıktığında, ortaya koymak için girişimci bir planı vardı.

"Ribblethwaite'e kadar bisiklet sürmeyi, makinelerimizi orada bırakmayı ve
sonra Hawes Fell'e tırmanmayı oyluyorum," diye duyurdu. "Çok erken başladık, çok fazla
zamanımız olurdu. Yapmaya değer bir şey olurdu! Fikri evde açmadım çünkü Mater'in böyle bir ruh halinde olacağını ve boynumuzu kıracağımızı düşüneceğini biliyordum. Geri döndüğümüzde bunu anlatmak için yeterince zaman olacak. İkiniz de gitmeye hazır mısınız?"

"Daha doğrusu!" diye haykırdı iki kız da coşkuyla. Sömürgeci yetiştirilmiş ve bağımsız Amerikan fikirleri olan Gipsy, böyle bir keşif için izin istemenin gerekliliğini fark etmemişti. Çok daha vahşi yerlerde bulunmuştu ve Cumberland tepelerini, aşina olduğu Rocky Dağları'nın bazı kısımları ve Yeni Zelanda'nın bazı dağlık alanlarıyla karşılaştırıldığında medeni bir yer olarak görüyordu. Meg'in vicdan azabı varsa, onları şu rahatlatıcı güvenceyle yatıştırmayı başardı: "Babam ofisinde meşgul olmasaydı bizi götürürdü ve şimdi kendi başımıza çok iyi idare edebiliyoruz, onsuz da gayet iyi idare edebiliyoruz." Ribblethwaite, yaklaşık altı mil uzaklıkta, taş kulübeleri, dikmelerle kaplı pencereleri ve taş döşeli çatıları, gri kuleli kilise kulesi ve hızla akan, gürleyen nehriyle tipik bir kuzey kırsalı köyüydü. İyi ağaçlandırılmıştı, ama yüksekti,
ve yılın bu erken mevsiminde ağaçlar hala çıplaktı ve sadece
burada ve orada çalılarda birkaç yeşil tomurcuk beliriyordu. Bahçeler
altın nergisler ve açan polyanthus kümeleriyle doluydu; ama
Briarcroft'taki korunaklı bahçede uzun süredir çiçek açan
çuha çiçekleri burada sadece tomurcuklanmaya başlamıştı. Han temiz ve çekici göründüğünden, üçü bisikletlerini orada bırakmaya ve
tırmanışlarına çıkmadan önce jambon, yumurta ve kahveden oluşan bir öğle yemeği yemeye karar verdiler.

"O zaman sandviçlerimizi yanımıza alabiliriz. Onları orada isteyeceğimizden eminiz," dedi Donald.

"Evet; başlamadan önce kendimizi iyice güçlendirmemiz en iyisi," diye kabul etti Meg.

"Billy nerede olduğumuzu duyduğunda korkunç derecede hasta olacak," dedi Gipsy.

"Zavallı yaşlı Billy-ho! Evet, kamerasıyla bizi takip etmek isterdi;
ama şu anda Hawes Fell'i ele almaya pek uygun değil," diye kabul etti
Meg.

Han, modern gelişmelerin yaşandığı bu günlerde pek sık rastlanmayan, hoş, eski moda, ilkel küçük bir yerdi.
Daha önce İngiliz kırsal hayatını görme fırsatı bulamamış olan Gipsy,
zımparalanmış zemini, sıra sıra söğüt desenli tabakların bulunduğu meşe şifonyeri, kalay kupaları ve tabakları ve
odanın köşesine yerleştirilmiş büyük pirinçten yapılmış saklama kabıyla büyülenmişti. Tavanın meşe kirişlerine, uzun dikmeli penceredeki saksı sıralarına, büyük şöminenin yanına çekilmiş
sedire ve duvarları süsleyen doldurulmuş turna ve av kuşlarının bulunduğu cam dolaplara hayran kalmıştı.

Öğle yemeği büyük bir başarıydı - kızarmış jambon ve yumurtadan oluşan bir dumanlı tabak,
ev yapımı ekmek ve çiftlik tereyağı, ince yulaf kekleri ve bataklık balı,
ve içine koyulacak koyu sarı kremayla kahve.

"Okuldan daha iyi, değil mi?" dedi Donald, keyifle kıkırdayarak,
kendisine üçüncü bir porsiyon bal aldı. "Ancak, Hawes Fell'in zirvesine
varmak istiyorsak burada ziyafet çekmek için çok uzun süre durmamıza gerek kalmayacak. Size söyleyebilirim ki bu çok iyi bir adım."

"Hazırız!" diye karşılık verdi Meg zekice. "Biz sadece
ziyafeti bitirmeni bekliyorduk."

"İltifatınız için teşekkürler! Her gün funda balı yeme şansı elde edemiyorsunuz ve ben de inanılmaz tatlı bir düşkünlüğüm var. Reçel veya konserve gibi bir şey yanımda kalırsa
kaçırılır."

Tepeye çıkan yol önce nehri aşan eski taş köprüden, sonra tarlalardan ve dik ve sık ağaçlıklı bir yamaca çıkan dar bir patikadan geçiyordu. Ağaçlar hala kışlık giysilerinde olsalar da yine de güzel görünüyorlardı; yaprakların olmaması, dallarının narin desenlerini ve bir veya iki teraslı açıklıkta büyük bir katedralin sütunları ve şaftları gibi olan düz gövdelerinin güzelliğini ortaya çıkarıyordu. Vadiye doğru parlayan güneş, çıplak dallara yumuşak morumsu bir renk veriyor ve onları destekleyen ağaçların bazılarını tamamen ele geçirip boğan sayısız sarmaşık kümesinin koyu yeşilini daha cesur bir kontrastla ortaya çıkarıyordu. Meg, memleketi için tutkuluydu. "Muhteşem değil mi? Ben her zaman tepelerimizin çok fazla dövülmeye ihtiyacı olduğunu söylerim," dedi. "Bence
bu ormanın eşi benzeri yok!" ve eski kuzey ülkesi şarkısını söylemeye başladı:

"Kuzey ülkesi hizmetçisi
Londra'ya kadar sapmıştı,
Doğasına uymasa da.
Ağladı ve iç çekti,
Ve acı acı haykırdı:
'Keşke bir kez daha kuzeyde olabilseydim!
Ah! Meşe, dişbudak ve güzel sarmaşık ağacı,
Hepsi kuzey ülkesinde çok yeşil yetişiyor!'"

"Gipsy'nin seninle aynı fikirde olup olmayacağını bilmiyorum; artık
manzaranın usta bir eleştirmeni olmalı," diye homurdandı Donald.

"Ah, çok güzel!" dedi Gipsy, çok eğleniyordu. "Elbette
Amerika'dan, Avustralya'dan veya Güney Afrika'dan oldukça, oldukça farklı. Daha küçük ama kendi tarzında daha güzel. Çok daha
kültürlü görünüyor."

"Ah! Tepedeki bataklığa varana kadar bekle. Buna ekili diyerek hakaret edemezsin."

Ormanlar kısa sürede geride kaldı ve patika önce funda, yaban mersini ve karaçalıların arasından geçerek yukarıya doğru uzanıyordu; sonra, daha da yükseğe, kısa, ince, kaygan çimenliklerin üzerinden. Sert kayanın sayısız kış fırtınasıyla aşınmış, büyük parçalanmış kayalıklara dönüştüğü ve hiçbir çalının veya daha yumuşak bitkinin varoluş mücadelesiyle yüzleşemediği tepenin üst bölgesine ulaşıyorlardı. Şimdiye kadar yürüyüş nispeten kolaydı, ancak şimdi patika kaybolmuştu ve dağcılık
bilgilerine güvenmek zorundaydılar. Tepe hala çok uzakta, tepelerinde yükseliyordu ve en uç zirveyi işaretleyen kayalıklara ulaşmadan önce iki saatlik bir tırmanış gerekeceğini hesapladılar.

Donald, partinin liderliğini üstlendi ve dağın yamaçlarını Alp gözü olarak adlandırdığı bir şeyle tarayarak, hangi yolun onlar için en iyi yol olduğuna karar verdi. Kaçınılması gereken birkaç dik uçurum ve garip yer vardı, çünkü hepsi kayalara tırmanma becerilerini denemeye oldukça hazır olsalar da, zor işler başarmak için gereksiz zaman harcamanın bir anlamı yok gibi görünüyordu.

"Sanırım o son kayalık bize bu konuda yeterince pratik kazandıracaktır," diye belirtti
Donald. "İstersek diye yanımda bir ip getirdim - ceketimin altında belime doladım."

"Ah, bugün neden bu kadar şişman göründüğünü açıklıyor!" diye güldü Meg. "Bence oldukça rahatsız edici."

"Hiçbiri! Beni sıcak tutuyor. Ben buraya çok soğuk diyorum."

"Sanırım Arktik bölgesine ulaştık!" diye onayladı Gipsy.

Hava, tırmanışlarının her yüz fitinde şüphesiz daha da soğumuştu. Güneş kaybolmuştu, gri bulutlar toplanmıştı ve
tüy gibi kar taneleri hafifçe düşmeye başlamıştı. Çimenler kısa süre sonra
sahneye hoş bir Alp görünümü veren ince beyaz bir kaplamayla
kaplandı. Manzara muhteşemdi - keskin, parçalanmış,
karla kaplı kayalıklar nötr tonlu gökyüzüne karşı cesurca
dikkat çekiyordu ve altlarındaki uzun bataklıklar yumuşak ve bulanık beyazlık yığınları gibi görünüyordu.

"Karda ayak izlerimiz sayesinde evimize giden yolu bulabiliriz!" dedi Gipsy,
temiz, canlandırıcı havadan derin derin nefesler alarak.

"Acaba geri dönmeli miyiz?" dedi Meg, oldukça şüpheci bir şekilde.

"Geri dön!" diye haykırdı Donald. "Şimdi kuyruğunu çevirmek istediğini mi söylüyorsun, Meg? Aman Tanrım, daha yeni heyecan verici kısma geliyoruz!"

"Ben sadece karı düşünüyordum."

"Neden, bu onu İsviçre'ye daha da benzetiyor! Babanın
tırmanış yaparken
kar sınırında geri döndüğünü düşünmüyor musun? Biraz
kar yağma şansımız olduğu için şanslıyız. Keşke sert bir don olsaydı ve
bir yerlerde buz baltası deneyebilseydik. Cesaretini topla, Meg!
Hawes Fell'den kaçarsan Matterhorn'u asla geçemezsin!"

Böylece cesaretlenen Meg daha fazla bir şey söylemedi, ancak daha fazla ilerlemenin
akıllılığı konusunda özel şüpheleri vardı. Başkalarının eğlencesine engel olmak tatsız bir iştir ve hem Donald hem de Gipsy
tırmanmaya çok istekliydiler. Böylece hızla donan kayaların üzerinde kayarak, zor yerlerde birbirlerine yardım ederek, çivili botlar ve alpenstick'ler için iç çekerek, ama gülerek ve maceranın eğlencesinin tadını çıkararak ilerlediler.

Zirveye tırmanmak kesinlikle tüm güçlerini tüketti. Dağ, önlerinde bir dizi büyük kayayla birlikte yükseliyor gibiydi ve her birine
çıktıkça ötesinde bir başkası belirdi. Sonunda, küçük taşlardan ve gevşek şist parçalarından yapılmış küçük bir höyüğün olduğu
yığılmış bir kaya karmaşasına ulaştılar.

"İşte geldik! Tam da yer!" diye bağırdı Donald. "Eğer ilerlersek
bulacağımızı biliyordum. Şimdi, kızlar bu son kısmı halledebilir misiniz? İpi kullanmak istemez misiniz?"

Son kaya parçası Donald'ın teklifini haklı çıkaracak kadar kaygandı ve ipini boşuna getirmemiş olmak konusunda özellikle endişeli göründüğünden, diğerleri denemeyi kabul ettiler. Onun yardımıyla
zor kısım oldukça kolay bir şekilde tamamlandı ve üçü kısa süre sonra
taş yığınının yanında zafer kazanmış bir şekilde duruyor, coşkuyla bağırıyor ve mendillerini sallıyorlardı.

"Sandviçlerimi burada yiyeceğim; bitkinim," diye ilan etti Gipsy,
bir taşın üzerine oturup aniden yorgun ve
aç olduğunu fark etti.

Diğerleri de onu takip ettiler, dinlenmeye ve pikniğe çok hazırdılar.
Handaki öğle yemeklerinden bu yana uzun zaman geçmişti ve buz gibi hava onlara
çok iştah açmıştı. Ancak, beş veya on dakikadan fazla hareketsiz oturmak için hava çok soğuktu; sert bir rüzgar çıkmıştı ve daha önce çok hafif yağan
kar daha kalın ve daha ağır kar taneleri halinde yağmaya başlamıştı.

"Gitmemiz gerek, yoksa yolumuzu bulamayız," diye endişelendi Meg.

"Tamam! Sadece önce her birimiz taş yığınına bir taş eklemeliyiz," diye cevapladı
Donald. "Burada bir kalemim var ve daha sonra herhangi biri sözümüzden şüphe ederse,
bizim orada olduğumuzun kesin kanıtı olarak isimlerimizi yazacağız."

Böylece "Gipsy Latimer", "Margaret Gordon" ve "Donald Alexander Gordon" düzgün bir şekilde şist parçalarına yazıldı ve kanıt olarak yığının en üstüne yerleştirildi, ardından üçü inişlerine başladı
Kutuplara ulaşan Arktik kaşiflerinin hissine benzer bir hisle.

Gerçekten de geri dönmenin vakti gelmişti. Bulutlar hızla dağılıyor ve
kalınlaşan karla birlikte manzarayı hızla kapatmaya başladı. Üçlü çok dikkatli bir şekilde ilerledi, yukarı çıkarken fark ettikleri çeşitli dönüm noktalarını hatırlamaya çalıştı. Gipsy'nin karda ayak izlerini geri çekme fikri kısa sürede sonuçsuz kaldı, çünkü tüm izler silinmişti. Önlerindeki uzağı görmek imkansızdı ve Donald'ın saat zincirinde asılı olan pusula olmasa nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri olmayacaktı.

"Tam batıya doğru gitmeli ve uçurumlara karşı dikkatli olmalıyız. Hiçbir şekilde ayrılmamıza
izin vermeyin. İpi tekrar kullanmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Geldiğimiz yola yakın olduğumuzu sanmıyorum. Bu kayaları hiç tanımıyorum," dedi Meg.

"Önemli değil, eğer medeniyete bir yere inersek," diye karşılık verdi Gipsy.

"Evet, ama bisikletlerimizden beş mil uzakta olmak istemiyoruz!"

"İyiyiz!" diye haykırdı Donald sevinçle. "İşte oturduğumuz beyaz kuvars parçası, eminim. Evet!" (karın altında eşelenerek) "Haklısın, çünkü burada yediğimiz çikolatadan kalan gümüş kağıt parçası var. Yaşasın! Bir Alp rehberi ayarlayacağım!"

Dağın eteğinde daha da aşağılara indikçe kar önemli ölçüde temizleniyordu ve bir süre sonra manzaranın çeşitli noktalarını tanıyabildiler ve Donald'ın pusulasının ve yerellik içgüdüsünün onları doğru yönlendirdiğini fark ettiler.

"Ama çok zor bir lokmaydı," diye itiraf etti Meg. "Sana şimdi orada bütün gece kalmamız gerektiğini söylemekten çekinmiyorum! Çok geç oluyor - makinelerimize ulaştığımızda geri koşmalıyız."

"Önce handa biraz sıcak çay içeceğiz," diye ilan etti Donald. "Siz kızlar
onsuz asla altı mil koşamazsınız!"

Çok yorgun ama kendileriyle fazlasıyla gurur duyan dağcılar
saat sekiz buçukta eve vardıklarında, Bay ve Bayan Gordon'u
dönüşlerini endişeyle beklerken buldular.

"Siz genç yaramazlar! Tek başınıza tırmanmaya gideceğinizi hiç bilmiyordum!"
dedi Bay Gordon. "Bilseydim yasaklardım. Hawes Fell bitişte
çok
kötü bir yer."

"Ama başardık, baba!" diye haykırdı Meg heyecanla. "Ayaklarımızı tüm doğru çıkıntılara koyduk, tıpkı bize öğrettiğin gibi. Ah! Gelecek yaz seninle İsviçre'ye gidip gerçek buz çalışması deneyecek kadar yaşlı değil miyim?
On beş yaşıma geldiğimde beni götüreceğine söz vermiştin!"

BÖLÜM XV

Bir Okul Gizemi

Gordon'larla geçirdiği üç keyifli haftadan sonra, Gipsy, İngiliz ev hayatının bu kadar keyifli bir deneyim olmasının Briarcroft'a geri dönmeyi iki kat daha zorlaştırdığını hissetti. Yokluğunda babasından hiçbir haber gelmemişti ve Bayan Poppleton tarafından karanlık bakışlarla karşılandı. Müdürle yaptığı o boş
görüşmelerden, küçülen, sinirli bir dehşetle korkmaya başlamıştı; bu görüşmelerde yalnızca ne kadar az şey bildiğini tekrar söyleyebiliyor ve yeni sitemleri dinleyebiliyordu. Çalışma odasına gitmesi emredildiğinde kendini bu çileye hazırlamaya çalıştı ama kapıyı tıklattığında yüreği
yetersiz kaldı ve işkence odasıyla karşı karşıya olan Engizisyon kurbanının endişesiyle içeri girdi. Tereddüt ederek Müdürün masasına doğru ilerledi ve
en çıkarcı kalplerde bile şefkat uyandıracak kadar üzgün, küçük bir figür olarak konuşmadan durdu. Bayan Poppleton ona gizlice baktı ve tekrar bakışlarını kaçırdı. Duygularının kendisini etkilemesine izin vermemeye karar vermişti ve açıkça konuşmak istiyordu.

[İllüstrasyon: BAYAN POPPLETON İLE BİR RÖPORTAJ]

"Konuyu bulandırmanın bir faydası yok, Çingene!" diye başladı, kendi huzursuzluğunu gizlemek için biraz böbürlenerek. "İşte bir dönemin daha başındayız ve her şey Noel'dekiyle aynı.
Babanızdan veya Yeni Zelandalı akrabalarınızdan tek bir kelime bile yok.
Seni terk etmek istedikleri yeterince açık! Şimdi, senden
sorumlu olamayacağımı anlamanı istiyorum. Tekrar düşünmelisin.
Başvurabileceğin hiçbir akraban veya arkadaşın yok mu?"

Çingene aynı eski cevabı verirken içini çekti. Herhangi bir
bilgiye sahip olsaydı, bunu ne kadar memnuniyetle sağlardı!

"Hayırseverlik için bir okul açamam," diye kaşlarını çattı Bayan Poppleton. "Korkarım ki
babanız saf ve basit bir maceracı. Sizi
benim ellerime bıraktı ve kim bilir nereye gitti? Bir dönem daha burada kalmanıza izin vereceğim, sadece onun gelme ihtimaline karşı; ama yaz tatillerine kadar hiçbir şey duymazsak, o zaman Göçmenlik Derneği'ne başvurmak ve sizi Yeni Zelanda'ya göndermek zorunda kalacağım.
En azından oradaki akrabalarınız sizi desteklemek zorunda kalacak, ancak sanırım
buradaki ücretlerinizi kötü borç olarak yazmak zorunda kalacağım. Bu arada
okul saatleri dışında kendinizi olabildiğince faydalı hale getirmelisiniz.
Bayan Edith'e onarımda yardım edebilir ve 1 numaralı yurda bakabilirsiniz.
Seni burada sıradan bir öğrenciyle aynı seviyede tutmaya gücüm yetmez. Başından sonuna kadar tatsız bir iş."

Çok tatsız, diye düşündü zavallı Çingene, gitmek için izin alırken. Gururlu ruhu okulda gördüğü
acıma pozisyonuna dayanamadı ve neredeyse Göçmenlik Derneği'ne teslim edilip Yeni Zelanda'ya sınır dışı edilmeyi tercih ederdi. Babasının bir maceracı olarak anılması
her şeyden daha acımasız görünüyordu. Uzun sessizliğinin nedenini kavrayamıyordu, ancak onu asla terk etmeyeceğinden emindi ve ona olan inancı sarsılmamıştı. Bir gün, eğer hala hayatta olsaydı, onu almaya geleceğini biliyordu;
ve bu arada, hayat karanlık olsa da, kendi öz saygısı uğruna cesur bir tavır sergilemeliydi. Çingene'nin kesinlikle sahip olduğu tüm cesarete ve metanete ihtiyacı vardı. Eğer geçen dönem zorduysa, şimdiki dönem daha da zordu. Bayan Poppleton'ın onu faydalı kılma konusundaki imaları boş bir söz değildi, bunu kısa sürede
kendi pahasına öğrendi. Oyun saatlerinde tenis ve kroket oynayan diğer kızlara katılmak yerine, keten odasında oturup
çorapları yamaması ve tozlukları dikmesi veya hasarlı giysileri onarması bekleniyordu. 1 No'lu yatakhanede uyuyan küçükler için bir tür hizmetçi haline getirildi ve saçlarını taramaktan, banyolarını yaptırmaktan, giysilerini kaldırmaktan ve odalarını
düzenlemekten sorumluydu. Tüm metreslerin emrinde olması, işlerini yapması, mesaj göndermesi, istenen eşyaları getirmesi ve evde sayısız küçük "tuhaf iş" yapması bilinen bir şeydi.

Tuzunu kazanmak için bu şekilde yardım etmeye yeterince istekliydi, ancak talihsiz olan kısım, bu ekstra işin zamanını ciddi şekilde çalmasıydı. Yeni yurt görevleri her akşamdan büyük bir dilim alıyordu
ve ders saatlerindeki hazırlıklarının kısıtlanması gerçeğine sınıfta hiçbir müsamaha gösterilmiyordu. Kötü öğrenilmiş dersler yüzünden
azarlanmanın adaletsizliğinden rahatsız oluyordu, çünkü o gece küçük öğrencilerinin saçlarını yıkamakla, Bayan Lindsay için bazı notlar kopyalamakla, müzikleri ayırmakla, mürekkep hokkalarını doldurmakla ve Bayan Poppleton'ın eteğine yeni bir örgü
dikmekle meşguldü. Hanımlar aslında Gipsy'ye yük olmak istemiyorlardı
ama kızı işe yaramaz hale getirmeleri söylendiğinde, onun yapması gereken tüm yorucu
ekstra işleri ona devretmek ve
birikmiş önemsiz şeylerin büyük bir meblağ
edebileceğini tamamen unutmak çok kolaydı. Gipsy'nin bacaklarının sürekli
aşağı yukarı koşmaktan yorulabileceği veya tenisi yamamaktan,
kroketi çocuklarının ceketlerini fırçalamaktan daha çok tercih ettiği hiç kimsenin aklına gelmemişti; hepsi kendi
sorunlarıyla fazlasıyla meşguldü; ve Bayan Edith bazen onun yorgun göründüğünü fark etse de, Bayan Poppleton'a olan sadakati en ufak bir müdahaleyi yasaklıyordu. Bu yüzden
Gipsy, elinden gelenin en iyisini yapmak ve hiçbir koşulda pes etmemek için kasvetli bir kararlılıkla ağır ağır ilerledi. Arkadaşlarına şikayette bulunmak için fazlasıyla gururluydu, ona yardım edebilecek olsalar bile ve
tenis kortlarında görünmemesine karşı şefkatlerini bir kayıtsızlık varsayımıyla karşıladı.

"Artık Gipsy'ye ulaşamıyorum!" dedi Hetty Hancock, Dilys Fenton'a.
"Bu dönemde epey değişmiş gibi görünüyor, çünkü Poppie onu bir tür öğretmen adayı yaptı.
Sanki aramızda aniden bir bariyer kurulmuş gibi."

"Yani var -- kendi yarattığı bir bariyer," diye içini çekti Dilys. "Bunu kendim de
anlatmaya çalıştım ama başaramadım. Gerçek şu ki, Gipsy okulun en
gururlu kızı ve kendini bu
tuhaf konumda bulduğu için
çok üzülüyor. Tam olarak ne bir öğrenci, ne bir
öğretmen, ne bir gözetmen, ne de başka bir şey: Aslında, Poppie ona daha çok bir
hizmetçi gibi davranıyor; bazen çizmelerini ona siliyor! Gipsy
köleliğe satılan bir prenses gibi! Bunu zorlukla kabulleniyor ama
ruhunu ezmesine izin vermiyor. Sanırım o kadar inliyor ki, sempatimizi bile
dayanamıyor."

"Keşke bir şeyler yapabilseydik," diye inledi Hetty.

"Babasını bulamazsan hiçbir şey işe yaramaz. Kendim bile korkarım ki, ölmüş olmalı."

"Korkunç ihtimallere karşı bir mücadele veriyor," dedi Hetty başını sallayarak. "Çoğu kızın tamamen pes edeceği yerde, o özsaygısını koruyor. Sanırım yapılacak bir şey yok, sadece bakıp
cesaretine hayran olmak. Bazen aklımdan geçenleri Poppie'ye söylemek istiyorum!"

"Korkarım, Gipsy'ye bir faydan dokunmaz."

"Bayan Edith'in onu daha fazla savunmaması şaşırtıcı."

"Bayan Edith! O bir denizanası, ezilmiş bir solucan, sıradan bir serf ve vasal!
Bence kız kardeşinden ölümüne korkuyor ve ruhunu kendisininmiş gibi göstermeye bile cesaret edemiyor. Poppie izin verse, Gipsy'ye karşı yeterince nazik olurdu."

"Bakın! Umarım Gipsy gelecek hafta Dördüncü Sınıf pikniğine gider."

"Aman Tanrım! Ben de öyle. Bunu hiç düşünmemiştim. Artık ödeme gerektiren hiçbir şeye
gitmiyor. Ah, ama gitmeli! Onu
dışarıda bırakamayız. Poppie'yi ininde cesurca yakalayalım, Çingene'nin payını özel olarak ödemeyi teklif edelim ve onun gelmesini rica edelim."

"Eğer siz de hazırsanız ben de varım ve yarı yarıya gitmeye hazırım."

Üst ve Alt Dördüncü Sınıflar her zaman bir geziye katılırdı ve bu gezi her zaman Haziran ayının ilk cumartesi günü yapılırdı. Bayan White'ın gözetiminde mahalledeki ilgi çekici bir yeri ziyaret etmek için giderlerdi ve yolculuk ya trenle ya da kiralık vagonlarla yapılırdı. Bir çiftlik evinde veya otelde çay verilirdi ve harabelere giriş ücreti ve rehberlere verilen bahşişler hesaba katıldığında, küçük gezi genellikle kişi başı üç veya dört şilin olurdu. Okuldaki diğer tüm Sınıflar benzer piknikler yapardı: Beşinci ve Altıncı, her zaman birleştirilirdi, Birinci ve İkinci de öyle; ve Dördüncü gibi Üst ve Alt bölümlerden oluşan Üçüncü, kendi gezisini yapmak için yeterince büyüktü. Yıllık geziyi kaçırmak herhangi bir kız tarafından korkunç bir ihmal olarak hissedilir, neredeyse ödül törenini veya Noel gecesini kaçırmak kadar kötü.

Hetty ve Dilys bu nedenle Bayan Poppleton'ın çalışma odasına koştular, böylesine önemli bir olayda Gipsy'nin geride kalmaması
için emin olmak için. Durumlarını büyük bir heves ve coşkuyla dile getirdiler.

"Gipsy'nin payının tamamını aramızda öderiz, sadece lütfen, bunun hakkında hiçbir şey bilmemesini
tercih ederiz," diye bitirdi Dilys, konuşmanın çoğunu yapan.

Bayan Poppleton öneriyi özellikle
soğukkanlı bir soğuklukla karşıladı.

"Şu anda hiçbir şeye karar veremiyorum," dedi kısaca. "Gipsy'nin
kurtulabileceğinden şüpheliyim. Yeni görevleri onu küçüklere bakmakla meşgul ediyor ve cumartesi günü yoğun bir gün. Hayır, Dilys, söz veremem. Gipsy, diğer kızlarla aynı
her şeye sahip olmasının imkansız olduğunu ve bunu beklememesi gerektiğini unutmamalı."

"Ah, bizden size sormamızı istemedi! Bu konuda hiçbir şey bilmiyor.
Tamamen bizim fikrimizdi," diye araya girdi Hetty aceleyle.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bayan Poppleton kuru bir şekilde ve kızları daha fazla tören yapmadan gönderdi.

"Onu bırakmayı düşündüğünü sanmıyorum," diye öfkeyle ilan etti Dilys,
koridorda yürürken. "Poppie son zamanlarda Gipsy'ye karşı mutlak bir kin besliyor. Ama ben onunla eşit olacağım! Bir fikrim var. Hadi
pikniği bir Lonca etkinliği yapalım ve tüm Alt Okul'u bir araya gelip aynı geziyi aynı gün yapmaya ikna edelim. O zaman Gipsy'nin o çocuklara bakmaya yardım etmek için gitmesi gerekecek! Ayrıca, o Sekreter."

"Muhteşem! Sanırım başaracağız. Sadece amacımızın ne olduğunu söylemeyin, yoksa Maude Helm veya biri belki de
çubuğumuza çomak sokar. Lonca'yı bir toplantıya çağırır ve teklif ederiz. Siz gündeme getirin, ben de destekleyeyim."

Dilys ve Hetty'nin önerisi Lonca tarafından çok iyi karşılandı. Büyük bir
birlikte piknik fikri cazip geldi, bu yüzden teklif oybirliğiyle kabul edildi. Elbette konuyu Bayan Poppleton ve müdirelere iletmek gerekiyordu, ancak tüm Alt Okul tarafından desteklenen bir plana itiraz etmeleri pek olası değildi. Müdirelerin işbirliği yapması, her birinin ayrı bir Form'un sorumluluğunu üstlenmesinden daha kolay olurdu. Gezinin Lonca'nın yıllık ikramı olarak kabul edilmesi için izin istenmesine ve özellikle tüm memurların orada bulunması ve rozetlerini takmaları istenmesine karar verildi.

"Bitti Poppie, sanırım!" diye zafer kazandı Dilys. "Sekreterimizi evde tutacak kadar küstah olamaz. Lonca isyan eder."

"Lonca'yı öyle bir yaygara kopardı ki, bize biraz tolerans tanıyacak," diye kabul etti Hetty.

"Sonra Cumartesi haftasında Çingene, bu dönem bir ikram daha alamazsa bir ikram alacak."

Ancak Cumartesi haftasından önce bir şey oldu. Briarcroft'un çeşitli kuralları arasında en katı olanlardan biri, herhangi bir pansiyonerin Miss Poppleton'dan özel izin almadan okul arazisinin dışına çıkmasını yasaklayan kuraldı. Okuldaki gündüz kızları, lacivert kurdeleli düz bir bantla standart denizci şapkası takıyorlardı, ancak pansiyonerler, diğerlerinden ayırt edilmeleri için, üzerinde beyaz bir şerit bulunan lacivert bir bant takıyorlardı. Yıllar önce Oxford'daki soyluların üniversite şapkalarında taktıkları altın püsküllere benzer şekilde, bu şeritlerle aşırı gurur duyuyorlardı. Şapkalar elbette mahallede çok iyi biliniyordu ve okulun yakınlarında yaşayan hiç kimse Briarcroft "denizcisini" yanlış anlayamazdı. Şimdi Bayan Poppleton'ın kulağına, rahatsız edici bilgi parçaları taşımalarıyla ün salmış o kötü niyetli küçük kuşlardan birinin aracılığıyla, birkaç akşam, tam alacakaranlıkta, pansiyon şapkası takan bir kızın bahçeden çıkıp yola doğru aceleyle yürüdüğü ve yaklaşık beş dakika sonra büyük bir dikkatle kapıdan içeri girmek için geri döndüğü duyuldu. Böyle bir işlem açıkça usulsüz ve son derece uygunsuzdu. Bayan Poppleton, ilk başta öğrencilerinden birinin böylesine büyük bir dikkatsizlikten suçlu olabileceği fikrine öfkelendi, ancak yine de konuyu iyice araştırmayı ve suçluyu ifşa etmeyi veya suçlamayı reddetmeyi ciddi bir görev olarak gördü. Özellikle daha da sinirlendi çünkü bu ipucu, kesinlikle düşmanca olmasa bile, kurumunu eski moda olarak görmeye ve Greyfield'da başka bir üst sınıf kız okulu için yer olduğu fikrini yaymaya meyilli bir taraftan geliyordu. Bu tür raporlar karşısında, skandal anında bastırılmalıydı. Bu nedenle, okulda dikkatli bir gözetleme yapılması ve birinin gizlice ve alışılmadık bir şekilde dışarı çıkıp döndüğü görülürse, derhal olay bildirilmeliydi, böylece hemen harekete geçip suçluyu yakalayabilirdi. Kızlara bu olay hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü onları tetikte tutmak istemiyordu, ancak Bayan Edith ve metreslere aşırı dikkatli olmaları talimatı verildi. Son zamanlarda Gipsy'nin omuzlarına yığılan çok çeşitli görevlerden biri de yıkamadan çıkan çorapları ayırmak ve yama gerektirenleri bir yığın halinde koymaktı. Bir akşam bu pek de hoş olmayan işle çok meşguldü ve gerekli sayma ve düzenlemeyi zar zor bitirmişti ki, hazırlık için zil çaldı. Son birkaç gündür Bayan Lindsay,
Gipsy'nin diğerlerine katılması ve her zamanki gibi derslerini öğrenmesi konusunda ısrarcıydı ve
başka bir hanım için bir görevde bile olsa, yokluğunda onu azarlamıştı.
Nadiren kendi hatası olan bir şey için onu suçlamak çok mantıksızdı; ancak Bayan Lindsay'in onun yerinde olmasını bekleyeceğini bildiğinden, çorapları aceleyle kaldırıp kitaplarını almaya gitti.

Gençlerin odasında hazırlık yapılıyordu ve kızlar uzun masanın etrafındaki formlara oturuyorlardı. Hanımın kınamasından kaçınmak için tam zamanında içeri giren Gipsy, Hetty Hancock ve Lennie Chapman'ın arasına oturdu ve Fransızca gramerini açarak bir egzersiz yazmaya başladı. Dilys Fenton, Leonora Parker ve Barbara Kendrick hariç tüm Junior yatılılar iş başındaydı, çünkü kızlar, dikkatlice düzenlenmiş aylık müzik listesine göre, piyanoları sırayla kullanmak zorundaydı. Gipsy egzersizine devam etti ve 9. cümleye geldiğinde, aniden korkunç bir düşünce
aklına geldi. Çamaşır odası oldukça karanlıktı ve çorapları daha iyi incelemek için elektrik ışığını
açmıştı. Aceleyle tekrar
kapatmayı unuttuğundan neredeyse emindi. Elektrik ışığını gereksiz yere açık bırakmak, Gipsy'nin en kötü suçlarından biriydi, Bayan Poppleton'ın onu sık sık sert bir şekilde azarladığı bir ihmalkarlıktı. Müdür keten odasının önünden geçerse
mutlaka en son kimin orada olduğunu sorar ve
Çingene'nin ürperdiği bir azarlama uygulardı.

Bayan Lindsay'den gidip
sorgulamasına izin vermesini isteyip
soramayacağını merak etti. Her zamankinden çok daha karanlık, ılık ve ıslak bir akşamdı ve
hanımefendi, azalan ışığın avantajını yakalamak için pencerenin yanında oturmuş kitap okuyordu. Oldukça sert hatlara sahip olan profili pek de cesaret verici görünmüyordu ve
Çingene, isteğinin muhtemelen hemen reddedileceğini bilerek iç çekti. Ne yapacaktı?
Bayan Lindsay'in veya Bayan Poppleton'ın öfkesine göğüs germek meselesiydi - belki de ikisi birden. İki ateş arasında tereddüt etti, sonra
aklına bir fikir geldi. Eğer odadan çıkıp, mürebbiyenin yokluğunu fark etmeden
yerine dönebilirse, her şey yoluna girecekti. Bayan Lindsay kitabına dalmış gibiydi ve öğrencileri sessizce çalışmaya devam ettiği sürece onlara pek dikkat etmedi. Daha önce belirtildiği gibi, kızlar uzun bir masanın etrafına yerleştirilirken, kendisi pencereye yakın bir yerde oturuyordu ve masanın açık kapıya en yakın ucu boştu. Gipsy aceleyle bir kağıt parçasına "Bir cıvata yapacağım - beni ele vermeyin!" diye karaladı ve sessiz kalmaları için parmağını dudaklarına götürerek, Lennie ve Hetty adlı iki komşusuna gösterdi. Sonra çok sessizce ve dikkatlice formdan düştü ve masanın altından açık kapıya doğru sürünmeye başladı. Lennie ve Hetty, kağıda bir göz attıktan sonra, onun planını anladılar ve yokluğunun belirgin bir boşlukla ele verilmemesi için birbirlerine yaklaştılar. Diğer kızlardan bazıları elbette olayı fark etti, ancak Gipsy'ye sadık oldukları için dillerini tuttular ve hiçbir işaret yapmadılar. Bir fare kadar nazikçe
masa boyunca süründü, maceranın eğlencesine içten içe kıkırdadı.

Okulda Gipsy dışında hiç kimsenin böyle aceleci ve riskli bir deneyi düşüneceğini sanmıyorum; ama eski Koloni alışkanlıklarını henüz tamamen unutmamıştı ve ara sıra, Bayan Poppleton'ın disiplinine rağmen, vahşi ruhları ortaya çıkıp çok şüpheli şekillerde kendini gösteriyordu. Bayan Lindsay sakin bir şekilde okumaya devam etti, öğrencilerinden birinin dört ayak üzerinde kapıdan içeri girdiğinin ve geri kalanların büyük bir kısmının böyle skandal bir işleme bilinçli olarak yardım ve yataklık ettiğinin farkında değildi.
Gipsy güvenli bir şekilde geçide ulaştığında ayağa fırladı ve
tüm hızıyla çamaşır odasına koştu. Beklediği gibi, ışık hala yanıyordu, bu yüzden büyük bir memnuniyetle ışığı kapattı, Bayan Poppleton'ın kendisinden önce gelmemiş olmasından dolayı içtenlikle
kutladı. Sadece bir dakikalık bir işti ve Bayan Lindsay tarafından fark edilmeden,
aynı şekilde masadaki yerini geri alabileceğini umuyordu. Leonora, pratikten dönerken koridorda aceleyle geri dönüyordu, karşı yönden içeri girdi ve Çingene'yi görmeden veya çılgınca işaretlerini fark etmeden, Küçükler odasına girdi ve
arkasından kapıyı kapattı.

Cennetten dışlanan Peri, koridorda boş boş duran şaşkın kız için hiçbir şey değildi. Zavallı Çingene gerçekten bir ikilem içindeydi.
Kapıyı açıp içeri girmek tamamen imkansızdı, ancak
bu arada her dakika onun yokluğunun
fark edilme olasılığını artırıyordu. Dilys veya Barbara'nın da pratikten dönmesi ve onlardan birini kapıyı açık bırakmaya ikna edip ona içeri girme fırsatı vermesi ihtimalini beklemekten başka çaresi yok gibiydi. Ama koridor beklemek için güvenli bir yer değildi. Metresler veya Kıdemliler muhtemelen geçiyor olabilirdi ve garip sorular sorabilirlerdi. Aşağıya inmek daha ihtiyatlı görünüyordu,
burada Dilys kütüphaneden gelirken onu yakalayabilirdi. Salonda, pansiyonerlerin dışarıdaki kıyafetlerinden bazılarını sakladıkları büyük bir dolap vardı ve Gipsy buraya sığındı, Dilys'in boğuştuğu bir sonattan gelen beş zor ölçüyü dinledi ve arkadaşının piyanoda geçirdiği yarım saatin yakında bitmesini diledi. Paltolar ve yağmurlukların arasında durup kapının küçük bir aralığından dışarı baktığında, Bayan Poppleton'ın oturma odasından gelip kütüphaneye doğru koridoru geçtiğini fark etti. Gipsy korkudan paniğe kapılmıştı. Kaçışı keşfedilirse kendisi hakkında ne söyleyecekti? Telaş, nefesini sertçe çekmesine neden oldu ve bu hareket, belki biraz toz veya hafif bir soğukla ​​birleşince - ah! ah! - korkunç ve tamamen kontrol edilemeyen bir hapşırık krizine yol açtı.

"Ha-chaw! Ha-chaw! Ha-chaw!" dolaptan korkunç bir netlikle duyuldu. Bayan Poppleton bir saniyeliğine durakladı, sonra ani bir
fırlatma yaptı ve suçluyu dördüncü çırpınışlarının ortasında yakaladı.

"Ah, gerçekten! Demek sen, Çingene Latimer, öyle mi?" dedi Müdür sertçe. "Burada ne yapıyorsun, bilmek isterim?"

Tekrar hapşırmaya bile cesaret edemeyecek kadar şaşkın olan zavallı Çingene, dolaptaki varlığına dair herhangi bir açıklama
yapmadan, suçluluk
resmine bakarak duruyordu. Bunu yapmanın kendisini daha fazla
zorluğa sürükleyeceğini hissediyordu. Bayan Poppleton'ın keskin, şüpheli gözleri, utancının her ayrıntısını fark ediyor gibiydi.

"Dışarı çıktın, Çingene Latimer; bunu söylemek yeterince kolay! Demek
her akşam Mansfield Yolu'nda görülen sensin!"

"Dışarı çıktın!" diye soluk soluğa kaldı Çingene, suçlamanın tamamen yanlışlığıyla konuşmaya
hazırlandı. "Hayır, kesinlikle! Evden hiç çıkmadım."

"İnkar etmenin en ufak bir faydası yok," diye karşılık verdi Bayan Poppleton
sertçe. "Bunun sen olduğunu tahmin edebilirdim. Ayrıca--" (burada
kancalara asılı olan su geçirmez giysileri ve şapkaları incelemeye başladı),
"Ah, sen kötü, kötü kız! İşte sana kasten yalan söylediğinin kesin kanıtı! Neden, 'denizci'n ve yağmurluğun
oldukça ıslak! Adınla işaretlenmiş olanlara bak ve cesaretin varsa beni kandırmaya çalış!"

"Ama, Bayan Poppleton, kesinlikle, kesinlikle, yanılıyorsun!" diye itiraz etti Gipsy
sıcak bir şekilde. "Kanıt istiyorsan, ayakkabılarıma bak--ıslak değiller."

"Çok zeki olduğunu düşünebilirsin ama beni kör edemezsin!
Bunlar kimin galoşları, bilmek isterim, hepsi çamurlu ve çakılla kaplı? Sanırım baş harflerinin 'G. L.' olmadığını iddia edeceksin. Hemen
yatak odana git. Meseleyi en
sonuna kadar araştırmayı düşünüyorum. Böylece seni burada tuttuğum için bana olan nezaketimi böyle ödeyeceksin!"

Bayan Poppleton'ın bakış açısından zavallı Çingene'ye karşı açılan dava kesinlikle
çok karanlık görünüyordu. Görünüşe göre gizli bir geziden dönerken yakalanmıştı ve
şaşırdığında suçlayıcı derecede
ıslak giysilerini dolapta bırakıyordu.

Olay ne kadar araştırılırsa, her şey onun suçluluğunu o kadar çok gösteriyordu. Hazırlık sırasında yanında bulunan kızlar, Bayan Lindsay'in bilgisi olmadan masanın altına girerek odadan nasıl çıktığını itiraf etmek zorunda kaldılar ve sadece bir yaramazlık olan şey, diğer koşullarla birleştiğinde çok daha ciddi bir hal aldı. Zavallı Çingene'nin suçlandığı şey gerçekten çok ciddi bir suçtu. Sadece akşamları tek başına gizlice yürüyüşe çıkarak okul kurallarını kasten çiğnemekle kalmayıp, aynı zamanda en küstah yalanlarla kendini korumuş olması gerekiyordu. İlk kez Briarcroft'a geldiğinde dışarı çıkmak için nasıl yalvardığını, hayatının kısıtlamalarına nasıl karşı koyduğunu ve Amerikan okullarında verilen daha büyük özgürlüğü nasıl sürekli olarak alıntıladığını hatırlayan Bayan Poppleton, uygun bir fırsat bulursa sınırları aşmaya hazır olduğuna kolayca inanabilirdi; ve Gipsy şimdiye kadar kesinlikle doğruyu söylemiş olsa da, onur konusundaki önceki itibarı, nemli su geçirmezlik ve galoşların dolaylı kanıtlarını ortadan kaldıramazdı. Birkaç akşam üst üste Mansfield Yolu'nda Briarcroft sakinlerinden birini fark ettiklerini bildiren komşular, kaçan kişinin kişisel görünümü hakkında hiçbir açıklama yapamadılar. O sırada alacakaranlıktı ve sadece mavi-beyaz çizgili bir bandı olan denizci şapkalı bir kızın hızla geçtiğini görmüşlerdi, sanki gözlemden kaçmak için can atıyorlardı. Onlar, onun koyu renk saçlı olduğunu ve yaklaşık on dört veya on beş yaşında olması gerektiğini düşündüler, ancak bunun dışında onu en ufak bir şekilde tanımlayamadılar.
Tanımlama Gipsy'ye uyabilir veya uymayabilirdi, ancak kendi önyargısıyla yanılgıya düşen Bayan Poppleton, hemen kendisinin ve başka hiç kimsenin suçlu olmadığı sonucuna vardı. Daha önce kıza karşı sert davranmışsa, şimdi ona karşı korkunç derecede sertti. Bunu en
aşağılık nankörlük ve en ikiyüzlü aldatmaca olarak görüyordu ve özellikle de bu olayın okulu itibarsızlaştırmış olması nedeniyle daha da öfkeliydi. Her zaman pansiyonerlerinin kusursuz davranışlarıyla övünmüştü ve böyle bir olayın mahallede konuşulması son derece can sıkıcıydı. Briarcroft'un şimdiye kadar
kusursuz olan itibarı ciddi bir darbe almıştı ve bundan kurtulması biraz zaman alabilirdi.

"Maceracıların çocuklarını büyütmenin sonucu bu!" dedi acı bir şekilde. "Sanki bir yılanı ısıtmışım gibi hissediyorum ve o da dönüp
acılarımdan dolayı beni soktu."

"Çingene'ye inanamazdım!" diye hıçkırdı Bayan Edith, suçluya olan düşkünlüğü nedeniyle kız kardeşinden bile daha fazla endişeliydi.

"Ona karşı her zaman çok cömert davranıyordun," diye burnunu çekti Bayan Poppleton. "Kesinlikle senin nezaketine layık olduğunu kanıtlamadı."

Bu olay okulda büyük bir sansasyon yarattı. Ertesi sabah başka hiçbir şey konuşulmadı ve kızlar pansiyonerleri her ayrıntıyı dikkatlice sorguladılar.

"Korkunç değil mi?" diye iç çekti Lennie Chapman. "Ve onun hakkında
söylemek zorunda kalmamız!"

"Ama gerçekten yaptığını düşünmüyoruz," diye itiraz etti Hetty Hancock.

"Korkarım kötü görünüyor," dedi Mary Parsons başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Çok tuhaf!"

"Başkalarına, örneğin Çingenelere
öğretmek için kendini hazırlayan bir kız için çok tuhaf," diye alay etti Maude Helm. "Şimdi değerli lideriniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çingene nerede?" diye sordu Meg Gordon.

"Poppie'nin yatak odasının yanındaki soyunma odasında, itiraf edene kadar kilitli ve orada ölünceye kadar kalırsa bunu yapmayacağını
söyledi! Elbette hiçbirimiz onu görmedik. Yakınına
gitmemiz yasak."

"Ah, zavallı Çingene! Onun için çok üzgünüm! Ne için gidip bunu
yaptı?" diye feryat etti Daisy Scatcherd.

"Çingene'nin suçlu olduğunu hiç mi düşünmüyorsun?" dedi Meg Gordon öfkeyle. "Eğer düşünüyorsan--peki o zaman, Çingene Latimer'ı tanımıyorsun, hepsi bu!"

BÖLÜM XVI

İhtiyaç Duyulan Bir Arkadaş

BAYAN POPPLETON, Çingene'nin yanlışlarını başarıyla tespit ettiğini
düşünerek, onu tam bir
itirafta bulunmaya zorlamaya kararlıydı. Kızın tekrarlanan inkarlarını sadece inatçı bir
küstahlık olarak görüyordu ve birkaç fırtınalı sahneden sonra onu soyunma odasına
kilitleyerek, bir süre yalnız kalmanın onu teslimiyete
indirip indiremeyeceğini anlamaya çalışıyordu. Zavallı Çingene, tedirgin, gergin, özet kınamasının adaletsizliğine karşı şiddetli bir öfkeyle
yanarak, Müdür'le adeta köşeye sıkıştırılmış bir hayvan gibi yüzleşmiş ve ona tamamen meydan okuyarak, hikayenin kendi versiyonuna
sabit bir şekilde sadık kalmaya devam etmişti. "Bu inatçılıkla hiçbir şey kazanamayacaksın!" diye bağırdı Bayan Poppleton. "Burada kimin yetkili olduğunu
görmeni sağlayacağım! Senin gibi bir kızın okul müdürüne karşı gelmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?
Gerçeği kabul edip af dileyene kadar burada kal."

"O zaman ben de büyüyene kadar burada kalacağım, çünkü gerçeği
zaten söyledim," diye karşılık verdi Çingene çaresizce.

Bayan Poppleton'ın suçlamalarına karşı cesur bir tavır takınmıştı; ancak anahtar kilitte döndükten ve ayak sesleri koridordan uzaklaştıktan sonra yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve sıcak yüzünü titreyen ellerine gömerek hıçkıra hıçkıra ağladı. Kendini
tamamen terk edilmiş, arkadaşsız ve yalnız hissediyordu. Yardım veya öğüt alabileceği, tüm dünyada ona ait olan, onu savunacak ve onun tarafını tutacak hiç kimse yok gibiydi. Her şey ona karşı komplo kurmuş gibiydi ve bu son ve en ezici darbe bardağı taşıran son damlaydı. Gipsy umutsuzluğun verdiği acıyla yumruklarını sıktı. "Ah, Baba, Baba! Neden geri dönmüyorsun?" diye inledi ve sorunun tamamen boşunalığı onun sefaletine eklendi. Dışarıda güneş parlıyordu ve kuşlar neşeyle şakıyordu - onların eşleri ve yuvaları vardı, kendisinin ise onu sahiplenecek bir akrabası bile yoktu. Kızların saat on birdeki eğlencelerini yaparken seslerini duyabiliyordu; her birinin geri dönecekleri neşeli bir evi ve onu koruyacak ve kollayacak ebeveynleri veya arkadaşları vardı. "Hiçbir zaman bir evim olmadı!" diye boğuldu Gipsy. "Ah! Bazı insanların neden her şeyden
uzak kaldığını merak ediyorum?"

Sonra aniden doğruldu, çünkü koridorda tereddütlü bir ayak sesi duyuldu. Anahtar döndü, kapı nazikçe açıldı ve
Bayan Edith çok gergin ve heyecanlı bir şekilde odaya girdi.

"Ah, Çingene!" diye titreyerek başladı, "Bayan Poppleton burada olduğumu bilmiyor,
ama gelmem gerektiğini hissettim. Ah! Zavallı, yaramaz, yaramaz çocuk, neden
yaptın? Nasıl yapabildin, Çingene? Bunu asla mümkün olduğunu düşünmezdim.
Ah, iyi bir kız ol ve itiraf et! Eğer sadece gerçeği
söylersen Bayan Poppleton seni affedecek--ve bunu yapman gerektiğini biliyorsun!
Doğru olan şey uğruna, cesur ol ve bu korkunç yalanlarla
devam etme--çok kötü ve korkunç!"

Bayan Edith'in gözleri yaşlarla doluydu. Elini şefkatle kızın omzuna koydu ve ona seğiren yüzünde bir dünya dolusu sitemle baktı. Bayan Poppleton'ın azarlamalarına katlanmak zor olsaydı,
Bayan Edith'in endişesi çok daha kötü olurdu. Gipsy nazik eli yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Ah, Bayan Edie, beni yanlış yargılamana dayanamıyorum!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Gerçekten de, eğer bir bilsen, mutlak, bütün gerçeği söylüyorum. Sana daha önce hiç yalan söyledim mi?"

"Hayır, Gipsy. Ama bu, ne yazık ki! kesin olarak kanıtlandı."

"Ama öyle mi? Her şey ıslak yağmurluğum ve galoşlarıma bağlı. Nasıl ıslandıklarını bilmiyorum ama onlarla dışarı çıkmadığımı biliyorum ve
eğer çıktığımı söyleseydim, neden, o zaman gerçekten yalan söylemiş olurdum."

Bayan Edith hayal kırıklığıyla iç çekti ve elini isteksizce çekti.

"Seni etkilemiş olabileceğimi düşündüm, Gipsy," dedi sesinde biraz hüzünlü bir tonla. "Ben kız kardeşim kadar zeki değilim ama sen
her zaman bana düşkündün. Ben onun gibi düşünemem ama
kendi vicdanın için doğru olanı yapmanın değerli olduğunu hissettirmek isterdim. Ah, zavallı yanlış yönlendirilmiş çocuk, bunu bir düşün ve
bir çaba göster! Eğer hatanı kabul edip yeniden başlarsan, hayatın boyunca mutlu olacaksın. Artık daha fazla kalamam ve
Bayan Poppleton'a geldiğimi söylemene gerek yok--ama senin arkadaşın olacağım, Çingene,
eğer sadece itiraf edersen."

Bir an, yarı umutla oyalandı; sonra, Çingene sadece başını sallayınca, işe yaramaz girişiminden vazgeçti ve kederle
gitti. Çingene, kara bir umutsuzluk içinde,
Bayan Edith'i masumiyetine nasıl ikna edebildiğini merak ederek, konuşmayı zihninde tekrar tekrar düşündü. O,
kendisinin yapmadığı bir şeyi itiraf etmesi için nezaketle kandırılmasına izin veremezdi, tıpkı sertlikle zorlanmasına izin veremeyeceği gibi. Bayan Edith nazik bir ikna kullanabilirdi ve Bayan
Poppleton onu korkutmaya ve cesaretini kırmaya çalışabilirdi, ancak hiçbiri onu
yanlış bir itirafta bulunmaya zorlayamamalıydı.

Helen Roper akşam yemeğinde bir elinde et ve sebze tabağı, diğerinde bir bardak suyla geldi. Bunları
hızla masaya çarptı ve mahkûma alaycı bir bakış attı.

"Alacağın tek şey bu," diye sertçe belirtti. "Bayan Poppleton bugün
pudingi hak etmediğini söylüyor. Ve oldukça haklı! Bana göre ekmek ve
su senin için yeterli olurdu. Neden
şerefli bir şekilde yüzleşmeye ve yaptıkların için üzgün olduğunu söylemeye cesaretin yok? Seni hiç sevmedim ama bundan daha iyisini düşündüm.
Okulun hatırına, bu berbat işe bir son verelim! 'Noblesse oblige' sloganımızdı ve her kızın buna
uymasını
umardım. Hiç kendine saygın yok mu?"

"Evet--yapmadığımı yaptığımı söylemek için çok fazla," diye karşılık verdi Gipsy, meydan okumasını
sırıtarak.

Helen omuzlarını silkti.

"Bayan Poppleton senin bir katır kadar inatçı olduğunu söylüyor ve o da haklı!" diye ters bir şekilde belirtti, kapıyı çarparak ve arkasından gürültüyle kilitlerken. Gipsy aç değildi, bu yüzden bol miktardaki et ve sebze onun ihtiyaçları için yeterliydi ve pudingin olmaması bir şikayet değildi. Helen'in sert eleştirisi onu çok incitmişti. Kızlar onu adil bir yargılama olmadan ve aleyhindeki kanıtları
elemeden eşit şekilde mi kınamışlardı? Hetty, Dilys, Meg ve Lennie, kendi özel arkadaşları onu suçlu mu görüyorlardı? Onun şerefine bundan daha iyi bir inançları yok muydu? Herkes onu terk mi etmişti? Gipsy
yarı bitmiş tabağını bir kenara itti. Hıçkırıklarla boğuluyordu, bir lokma daha yutamayacaktı.

"Burada umursayan tek bir ruh bile yok! Gidip
babamı bulmam gerekecek!" diye bir tür umutsuzlukla patladı, ayağa kalktı ve ıslak mendiliyle gözlerini
sildi.

Bu arada Gipsy'nin arkadaşları, onun zannettiği gibi, onu tamamen terk etmemişlerdi. Sabah boyunca onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulmak için tetikteydiler, ancak Bayan Poppleton'ın uyanıklığı sayesinde, çabaları şimdiye kadar başarısız olmuştu. Soyunma odasına giden geçidin civarında dolaşan herhangi bir kız, bir daha oraya görünmemesi için bir uyarıyla, en özet şekilde kovulmuş ve cezalandırılmıştı. Ancak akşam yemeğinden sonra, kendi gizli planları olan Meg, Bayan Lindsay'den kaçmayı başardı ve plantasyondaki defnelerin altından gizlice geçerek, soyunma odası penceresinin görülebildiği bahçenin yasak bir bölümüne doğru ilerledi. Tam bu pencerenin altında eğimli bir cam çatısı olan bir sera vardı ve seranın köşesinde, üstteki olukları boşaltmak için uzun bir iniş borusu vardı. Meg, bir keşifçinin temkiniyle çalıların altından ilerledi ve açık alana girmeden önce pozisyonunu dikkatlice inceledi.

"Sanırım başarabilirim," diye mırıldandı. "Ayak parmağım o deliğe sığar ve braketi yakalayabilirim. Dağcılığı boşuna öğrenmedim ve Hawes Fell'deki o kayayı aşabilirsem bir oluk borusuyla afallamam. Okulda bunu başarabilecek başka bir kız
olmadığına kendimi övüyorum.
Bir buçuk ile iki arası iyi bir zamandır. Muhtemelen evin bu tarafında kimse olmayacaktır,
ama bir şeyi riske atmam ve
şansa güvenmem gerekecek."

İniş borusu kesinlikle Meg'in tırmanma yeteneklerini en üst düzeyde test etti.
Pürüzsüz ve kaygandı, duvardaki ayak dayanakları ise
çok inceydi. Oldukça zorlanarak kendini yukarı çekti ve
seranın çatısının üzerinden sürünerek
giyinme odası penceresine erişim sağlayan küçük korkuluklu
balkona ulaştı. İçeriye göz attı. Çingene oradaydı, oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu ve
teselli edilemez bir sefaletin resmi gibi görünüyordu.

"Çingene!" diye seslendi Meg, fısıltıyla.

"Merhaba! Asla sen değilsin! Ah, Meg, melek!"

"Bu kadar aptalca bir ses çıkarma, ama sessizce içeri girmeme yardım et. Annem
söyledi! Burada nasılsın?"

"İçeri gir, sana anlatayım. Ama eğer geçitte Poppie'nin peri ayak seslerini duyarsak
çok çabuk dışarı çıkman gerekecek. Konuşurken
iki kulağımızı da açık tutmalıyız."

"Bana güven! Ah, Çingene, hepimiz senin için çok üzgünüz!"

"O zaman bana inanıyorsun? Okul bunu nasıl karşılıyor?"

"Çeşitli. Bazıları senin yanında, bazıları da karşı. Dilys, Lennie ve
Hetty elbette senin için çok sert bir şekilde ayağa kalktı ve komik bir şekilde
Leonora da öyle. Bu sabah senin tarafını oldukça hararetle aldı ve Maude ve Gladys ile öyle bir
tartıştı ki onlarla konuşmuyor. Leonora'nın bu kadar düzgün davranacağını
düşünmüyordum. Kıdemliler çok
şüpheli, özellikle Helen Roper."

"Evet, Helen yemeğimi getirdiğinde bana saldırdı. Her zaman
benim hakkımda en kötüsünü düşünmeye hazır."

"Poppie öfkeli," diye devam etti Meg. "İnatçı yalanlarınla ​​cezanı daha da kötüleştirdiğini söylüyor ve seni bir örnek
yapmayı düşünüyor."

"Ne yapacak?" diye sordu Gipsy endişeyle.

"Bilmiyorum--bize söylemeye tenezzül etmedi."

"Bak, bütün bu işten bıktım!" dedi Gipsy acı bir şekilde. "Briarcroft'ta istenmiyorum. Poppie benden kurtulmaktan çok memnun olurdu. Burada daha fazla kalıp emir almak, azarlanmak ve hiç yapmadığım şeylerle suçlanmak istemiyorum. Kaçacağım. Eğer sen
seranın çatısına
çıkabiliyorsan, ben de aşağı inebilirim."

"Ah, Gipsy! Nereye gideceksin? Bize gel! Seni evde bir yere
saklardık ve annem seni Poppie'ye vermez, biliyorum!"

Ama Gipsy başını şiddetle salladı. Gordon'ların
nezaketinin kendisi bile onların cömertliğini ihlal etmesini imkansız hale getiriyordu.
Eğer onların evinde sığınak ararsa, Bayan Gordon'u çok
uyumsuz ve zor bir duruma sokacağını biliyordu ve doğal
duygusal hassasiyeti onu böyle bir yoldan kaçınmaya yöneltti. Gerçekten de eski misafirperverlikleri için
zayıf bir karşılık olurdu.

"Hayır, Meg; çok iyisin, ama ben bundan
daha uzağa gitmeliyim. Liverpool'a gidiyorum. Bu kadar şaşkın görünme; kararımı
verdim!"

"Liverpool! Aman, orası millerce uzakta! Nasıl gideceksin? Ve
oraya vardığında ne yapacaksın?"

"Saatimi bir şekilde satmayı başaracağım. Altın bir saat, biliyorsun, yani
en azından tren ücretimi ödemeye yetecek kadar değerli olmalı.
Anneme aitti ve bundan başka hiçbir koşulda ondan ayrılmazdım. İyi ki bu sabah takmışım!
Her zaman takmıyorum. Liverpool'a vardığımda bir planım var.
Kaptan Smith--enkaza uğradığımız geminin kaptanı--Waterloo adlı bir banliyöde yaşıyor. Evi bulana kadar soruşturup soruşturacağım.
Evdeyse, bana babam hakkında küçük bir ipucu verebilir. Babam onunla konuşurken bana söylemediği bir şeyi düşürmüş olabilir. Kaptan Smith elinden gelse bana yardım ederdi diye düşünüyorum."

"Ama ya tekrar denize açılırsa?"

"Bu oldukça olası. Bunu ben de düşündüm. Şey, bazı nakliye ofislerine gidip bana Güney Afrika gemisinde yardımcı hostes olarak bir görev verip vermeyeceklerine bakacağım. Bu kadar korkutucu
dehşete düşmeyin! Çok iyi yapabileceğim bir iş, ama hoş olmazdı.
Dünyayı o kadar çok gezdim ki, gemide kendimi tamamen evimde hissediyorum. Seyahatin tüm inceliklerini biliyorum ve harika bir denizciyim, hiç deniz tutmam. Kendimi alışılmadık
bir şekilde faydalı hale getirebilirim. Bir paket toka satın alıp saçımı toplardım, böylece çok daha yaşlı görünürdüm ve yardımcı hosteslerle tanışmak bazen çok
zor olduğu için beni işe alırlardı. Şu anda neredeyse
on beş yaşındayım ve Briarcroft'ta kalmaktansa kendi geçimimi bu şekilde sağlamayı tercih ederim Poppie'nin hayırseverliği üzerine. Amerikalı ve Sömürge kızları asla
çalışmaktan utanmazlar. Cape Town'a gittiğimde, üç ay kaldığım okulun müdüresine gideceğim. O bir
kozdu ve babamı bulmama yardım edeceğine inanıyorum."

Bu kadar cesur bir plan neredeyse Meg'in nefesini kesecekti, ancak iddialı cüretkarlığı
okul kızı hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etti. Dünya hakkında kesinlikle hiçbir bilgisi yoktu ve daha yaşlı birinin anında veto edeceği plan, deneyimsiz genç kulaklarına sadece
mükemmel bir şekilde uygulanabilir değil, aynı zamanda hoş bir şekilde girişimci ve romantik geliyordu.
Çingene'nin önerdiği her şeyin doğru olduğundan kesinlikle emin olarak, buna coşkuyla girdi. Arkadaşına bu kadar uzun süre taptıktan sonra,
putunun yargısının hatalı olacağına inanamıyordu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim!" diye haykırdı. "Hadi elbiselerimizi değiştirelim! Sonra Poppie seni takip etmeye çalışırsa, bu onu yanıltacaktır.
Benimki de seninkinden daha uzun, bu yüzden bir hostes için daha iyi olacak."

"Okulda fark etmezler mi? Şeyi ele verebilir,"
tereddüt etti Gipsy.

"Bay Cobb ile bütün öğleden sonra Çizim var ve o farkı anlamayacak. Çabuk ol, yoksa birileri gelebilir! Benim şapkamı da al. Seninkini dolaptan çıkarırım veya
almadan eve giderim. Kızların hiçbiri
söylemezdi ve ben de metreslerden kaçarım."

İkilinin kostümlerini değiştirmesi çok uzun sürmedi. Kısa süre sonra birbirlerinin elbiselerini giydiler, bu kesinlikle Meg'inkinden daha çok Gipsy'nin avantajınaydı. Kaybedecek
zamanları olmadığını biliyorlardı, bu yüzden balkon korkuluklarının üzerinden
sallanarak seranın çatısından dikkatlice aşağı doğru sürünmeye başladılar.
Ortaya vardıklarında, ilk gelen Meg aniden
bastırılmış bir haykırışla durdu ve olabildiğince düz ve hareketsiz uzandı. Gipsy doğal olarak onu takip etti ve aşağı baktığında alarmın nedenini gördü. Korkunç ve yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar. Bayan Poppleton kendisi aşağıdaki kış bahçesine girmişti ve elinde küçük bir sulama kabıyla
bitkileriyle ilgilenmeye başladı. Yukarı baktığında çatının üstündeki iki koyu tenli bedeni fark edecek miydi?

Gipsy daha önce hiç Bahçecilikle hayatı boyunca bu kadar heyecan verici bir şekilde ilgilenmişti. Sardunyalar ve fuşyalar hak ettikleri şekilde sulanırken izledi ve Müdür asılı bir sepete uzanmak üzereyken nefesini tuttu. İki kız için en şanslısı, fikrini değiştirdi ve belli ki bidonda yeterli su olmadığını düşünerek kalanını bir kutu fideye boşalttı ve taze su almak için eve girdi.

"Şimdi!" diye soludu Meg. "Mümkün olduğunca çabuk, topuklarını cama
dayamadan!"

"Bu en yakın gıcırtıydı!" diye soludu Gipsy, ikili oluk borusundan aşağı hızla kaydıktan sonra güvenli bir şekilde yere ulaştıklarında. "Hemen geri dönecek."

"Çalıların altına dalın - çabuk!" dedi Meg. "Ah, diyorum! Zil çaldı!
Uçmalıyım. Geç kalmaya cesaret edemem, yoksa elbisen
çağrıda fark edilebilir."

"Ben de gidiyorum o zaman," diye karşılık verdi Gipsy. "Poppie soyunma odasının kapısını açtığında, kuşun uçtuğunu görecek!"

"Elveda! Sabırsızlanıyorum! Ah, Gipsy! Seni bir daha ne zaman göreceğim?"

"Bir gün. Söz veriyorum! Zil çalıyor! Geç kalacaksın, Meg, eğer
kaçmazsan."

Arkadaşından ayrılma konusundaki isteksizliği ve çağrıya zamanında yetişememe
endişesi arasında ikiye bölünmüş olan Meg, daha fazla
elveda demeden aceleyle uzaklaştı; ve Gipsy, tespit edilmekten çok korkarak, mecazi olarak
konuşursak teknelerini
yaktı ve yan kapıdan fırlayarak,
mümkün olan en büyük hızla anayoldan aşağı koştu.

BÖLÜM XVII

Karışık Bir Hikaye

MEG, diğer kızların kalabalığının arasına göze çarpmadan girmek ve
öğretmenlerden veya gözetmenlerden özel bir ilgi görmeden
öğleden sonraki çağrı için yerini almak için tam zamanında ders salonuna koştu.
Bay Cobb'un resim
sınıfına terfi ettiği için kendini tebrik etti. Kostümünün değişmesi gerçeği onun için tamamen belirsizdi,
ancak sıradan çizim öğretmeni Bayan Harris muhtemelen
Gipsy'nin kıyafetini tanımış olabilirdi. Sınıf arkadaşlarından bir veya ikisi ona merakla baktı,
ancak çoğunluğu isimlerine "hazır" demekle ve çeşitli
sınıflarına gitmekle çok meşguldü, ona özel bir ilgi gösteremedi.
Resim dersindeki kızların, Fiona Campbell hariç, hepsi Son Sınıftı.
Meg'in görünümünde herhangi bir değişiklik fark ettilerse, ne onlar yorum yapabilirdi ne de Meg açıklama yapabilirdi. Korkarım ki, üzerinde çalıştığı yağlı boya karanfil çalışması o öğleden sonra pek ilerleme kaydetmedi, çünkü
düşünceleri tamamen Gipsy'le ilgiliydi, seyahatlerinde ne kadar yol kat ettiğini ve Bayan Poppleton'ın onun yokluğunu henüz fark edip etmediğini merak ediyordu.

Saat dört zili çaldığında ve ders bittiğinde, Meg, diğer kızları boya tüplerini yavaşça kaldırıp paletlerini temizlerken bırakarak, eşyalarını bir araya topladı ve sorgulanmadan önce odadan fırladı. Koridordaki pansiyoner dolabına cesurca giderek, Gipsy'nin şapkasını çaldı ve hikayesini Hetty ve Dilys'e anlatmayı bile beklemeden, mümkün olan en hızlı şekilde binadan ayrıldı. O gün okula bisikletiyle gelmişti ve tüm makinelerin saklandığı kulübeden aceleyle alıp, Greyfield'a doğru sürdü. Pedallarından birinde hafif bir sorun vardı ve babası o sabah ona hemen tamir ettirmesi gerektiğini söylemişti, bu yüzden bisikleti satın alındığı depoya götürmeyi ve eve dönmeden önce iyice elden geçirmeyi planlıyordu. Mağazadaki yardımcı tamiratları yaklaşık yarım saat içinde bitireceğine söz verdi ve Meg bu nedenle kasabaya doğru yürüdü ve toplayabildiği kadar sabırla bekledi.
Corporation Caddesi'nden yukarı yürüdü ve Belediye Binası'nın etrafından dolandı, Parish
Kilisesi'ne ve Halk Kütüphanesi'ne göz attı, sonra kendini tren istasyonuna yakın bulduğunda kitapçıdan bir _Home Chat_ veya _Tit Bits_ satın almaya karar verdi.

"Bilet ister misiniz, Bayan?" diye sordu bir hamal, girişin yakınındaki bilet gişesinin önünden geçerken.

"Hayır, teşekkür ederim; sadece bir gazete alacağım," diye cevapladı Meg, hızla yürüyerek.

Adamın ona dikkatle baktığını ve başka bir görevliye bir şeyler söylediğini fark etti. Hemen ardından bir müfettiş platforma geldi ve ona olağandışı bir merakla baktı. Telefon zilinin sertçe çaldığını duyabiliyordu, ancak bu olayların kendisiyle bir ilgisi olabileceği hiç aklına gelmemişti. Kitapçıya yürüdü ve birkaç dakika boyunca etrafa yayılmış çeşitli dergilere baktıktan sonra _Tit Bits_'in bir kopyasını aldı ve platformda yürürken kitabı okuyarak ve esprilere gülümseyerek geri döndü. Otomatik şeker makinesinde durakladı, makineye bir peni attı ve çikolata kutusunu çıkarmıştı ki, arkasını döndüğünde kendini bir polisle yüz yüze buldu.

"Çok üzgünüm, Bayan," dedi adam medenice, "ama korkarım benimle gelmek zorundasınız."

Meg o kadar şaşırmıştı ki neredeyse hem _Tit Bits_'i hem de çikolataları düşürecekti.

"Sizinle gelmek için!" diye soludu. "Gerçekten de böyle bir şey
yapmayacağım."

"Bir sahne yaratmamak daha iyi, Bayan," diye tavsiyede bulundu polis memuru, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Üzgünüm, ama sizi sorumlu tutmak benim görevim."

"Ama neden? Ben hiçbir şey yapmadım!" diye itiraz etti Meg büyük bir öfkeyle.

"Bu, okul müdürünüzle sizin aranızdaki küçük bir mesele. Beni
zerre ilgilendirmez. Bana verilen talimat sizi doğrudan polis karakoluna götürmek."

"Ama size söyleyeyim, götürülmeyeceğim!"

"Sessizce gitseniz iyi olur, Bayan," dedi telaşla gelen karakol müfettişi. "Kalabalık çekmek istemezsiniz, değil mi? Hayır;
o zaman sizi bu taksiye bindirip polis karakoluna
getireyim. Sadece birkaç sokak ötede. Orada sana her şeyi
açıklayacaklar."

Sözlerinde bir anlam vardı, çünkü perondaki insanlar
durup Meg'e derinden kızdığı bir ilgiyle bakmaya başlamışlardı.
Taksiye binmek, polis karakoluna gitmesi gerekse bile, daha az kötü bir şey gibi görünüyordu. Müfettiş onu nazikçe içeri aldı ve
sonra içeri girip, polis memuru sürücünün yanındaki kutuya
binerken, karşıdaki koltuğa oturdu.

"Kaçmam konusunda çok korkuyorlar gibi görünüyor! "Acaba beni kelepçelemiyorlar mı?" diye düşündü Meg, giderek daha fazla öfkelenerek, işlemin aşağılayıcılığına. Küçük yolculuk sadece birkaç dakika sürdü ve polis karakoluna vardığında hemen baş müfettişin ofisine götürüldü.

"Bana karşı ne tür bir suçlamanız olduğunu bilmek istiyorum," diye sordu Meg, kendini tutmaya ve tutuklanmasından korkmamaya kararlıydı.

"Yasal okul öğretmeninizin ve mevcut velinizin elinden çekiliyorsunuz," diye cevapladı müfettiş kibirli bir şekilde.

"Ama ben sadece eve gidiyordum!"

Ancak görevli, bir defterden bir şeyler okumakla meşguldü.

"'Soyadı Latimer, ilk adı Çingene. Boyu 5 fit 1 inç. Gözleri
kahverengi, ten rengi koyu, saçları kahverengi. Lacivert alpaka elbise giymişti
beyaz Delaine bluz üstüne, muhtemelen mavi-beyaz çizgili
bir denizci şapkası ve bir çift tenis ayakkabısı giymişti.' Hepsi
tam olarak uyuyor," diye mırıldandı, Meg'i baştan ayağa süzerek, hiçbir şeyi atlamadığından emin olmak için.

"Yanlış yapıyorsun. Benim adım Margaret Gordon, Gipsy Latimer değil!
Willowburn yakınlarındaki The Gables'da yaşıyorum. Babam kasabada avukat.
Ofisi 15 Wells Caddesi'nde."

"Bunu yakında göreceğiz. Sanırım cep mendilini
gerektirmeliyim, Missy, lütfen."

Oldukça şaşkın olan Meg cebini yokladı ve söz konusu
makaleyi uzattı. Müfettiş dikkatlice inceledi, sonra başını iki yana salladı.

"Köşesinde 'G. Latimer' yazıyor. Bu pek Margaret Gordon'a benzemiyor, değil mi?"

Meg kendi aptallığına öfkelenmişti. O ve Gipsy ceplerindekileri
değiştirmeyi hiç düşünmemişlerdi.

"Bakın buraya! Babamı çağırın!" diye yalvardı. "Size yakında kim olduğumu
söyleyecek ve tüm meseleyi açıklayacak."

"Kimseyi çağırmamıza gerek yok," diye karşılık verdi görevli. "Bayan
Poppleton bizim için yeterli. Sizinle ilgili tarifini aldık ve
talimatımız sizi hemen okula geri götürmek. Kaçarak
pek bir şey kazanmadığınızı göreceksiniz."

Meg için tek bir teselli vardı, yakalanmasının
Gipsy'nin güvenli bir şekilde kaçmasını sağlayabileceğini hatırlamak.

"Onu tren istasyonunda arıyor olmalılar," diye düşündü, "ama onu benim elbisemle tanıyamazlardı. "Ben geldiğimde
Poppie'nin ne söyleyeceğini bilmek istiyorum!"

Durumun şüphesiz komik bir tarafı vardı ve Meg,
hatalarını keşfettiklerinde yetkililerin rahatsızlığını hayal ederek güldü. Şu anda kimliğini kanıtlamaya çalışmanın daha fazla faydası yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden bir kez daha taksiye eşlik edilmesine
ve bu sefer Briarcroft yönüne doğru götürülmesine izin verdi.

"Acaba ne tür bir kazaya karışacağımı merak ediyorum," diye düşündü, ön kapıya yanaştıklarında ve görevli polis memuru onu ciddiyetle
eve götürdü. Bayan Poppleton kütüphaneden aceleyle çıkıp koridora geldi, ardından Bayan Edith geldi.

"Size aramamızın başarılı olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum, Madam," dedi polis memuru, dikkat kesilmiş bir şekilde.

"Ne? Onu buldunuz mu?" diye bağırdı Bayan Poppleton hevesle; sonra Meg'i tanıdığında durdu. "Ah! Yani bu kadar, öyle mi? Üzgünüm ama
polis memuru, yanlış kızı getirdiniz!"

Meg taksiyle yolculuk ederken eylem planını dikkatlice düşünmüştü ve ardından gelen hissi değerlendirerek
Müdüre incinmiş ve yaralı bir masumiyetle saldırdı.

"Ah, Bayan Poppleton! Bu korkunç bir hata değil mi!" diye haykırdı. "Adımı söyledim ve bana inanmadılar! Ah! Lütfen, hemen
eve gidebilir miyim? Annem bu kadar geç kalmam
üzere çok
endişeli olacak!"

"Meg, Gipsy'nin nerede olduğunu biliyor musun?" diye araya girdi Bayan Edith, onu kolundan
tutarak.

"Gerçekten bilmiyorum; en ufak bir fikrim yok!" diye cevapladı Meg dürüstçe.
"Lütfen eve gitmeme ve annemin aklını rahatlatmama izin ver!"

"Evet, hemen git!" diye cevapladı Bayan Poppleton dalgın bir şekilde; ve
acı çeken polis memuruna dönerek, konuyu çok gevezelikle açıklamaya başladı.

Meg, genel heyecan içinde
hiç kimsenin Gipsy'nin elbisesini giydiğini fark etmemiş olmasına şükrederek rüzgar gibi kayboldu.
Bu olaydan alışılmadık derecede iyi bir şekilde
çıktığını düşündü ve acil durumdaki
aklı başında duruşundan dolayı kendini tebrik etti. O, Çingene'nin kaçışının ve kendi macerasının hikayesini anlatmak için can atarak ve her ikisindeki payından da oldukça gurur duyarak olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu. Annesinin olaya kendi bakış açısından tamamen farklı bir bakış açısıyla bakması onu şaşırttı.

"Çingene kaçtı!" diye haykırdı Bayan Gordon büyük bir şaşkınlıkla. "Ve sen ona yardım etmek için onunla elbise mi değiştirdin? Ah, Meg! Ne yaptın!
Sen yaramaz, aptal, aptal kız! Onu ne tür tehlikelere
atmış olabileceğinin farkında bile değilsin. Onu bulup bu akşam geri getirmek için elimizden geleni yapmalıyız. Ona herhangi bir zarar gelirse kendimizi asla affetmemeliyiz. Hemen telefon edip babamın hala ofiste olup olmadığını öğrenmeliyim."

"Ama canım annem, Çingene yakalanmak ve Poppie'nin şefkatli merhametine geri dönmek istemiyor. Bir hostes olarak gemiye binecek ve babasını aramak için Güney Afrika'ya gidecek. Bence bu müthiş!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Meg. Çingene büyüklerine danışmadan kendi işlerini
yönetemeyecek kadar küçük. Ben olsam zavallı
çocuğun kaçmasını
yeğlerdim. Bana onun
planları hakkında hatırlayabildiğin her şeyi anlat. Babamın onu aramak için hemen Liverpool'a doğru yola çıkacağını düşünüyorum."

"Poppie'ye söylemeyecek misin, Motherkins?"

"Babamı aradıktan hemen sonra Bayan Poppleton'a bir not göndereceğim. Çingene'yi bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyız. Bayan Poppleton
benim kadar endişeli ve tedirgin olacaktır. Biraz
sert olabilir ama genel olarak iyi ve vicdanlı bir insandır." Bayan Gordon'un Bayan Poppleton'ın karakteri hakkındaki tahmini doğruydu.
Sonuncusu, Gipsy'ye karşı sert ve hatta sert davranmış olmasına rağmen, ona karşı iyi niyetliydi ve onu Yeni Zelanda'daki akrabalarına, dikkatli bir koruma altında gönderme fırsatı bulana kadar onun sorumluluğunu üstlenmeyi planlamıştı. Kızın kaçma konusundaki aceleci davranışından son derece endişeliydi ve onu takip edip güvenliğini sağlamak için polisin yardımını istemekte hiç vakit kaybetmemişti.
Gipsy sürünün kara koyunuysa, en azından kayıp koyundu, özenle aranmalı ve bulunduğunda sevinilmeliydi.

Bayan Edith için bu olay üzücü bir darbeydi.
Gipsy'yi gerçekten seviyordu ve son birkaç gündeki olaylardan çok rahatsız olmuştu. Kız kardeşinin fikrini görev bilinciyle kabul etmesine ve
Gipsy'nin suçlu olduğuna inanmasına rağmen, yine de savurgan çocuğu açık kollarla geri karşılamaya hazırdı. Duygularını kamuya açık bir şekilde sergilemekten hoşlanmayan Bayan Poppleton'ın önünde yıkılmaya cesaret edemedi, bu yüzden gözlerini özel olarak silmek için
çamaşır odasına çekildi. Biraz gizlice
ağladıktan sonra kendini daha iyi hissetti ve dolaplarını
toplayarak zihnini dağıtmaya karar verdi. Şimdi, Bayan Edith genel olarak iyi bir ev hanımı olmasına rağmen, hafızası zayıftı ve eşyaları kaldırıp onları unutmaya çok yatkındı. Bu özel akşamda çekmecelerini ve
raflarını yeniden düzenlerken, başka yerlerde boşuna aradığı birkaç eşyayı
bulunca dehşete düştü.

"Aman, işte yıkamada kaybolduğunu düşündüğüm çay bezi!"
diye haykırdı. "Ve Bayan Lindsay'in sabahlığı--Londra'da
bırakmış olabileceğinden korkuyordu. Neden! Ve işte Daisy
Scatcherd'ın bir paltosu. Geçen sonbaharda, çok
korkunç bir soğuk algınlığı geçirdiğinde, bunu gayet açık bir şekilde koyduğumu hatırlıyorum. Onun için çok ince olduğunu düşünmüştüm.
Çocuk neden benden istemedi? O da benim kadar unutkan. Bu,
soğuk akşamlarda, tenis oynadıktan sonra giymek için tam da uygun bir şey."

Bayan Edith paltoyu iyice salladı ve bunu yaparken
cebinden açılmamış bir mektup düştü. Mektubu aldı ve
adresine baktı:

"BAYAN GİPSİ LATİMER,
Briarcroft Hall,
Greyfield,
İngiltere."

Anlamını anlamadan önce iki kez okudu. Sonra, şiddetle titreyerek
bir sandalyeye çöktü ve çok yakından bir histeri krizine
benzeyen bir şeye boyun eğdi.

"Bayan Poppleton'ı getirin!" diye bağırdı, ağlama seslerini duyan
çamaşır odasına koşan telaşlı hizmetçiye. "Aman Tanrım! Her şeyin benim
suçum olduğunu düşünmek!"

Bayan Poppleton hemen olay yerine koştu ve ilk başta kız kardeşinin açıklaması oldukça tutarsız olsa da, davanın
ana gerçeklerini kavramayı başardı.

"Bu, Çingene'nin kayıp mektubu, Dorothea! Sonuçta gelmiş olmalı,
gördüğünüz gibi, ancak Daisy Scatcherd'ın cebine nasıl girdiğini hayal edemiyorum.
Ceketi kenara koyduğumda ceplerine baktığımı hatırlamıyorum. Ve bunca zamandır
oradaydı! Bak, posta damgası Cape Town, 3 Kasım.
Ah, korkunç değil mi? Ve zavallı, sevgili çocuk az önce kaçtı!
Dorothea, bu konuda ne yapacağız?" diye inledi Bayan Edith, keşfi karşısında neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde.

"Şu şartlar altında mektubu okumam gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Poppleton, zarfı ciddiyetle yırtarak.
"İşte, içinde benim için bir bölme var!"

Uzun zamandır geciken mektup Gipsy'nin babasındandı ve Bayan Poppleton'ın altı aydan fazla beklediği bilgiyi içeriyordu. Bay Latimer, ona Zambesi'nin kollarından birinin kaynaklarında neredeyse keşfedilmemiş bölgede mineraller aramak için öncü bir keşif gezisine başlamak üzere olduğunu bildirdi. Onunla tekrar iletişim kurabileceği medeni bir yere varması birkaç ay sürebilirdi,
ama yokluğunda küçük kızının iyi ellere bırakıldığını bilmekten memnundu. Gipsy'nin eğitimi,
giyimiyle ilgili tüm masraflar, ve harçlık, onu Londra bankacıları olan Lombard Caddesi'ndeki Messrs. Hall & Co.'ya yönlendirmesini rica etti, kendilerine teslim edilir edilmez hesabı kapatmaları talimatı vardı.

"Kızımın iyi davranmasını ve sorun çıkarmamasını umuyorum," diye yazdı. "Genellikle kendisine karşı nazik olan herkese bağlanmaya hazırdır."

Bayan Poppleton mektubu okumayı bitirdiğinde donuk bir kırmızıya döndü ve Bayan Edith'e uzattı.

"Hemen Daisy Scatcherd'ı sorgulamalıyım," diye buyurgan bir şekilde belirtti. "Mektubun cebine nasıl girdiğini hiç anlayamıyorum."

Talihsiz Daisy, derinlemesine bir incelemeye tabi tutulduktan sonra, ilk başta bu işe nasıl karıştığını açıklayamadı. Sonra, yavaş yavaş belirsiz bir anı geri geldi ve koşulları belirsiz bir şekilde hatırlamaya başladı.

"Doğum günümde olmalı," diye kekeledi. "Bir tür
hatırlamam var
ev yolunda postacıyı durdurdum ve bana birkaç mektup verdi. Ama aslında Çingene için olanı hiç fark etmedim!
İsme
baktıysam bile, doğru düzgün anlamadım. Sanırım sadece
benim için olmadığını gördüm ve kendi mektuplarımı açarken cebime koydum. Sonra tamamen unuttum."

"Bu sana bir uyarı olmalı, Daisy, dikkatsizliğe karşı--hayatının geri kalanında sana yetecek bir uyarı," dedi Bayan Poppleton, durumu iyileştirerek duygularını
yatıştırmak için. "Düşüncesizce hareketin en talihsiz
sonuçlara yol açtı. Şimdi ağlamanın bir faydası yok" (Daisy gözyaşlarına
karışırken). "Durumu düzeltemezsin. Ama umarım bunu
kalbine alırsın ve gelecekte daha dikkatli olursun."

"Keşke o zavallı, talihsiz çocuğu bulabilseydik, Çingene," diye hıçkırdı Bayan Edith, ağlayan Daisy ayrıldığında. "Her zaman
belki de babası bir maceracı değildi derdim. Bence ona karşı çok sert davrandın, Dorothea--hepsi çok sert!" Bu, Miss Edith'in kız kardeşine karşı uysalca itaat ettiği tüm yıllarda, şimdiye kadar cesaret edip de itaatsizliğe en yakın olduğu yaklaşımdı.

BÖLÜM XVIII

Çingene Serbest

VE, tüm bu zaman boyunca, Greyfield yönünde yolda koşarken bıraktığımız Gipsy neredeydi?

Kendisiyle Briarcroft arasında hatırı sayılır bir mesafe bırakana kadar hızının zirvesinde ilerledi; sonra, soluk soluğa ve neredeyse nefes nefese, hızını yavaşlattı ve onu takip eden
biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Bir uşak ve bebek arabası olan bir hemşire kızdan daha şüpheli biri ortalıkta olmadığından,
kendini fark edilmeden kaçtığı için tebrik etmeye başladı. Yokluğunun ne kadar sürede keşfedileceği, Miss Poppleton'ın veya gözetmenlerden birinin bir sonraki ziyaretine ne zaman geleceğine bağlıydı soyunma odası; ve kapının kilidi açıldığında ve hapishanesinin boş olduğu görüldüğünde yaşanacak dehşeti hayal ederek güldü. Şüphesiz onu aramaya göndereceklerdi, ama bu arada onlara bir adım önde yetişmişti ve
izlenmeden önce kaçmak için mümkün olan tüm aceleyi kullanarak
kendisine bir başlangıç ​​avantajı sağlamıştı.

Hızla yürürken, tüm eski serseri içgüdüleri ortaya çıktı ve
ismini haklı çıkaran çingene unsuru güçlü bir şekilde öne çıktı.
Mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığı olan keyifli, ılık bir öğleden sonraydı; yolun her iki tarafındaki bahçeler pembe alıç ve uzun, sarkık laburnum dallarıyla neşeliydi, karatavuklar,
karabataklar, ispinozlar ve baştankaralar mükemmel bir sevinç korosu halinde şarkı söylüyorlardı. Kuşlar kadar özgür olmak, son sekiz aydır ruhunu ezen tüm yorucu kurallardan, kısıtlamalardan ve geleneklerden kurtulmak, kendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmamak,
ve sadece istediğini yapabilmek ve istediği yere gidebilmek çok muhteşemdi. Okul
arkasında bir kabus gibi görünüyordu ve dünya
keşfetme şansına sahip olduğu
taze bir harikalar diyarıydı.

"Bir daha asla geri dönmeyeceğim--asla!" diye karar verdi. "Eğer bir geçidi süpürmem veya çiçek satmam gerekirse! Ama bunun olacağını sanmıyorum,
çünkü eminim ki gemide bir görev alabilirim. Ah, bir kereliğine kendi başıma olmak ne büyük bir mutluluk! Babamı bulmaya karar verdim,
onu aramak için dünyanın sonuna kadar gitmem gerekse bile."

Ruhunun coşkusuyla neredeyse dans ediyordu, şimdi Schubert'in "Wander Song" şarkısını mırıldanıyordu, çınlayan nakaratıyla:

"Ah! Kesinlikle umursamaz olmalı,
Hiçbir zaman özgürce dolaşmayı sevmeyen,
Gezmek! Gezmek!"

veya "Dee'nin Değirmeni", özellikle şu sözlere vurgu yaparak:

"Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değil!
Ve kimse beni umursamıyor."

Sokakları ve dükkanlarıyla Greyfield kasabasının görüntüsü, düşüncelerinin akışını değiştirdi ve cebinde hiç parası olmadığı ve Liverpool'a varıp Güney Afrika'ya gitmek istiyorsa acilen para edinmesi gerektiği konusunda daha ayık bir düşünceye yol açtı. Ücretin yaklaşık yedi şilin olduğunu biliyordu ve limana vardıktan hemen sonra gemiye binmeyi umsa da, yolculuk sırasında yiyecek bir şeye ihtiyacı olacağını tahmin ediyordu. Güzel altın saatini satmak zorunda kalmak yüreğine dokundu, ancak koşullar altında yapılabilecek tek şey bu gibi görünüyordu ve ondan ayrılmaya karar verdi. Daha önce bir şeyler satma deneyimi yoktu, bu yüzden High Street'teki en iyi
kuyumcuyu seçip neşeyle içeri girdi ve saatini ve zincirini çıkarıp tezgahın üzerine koydu. "Evet, Bayan; tamire ihtiyacınız var sanırım?" diye sordu ona bakmak için gelen asistan.

"Hayır, mükemmel durumdalar; ama onları satmak istiyorum. Bana
ne
kadar fiyat verebilirsiniz?" diye sordu Gipsy kendinden emin bir şekilde.

Adam ona kararlı bir şaşkınlıkla baktı, sonra saati tezgahın üzerinden geriye itti ve medeniyeti belirgin bir şekilde azaldı.

"Biz böyle işler yapmayız," diye kısaca cevapladı.

"O zaman satın almayacak mısınız?" diye sordu Gipsy boş bir hayal kırıklığıyla.

"Hayır; bizim işimiz değil."

"O zaman nerede satabilirim?"

"Söyleyemedim; muhtemelen ikinci el bir dükkanda. Biz sadece yeni
eşyalarla ilgileniyoruz."

Çok şaşkın ve hor görülen Gipsy saatini ve zincirini kaptı ve dükkandan kaçtı. Birinci sınıf bir kuyumcuya başvurmakla açıkça bir hata yapmıştı ve
kendini bir
reddin
aşağılığına maruz bıraktığı için öfkeliydi. Yanaklarında iki alevli noktayla
Ana Cadde'den aşağı ve daha
dar ve daha mütevazı ara sokaklardan birine doğru yürüdü, burada daha küçük dükkanlar bulunuyordu. En ufak bir şekilde olası görünen
bir yere rastlamadan oldukça uzun bir yol yürüdü; sonra sonunda, daha da mütevazı bir sokağın köşesinde,
pencerelerinin içeriğine bakılırsa, çeşitli
eşyalar da satan bir ikinci el mobilya satıcısı buldu. Dükkanın önündeki kaldırımda
sandalye, masa ve lavabo örnekleri serilmişti ve
içeride güzel bir cam, antika çini, eski
mücevher, eski gümüş, baskılar, resimler, kitaplar, şamdanlar, ateşli silahlar
ve çeşitli küçük ıvır zıvır parçaları görebiliyordu. Kapının üzerinde Daniel Lucas'ın adı yazıyordu.

"Burası daha çok o tür bir yer gibi görünüyor," diye mırıldandı. "En azından
burada bir deneyeyim."

Dükkanın içi o kadar çok mobilyayla doluydu ki, yığılmış büfeler ve kanepeler arasından, dağınık gri saçlı ve tıraşsız çeneli, çok kirli ve perişan görünümlü bir kişinin hesaplar toplamakla meşgul olduğu köşeye yürümek oldukça zordu. Kirli bir parmağıyla bir rakam sütununun ortasında durakladı ve kırmızı, bulanık gözlerle
Çingene'ye baktı.

[İllüstrasyon: "DURAKLAYIP ÇİNGENE'YE BAKTI"]

"Burada ikinci el mücevher sattığınızı görüyorum ve bir saat satın almak isteyip istemediğinizi öğrenmek istiyorum," diye başladı, önceki röportajında ​​olduğundan daha az güvenle.

"Bu, ürüne bağlı. Yanınızda getirdiniz mi?" diye ihtiyatla cevapladı yaşlı adam.

"Gerçek altın ve zincir de öyle," diye gönüllü oldu Gipsy, hazinesini çıkarırken.

Bay Daniel Lucas hem saati hem de zinciri dikkatle inceledi, sonra başını küçümseyerek salladı.

"Korkarım ki benim için pek işe yaramaz. Görüyorsunuz ya, tam olarak
bir antika niteliğinde değil," diye cevapladı.

Gipsy'nin yüzü düştü. Seyahati için para almak hayati bir önem taşıyordu.

"Bana bunun için bir şey teklif edemez misiniz?" diye yalvardı.

Bulanık kırmızı gözler ona dikkatle baktı ve hayal kırıklığını
anlamış gibi göründü.

"Peki, sizi memnun etmek için yedi ve altı arasında bir şey söyleyebilirim."

"Zincirle birlikte on şilin yapamaz mısınız?" diye cüret etti Gipsy. İkinci el eşyaların değerinden haberi yoktu ve sadece
onu Liverpool'a ne kadara götüreceğini düşünüyordu.

"Tamam--zincirle. Ama benim için kötü bir pazarlık, aklınızda bulunsun.
Sadece sizi memnun etmek için yapıyorum," diye karşılık verdi Bay Lucas, bir
çekmeceyi açıp, sözlerini yalanlayan bir çeviklikle dört tane yarım kron sayarak. İşlemi herhangi bir koşulda sonuçlandırdığı için minnettar olan
Gipsy, parayı aldı ve aceleyle geri çekildi. Bayan Poppleton onu kaçırmadan ve onu
aramak üzere birini göndermeden önce istasyona ulaşmak için aşırı derecede endişeliydi. Trenlerin saatlerinden haberi yoktu, ancak onu doğru yöne götürecek bir sonraki treni yakalamak için
şansa güvendi. Elinde sıkıca tuttuğu dört değerli yarım kronuyla pis sokaktan hızla geri döndü ve
tren istasyonuna mümkün olan en kısa yolu seçti. Bilet gişesinde epey bir kalabalık vardı, bu yüzden olası yolcuların
sırasında yerini alabildi ve herhangi bir özel ilgi çekmeden
biletini alabildi.

"Liverpool?" dedi platform kapısında duran müfettiş. "Çabuk davranırsan
zamanın var. Şuradaki tren 3 numarada."

Gipsy, karşı yönden gelen yolcuların rahatını ciddi şekilde bozan bir hızla köprüden kaçtı;
3 Numaralı Platform'a çıkan basamaklardan aşağı hızla indi ve neredeyse bir bagaj yığınının
üzerine düşecekmiş gibi, eline geçen ilk üçüncü sınıf kompartımana kendini attı.

"Liverpool'a uygun muyum?" diye titrek bir şekilde soluk soluğa sordu,
biletini delmeye gelen görevliye.

"Tamam, Bayan; Preston'da para üstü, hepsi bu," diye cevapladı adam kapıyı çarparak.

Hamallar bagaj vagonuna birkaç kutu koyuyorlardı ve birkaç geç kalan vagonlara doğru son bir hamle yaptı; sonra yeşil bayrak sallandı,
düdük çaldı ve tren sarsılarak hareket etti. Sıcak,
heyecanlı ve tedirgin olan Çingene, derin, uzun bir rahatlama nefesi aldı. Gerçekten
gitmişti! İstasyondan hızla çıkıyorlardı ve o,
Greyfield ve Briarcroft'u ve son birkaç ayın tüm acı dolu deneyimlerini
tamamen geride bırakıyordu. Gözlerden uzak bir şekilde
kaybolduğu için şansına inanamıyordu. Doğru, ücretini ödedikten sonra sadece yarım kronu ve iki penisi kalmıştı ama bunun bir gemiye binebilene kadar ona yeteceğini düşünüyordu. Elbette
şans ona treni yakalamak için istasyona tam zamanında ulaşmasını sağlamıştı ve şüphesiz Liverpool'a ulaştığında da aynı derecede şanslı olacaktı. Diğer yolcular ilgisizdi ve
kimseyle konuşup işlerini anlatmak istemiyordu, bu yüzden
kendi düşünceleri ve geleceğe dair planlarıyla eğlendi. Preston'da
üstünü değiştirdi ve büfeden bir çörek aldı;
akşam yemeği neredeyse hiç tadına bakmamıştı ve artık acıkmaya başlamıştı.
Hiç bavulunun olmaması komik görünüyordu, ama bir bakıma
ağır bir çantayı taşımak veya
hamallara son derece küçük sermayesinden bahşiş vermek zorunda olmamak büyük bir rahatlıktı.

"Sanki yine gemi kazası geçirmişim gibi hissediyorum - ödünç alınmış bir elbise ve
şapka ve kendime ait diyebileceğim başka hiçbir şey yok!" diye düşündü gülümseyerek.

Tren büyük Liverpool terminaline varmadan önce saat altı buçuktu - Gipsy'nin yapmaya kararlı olduğu sayısız soruşturmaya başlamak için oldukça geç bir saatti; ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı ve hemen Waterloo'ya doğru yola çıktı, eski dostu Kaptan Smith'in ikametgahını bulmaya çalıştı. Bir polis memuru ona havadan elektrikli bir arabaya binmesini söyledi ve söz konusu banliyöye ulaşmadan önce vahşi doğa gibi görünen sokakların birkaç mil yukarısında seyahat etti. Nereden başlayacağını bilemediği için önce bir postaneye gitmeye karar verdi, orada istediği bilgiyi edinebileceğini düşündü. Waterloo'nun, Biskay Körfezi'nde enkaz haline gelmiş bir deniz kaptanı gibi önemli bir kişiyi bulmak için titiz bir soruşturmayla oldukça kolay bir yer olduğunu hayal etmişti; Ancak, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, kendisini başlı başına büyük bir şehir gibi görünen bir yerin ortasında buldu - uzun sokaklar ve küçük evlerden oluşan gerçek bir labirent, bacaların sonsuz bir manzarasıyla
uzaklara doğru uzanıyordu. Oldukça ayık bir ruh haliyle postaneye girdi ve sorusunu yöneltti.

"Smith mi? Sana söyleyemem, eminim; çok fazla Smith var," dedi tezgahtaki kız, üstün bir gülümsemeyle. "Biri bir deniz kaptanı olabilir, bildiğim kadarıyla. Rehbere baksan iyi olur."

Gipsy kitabı bir rahatlama hissiyle kavradı ve ofisin daha az yoğun bir bölümüne taşıdı. Waterloo'ya gitti, sakinlerin listesini buldu ve alfabetik sıraya göre S harfine ulaşana kadar inceledi. Waterloo'da ikamet eden Smith'lerin sayısını görünce dehşete düştü. Rehber bazı isimlere bir meslek eklemişti, ancak çoğunda hiçbir ayrıntı yoktu. Telgraf formlarından birini alarak yaklaşık bir düzine Smith'in adreslerini yazdı, bunların muhtemel olabileceğini düşündü; sonra Rehber'i gişedeki kıza geri verip zorlu arayışına başladı.

"Önce 'Ocean Villa'ya gideceğim," diye düşündü. "Özellikle denizcilik
sesleri var. Bir deniz kaptanı dışında kimsenin orada
yaşayabileceğini sanmıyorum. 'The Anchorage' da umut verici geliyor, ancak emekli birinin evi olmalı. 'Sea View Cottage' şüpheli, ancak 'Teneriffe House' muhtemel. _Dalgaların Kraliçesi_ bazen Teneriffe'e uğrardı. Aman Tanrım! Sorun hepsinin
nerede olduğunu bulmak olacak." 

Zavallı Çingene gerçekten de çok zor bir görevi üstlenmişti. Tekrar tekrar yol sormak zorundaydı ve sonunda "Ocean
Villa"ya vardığında, orada denizcilikle ilgili
bir tanımı olan kimsenin
tanımadığı bilgisiyle karşılaştı. Çok hayal kırıklığına uğrayarak, "The Anchorage"ı bulmak için ters yöne doğru yürüdü ve onu aramak için yarım mil veya daha fazla yürüdükten sonra yine başarısızlıkla karşılaştı. "Sea View Cottage" ve "Teneriffe House"da durumu daha iyi değildi; işgalciler, büyük Smiths ailesine mensup olsalar da, denizle hiçbir bağlantıları yoktu: ve listesindeki diğer birkaç adrese
gitmesine rağmen, cevap her zaman aynıydı.

Son derece yorgun, bitkin ve umutsuz bir şekilde, Gipsy adımlarını
postaneye doğru geri çekti. Saatini
verdikten sonra, saatin kaç olduğunu
hiç bilmiyordu, ancak kamu binasında bir saat gördüğünde, saatin dokuza çeyrek kaldığını görünce dehşete düştü. Yılın o mevsiminde günler uzundu ve bu özel akşam her zamankinden daha aydınlıktı; ayrıca, tamamen arayışıyla
meşguldü, bu yüzden hızla geçen saatlere hiç düşünmemişti. İlk kez, nerede uyuması gerektiği sorusu aklına geldi.

"Liverpool'a geri dönmeliyim," diye düşündü, "ve nakliye ofislerinden birine başvurmalıyım. Rıhtımlar çok uzakta değil, bu yüzden hostes olarak işe alınabilirim ve hemen bir gemiye binebilirim, sanırım."

Ancak bu arada bir öğün acil bir ihtiyaçtı. Yemek eksikliğinden dolayı hasta ve baygındı ve yorgun ayaklarının onu daha fazla
taşıyamayacağını hissediyordu. "Çaylar Sağlandı" yazılı mütevazı bir şekerci dükkanı görünce içeri girdi ve biraz içecek istedi.
Kısmen yüzündeki yorgun ifadeden, kısmen de yaşındaki bir kızın bu kadar geç bir saatte çay istemek için tek başına dükkana gelmesinin alışılmadık durumundan etkilenen, küçük yaşlı bir kadın olan
dükkan sahibi onu küçük bir salona götürdü ve masayı hazırlayıp yemeği getirirken nereye gittiğine dair birkaç ustaca soru sordu. Gipsy çalışan bir kız gibi davranmaya karar vermişti, bu yüzden hemen cevap verdi
Liverpool'a, yardımcı hostes olarak bir görev bulmak için yolda olduğunu; ve çayını hemen bitirmek istediğini, böylece
bir an önce nakliye ofislerine gidip bir anlaşma ayarlayıp
bir an önce gemisine gidebileceğini söyledi.

Kadının yüzündeki ifade meraktan sempatiye,
sonra da tam bir şaşkınlığa dönüştü, Gipsy niyetlerini kısaca belirttiğinde.

"Aman Tanrım! Bu gecenin bu saatinde asla bir durumla karşılaşmazsın!" diye patladı. "Neden, bütün ofislerin beş buçukta
kapandığını bilmiyor musun?"

Gipsy bilmiyordu ve haber ona ölümcül bir darbe gibi çarptı.

"Hepsi kapalı ofisler! Bu gece gemiye
binemeyeceğimi mi söylüyorsun?" diye soludu. "O zaman dünyanın neresine gideceğim?"

Kadın şüpheyle başını salladı.

"En iyisi geldiğin yere geri dön," diye belirtti. "Yapamam! Yapamam!" diye haykırdı Gipsy. "Bu kesinlikle imkansız. Ah! Neden
bunu daha önce bilmiyordum? Ne yapacağım? Ne yapacağım?" ve
masadan heyecanla fırlayarak gözyaşlarına boğuldu.
İlk kez kaçarak ne kadar aşırı bir düşüncesizlik yaptığını ve
kendini ne kadar korkunç bir duruma
soktuğunu fark etti. Yalnız, arkadaşsız ve neredeyse parasız, büyük, garip bir şehrin ortasında, onu tanıyan kimse olmadan, gidecek hiçbir yeri olmadan ve
ışık o kadar hızlı kayboluyordu ki küçük salon karanlıktı! Briarcroft'tan ayrılırken neredeyse anlık bir kararla hareket etmişti,
planlarının uygulanabilir olup olmadığını ciddi olarak düşünmeden ve
şimdi kendi aptallığının acı hasadını biçiyordu. Kendini
yürekten okulda görmek istemeye başladı; Bayan Poppleton'ın en sert azarlaması bile bu mevcut krizin sefaletine kıyasla hiçbir şeydi ve Bayan Edith'i özlemek için yurdunu özlemeye varan bir özlem duyuyordu. Ancak dilemek ve pişmanlık duymak ona en ufak bir şekilde yardımcı olmayacaktı. Bu zorluktan bir çıkış yolu bulmalıydı ve bunu da hemen yapmalıydı.

"Sadece bir ve dokuz penim kaldı," diye kekeledi. "Ve bunun dışında çayımı ödemem ve arabayla Liverpool'a geri dönmek için birkaç peni daha saklamam gerekiyor. Çok ucuza bir gecelik konaklama bulabilir miyim? Temiz bir yer biliyor musun?"

"Ucuz konaklama yerleri denemesen iyi olur!" dedi kadın kesin bir şekilde. "Tekrar eve gidemez misin? Hayır mı? Kötü bir manzara." Sonra, Gipsy'nin yüzündeki mutlak acıyı fark ederek ekledi: "Eh, senin gibi genç bir kızı bu saatte tek başına dışarı çıkarmaktan
üzgünüm. Eğer becerebilirsen seni buradaki kanepede uyuturum ve sabahın ilk saatlerinde Liverpool'a gidebilirsin."

Becerebildin mi? Gipsy gerekirse kanepede değil, yerde uyurdu. Kalmasına izin verildiği için çok minnettardı ve küçük şekerciye minnetle sarılmaya neredeyse hazırdı. O kadar
yorgundu ki hemen salona uzanmaktan memnundu ve
çay takımları masadan kaldırılmadan önce bile mutlak bir bitkinlikle
uykuya dalmıştı. Ev sahibesi yüzünü dikkatle taradı, elbisesinin ayrıntılarını inceledi ve okul şapkasını dikkatle inceledi, sonra başını salladı.

"Hosteslik işinde pek iyi görünmüyor," diye mırıldandı. "Burada bir sorun var, korkarım. Yarın onunla konuşacağım." Sonra dükkana geri dönmeden önce salonun kapısını dikkatlice kilitledi.

Gipsy ertesi sabah saat sekize kadar uyudu, sonra ev sahibesi ona bir fincan çay ve bir parça kalın ekmek ve tereyağı getirdi.

"Dünyayı senden daha iyi bilen birinin tavsiyesini dinlersen," dedi kadın, "olabildiğince çabuk evine dönersin. Kendi ailen sana bakmak için en iyilerdir. Tüm paranı harcadıysan, polis karakolunda sana yardım ederler. Bir kızı her zaman arkadaşlarına geri gönderirler." Sonra, Gipsy'yi kahvaltısını yerken sözlerini sindirmeye bırakarak ev işlerini yapmaya gitti.

Son ipucu Gipsy'yi paniğe sürükledi. Uzun gece uykusuyla ruhu canlanmış ve cesareti geri gelmişti. Babasını Güney Afrika'da arama fikri bir kez daha cazip geldi ve polis tarafından gözaltına alınmak ve utanç verici bir şekilde okula geri gönderilmek istemiyordu. Küçük şekercinin bir polis memuruna nerede olduğunu bildirmek için gidip gitmediğini merak etti. Kendisine böyle davranılmasına izin veremezdi ve izin vermeyecekti. Çayı, ekmeği ve tereyağını aceleyle bitirip, altı peni hariç tüm parasını masaya koydu ve dükkan kapısının zaten açık olduğunu görerek sokağa kaçtı. Neredeyse ikinci kez kaçmak gibi hissetti ve gecelik konaklaması için "Teşekkür ederim!" demediği için üzgündü, ancak acil durumu kritik olarak değerlendirdi ve köşeyi dönüp dükkandan görüş alanından çıktığında sevindi. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde elektrikli trene doğru ilerledi ve Liverpool'a giden ilk vagona bindi,
Waterloo'da Kaptan Smith'i aramak için daha fazla zaman kaybetmemeye, ancak hostes olarak bir yer edinmek için elinden geleni yapmaya kararlıydı. Çalışkan bir şekilde sorarak, Güney Afrika'ya giden bir gemi hattı işleten
nakliye şirketlerinden birinin karargahını bulmayı başardı ve
uzun bir merdiven çıktıktan sonra cesurca ofise girdi ve
şaşkın bir memura işini anlattı.
O ona kapsamlı bir bakış attı, ağzını büktü ve
çok kaba bir şekilde
ıslık çaldı.

"Vay canına! Bu iş için oldukça çocukçasın, değil mi?" diye sordu şakacı bir şekilde. "Daha önce hiç denizde bulundun mu? Dalgalı olduğunda hoş olmuyor,
sana söyleyebilirim."

"Göründüğümden daha yaşlıyım," dedi Gipsy onurlu bir şekilde, ancak aniden, kafası karışmış bir şekilde, bir kutu toka almayı ve saçını toplamayı unuttuğunu hatırladı. "Yani, gemide çok işe yarayacak kadar yaşlıyım ve uzun yolculuklar hakkında her şeyi biliyorum. Ofis şefiyle görüşmek istiyorum."

"Sanırım öyle olur! Ama henüz gelmedi - saat ondan veya buçuğa kadar asla aşağı inmez ve sizi göreceğini de sanmıyorum. Şu anda hostes istemiyoruz - en azından, işe aldığımız kişiler otuzun üzerinde olmalı."

"Ofis şefini bekleyeceğim ve göreceğim," diye duyurdu Gipsy kararlı bir şekilde.

"Eh! Ne kadar da küstahça--!"

Ama o anda iç odadaki telefon zili şiddetle çaldı ve memur cihaza doğru kaçtı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
tavrasında tamamen bir değişiklikle Gipsy'den oturmasını istedi.

"Şef yakında burada olacak," dedi nazik bir şekilde. "Biraz beklemenin sakıncası yoksa, bunun sizin için avantajlı olacağına söz verebilirim."

Gipsy ofis sandalyelerinden birine oturdu ve yaklaşık on dakika boyunca duvarlara asılmış nakliye reklamlarını inceleyerek eğlendi. Sonunda merdivenlerden bir ayak sesi duyulduğunda hevesle döndü. Acaba Tower Line'ın müdürü müydü, diye düşündü ve sonuçta istediği iş için onu işe almaya
isteyecek miydi? Kapı açıldığında kalbi hızla atıyordu. Ama
bir yabancı yerine arkadaşı Meg'in babasının tanıdık yüzü belirdi.

"Gipsy! Gipsy!" diye bağırdı Bay Gordon sitemle. "Tanrıya şükür seni buldum! Hemen benimle gel, çocuğum! Bir sonraki ekspresle
Greyfield'a geri dönmeliyiz."

BÖLÜM XIX

United Guild Festivali

BAY GORDON, Gipsy'nin izinsiz uçuşuyla ilgili haberler karşısında çok ciddi bir şekilde endişelenmişti ve kızı Meg'in onun kaçmasına yardım etmede oynadığı rolü göz önünde bulundurarak, bu kadar aptalca bir adımın sonuçlarından ahlaki olarak sorumlu olduğunu düşündü ve kaçakçıyı aramak için hemen Liverpool'a doğru yola çıktı. Gece geç saatlere kadar onu takip etmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak başarılı olamadı; sonra, Meg'in sağladığı Gipsy'nin planları hakkındaki bilgisine dayanarak, sabahın erken saatlerinde, Güney Afrika'ya gemiler işleten şehirdeki her vapur şirketini arayıp kızın tarifini verdi ve ofise uğrarsa, gelip onu alana kadar alıkonulması gerektiğini söyledi. Şans eseri, Gipsy iş sormak için hazır olduğunda Tower Line'ı aradı, bu yüzden bir taksiye atlayıp hemen otelinden ofislerine gitti.

Genel olarak, Gipsy, kendisine bakmaya hazır bir arkadaşını gördüğü için o kadar rahatlamıştı ki, Greyfield'a geri götürülmek için oldukça sakin bir şekilde kabul etti. Görevlinin, hosteslik başvurusuna verdiği neşe ve bu tür görevlerin yalnızca orta yaşlı kadınlara verildiğine dair güvencesi, hesaplamalarını altüst etmişti ve önceki geceki perişan halini hatırlayınca, böylesine acı verici bir deneyimi tekrarlama riskine girmediği için mutluydu. Bay Gordon ilk başta onu The Gables'a götürmeyi planlamıştı, ancak Greyfield istasyonuna vardığında karısını aradığında Daisy Scatcherd'ın ceketinin cebinde bulunan kayıp mektubu öğrendi ve onun doğrudan Briarcroft'a gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Babasından bir mektup alma ihtimali Gipsy'yi okula geri çekmek için fazlasıyla yeterli bir mıknatıstı. Bayan Poppleton'ın öfkesinden duyulan tüm korku, bu harika haberin heyecanıyla kayboldu. "Ve Güney Afrika'ya gitmiş olsaydım bunu kaçırırdım!" diye haykırdı.

Bayan Poppleton savurgan çocuğu harika bir nezaketle karşıladı ve Bayan Edith onun için ağladı, onu azarladı ve onu aynı anda öptü.

"Çingene, canım! Nasıl bu kadar yaramaz olabildin? Bizim en iyi arkadaşın olduğumuzu biliyor olabilirsin. Senin için endişelendiğim için hiç gece boyunca uyumadım;
ve eminim Bayan Poppleton da uyumamıştır. Bizden kaçman gerektiğini düşünmek! Ve mektubun her zaman oradaydı, keşke bilseydik! Masamda güvenli bir şekilde kilitli, seni bekliyor."

"Lütfen şimdi ver!" diye yalvardı Gipsy.

Gipsy'nin Briarcroft'a dönmesi, kaçma olayının çok arzu edilen bir sonucu olmasına rağmen, tatmin edici olmaktan uzak birkaç konu daha vardı.
Öncelikle, babasının mektubu okul ücretleri ve genel harcamalar konusundaki tüm endişelerini gidermiş ve onu eski en
rahatsız durumundan çıkarmış olsa da, babasının şu anki
nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Zambesi'nin bir kolunun kaynaklarına gideceğine dair kısa bilginin ötesinde, hiçbir şey bilmiyordu. Yazabileceği bir adres verilmemişti veya medeniyete dönüşü için kesin bir tarih belirlenmemişti. Bayan Poppleton'ın hemen iletişime geçtiği Londra bankacıları daha fazla bilgiye sahip değildi. Orta Afrika'nın keşfedilmemiş vahşi doğasında kaybolmuş ve hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyordu. Katıldığı öncü bir grubun vahşi hayvanlardan, düşman yerlilerden, yiyecek ve su eksikliğinden veya kıtanın iç kesimlerinde seyahat etmenin zorluklarından kaynaklanan tehlikeler göz önüne alındığında, onun adına önemli bir tedirginlik
duyuluyordu. Sefer hakkında bir haberin alınmasının artık zamanı gelmişti. Bay Latimer'ın mektubunun üzerinden yedi ay geçmişti ve görünüşe göre üç veya dört ay içinde geri dönmeyi bekliyordu.

Zavallı Çingene, babasının güvenliği için her türlü korkuyu uyandırıyordu. Onu, tıbbi yardım olmadan, ulaşılması zor bir yerde hasta olarak hayal etti veya
bir yerli şef tarafından esir alındığını veya daha da kötüsü yolculuğun tehlikelerine ve zorluklarına yenik düştüğünü. Mektubunu en büyük hazinesi olarak taşıyordu ve günde bir düzine kez öpüyordu; ancak, mektubun varlığını takdir ederken,
şu anki refahı hakkında arzuladığı daha ayrıntılı
bir ikame olmadığını hissediyordu.

İkinci sıkıntısı, akşamki gizlice dışarı çıkma olayından hala suçlu olduğu ve kendini gizlemek için
açıkça yalanlar söylediği varsayılmasıydı. Çingene'nin birçok hatası vardı, ancak kesinlikle doğruyu söylüyordu ve onuruna yöneltilen bu suçlama onu çok rahatsız ediyordu. Bayan Poppleton, muhtemelen kaçma gibi daha büyük bir suçunun ikinci planda olduğunu düşünerek bu konuyu zorlamamıştı. Bay Latimer'in bankacılarından yüklü bir çek almanın verdiği rahatlamayla, Müdür Gipsy'nin geçmişteki uygunsuz davranışlarını affetmeye ve
başka bir temelde yeniden başlamaya karar vermişti. Küçük bir düzenlemeyle Gipsy için eski yurdunda tekrar yer bulmayı başardı ve kendisine verilen çok sayıda garip görev tamamen ortadan kalktı. Gipsy, en sevdiği 3 numaralı odasına, yeni bir yazlık kıyafet takımı ve bol miktarda harçlıkla geri döndüğünde, okuldaki eski pozisyonuna geri döndüğünü hissetti. Son derece memnun bir şekilde Lonca'ya olan abonelik borçlarını ödedi ve ahlaki bir borcu olmasa bile gerçek bir borcu olduğunu hissettiği birkaç küçük konuyu düzeltti.

"Beni vahşi yapan tek bir şey var," dedi bir akşam, Juniors odasında toplanmış olan kendi grubundan bazılarına, "ve o da, Poppie'nin o yağmurlu akşam dışarı çıkmamakla ilgili o korkunç yalanları hâlâ söylediğime inanması. Şerefim üzerine gerçeği söyledim. Başkası benim su geçirmez giysimle dışarı çıkmış olmalı."

"Ne önemi var, şimdi her şey bitti mi?" diye sordu Leonora. "Poppie seni
affetti."

"Neden, çok önemli. Hiç yapmadığım bir şey için affedilmek istemiyorum. Ve yalan söylemekle ün salmak istemiyorum.
Benim pelerinim ile dışarı çıkan herkes itiraf etmeli ve eğer itiraf etmezse, o
aşağılık, iğrenç, aşağılık bir sinsi!"

"Kendini senin pahasına mı koruyor!" diye ekledi Hetty öfkeyle.

Leonora, işlediği yün işi kadar kıpkırmızı oldu.

"Bunu hiç böyle düşünmemiştim! Gerçekten hiç aklıma gelmemişti!" diye
nefes nefese söyledi. "Kimsenin pahasına kendimi korumak istemediğimden eminim.
Neden, eğer bilmek istiyorsan, senin su geçirmez giysilerin ve galoşlarınla ​​dışarı çıkan bendim."

Leonora'nın duyurusu hak ettiği hissiyatı yarattı.

"Sen! Sen!" diye haykırdı şaşkın kızlar.

"Ama neden gittin?"

"Böyle bir şeyi nasıl yapabildin?"

"Neden söylemedin?"

"Çok basit bir sebepten dolayı gittim," diye cevapladı Leonora soğukkanlılıkla. "Tatlılara ne kadar düşkün olduğumu ve burada onları almamamızla ilgili ne kadar iğrenç bir kural olduğunu biliyorsun. Ben çikolatalarım olmadan duramazdım, bu yüzden Mansfield Yolu'ndaki o küçük dükkana cesaret ettiğimde kaçar ve biraz alırdım. O yağmurlu akşamda, pratik yapmaya başlamadan önce gitmek için korkunç bir acelem vardı, bu yüzden koridordaki dolaba koştum ve elime geçen ilk su geçirmez giysiyi, şapkayı ve galoşları aldım. Bunların Çingene'ye ait olduğunu bilmiyordum."

"Ve yine de suçu onun üstlenmesine izin veriyorsun!" diye haykırdı Dilys hararetle.

"Bunu gerçekten yapmadığı için, çok yakında kendini temize çıkaracağını düşündüm.
Eğer bu konu düzgün bir şekilde
incelenmiş olsaydı, doğrudan 'bir mazeret' kanıtlayabilirdi. Ona tanıklık edebilecek
bir sürü kız vardı.
Masanın altına girip odadan
çıkmasına rağmen, Poppie'nin sormaya zahmet etmiş olsaydı, doğrudan anlayacağı gibi, zamanlar uymuyordu."

"Bu doğru. Poppie tamamen önyargılıydı; birkaç aceleci soru
sordu, hikayelerin uyuşup uyuşmadığını hiç fark etmedi ve hemen bir sonuca vardı," dedi Hetty.

"Sonra, Çingene geri döndüğünde, Poppie konuyu tamamen kapattı," diye devam etti Leonora. "Bir hata yaptığını bildiğini düşündüm. Kendimi
başımı derde sokmanın bir anlamı olmadığını düşündüm, bu yüzden dilimi tuttum."

"Ve sana karşı da iğrenç derecede kötü!" diye patladı Lennie.

"Sen en sıra dışı kızsın, Leonora! Senin gibi birini
görmedim!" diye yorumladı Dilys.

"Şimdi Poppie'ye söyleyeceksin, değil mi?" diye ısrar etti Hetty.

Leonora omuzlarını silkti.

"Elbette söyleyeceğim. İstediğini yapabilir. Beni
kovsa bile umursamıyorum! Briarcroft'tan ve katı kurallarından bıktım. Daha fazla
şeker almaya izin verecekleri başka bir okulu denemeyi tercih ederim. Buraya
gelmeyi hiç istemedim. Sanırım gidip Poppie'ye açıklayacağım; o
çalışma odasında olacak. Beni
kovarsa, gelecek perşembeye kadar eve gidebilirim. Annem büyük bir bahçe partisi veriyor ve Londra'dan birkaç Rus
dansçı getiriyor. Çimlerdeki bir platformda performans sergileyecekler. Onları görmek için can atıyorum!"

Leonora odadan sakin bir şekilde çıkarken, kızlar evrensel bir
"Eh!" diye bağırdılar. şaşkın yorum.

"Sana üzgün olduğunu bile söylemedi, Çingene!" diye belirtti Lennie.

"Önemli değil! Poppie ile aramı düzelttiği sürece umursamıyorum," diye karşılık verdi Çingene.

"O okuldan atılmak istiyor gibi görünüyor," dedi Dilys.

"Poppie'nin evcil hayvanı okuldan atılmayacak, korkmayın!" diye güldü Hetty. "Poppie'yi milyonerinden
ayrılırken yakala! Okul için
fazla iyi bir reklam. "

"Sanırım Poppie'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak!" diye belirtti Dilys.

Hem Dilys hem de Hetty haklı çıktı. Leonora okuldan atılmadı, ancak Bayan
Poppleton ona yollarının yanlışlığı hakkında sert bir ders verdi ve Briarcroft kurallarını daha fazla ihlal etmemesi konusunda uyardı.
Çok terbiyeli bir ruh haliyle Juniors odasına döndü.

"Poppie çivi kadar sertti," diye gönüllü oldu. "Perşembe günü bahçe partisine gitmeme izin vermiyor, bu yüzden Rus
dansçıları göremeyeceğim. Yazık değil mi?"

"Bence bu sana fazlasıyla yetiyor, Leonora Parker," diye karşılık verdi Dilys. "Sen bu olaya başından beri tamamen kendi bakış açından bakıyorsun. Eve gitmek istemeseydin şimdi söylemezdin sanırım. "Henüz Gipsy'den af ​​dilemedin."

"Önemli değil!" dedi Gipsy cömertçe. "Ne umrumda, şimdi her şey
Poppie ile sakin mi? Neyse, yalan söylemediğimi kanıtladım. İnsanların benim dürüst, açık sözlü ve dürüst olduğumu bilmesini isterim ve bu
düzeltildiği için konuyu kapatalım."

"Rus dansçıları görmesem bile gelecek hafta pikniğe gideceğim," diye mırıldandı Leonora.

Lonca toplantısında oybirliğiyle kabul edilen, tüm Alt Okul için birleşik bir piknik önerisi Bayan Poppleton tarafından onaylandı ve tarih Temmuz ayının başlarında bir gün olarak belirlendi.
Birleşik Lonca ile bağlantılı ilk gezi olduğu için,
kızlar bu olayı mümkün olduğunca fazla saygıyla kutlamak için istekliydi. Yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir şatoyu ziyaret etmeye karar verilmişti ve kalıntıların görkemli bir tören niteliğinde bir şey için
güzel bir ortam sağlayacağı düşünülüyordu.

"Masonlar gibi, bilirsin," dedi Gipsy, "ya da büyük akşam yemekleri ve "Eğlenin
kendilerini."

"Masonlar ne yapar?" diye sordu Lennie. "Toplantılarının
ölmüş sırlar olduğunu düşünüyordum."

"Öyledirler; ama bazen sokaklarda alaylar düzenlerler
ve pankartlar taşırlar. Bir pankartımız olabilir ve rozetlerimiz takabiliriz."

Bir pankart fikri, bir tane yapmak için büyük bir coşkuyla işe koyulan kızlara cazip geldi. Fiona Campbell tarafından tasarlandı ve
işçilik becerileri nedeniyle seçilen altı kişilik bir komite tarafından gerçekleştirildi.
Krem rengi bir zemini vardı ve üzerinde Briarcroft'a narin bir
iltifat olarak düşünülmüş, yeşil yapraklı pembe funda güllerinin aplike edilmiş cesur bir deseni vardı. Ortada, büyük yeşil harflerle, Lonca tarafından seçilen slogan vardı: "Birlikte Duruyoruz". Özel bir toplantıda, her üyenin rozet olarak bir funda gülü takması gerektiğine karar verildi ve gerçek yabani güller çok işe yaramayacak kadar dayanıksız göründüğünden, fazladan bir komite buruşuk kağıttan yeterli miktarda yapay gül yapmayı üstlendi. Görevliler, sağ omuzlarının üzerinden ve sol kollarının altından bağlanan soluk pembe kuşaklar ve şapkalarının etrafına pembe güllerden oluşan bir çelenk takacaklardı. Törenin şekli,
Gipsy'nin verimli beynine emanet edildi, çünkü başka hiç kimse bunu icat etmeye
eşit hissetmiyordu. Bu hazırlıklar doğal olarak Alt Okul'un tüm enerjilerini
emdi. Birçok istekli el,
kağıt çiçekler yapmak için işe koyuldu,
çizim ustası tarafından pembe buruşuk kağıttan, en doğal görünümlü yeşil bir yaprakla
bükülmüş çok güzel bir dikenli gül örneğini kopyaladı ve
ince bir telle sabitledi.

Bu olayın Junior'ların tarihinde harika bir gün olmasını
dileyen Gipsy, tören programına, kendisini tatmin eden bir liste yapana kadar sürekli yeni şeyler ekledi.
Eğlence icat etmekten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu ve bu festival ona tam da özlemini çektiği fırsatı verdi. Düzenleme sekreteri olarak, tam idari yetkilere sahip oldu, bu yüzden
sanatçılarını seçti, provaları çağırdı ve her ayrıntıyı titiz bir özen ve dikkatle düzenledi. Okul pikniği genellikle cumartesileri yapılırdı, ancak Cuma günü kalenin ziyaretçilerden daha özgür olacağını düşünen Bayan Poppleton, bu amaçla özel bir yarı tatil vermişti. Neyse ki gün güzel geçti ve saat ikide yetmiş dört heyecanlı Genç, onları harabelere götürecek olan vagonların gelmesini bekliyordu. Her Sınıfa kendi metresi eşlik ediyordu ve Bayan Poppleton ile Bayan Edith partiyi tamamladı. Her kız dikenli gül rozetini, subaylar da kuşaklarını ve çelenklerini taktı. Bayrak, rulo halinde taşındı, ancak törenler başladığında açılmaya hazırdı. Gezilerinin hedefi olan eski harap kale olan Riggside Kulesi'nin kendine özgü romantik bir tarihi vardı ve sınır savaşında birçok heyecan verici mücadeleye sahne olmuştu. Rehber kitap, seçkin mahkumların efsanelerini, sert göğüs göğüse çarpışmaları, yiğit şampiyonları, gizli geçitleri, yeraltı zindanlarını, heyecan verici kaçışları ve antik binanın çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunan geçmişin diğer bölümlerini anlatıyordu.

Kızların bazıları daha önce oradaydı, ancak diğerleri için yeni bir yerdi ve vagonlar yolun belirli bir köşesini döndüğünde kalenin ilk görüntüsünün görülebildiği yere ilgiyle baktılar.
Gri, kuleli bir kaleydi, batı duvarının yarısı Cromwell'in topuyla yıkılmıştı ve geri kalanı harap bir haldeydi, çoğunlukla aşınmış taşların etrafına sarılmış büyük sarmaşık kümeleriyle bir arada tutuluyordu. Eskiden kasvetli ve yeterince çıplak olmalıydı, ancak Doğa nazikçe yeşillik örtüsünü etrafına atmış ve engebeli hatlarını yumuşatmıştı. Duvar çiçekleri, kızıl kediotu ve güzel
sürünen sarmaşık yapraklı keten
bitkileri kök bulabildikleri her köşe ve çatlakta yetişiyordu; kalın bir ağaç korusu güney cephesinin tabanını örtüyordu; ve avlu papatyalarla
kaplı yemyeşil bir çimenlikti. Çingene eski kaleyi büyük bir memnuniyetle inceledi. Hiçbir yer düzenlediği gösteri için bundan daha iyi bir
arka plan sağlayamazdı. Avlu doğal bir tiyatroydu ve etraftaki taşlar seyirciler için
koltuklar sağlayacaktı. Neyse ki o gün çok az ziyaretçi vardı, bu yüzden kale neredeyse kendilerine aitti ve diğer insanların rahatını bozmadan programlarını
tamamlayabiliyorlardı. Törenlerin hemen başlamasına karar verildi, böylece çaydan önce
zamanında biteceklerdi. İki okul işaretçisine sarılmış olan bayrak, Lennie Chapman ve Meg Gordon tarafından açıldı ve yukarı taşındı ve yabani güllerden oluşan tasarımı ve ortasındaki sloganıyla çok güzel görünüyordu. İkişer ikişer yürüyen Lonca üyeleri sıraya girdiler ve bayrak taşıyıcıları ve baş memurların önünde avlunun etrafında yürüdüler. Barbara Kendrick tellal olarak atanmıştı ve küçük bir
çan çalarak açılış duyurusunu gerçek ortaçağ tarzında haykırdı:

"Oyez! Oyez! Oyez! Bu saygıdeğer topluluğun Briarcroft United Juniors' Guild olduğunu herkes bilsin."

Kızlar yürürken, sözleri Gipsy tarafından etkinlik için bestelenmiş bir şarkı söylediler, ancak müzik okul şarkı kitaplarından birindendi:

"Bugün çok büyük bir olayı kutlamak için bir araya geldik,
Bu gösteriyle Loncamızın açılışını göstermek istiyoruz.

"Çünkü herkes bilsin ki,
Bu mutlu topluluk
Şimdi tüm eski Loncaları birleştiriyor,
Ne kadar varsa.

"Atletizm, Müzik, Drama, Sanatlar,
Hepsini Birleşik Gençler Loncasına dahil ediyoruz
Briarcroft Hall'da birleşiyoruz.

"Her üye elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi
Ortak refaha yardım etmek için,
Ve Loncanın ilkelerine
Sadık ve sadık olun. "Sonra bayrağı salla, rozetini göster,
Ve Müjdeci, zili çal!
Birleşik Loncamıza iyi şanslar!
Uzun süre refah içinde olsun!"

Bayan Poppleton, Bayan Edith ve seyircileri oluşturan metresler, marşın sonunda yürekten alkışladılar.

Lonca için iyi bir giriş ve ardından gelecek olan
işlemler için bir açılış olmuştu. Gipsy'nin programı bir Mayıs Günü maskesine benzer şekilde hazırlanmıştı; kendisi buna "Briar Rose Festivali" adını vermişti. Alt Okul repertuarından topladığı, duruma uygun bir dizi şarkı ve danstan oluşuyordu. Her Form kendi sırasını aldı. Birinci'nin küçük kızları büyüleyici bir çiçek dansı yaptı, İkinci yaz için bir madrigal söyledi ve Alt Üçüncü bir Mayıs Günü neşesi söyledi, Üst Üçüncü canlı bir Tarantella yaptı, Alt Dördüncü Sir Roger de Coverley'i aldı, Üst Dördüncü Bahar'a bir Elizabeth Dönemi Övgüsü söyledi ve sonunda tüm Lonca bir morris dansına katıldı. Kızlar rozetlerini takmanın yanı sıra danslarda kullanılmak üzere yanlarında birkaç çelenk ve birkaç çiçek demeti getirmişlerdi, böylece tüm olay antik kulenin arka planında görüldüğünde oldukça romantik ve pitoresk bir etki yarattı. Kaleye bakan birkaç ziyaretçi grubu gösteriyi izlemek için durdu ve bundan çok keyif almış gibi göründü. Bayan Poppleton ve öğretmenler için çeşitli eşyalar elbette iyi biliniyordu, çünkü bunlar okulda sıklıkla sergileniyordu; ancak böyle uygun bir ortamda bir araya geldiklerinde oldukça güzel bir gösteri oluşturuyorlardı. Gipsy kendi
elementindeydi, orkestrayı yönetiyor, yönetiyor ve liderlik ediyor,
bu arada şarkı söyleme ve dans etmede kendi rolünü üstleniyordu.
Üyeler sonunda sıraya girip programı "Tanrı Kralı Korusun" ile bitirirken, o da sevinçli bir memnuniyetle heyecanlandı. Onun himayesinde başlayan ve çok dikkatli bir şekilde desteklediği Lonca, Alt Okul'un köklü bir kurumu gibi görünüyordu ve önümüzdeki yıllarda Gençler arasında devam edip gelişecek gibi görünüyordu. Briarcroft'taki üç dönemi boyunca başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, bunu başarmış olmanın verdiği memnuniyetten
memnundu. Belki de arkadaşlarının aklına böyle bir düşünce gelmiştir.

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın Lonca!" diye bağırdı Hetty Hancock. "Ve Festival için hip, hip, hip, horay! Ve hip, hip, hip, horay, kızlar, sekreterimiz Gipsy Latimer için! Her şeyi o ayarladı ve içten bir teşekkürü hak ediyor."

Coşkulu tezahüratlar yükselirken, Gipsy kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle ayakta duruyordu. Liseli kızının zafer kazanması ve diğer Gençler adına yaptığı çabaların bu kadar takdir edildiğini hissetmek çok tatlıydı.

Alkışlar dindiğinde ve kızlar dağıldığında, harabelerin bir kısmından, olan bitene hevesle tanıklık eden bir yabancı Bayan Poppleton'a doğru yürüdü.

"Tebriklerimi de eklemek istiyorum," dedi. "Belki de beni hatırlamıyorsunuz? Loncanızın küçük sekreteriyle bir kelime konuşabilirsem, size kim olduğumu söyler."

Ama o anda Gipsy onu gördü ve çılgınca bir
"Baba!" çığlığıyla kendini kollarına attı.

Bay Latimer'ın böylesine son derece uygun bir anda sahneye nasıl geldiği bir açıklama gerektiriyor, bu yüzden hikayesini daha sonra Gipsy'ye anlattığı gibi anlatacağız. Geçtiğimiz Kasım ayında, Cape Town'a
çıktıktan sonra öncü bir keşif gezisine katılmış ve mineraller aramak için
iç bölgelere gitmişti. Küçük grup birçok zorluk, tehlike ve yoksunluk yaşamıştı, ancak keşiflerinde çok
başarılı olmuş, çalışıldığında güzel bir getiri vaat eden zengin bir altın damarı bulmuştu. Cape Town'a döndükten sonra, Bay Latimer ilk gemiyi İngiltere'ye götürmüş ve orada postalarla birlikte karaya çıkmıştı. Briarcroft'a bir mektup
olarak ulaşabileceğini anlayınca, Gipsy'ye geleceğini bildirmek için
yazmak yerine, doğrudan oraya gitmeye karar vermişti. Okula vardığında, kızının, birkaç arkadaşıyla birlikte, Riggside Kulesi'nde pikniğe gittiğini öğrenmişti; bu yüzden, Greyfield istasyonundan bindiği taksiyi
tutarak, hemen kaleye gitmişti. Lonca
kutlamalarının devam ettiğini görünce, programı yarıda kesmemiş, ancak
görülmeden görebileceği bir açıda kendini gizleyerek, gösterinin ilgili bir izleyicisi olarak kalmış ve varlığını hissettirmeden önce
olay bitene kadar beklemişti.

Gipsy'nin bu buluşmadan duyduğu coşku, babasının yokluğunda katlandığı tüm sıkıntıları telafi etmeye yetmişti. "Gidip
beni tekrar terk etmeyeceksin, Baba?" diye yalvardı.

"Hayır, tatlım! Neyse ki, beni bir veya iki yıl İngiltere'de tutacak olan bu yeni keşfedilmiş madenlerle ilgili işlerim var.
Sen Briarcroft'ta kalabilirsin, görünüşe bakılırsa çok takdir ediliyorsun ve tüm tatillerini birlikte geçirebiliriz. Şu anda dünyada daha fazla dolaşmayın. Bu sana uygun mu, küçük kadın?"

"Muhteşem!" diye cevapladı Gipsy, coşkuyla iç çekerek.

* * * * *

Söylenecek çok az şey var. Gipsy için devam filmi yoğun bir minnet ve mutlak memnuniyet zamanıydı. Ancak, onu rahatsız eden iki konuyu babasının dikkatine getirdi ve babası hemen bunları ortak memnuniyetlerine göre halletti.

Greyfield'daki Bay Daniel Lucas'ın ikinci el dükkanını ziyaret etti ve saatini ve zincirini geri aldı; ve on şiline ayırdığı şeyi geri almak için dört pound ödemek zorunda kalmasına rağmen, eski zamanlar hatırına kendisine bir hazine olarak
değer verilecek olan bu şeye her koşulda sahip olmaktan memnundu. Ayrıca, kızına ihtiyacı olduğunda
barınak sağlayan ve ona sadece içten teşekkürlerini değil, takdirinin daha önemli bir
göstergesini sunan Waterloo'daki küçük şekerlemeciyi de buldu. Gipsy, emin olabilirsiniz ki, onu arkadaşları Gordon'larla tanıştırmakta hiç vakit kaybetmedi, Bay Latimer, onu Liverpool'dan geri getirmedeki payı için ona bir minnet
borcu olduğunu düşündü. İki ailenin birlikte İsviçre'de bir yaz tatili geçirmeleri kararlaştırıldı - Donald, Meg ve Gipsy, dağcılığın zevkleri üzerine düşünceleriyle, en büyük beklentiyle bu olayı dört gözle bekliyorlardı.

"Tek bir pişmanlığım var," diye itiraf etti Gipsy, ayrılık gününde. "Eğer gelecek dönemde Beşinci Sınıfa geçersem, artık İlkokul olmayacağım ve bu da Birleşik Lonca'ya veda etmek anlamına gelecek."

Ancak hiçbirimiz sabit kalamayacağımız ve tüm büyümeler birer büyüme olduğu için, Gençler'in lideri olarak yolunu kazanan Gipsy'nin Kıdemliler arasında da eşit derecede başarılı bir kariyere sahip olacağını ve adının Briarcroft kurumlarının yıllıklarında ortak refahı savunan ve sicili okul için bir kazanç olan biri olarak geçeceğini güvenle tahmin edebiliriz.

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR
_Blackie & Son, Limited, Glasgow_

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 66, "görünüm" "görünümler" olarak değiştirildi (ama görünüş uğruna)

Sayfa 116 "sh" "she" olarak değiştirildi (eğer oysa o için)

Sayfa 256, "sake's" "time's" olarak değiştirildi (time's hatırına)

Project Gutenberg'in Angela Brazil'in The Leader of the Lower School adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEADER OF THE LOWER SCHOOL ***

***** This file should be named 28854.txt or 28854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/5/28854/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
