*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of the Wolfings (Kurtların Evi)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: May 4, 2005  [eBook #2885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House of the Wolfings, by William Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House of the Wolfings
       A Tale of the House of the Wolfings and All the Kindreds of the Mark Written in Prose and in Verse


Author: William Morris

Release Date: May 4, 2005  [eBook #2885]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE WOLFINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1904 Longmans, Green ve Co. baskısından uyarlanmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

KURT EVİ
KURT EVİ VE TÜM MARK ARKADAŞLARININ HİKAYESİ
DÜZ YAZI VE ŞİİRLE YAZILMIŞTIR
William Morris tarafından

Erken kış akşamlarında
Toplanma gecesinin ortasından geçiyoruz
Ayrılmak zorunda kaldığımız bir çiftlik evi
Yıllar geçti; ve mumlarının parlak olduğunu görüyoruz
Kapının yanındaki odada parlıyor
Yıllar önce neşeli olduğumuz yer
Ama şimdi asla daha fazlasına giremeyiz,
Karanlık yol bizi hâlâ sürerken.
İnsanların dünyası da öyle dönebilir
Aceleci bir günün akşamında
Ve eski parıltının yandığını görebiliriz
Geçimi olmayan çoraklığın üzerinden;
Sonra gözlerindeki o zayıf ışıkla
Bir süre yakınımda kalmasını istedim
Ve titrek anılarla besledim
Geçmiş günlerin acı-tatlısını.

BÖLÜM I--MİD-MARK'IN EVLERİ

Hikaye, çok eski zamanlarda büyük bir ormanın yanında bir insan evi olduğunu anlatır.
Önünde çok büyük olmayan ama ormanlık denizde
bir ada gibi olan bir ova uzanıyordu, çünkü düz zeminde durduğunuzda bile her yerde ağaçlar görebiliyordunuz,
ancak tepeler için, neredeyse hiç ağaç olduğunu söyleyemezdiniz; sadece orada burada toprağın kabarıklıkları, hızlı ama derin bir derenin girdapları arasında akıp giden suyun kabarmaları gibi.

Her iki tarafta, sağda ve solda ağaç kuşağı mavi mesafeye doğru uzanıyordu, kalın, sıkı ve ayrılmamış, ancak kendisi ve onu çevreleyen ova, en çok Sheene'de sel gelgiti en yüksek olduğunda Thames kadar geniş bir nehir tarafından ikiye ayrılmıştı, ancak o kadar hızlı ve girdaplarla doluydu ki, çok uzakta olmayan dağların belirtisiydi, ancak gizliydiler. Ayrıca bu nehrin akıntısının her iki tarafında büyük ve küçük geniş bir taş alanı vardı ve çoğu yerde bu taşlı çoraklığın üzerinde birkaç ayak yüksekliğinde, yıllık kış selinin en sık nerede kaldığını gösteren bankalar vardı. Ormandaki bu büyük açıklığın gelişigüzel bir konu olmadığını bilmelisiniz; nehir, insanların aceleci akıntısının her iki tarafında da gidebilecekleri bir yol açmış olsa da. Ormandaki o Adayı yapanlar insanlardı. Orada yaşayan halk nesiller boyunca demir döküm sanatını öğrenmişti, bu yüzden demir ve çelikten yapılmış eşya sıkıntısı çekmiyorlardı, ister el sanatları aletleri, ister avcılık ve savaş için silahlar olsun.
Nehir kenarından aşağı inerek o açıklığı
yapanlar Halkın adamlarıydı. Hikaye onların nereden geldiğini anlatmıyor, ama
uzak dağların vadilerinden, vadilerden, dağlardan ve ovalardan
daha uzakta ve daha da uzakta.

Neyse, nehirden aşağı indiler; sularında sallarla, kıyılarında
arabalarla veya atlarını veya ineklerini sürerek veya yürüyerek, ta ki kalmaya karar verene kadar; ve orada, nehir düşerken yolculuklarına devam ettiler ve
nehrin her iki tarafına yayıldılar ve ormanla ve vahşi yaratıklarla savaştılar, böylece kendilerine yeryüzünde bir mesken edinebileceklerdi.

Böylece ağaçları kestiler ve otları inekleri, koyunları ve atları için tatlı hale gelsin diye kütüklerini yaktılar; ve ihtiyacın olduğu nehri, ovanın her yerinde ve vahşi ormanın en uç noktasına kadar, kış sellerini dizginlemek için setlerle çevirdiler: ve onları karşıya geçirmek için tekneler yaptılar,
ve akıntı boyunca yüzdürüp akıntıya karşı yol aldılar: nehrin girdaplarında ayrıca ağ ve misina ile balık tuttular; ve çok uzaklardan taşınmış ağaçlardan ve diğer maddelerden sürüklenip çıkardılar; ve sığlıklarındaki çakılları altın için yıkadılar; ve bu onların dostu oldu ve onu sevdiler ve ona bir isim verdiler ve ona Dusky, Glassy ve Mirkwood-water dediler; çünkü isimleri nesiller boyunca değişti. Orada, uzun yıllar boyunca her yıl daha da büyüyen ormanın açıklığında, hayvanlarını yeni yapılmış çayırlarda otlatmaya sürdüler, oradaki
yıllar geçtikçe çimenler güneş parladıkça ve
durgun sular aktıkça daha da tatlılaştı; ve şimdi, hikayenin anlattığı yılda, güzel ve gülümseyen bir ovaydı ve hiçbir halkın bundan daha iyi bir çayırı olamazdı.

Ama bundan çok önce, çiftçilik sanatını öğrenmişler ve dönümlere dikkat etmişler ve
çaylarının etrafında buğday ve çavdar yetiştirmeye başlamışlardı; kürek ellerine geçti ve
sabanı düşündüler ve çiftçilik yayıldı ve büyüdü ve ekmek
eksikliği yoktu.

Öyle ki, Halk Mirkwood'un ortasında bir ada yapmış ve
orada bir yuva kurmuş ve uzun süre anlatılamayacak kadar çok emekle onu ayakta tutmuştu. Ve başlangıçtan itibaren ormandaki bu açıklığa
Orta-işaret adını verdiler: çünkü insanların Mirkwood-suyu boyunca yukarı aşağı yolculuk edebileceğini ve yarım günlük bir yolculuktan sonra ormanda başka bir açıklığa veya adaya varacaklarını bileceksiniz ve bunlar Yukarı-işaret
ve Aşağı-işaret idi: ve bu üçü de aynı halktan ve aynı akrabadan insanlar tarafından meskundu, ki bunlara İşaret-insanlar denirdi, ancak birçok daldan oluşan, savaşta ve kendilerinin tanınabileceği mecliste çeşitli işaretler taşıyan halkın köküydü.

Şimdi Orta-işaret'in kendisinde birçok insan evi vardı; çünkü nesiller boyunca bir akrabalık belirtisi altında birlikte yaşayanları bu sözle çağırmışlardı. Nehir Güney'den Kuzey'e doğru akıyordu ve hem Doğu tarafında hem de Batı'da Halk Evleri vardı ve meskenleri ormana yakın bir şekilde omuzlanmıştı, böylece onlar ve nehir arasında her zaman bir tarla ve otlak alanı vardı.

Meskenleri suyun batı tarafında, hafif bir yamaçta olan böyle bir Evin hikayesini anlatır, böylece normalden daha yüksek bir sel onlara ulaşamazdı. Toprak çoğunlukla nehre doğru iniyordu ve aşağı doğru uzanan yamaçlarında tarla, o zamanın insanlarının her zaman ekili arazi dediği gibi "Acres" vardı; ve bunun ötesinde, kış nehrinin taşlı çoraklığının dudaklarına kadar uzanan, güzel ve pürüzsüz bir çayır vardı.

Şimdi bu Evin adı Wolfings'ti ve bayraklarında bir Kurt taşıyorlardı ve savaşçıları göğüslerine Kurt resmiyle işaretlenmişti, böylece savaşta düşüp soyulurlarsa ne oldukları bilinebilirdi.

Orta-Mark'ın Wolfings'inin evi, yani Çatısı, yukarıda belirtilen yamacın en tepesinde, sırtı vahşi ormana, yüzü dönümlere ve suya dönük olarak duruyordu. Ancak şunu bilmelisiniz ki o günlerde aynı akrabalık kolundan olan insanlar aynı çatı altında birlikte yaşıyorlardı ve orada kendi yerlerine ve onurlarına sahiptiler; ayrıca aralarında daha sonra olduğu gibi birçok derece yoktu, aynı kandan olanların hepsi kardeşti ve eşit onurluydu. Bununla birlikte, hizmetkarları veya köleleri, savaşta ele geçirilen adamlar, yabancı kandan adamlar vardı, ancak zaman zaman bu tür adamlardan bazılarının Eve alınıp kan kardeşleri olarak selamlandığı doğrudur. Ayrıca (bu akrabalık ve yakınlık meselelerine hemen son vermek için) bir Evin adamları kendi Evlerinin kadınlarıyla evlenemezlerdi: Kurt avcısı erkeklere göre tüm Kurt avcısı kadınlar kız kardeşti: Kurt'un kanına bu kadar yakın olmayan
Harting'ler veya Elking'ler veya Bearing'ler veya Mark'ın diğer Evleriyle evlenmeleri gerekiyordu; ve bu, hiç kimsenin çiğnemeyi hayal bile edemeyeceği bir yasaydı. O zamanlar bu Halk böyle yaşıyordu ve
Geleneklerine göre böyleydi.

Kurt Avcılarının Çatısına gelince, büyük ve güzel bir salondu, halklarının ve zamanlarının
modasına göre; taş ve kireçten yapılmamış, fakat
yabani ormanın en güzel ağaçlarından yapılmış, keserle karelenmiş ve
çerçevenin arası kamışlarla örülmüş kil ile doldurulmuş. Uzundu o ev ve alınlığın bir ucunda, bir adamın eşikte durup miğferinin lentoyu geçmesine izin verecek kadar yüksek olmayan
Adam Kapısı vardı; çünkü gelenek öyleydi ki, uzun boylu bir adam salona girerken eğilmeliydi; bu gelenek belki de düşmanların çoğunlukla salonu kuşatmaya alışkın olduğu saldırı günlerinin bir anısıydı; oysa
hikayenin anlattığı
günlerde tarlalara çekilir ve çitsiz savaşırlardı; ancak arada sırada şanslar çok fazla olduğunda ve o zaman arabalarını yanlarına çekip araba kulesi tarafından çitle çevrildiklerinde. En azından
kapının bu kadar alçak yapılmasının sebebi, kapının lentosunun yaklaşık üç ayaklık bir alana işlenen düğüm ve ejderhaların güzel ve çeşitli oymalarından görülebileceği gibi, cimrilik değildi. Ama diğer üçgen çatının yanında kadınların girdiği benzer bir kapı daha vardı ve buna Kadın Kapısı deniyordu.

Evin her tarafında, ormana doğru olan kısım hariç, ahırların ve ahırların etrafında birçok çardak ve yatak vardı: ve bunlar
malların istiflenmesi ve evde yapılması elverişsiz olan el sanatları ve demircilik için kulübelerdi; ve ayrıca kölelerin
meskenleriydiler. Ve oğlanlar ve genç erkekler genellikle orada uzun günler kalırlardı ve onları seven köleler tarafından orada sevilirlerdi, çünkü bazen Büyük Çatı'dan kaçınırlardı, böylece istedikleri zaman gelip gidebilir ve istedikleri gibi davranabilirlerdi. Böylece, Kurtların dönümleri ile kurtların yaşadığı vahşi orman arasındaki yamaçlarda ve eğimlerde bir kümelenme vardı.

İçerideki eve gelince, iki sıra sütun enine kadar uzanıyordu,
bulunabilecek en güçlü ağaçlardan yapılmıştı ve her biri oldukça
taban ve başlık, çelenkler ve düğümler, ve savaşçı adamlar ve ejderhalarla işlenmişti; böylece daha sonraki dönemlerde bir nefi ve koridorları olan bir kiliseye benziyordu: koridorların üstünde pencereler ve çatılarında söz konusu pencerelerin altında bir geçit vardı. Koridorlarda Halkın uyuma yerleri vardı ve nefin aşağısında çatının tepesinin altında ateşler için üç ocak vardı ve her ocağın üstünde ateşler yakıldığında dumanı yukarı çekmek için bir duman taşıyıcısı veya duman taşıyıcısı vardı. Gerçekten de parlak bir kış öğleden sonrasında üç duman sütununun güçlü çatının loşluğuna doğru yükseldiğini ve birinin belki de güneş ışınlarına çarptığını görmek garipti. Çatının kendisi ve çerçevesi o kadar büyük ve yüksekti ki, hikaye, uzun bir sırıkta yanan bir çalıyı yukarı kaldırmadığı sürece, kimsenin salon zemininden onun şeklini göremeyeceğini anlatır: çünkü Mark'ın adamları arasında kereste eksikliği yoktu. Salonun sonunda, Erkek Kapısı'nın hemen yanında kürsü vardı ve
üzerine salonun çaprazına bir masa yerleştirilmişti; ve kürsünün önünde en asil ve en büyük ocak vardı; (ancak diğerlerinden biri en ortada, diğeri Kadın Odası'ndaydı) ve kürsünün etrafında, üçgen duvar boyunca ve sütundan sütuna, eski hikayelerin ve Kurt Adamların eylemlerinin ve geldikleri Tanrıların eylemlerinin resimlerinin resmedildiği dokunmuş kumaşlar asılıydı. Ve burası tüm evin en güzel yeriydi ve Halkın, özellikle de yaşlı ve güçlü adamların en sevdiği yerdi: ve orada hikayeler anlatılırdı,
şarkılar söylenirdi, özellikle de yeniyse: ve ayrıca herhangi bir haber varsa oraya haberciler getirilirdi: orada ayrıca yaşlılar Ev, Orta İşaret veya Nişancıların tüm Halkı ile ilgili konular hakkında konuşurlardı. Yine de, onların ciddi konseylerinin orada toplandığını, ne yapılacağı ve ne yapılmayacağına karar verilmesi gereken halk meclislerinin olduğunu düşünmemelisiniz; çünkü bu tür konseyler (onların Şeyler olarak adlandırdıkları) Evin veya Orta-Mark'ın veya tüm Halkın olduğu gibi, her biri Orman'daki uygun Şey-yerlerinde, dönüm veya çayırdan uzakta (atalarımızın uzun süre geleneği olduğu gibi) toplanırdı ve bu tür Şeylerde Evin veya Orta-Mark'ın veya Halkın tüm adamları tek tek orada bulunurdu. Ve bu yerlerin her birinde, seçilen komşular (şimdi Jüri diyoruz) tarafından, insan ve insan arasındaki konularda
Kıyametin verildiği bir Kıyamet Halkası vardı; ve komşuların böyle bir kıyameti verilmemişti
ve Halkın böyle bir sesi hiçbir evde veya hiçbir çatı altında, hatta daha önce belirtildiği gibi ekili dönümlerde veya otlatılmamış çayırlarda bile ilan edilmemişti. Bu, atalarımızın, henüz ne ev, ne tarım, ne de sürü ve hayvanın olduğu, sadece
Yeryüzünün ve üzerinde serbestçe yetişen şeylerin olduğu günlerin anısına, bir gelenekti.

Fakat kürsünün üzerinde, yüksekte bir çatı kirişine tutturulmuş zincirler ve kasnaklarla, camdan yapılmış harikulade bir lamba asılıydı; fakat halkın o zaman ve orada yaptığı gibi
bir camdan değildi, fakat zümrüt gibi güzel ve berrak bir yeşildi ve hepsi altın figürler ve düğümlerle, garip
hayvanlarla, bir savaşçının bir ejderhayı öldürmesiyle ve güneşin yeryüzünde doğmasıyla yapılmıştı:
Hiçbir hikaye bu lambanın nereden geldiğini anlatmıyordu, fakat tüm Nişancılar tarafından kadim ve kutsal bir şey olarak kabul ediliyordu ve Kurt'un akrabaları, gece gündüz içinde sonsuza dek yanan bir ışığı korumakla onu görevlendirmişlerdi;
ve bu göreve kendi akrabalarından bir kızı atamışlardı; bu
damat mutlaka evlenmemiş olmalı, çünkü o çatının altında yaşayan hiçbir evli kadın bir Wolfing kadını olamazdı, ancak Wolfinglerin
evlendiği evlerden biri olurdu.

Her zaman yanan bu lambaya Hall-Sun denirdi ve bu lambadan sorumlu olan ve bulunabilecek en güzel kadına da Hall-Sun denirdi.

Salonun diğer ucunda Kadınlar Odası vardı ve orada
yünün taranması ve eğrilmesi ve kumaş
dokuması için tezgahlar ve diğer gereçler vardı.

Wolfinglerin akrabalarının yaşadığı Çatı böyleydi; ve
Mid-mark'ın diğer akrabalarının da buna benzer çatıları vardı; ve bunların en önemlileri Elkingler, Vallingler, Alftingler, Beamingler, Galtingler ve Bearinglerdi; Sancaklarında Elk, Şahin, Kuğu, Ağaç, Domuz ve Ayı taşıyanlar. Ancak bunlardan daha küçük ve
yeni akrabalar da vardı: yukarıda adı geçen Hartingler için,
onlar Yukarı-Mark'ın bir akrabasıydı.

BÖLÜM II - SAVAŞ OKUNUN UÇUŞU

Hikayeyi anlatır ki, yaz akşamıydı, buğday başaktaydı ama
henüz yeşildi; ve temiz sürüler süt ineklerini ahıra sürmeyi bitirmişti ve at çobanları ve çobanlar gece vardiyasını yapmıştı ve dışarı çıkanlar ikişer ikişer ve tek tek buğday ve çavdar arasındaki patikalardan çayıra doğru gidiyorlardı. Kölelerin
yataklarının etrafında, köle ve özgür adamlardan oluşan erkek ve kadınlardan oluşan gruplar toplanmıştı; bazıları birlikte konuşuyor, bazıları bir şarkı veya hikaye dinliyor, bazıları
şarkı söylüyor ve bazıları birlikte dans ediyordu; ve çocuklar, henüz ırklarının şarkısını öğrenmemiş genç sığırcıklar gibi, tiz ve ahenksiz sesleriyle gruptan gruba zıplıyorlardı. Bunların yanında, soluk renkli, uzun bacaklı, sivri burunlu, zayıf ve iri köpekler vardı; oyunlarında onları
çekip götüren çocuklara pek aldırış etmiyorlardı, ama avı ve vahşi ormanı
unutmuş gibi uzanıyor veya etrafta dolaşıyorlardı.

O güzel gelgit, hasat vaadi ve yaşam sevinciyle halk çok mutluydu ve evlere bu kadar yakın olanların arasında, çayırdan geç gelen bir çobanın veya çoban kadınının
burada burada ve oradaki yaban domuzu mızrağı dışında hiçbir silah yoktu. Uzun boylu ve çoğunlukla yakışıklı olan erkekler ve kadınlar; çoğu açık renk saçlı ve gri gözlü, elmacık kemikleri biraz yüksek; beyaz tenli, güneşin yakıcılığı ve rüzgarın kavuruculuğu dışında ve çok kırmızı ve neşeli bir renk tonunda bronzlaşmışlardı. Ancak kölelerin bazıları daha kısa ve daha koyu renkliydi, siyah saçlı ve koyu gözlü, daha açık uzuvluydu; bazen daha iyi örülmüş, ancak bazen bacakları daha eğri
ve kolları daha düğümlüydü. Ancak bazıları da yapı ve renk olarak özgür adamlara çok benzemiyordu; ve bunlar şüphesiz, Mark Adamları'nın önünde savaşta geri çekilen başka bir Got Halkı'ndan geliyordu, ya onlar ya da babaları. Ayrıca bazı özgür adamlar, diğerlerine ve akrabalarına benzemiyordu, daha ince ve daha sıkı örülmüş, siyah saçlı, ancak gri gözlüydüler; ve
bunların arasında, Evin diğerlerini
aşmış güzellikte bir veya iki kişi vardı.

Şimdi güneş batmıştı ve karanlık başlamak üzereydi ve
gölgesiz alacakaranlık yeryüzüne inmişti.
Ormanın sınırlarındaki bülbüller,
tavşanların kemirmesiyle birlikte çimenlerin biçildiği
yeşilliklerin üzerindeki dağınık fındık ağaçlarından durmaksızın şarkı söylüyorlardı; ancak şarkılarına ve evlerin etrafındaki insanların çeşitli seslerine rağmen,
uzaktan gelen seslerin
iyi duyulabildiği bir akşamdı, çünkü bu tür gelgitlerde sesler
uzaklara taşınır.

Birdenbire, o kalabalığın kenarlarında bulunan ve daha az
gürültülü olanlar, sanki dinlemek ister gibi durdular; ve bir ozanın hikayesini dinlemek için
bir araya gelmiş bir grup da
sessiz ve dinleyen masal anlatıcısının etrafından kulak kabarttı: dansçılardan ve şarkıcılardan bazıları
bunları fark etti ve sırayla dansı durdurdu ve dinlemek için sessiz kaldı; ve böylece gruptan gruba para üstü yayıldı, ta ki herkes haberi duymak için
kulaklarını zorlayana kadar. Gece vardiyasındaki adamlar
zaten duymuştu ve çobanları
dönmüş ve uzun buğdayların arasında hızla geri koşuyorlardı: ancak
at sürüleri artık kararan çayırda neredeyse görünmüyorlardı,
sürülerine doğru hızla dörtnala gidiyorlardı, aygırları eve götürmek için. Çünkü
duydukları şey savaş haberleriydi.

Havada, çimenli bir kıyıda yatan birinin kulağına yakın bir yerde bir arının sesi vardı; veya öğleden sonra sağım zamanı yaklaştığında çayırda böğüren
bir ineğin sesi gibi: ama her zamankinden daha tiz ve diğerinden daha dolgundu; çünkü arada sırada değişiyordu, ama
ilk sesinden sonra yükselmiyor veya alçalmıyordu, çünkü akşam rüzgarsızdı. Hemen duyabilirsiniz ki, uzakta olmasına rağmen büyük ve güçlü bir sesti; dinleyen hiç kimse ne olduğundan şüphe etmedi, ama
herkes onu Elkings'in büyük savaş borusunun patlamasından biliyordu, Çatısı Mirkwood-suyu'nda Wolfings'in Çatısı'nın yanındaydı.

Böylece o küçük kalabalıklar hemen dağıldı; ve tüm özgür insanlar ve kölelerden epeycesi, hem erkekler hem de kadınlar, salonun
Erkekler-kapısına akın etti ve sessizce ve az konuşarak içeri akın ettiler, çünkü erkekler zamanı gelince her şeyi duyacaklarını biliyorlardı.

İçeride, Hall-Sun'ın altında, geçmiş zamanların örülmüş hikayelerinin ortasında, kürsüde yaşlılar ve baş savaşçılar oturuyordu ve hepsinin arasında kırk kışlık iri, güçlü bir adam vardı, koyu sakalı biraz kırlaşmış, gözleri iri ve gri. Önündeki tahtada, Kuzey'den bir deniz balinasının dişinden oyulmuş ve üzerinde birçok sembol olan
Wolfings'in büyük Savaş Borusu ve hepsinin ortasında Kurt vardı; altın ağızlığı ve kenarı
ince çiçeklerle işlenmişti. Orada, bir habercinin söylediği söz, Elkings'in borusuyla havaya taşınan haberleri iletene kadar üflemeye devam etti.

Ama koyu saçlı şefin adı Thiodolf'tu (yani Folk-wolf) ve Wolfings'in en bilge adamı, ellerinin en iyi adamı ve kalbinin en korkusuz adamı olarak kabul edildi. Yanında, Hall-Sun denen güzel kadın oturuyordu; çünkü o, insanların gözleri önünde onun üvey kızıydı; ve o, üvey babası gibi siyah saçlı ve gri gözlüydü ve hiçbir kadın bundan daha güzel olmamıştı: gençti, yirmi kıştan daha gençti.

Şefler ve yaşlılar kürsüde oturuyorlardı ve etrafta akrabalar kölelerle karışmış bir şekilde duruyordu ve hiçbir erkek konuşmuyordu, çünkü kesin ve kesin haberler bekliyorlardı: ve içeri girmek isteyen herkes içeri girdiğinde, salonda o kadar büyük bir sessizlik oldu ki, ormanın kenarındaki bülbüllerin şarkısı orada net ve yüksek duyuluyordu ve hatta üst pencerelerdeki yarasaların şakımaları bile duyulabiliyordu. Sonra, insanların sessizliği ve yeryüzünün yaşamının sesleri arasında, herkesin gözlerini kapıya doğru çevirmesini sağlayan başka bir ses geldi; ve bu,
salonun sonunda çiğnenmiş ve yazın kurumuş toprakta koşan birinin
pad-pad'iydi: Adam'ın kapısında bir an durdu ve kapı açıldı,
ve kalabalık, içeri giren ve
salonun karşısındaki kürsünün üzerinde duran masanın ortasına
hızla gelen ve orada soluk soluğa duran,
salon alacakaranlığının loşluğunda herkesin göremediği,
ama yine de herkesin bildiği bir şeyi uzattığı elinde tutan adama yol vererek ayrıldı. Adam genç, kıvrak ve inceydi,
ve beline keten pantolon ve ayaklarına da deri ayakkabılar giymişti. Orada durup konuşmak için nefesini toplarken, Thiodolf ayağa kalktı ve bir içki boynuzuna bal döktü ve yeni gelene doğru uzattı ve kafiye ve ölçüyle konuştu:

"Hoş geldin, akşam yolcusu ve başın kutsal olsun,
Kurtların yerine bizi aradığından beri;
Şimdi kudretlilerin boynuzundan iç ve istersen sağlık dile

Mead boynuzunun girdaplarının üzerinden suçun yıkanmasına.
Çünkü sen Kurtların huzuruna geldin ve bizim misafirimizsin,
Ve sana baktığımda, sanki bir Geyik çocuğuna bakıyorum."

Ama adam boynuzu aceleyle elinden aldı ve
tekrar nefes alana kadar kimse ona başka bir şey söylemedi; ve sonra şöyle dedi:

"Selam size Wood-Wolf'un çocukları! İçtiğim şaraptan hiçbir şey yok,
Çünkü bu akşam taşıdığım ağız ve ağız benim hiçbir şeyim değil;
Ve ayaklarım halkın ayaklarıdır, çünkü o söz
geldi,
'Ey Harting'lerden Elf, artık Nişancıların hiçbir evinde
kalamayacaksın,
Sözü söylemek ve dolaşmak için,
Ta ki bütün insanlar haberi ve senin görevin sona erene kadar.' İşte, ey ​​Kurtlar, işaret ve eğer doğruysa söyleyin!
Ben dört yarılmış bir savaş oku taşıyorum,
Ve her iki ucu hem demir hem de boynuz olan kan dolaşımına batırılmış,
Ve en ortası ateşle yaralanmış; ve taşıdığım söz
Bu savaş işaretiyle birlikte, 'Mark'ın Kurt Adamları'
Savaş oku gördüğünüzde, gündüz veya karanlıkta,
Savaş yolculuğuna çıkın ve tüm işleri yarım bırakın
Güneşin doğuşunda el oyunu için toplama hariç.
Üç gün sonra ev sahipliği yapılacak ve oraya
Arabalarınızı ve ineklerinizi katliam için taşıyın, yoksa yolculuk uzun
olur.
Çünkü Halk büyüktür, diyor haberler, Nişancılara karşı
gelen;
Uzak bir ülkede meskenleri vardır, böylece evlerinde otururlar,
Ve dilleri Galce {1} ve biz ağızlarındaki sözden değil,
Güney şehirlerinden birlikte yürüyerek gelirken.'"

Bununla birlikte, savaş okunun yırtık pırtık
ve yanmış ve kanlı nişanını bir dakika daha havaya kaldırdı; ve elinde okla dönerek
açık kapıdan içeri doğru yürüdü, kimse engel olmadı; ve gittiğinde, sanki nişan hala havadaydı, orada yaşayan insanların başlarının ve dokunmuş savaşçıların başlarının önünde, hepsi ona o kadar dikkatle bakmıştı ki; ve hiç kimse haberlerden veya nişandan şüphe etmedi. Sonra Thiodolf şöyle dedi:

"Biz Kurt Çocukları dışarı çıkacağız ve dışarıya bir ses çıkaracağız:
Deniz canavarının silahının ağzı savaş sözcüğünü söyleyecek;
Ve siz savaşçılar dinleyin ve acele edin ve savaşın otunu koyun,
Ve sonra dönümlere ve çayırlara doğru bir daha inmeyin,
Çünkü bu iş kadınların çayırdan temizce sürmeleri,
Ve arabaları bağlamaları ve savaş adamlarının ihtiyaç duyduğu şekilde yüklemeleri için olacak."

Sonra salondan dışarı aktılar ve orada sadece
adını taşıdığı lambanın altında oturan güzel Salon-Güneşi dışında hiç kimse kalmadı. Ama yamacın en yükseğine, insan eliyle daha yüksek yapılmış bir höyüğün olduğu yere gittiler; orada Thiodolf durdu ve boynuzu tuttu, yüzünü Mirkwood suyunun aşağı doğru olan yönüne çevirdi; ve boynuzu dudaklarına götürdü ve uzun bir üfledi, sonra tekrar, ve yine üçüncü kez; ve toplanan gecenin tüm sesleri, Kurtların savaş borusunun kükremesinin sesi altında susturuldu; ve Beamings'in
Kankaları, salonlarında otururken bunu duydular ve savaş borusunun sesini
takip edecek olan haberciyi dinlemeye hazır hale geldiler.

Ama son boru sesi de söndüğünde, Thiodolf şöyle dedi:

"Şimdi kurt çocukları dinleyin, parçalanmış savaş şaftının ne dediğini,
Ateşle yaralanmış kanlı kavak! Yaşam veya ölüm için at sırtında gideceğiz,
Biz savaşçılar, sürüyle ve araba ile uzun bir yolculuk;
Ama bu çiftliğimize geri döneceğiz,
Savaşın tüm başakları; ve burada yaşayanlar için
Kurtların Çatısı duracak ve onlar için çayır
gelişecek,
Ve dönümler yılın hasadında ürünlerini verecek;
Şimdi ayrılmak uzun sürmüyor çünkü Güneş Salonu burada
Babaların kutsal Çatısı ve Kurtların akrabalarının yeri altında,
Ve sevinçli dönüşümüzün şöleni orada yapılacak.
Savaş şaftının emrini duyun! Hem köle hem de özgür tüm adamlar,
Yirmi kış arasında ve altmış, kalkanın altında olacak,
Ve ev sahipliği Thing-stead'de, Yukarı-işaret'te olacak;
Ve yarın Güneş öğle vakti yükselmeden önce yola koyulacağız."

Bununla birlikte höyükten aşağı indi ve salona geri döndü; ve halk arasında çok çeşitli konuşmalar yükseldi; ve savaşçılardan bazıları yolculuk için çoktan hazırdı, ama çoğu hazır değildi ve birçoğu silahlarına ve atlarına bakmak için yollarına devam etti ve geri kalanlar tekrar salona geri döndü.

Bu zamana kadar gece çökmüştü ve o zamandan şafak vaktine kadar daha karanlık bir saat olmayacaktı, çünkü ay yeni doğuyordu; at sürülerinin çoğu işlerini bitirmişti ve şimdi buğday tarlalarının arasından geri dönüyorlardı, önlerinde tekmeleyerek, ısırarak ve ciyaklayarak oynayan aygırları sürüyorlardı, her iki taraftaki ayakta duran mısırlara pek aldırış etmiyorlardı. Işıklar kölelerin yataklarında parıldamaya başladı ve çekiçlerin örslerde şakırtısını duyabileceğiniz, adamların savaş
takımlarına
bakmaya başladığı
stüdyolarda daha da parlaktı.

Ama baş erkekler ve kadınlar ayrılış arifesinde Çatılarının altında oturuyorlardı: ve bal fıçıları açıldı ve boynuzlar dolduruldu ve genç kızlar tarafından
taşındı ve erkekler yedi, içti ve eğlendiler; ve zaman zaman savaşçılardan biri silahlarına dikkat etmeyi bitirdiğinde, salona girdi ve en çok sevdiği ve en çok sevdiği kişilerin
topluluğuna katıldı; ve onlar
konuşurken ve o uzun evin yukarısında ve aşağısında arp eşliğinde şarkı söylerken; ve
ay yükselip pencerelerde parladı ve çokça kahkaha, neşe ve o ayrılışın arifesinde eski günlerin silah işleri hakkında konuşmalar oldu: ta ki yavaş yavaş üzerlerine yorgunluk çökene ve
uykuya dalana kadar ve salon sessizliğe bürünene kadar. BÖLÜM III--THIODOLF ORMAN GÜNEŞİYLE KONUŞUYOR

Ama yine de Thiodolf bir süre Salon Güneşi'nin altında derin düşüncelere dalmış biri gibi oturdu;
sonunda kıpırdandığında kılıcı ona çarptı; ve sonra
gözlerini kaldırıp salona baktı ve kıpırdayan kimseyi görmedi,
bu yüzden ayağa kalktı ve giysilerini üzerine yerleştirdi ve dışarı çıktı ve böylece
bir işi olan biri gibi salon kapısından içeri doğru yürüdü.

Ay ışığı dışarıdaki çimenlerin üzerinde büyük bir sel gibi yatıyordu ve çiy gecenin en soğuk saatinde düşüyordu ve toprak tatlı bir koku yayıyordu:
tüm yerleşim yeri şimdi uykudaydı ve herhangi bir yaratığın sesi olarak bilinen hiçbir ses yoktu, uzak çayırdan gelen buzağısını kaybetmiş bir ineğin böğürmesi ve beyaz bir baykuşun Çatının saçaklarının yakınında, şimdi sessiz olan neşenin alaycı sesi gibi gelen vahşi çığlığı dışında.

Thiodolf ormana doğru döndü ve dağınık fındık ağaçlarının arasından, gövdeleri pürüzsüz ve gümüş grisi, yüksek ve sıkışık büyüyen kayın ağaçlarının arasına doğru kararlı adımlarla yürüdü: ve böylece
ve iyi bilinen bir patikada yürüyen biri gibi yürüdü, hiçbir patika olmasa da,
ta ki tüm ay ışığı kayın yapraklarının sık çatısı altında sönene kadar, yine de tüm karanlığa rağmen, oraya gidip
üstündeki çatının yeşil olduğunu hissetmeyen kimse olamazdı. Yine de karanlığa rağmen
ilerledi, sonunda önünde bir parıltı belirene kadar,
bu parıltı daha da büyüdü, ta ki üzerinde tekrar çimlerin yetiştiği küçük bir ormanlık alana gelene kadar,
çimenler inceydi, çünkü çok az güneş ışığı ona ulaşıyordu,
etrafındaki uzun ağaçlar çok yakın ve sıktı. Yukarıdaki göklerde artık tamamen aydan oluşmayan bir ışık vardı, ancak o ışığın dünün hatırası mı yoksa yarının vaadi mi olduğu pek söylenemezdi, çünkü göklerden çok azı görülebiliyordu, tacı hariç, çünkü yüksek ağaç tepeleri vardı. Thiodolf, kayın ormanının kabuklarla kaplı zemininden çimenliğin seyrek çimenlerine doğru yürürken ne yukarıdaki göklere ne de ağaçlara baktı, ama gözleri doğrudan önündeki çimenliğin en ortasında olan şeye bakıyordu: ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü orada, taş bir sandalyede, pırıl pırıl giysiler giymiş, saçları ay ışığında, biçme kancası aralarına girmeden önceki Ağustos gecesindeki arpa tarlaları kadar soluk uzanan, aşırı güzel bir kadın oturuyordu. Kadın
sanki birini bekliyormuş gibi orada oturdu ve adam ne durdu ne de bekledi, doğrudan yanına gitti ve onu kollarına aldı,
dudağını ve gözlerini öptü, kadın da onu tekrar öptü; sonra adam onun yanına oturdu. Ama kadın ona şefkatle bakarken şöyle dedi:

"Ey Thiodolf, sen ne kadar dayanıklısın ki, beni kollarına almaktan ve öpmekten hiç korkmuyorsun, sanki çayırda Elklerin bir kızıyla
karşılaşmışsın gibi: ve ben, senin akrabalarının Tanrılarının kızıyım ve
Öldürülenlerin Seçicisi! Evet, ve bu, savaşın arifesinde ve
senin vurulmuş alana gidişinin şafağında!"

"Ey Orman-Güneş," dedi, "sen gençken bulduğum hayat hazinesisin ve sakalım şimdi kırlaştığında sahip olduğum hayat aşkısın. Senden ne zamandan beri korktum, Orman-Güneş? Seni ilk gördüğümde korkmuş muydum, ve ikimiz de ela tarlanın ortasında duruyorduk, ikimiz de öldürülenlerin arasında yaşıyorduk? Ama kılıcım düşmanın kanıyla kırmızıydı ve
giysim kendi kanımla; ve günlük işten yorgundum,
ve birçok darbeden hastaydım ve bayılıp öldüğümü düşündüm. Ve
orada, karşımdaydın, hayat dolu, kırmızı ve gülümseyen iki dudağın ve gözlerin; giysin temiz ve berrak, ellerin kanla lekelenmişti:
sonra beni kanlı ve yorgun elimden tuttun ve kül gibi solgunlaşmış
dudaklarımı öptün ve dedin ki 'Benimle gel.' Ve gitmeye çabaladım, ama gidemedim; yaralarım o kadar çok ve acı vericiydi ki. Sonra hastalığım ve yorgunluğumun ortasında neşeliydim; çünkü kendi kendime dedim ki, Bu savaşçının ölümüdür ve bu çok tatlıdır. Bunun anlamı ne?
Halk
benim için dedi ki; düşmanla karşılaşmak için fazla genç; ama ben ölmek için fazla genç değil miyim?"

Bununla birlikte vahşi ormanın ortasında güldü ve konuşması şarkıya dönüştü,
ve dedi ki:

"Fındık halkasında çalıştık ve savaş şarabını içtik:
Güneşin en yüksek olduğu gelgitten battığı saate kadar:
Ve bana karşı üç kral geldi, Hunların en güçlüsü,
Savaşta kötü gözlü, hızlı ayaklı kurnazlar;
Ve bana karşı dişlerini gıcırdattılar ve oradaki kalkan çerçevelerini kemirdiler,
Yazın o öğleden sonra, yılın yüksek gelgitinde. Keskin bakışlarla etrafıma baktım ve bulutların toplandığını gördüm
Ta ki gökler şarap lekeli bir demir kupanın çukuru kadar kararana kadar,
Ve yabani geyikler orman açıklıklarının çimenlerinde beslenmeden yatıyordu,
Ve tüm dünya çarpışan kılıçlarımızın üzerindeki gök gürültüsünden korkmuştu.

"Sonra önümde bir kral battı ve diğer ikisi de düştü,
Ve kızarmış kılıç bıçağını yağmurun toplanmış akışına fırlattım
Ve kan ve su birbirine karıştı ve toprak güzel kokulu bir şekilde büyüdü.

"Orada uzun süre savaş çemberinin içinde döndüm ve büküldüm
Saldırının o ayıları önünde: gri dünyadan dışarı akarken
Şimşeğin geniş kırmızı kırbacı ve bizim tayfunlarımızda parıldıyordu.
Ve uzun süre sıçradım ve o savaşın çelengi içinde çalıştım
Mavi kılıçların ve şimşeğin ortasında; ama gökyüzü aydınlanmadan önce
Hun-krallarının ikincisi yağmurla ıslanmış papatyaların üzerinde yatıyordu;
Ve biz ikimiz de savaşla kör olduk, bir süre kaldık,
Ve kılıç kabzalarımıza yaslanarak birbirimize baktık.

"Sonra yağmur azaldı ve bulutların örtüsünün bir köşesi
kalktı,
Ve işlemeli örtüden omuzdan beyaz ışıklar parıldıyor
Savaşçının yatak arkadaşının düğün gecesinde
Elini ketene koyduğunda; böylece, batıda
Çıplak gökyüzü parladı: ama öfke göğsümde yükseldi,
Ve elimdeki kılıç onunla birlikte yükseldi ve ben sıçrayıp
Hun'a saldırdım;
Ve ondan da savaş alevi parladı ve kılıçlar güneşte
parıldayarak dans etti
Gün bitmeden biraz önce yeryüzüne geri döndüler.

"O zaman Hun içindeki her şeyle oyunu oynadı,
Düşene ve beni sendeleyene kadar, ve ayaklarımı
Yücelerin tümseğinin yerine, sonu olmayan yolun kapısına doğru
döndüm.
Ve sen oradaydın. Nasıl oldu, Öldürülenlerin Seçicisi,
Ben senin kollarında mı öldüm ve sonra senin dudak öpücüğün beni tekrar uyandırdı mı?"

Sesinin son sesi bitmeden önce döndü ve onu öptü; ve
sonra dedi ki; "Hiçbir zaman korkmadın ve kalbin
cesaretle dolu."

Sonra dedi ki:

"Sevgili, beni hayatta tutan bu sert kalptir,
Bahçedeki kral pırasa yağmur ve güneşle nasıl gelişirse,
Ben de halkın övgüsüyle öyle gelişirim; içkimle ve
yemimle harmanlanır;
Gece vakti uyurken beni yumuşak ve tatlı bir şekilde yalar;
Ve sabah uyandığımda oda penceresinden
Çayırdan yükselen güneşin rüzgarıyla taşınır
Ve bana hala yeryüzünde yaşadığımı hatırlatıyor:
O zaman kalkarım ve gücüm benimledir ve kalbimi neşeyle doldurur,
Halkın övgüsünü düşünürken; ve tüm bu neşeyi
Kalbimin emrettiği eylemlerle ve orada yatan umutla kazanırım."

"Evet," dedi, "ama gün her zaman günün peşinden koşar ve
çok ve çok gün vardır; ve aralarında yaşlılık taşırlar."

"Yine de sen geçmiş günlerden daha yaşlı değilsin," dedi. "Öyle mi, ey Tanrıların Kızı, sen hiç doğmadın, ama
dağların çerçevelenmesinden önce, her şeyin başlangıcından beri var oldun?"

Ama dedi ki:

"Hayır, hayır; ben başladım, ben doğdum; gerçi gerçekten
dünyanın tepelerinde değil, tanrısallığın tohumundan türedim.
Ve doğumum ve büyümem benim sonum ve sonum olacak.
Ama sen birçok görevde, birçok tarlada dolaşırsın
Serbest bırakılan yayın veya kaçan korkağın mızrağının
Kudretlilerin neşesini sık sık yatıştırır. Şimdi benden korkmuyorsun,
Yine de benimle birlikte kork, sevgilim, çünkü ben kudretli Bakire'den korkuyorum;
Ve onun adı Felaket ve beni sık sık korkutuyor
Ve şimdi bile hayatıma elini koymuş gibi görünüyor."

Ama güldü ve şöyle dedi:

"Hangi ülkede yaşıyor? Yakın mı yoksa uzak mı?
Savaş oyununun baskısı altında yanıma yaklaşacak mı?
Ve eğer onu savaş alanındaki savaşçıların ortasında, babalarımın soluk kılıcıyla vuramazsam, kalkanımın
itişine dayanacak mı?"

Ama üzgün bir şekilde cevap olarak şarkı söyledi:

"Birçok yerde Felaket ikamet eder, ne gündüz ne de gece uyur:
Kasenin kenarını öper ve oda ışığını taşır
İnsanların kralları tahtadan gelin yatağına mutlu bir şekilde gittiğinde.
Bilenmiş kılıcın ağzını kıvırdığını söylemek pek de doğru olmaz,
Yarı inşa edilmiş evin etrafında birçok gün asılı kaldığında;
Gemiyi kıyıdan iter ve alışılmış yolunda
Dağ avcısı tarafından ayağının daha önce hiç başarısız olmadığı yere varır:
O, yüksek setin sonunda nehrin kıyısında parçalandığı yerdir:
Biçicinin tırpanını biler; ve çobanı uyutur
Koyunların çölünde ölümcül ling-worm'un uyandığı yerdir.
Şimdi onun adalarının Tanrı akrabalarından gelen bizler kendimiz için biliyoruz,
Ama onun insanların yaşamlarıyla ve onların sonlarıyla ilgili iradesini bilmiyoruz.
Bu yüzden ben Kendin için Felaketten ve onun yaptıklarından korkma,
Ama benim için: ve sana ihtiyacımın yardımına kulak vermeni söylüyorum.
Ya da--Hayatında mutlu musun, yoksa ölmeyi mi arzuluyorsun
Günlerinin çiçeğinde, ihtişamın ve özlemin yükseklerde çiçek açtığında?"

Ama Thiodolf ona cevap verdi:

"Ben, uzun zamandır bunun ikinci hayatım olduğunu düşündüm,
İlk hayatım, sen çekişme halkasına geldiğinde yaralarımla birlikte azaldı.
Çünkü senin kollarında eskiden fındık tarlasında uyandığımda,
Artık bilmediğim bir dünyaya yeni uyanmış gibiydim,
O çiğ günün şafağında her şey öylesine aydınlanmıştı ki.
Düşüncem öldüğünde aradığım karanlık, donuk ölümdü.
Uyandığımda hoş bir hayattı; ve o günden sonra
İnsan-halkının yaşamına duyduğum sevinç kat kat değerlendi.
Sabahın tarlaları, onları daha önce tanıdığımdan çok daha güzeldi,
Ve dolaştığım dönümler, ve yarı susuzluğu giderilmiş tahıllar;
Ve kurtların asil çatısı ve üzerinde oturan şahinler;
Ve kurtuluşunu kazandığım akrabalarımın bedenleri;
Ve Eski karanlık evdeki Hall-Sun'ın parıltısı;
Ve kızların ağzında adım ve cesurların övgüleri,
Savaş elbisemle otururken ve kızıl mızrak iyi çeliklenmişken
Savaşta hırpalanmış yanıma yaslanmışken ve elinin
iyileştirdiği yaralar.
Evet, o sabahtan beri hayatım gerçekten iyiydi,
Bugünün kazancı iyiydi ve yarının ihtiyacı iyiydi,
Ve savaşın girdabı ve orada kullandığım kavurucu ateş iyiydi,
Ta ki düzenli taarruzu ve umulmadık zaferi güzel yapana kadar.
Ve bundan sonraki günler tamamen eylemsiz dinlenmeydi
Ve kızının gevezeliği ve zırhsız göğsümdeki elleri.
Ah, verdiğin hayat iyidir, ellerimin
kazandığı hayat.
Ve dünya tamamen mahvolana kadar son nerede olacak? Burada ikimiz birlikte oturuyoruz ve ikimiz de Tanrısallığa bürünmüşüz,
İkimiz de Kurt soyundan geliyoruz ve birbirimizden memnunuz. "

Ama o cevap verdi ve yüzü daha da karardı:

"Ey kudretli ve neşeli adam, sen Kurtgillerin soyundan mısın?
Biz karıştığımızda kötü bir iş değildi, bunda da bir felaket yok.
Sen sevimli adam, sen siyah saçlı, öleceksin ve hiçbir kötülük

yapmamış olacaksın.
Yaptığın işler şöhretle taçlandırıldı ve insanların

ağızlarını doldurdular.
Sen Tanrısalların en iyisisin, şöhretin kalıcıdır:

Yine de bir rüyanın boyalı resmi gibi senin korkunç adın.
Sen yabancı bir halkın yanına geldin, böylece ikimiz gerçekten bir olabiliriz.
Bir gün öleceksin. Öyleyse dinle, ihtiyacım olduğunda bana yardım et."

Yüzü sıkıntıya girdi ve şöyle dedi: "Kurtgillerin şefi olmadığım ne demek oluyor?"

"Hayır," dedi, "ama onlardan daha iyiyim. Kızımız Hall-Sun'ın yüzüne bak, senin ve benim kızım: Bana karşı her konuda kayırıyor mu?"

Güldü: "Evet, güzel olduğu halde, ama başka türlü değil. Yabancı bir akraba arasında yaşadığım ve bunun farkında olmadığım
bu zor bir söz.
Neden daha önce bana bundan bahsetmedin?"

Kadın dedi ki: "Sana söylemesine gerek yoktu çünkü senin günün
arıyordu, şimdi de bitiyor. Bir kez daha sana kulak vermeni ve emrimi yerine getirmeni söylüyorum, senin için zor olsa bile."

Kadın cevap verdi: "Ben de elimden geldiğince öyle yapacağım; ve sen de buna bu kadar akıllıca bakmalısın, hayatı seviyorum ve ölümden korkmuyorum."

Sonra konuştu ve sözleri yine kafiyeli oldu:

"Kırk dövüşte dövüştün ve sadece dördünde yenildin;
Ve ben de baktım ve neşeliydim; ve giderek daha fazla
Sen Orman Güneşi'nin kalbine sevgiliydin ve Öldürülenlerin Seçicisiydin.
Ama şimdi katliam sürüsü ve arabalarla dolaşırken
Tanımadığın bir halkla karşılaşmak için, bir mucize, eşsiz bir düşman,
Senin ihtişamının azalmasından korkuyorum ve seni alçakta yatarken görüyorum."

Sonra söze girdi: "Burada en güçlünün
kudreti tarafından alt edilmek için küçük bir utanç vardır: eğer bu kadar güçlü halk benim ünümün ağacından bir dal keserse,
yine de yeniden büyüyecek."

Ama o şarkı söyledi:

"Kırk savaşta savaştın ve senden başka kim
Rüzgârın savurduğu bayrakları gördü ve kavakların uçtuğunu gördü?
Ama bugün senin savaşına gitmem, çünkü Gariplik beni alıkoyuyor
Ve kalbim olacak savaşı önceden haber veriyor. Bugün seninle dolaşmıyorum; bu yüzden korktum ve ayaklarıma baktım,
Buğdayın dönümlerinin ormanlık kuşağına alışkın olan,
Çünkü sen yabancıların ve düşman kalabalığının arasında yürüdün,
Ve sana savaş sancağının bilge ve kudretli bir Tanrı olduğunu söylüyorum.
Çünkü bunlar şehirlerin halkıdır ve harikulade bir bilgelikle
'Yığılmış evlerin karmaşası ortasında, cehennemin yüzü kadar loş ve siyah;
Yine de oradan en güzel çatılar yükselir, orada kaptanları ve
kralları
Mermer duvarların arasında, güzel şeylerin bolluğu içinde yaşarlar;
Ve bunların arasında, ne daha kötü ne de daha iyi, ama başka türlü inşa edilmiş
Babaların Evleri ve gizli gizemler durur.
Ve kayın ormanının içinde gelişen ağaç gövdeleri kadar yakın
Hatta sütunları bile çoktur; ve orada yaşayan insanlar gibi
Tanrı-halkının heykelleri, giydikleri giysilerle duruyor
Şehirlerden önceki yıllarda ve eski gizli günlerde.
Ah, baktığım altın için! Ve savaş teçhizatı stokları için,
Ve bilmediğim garip makineler için, ya da bunların ne amaçla olduklarını. Ah, bu savaş düzeninin düzenli bilgeliği için,
Ve etraflarında oturan, dilsiz, ezilmiş barış içinde olan halk için!
Bu yüzden düşündüm ki, şimdi savaşa doğru gidiyor sevgili dostum,
Ve Tanrıların tuhaflığı onu mahvetti ki artık onunla birlikte
dolaşamam!
Vay halime, Kurtların savaşından dolayı, ki ondan ayrıldım,
Ve savaşçı bilgelerin sonuçsuz ölümü ve dayanıklı
kalbin mahkûmiyeti!"

Sonra cevap verdi ve ona bakarken gözleri şefkatle büyüdü:

"Güzel sevgin ve sadık sözün için sana teşekkür ediyorum, ey dostum!
Ama başka türlü nasıl olabilir ki, ikimiz de sonunda bir araya gelmeliyiz,
Bu kudretli halkın Tanrısı ve Nişancılar ve onların akrabaları? Bak, dünyanın tuhaflığı bu ve burada ne yapabiliriz?"

Sonra neşe yüzüne tekrar geldi ve şöyle dedi:

"Tuhaflıktan kim anlar ve tuhaflık tamamlanana kadar ne olur?
Uzun zamandır seni sevmek ve senin için işler yapmak benim tuhaflığımdı; artık bundan da ayrılmayacağım." Ve şarkı söyledi:

"Şehrin kılıcı keskindir ve mızrağı acıdır,
Ama savaştaki göğsün, sevgilim, söğüt zırhından bir duvara sahiptir.
Şimdi miğfer ve yüzük zırhıyla el oyununda senin alışkanlığın nedir?
Sen köle ve cot-carle kadar mı uzaktasın, yoksa kralların cübbesi içinde misin?"

Başladı ve cevap verirken yüzü kızardı:

"Ey Orman-Güneş, savaşımızı ve gidişatımızı biliyorsun:
Savaşın başında sık sık miğfer ve zırh giyeriz;
Kaçan korkağın okları veya maceracı yaylar, ihtiyaç duyulmadan, gücümüz verilmeden ve harcanmadan önce bizi öldürmesin diye.
Ama sık sık savaş bitmeden ve Felaket düşmanı dağıtmadan önce,
Hiçbir halk lideri savaş teçhizatıyla anlayamazsın,
Ama daha çok, cot-carle ve thrall'dan aldığı yaralarla:
Çünkü bir adamın yapabileceği her şey yapıldığında, bir adamın düşme vakti gelir."

Cevap verirken yine de gülümsedi:

"Ey Halk-Kurdu, kulak ver ve dinle; çünkü hayatın ne zaman tükenecek
Ve içinde yaşadığın Halk ölümünle iyi geçinecek mi?
Halk ateşe ihtiyaç duyduğunda, elma ağacını keserler mi,
Ve Çiçek Anasını ve olacak meyveyi yakarlar mı?
Yoksa beni mezar höyüğüne mi çağıracaksın, çünkü savaş öfken
Yolundaki kasırgadan daha fazla dizginlenemez mi?
Öyleyse dinle ve emrimi yerine getir, çünkü zırhı taşıyacaksın
Diğer savaşçılar savaş giysilerini çıkardıklarında bile. Öyleyse gel, güneyin savaş alanından yaralı olarak gel,
Ve benimle kayın ormanında otur ve beni gözlerimden ve ağzımdan öp."

Ve onu gerçekten öptü, ve ona çok değer verdi, ve ona yaltaklandı,
ve elini göğsüne koydu, ve ona karşı yumuşak ve neşeliydi, ama
sonunda güldü ve dedi ki:

"Tanrı'nın Kızı, uzun yaşadın ve birçok şey gördün,
Ve insanlar olabilecek eylem için sık sık yas tuttular;
Ama burada, genç yaştaki bir kız gibi,
Sevgilinin kollarında ilk kez savaş borusunu duyduğunda, yüreğimi sızlatıyorsun.
Baltanın ağır olduğunu ve kılıcın ne kadar keskin olduğunu biliyorsun;
Ama bahsettiğin o Felaket'ten bahsetmeyecek misin,
Tanrı'nın Kızı, nasıl kırılıyor ve nasıl deliniyor
Savaşçının inşa ettiği her duvar, evet yapabileceği tüm eylemler?
Çekicinin artıklarında, ateşin esaretinde ne kalabilir
O Halkın yıkıcısını kaderli savaşçının yanından çevirmek için?"

Sonra sırayla güldü, hem de yüksek sesle; ama o kadar tatlıydı ki
sesinin sesi, yeni uyanmış bir orman ardıcının ilk şarkısıyla karıştı
Orman Çimenliği'nin kenarındaki bir üvez dalının üzerinde oturuyordu. Ama dedi ki:

"Evet, Tanrı'nın Kızı olan ben sana asla zerre kadar söyleyemem
Zırhın hangi ülkeden geldiğini ve hangi demircinin onu dövdüğünü,
İlk darbeden son darbeye kadar el oyununda giyeceğini;
Ama sana şunu söylüyorum ki, o sağlam ve sıkı tutar
Eğer Tanrı halkının armağanıysa,
Vurduğu bedenin hayatını.
İşte bu, kıyametin boyunduruğudur ve sana benden bir armağandır."

Sonra oturdukları taştan aşağı eğildi ve eli bir süre
çiyli çimenlerin içindeydi ve sonra koyu gri dalgalanan bir
yüzük
ceketini kaldırdı; ve tekrar koltuğa oturdu ve
o zırhı Thiodolf'un dizlerine koydu ve o elini ona koydu ve
uzun uzun düşünürken onu çevirdi: sonra sonunda şöyle dedi:

"Bu kavganın bekçisi,
Bu kasaba ve hazine odası hayatımı saklamak için ne gibi bir kötülük yapıyor?
Çünkü bu cücelerin işidir ve yeryüzündeki hiçbir iyi akrabanın işi değildir;
Ve hepimiz cüce akrabalarından ve onların öfkesinden, üzüntüsünden ve neşesinden korkarız."

Kollarını ona doladı ve okşadı, sesi daha tatlı oldu
herhangi bir ölümlü şeyin sesinden daha fazla cevap verirken:

"Sevgili, ne senin için ne de benim için zırhta kötülük yok;
İçinde parçalayıcı bir keder yok, yalnız bir sefalet yok.
Ama birlikte yaşayacağız ve verdiğim o yeni hayat,
Bundan böyle uzun bir süre daha ikimiz de onun sevincini yaşayacağız.
Evet, eğer dövüşte hediyemi giymemi istersen
Gecenin değişiminde vahşi ormanın hiçbir avcısı
Mezar höyüğünde şeklimi görmeyecek veya sabah gözyaşlarımı
Sabahın çiyiyle karışmış olarak bulamayacak; ne de akşam rüzgarıyla
Çoban çayırda dolaşırken bedenim yanından geçmeyecek
Ve Kurtların ihtiyacının arifesinde onu önsezilerle doldurmayacak.
Ne de at sürüsü gece yarısı uyanıp benim kader çığlığımı duyacak;
Ne de Kurt kadınlar rüzgarda geçen sözleri duyacak
Ev savaşa gittiğinde geceyi örer ve eğirirler,
Ve evlendiklerine ve doğurdukları çocuklara ağlarlar. Evet, emrimi yerine getir, Ey Halk Kurdu, yoksa Tanrıların kederi
Eski Kurtların Evi'ne ve ölümümün gününü gölgelemesine izin verir."

Ve o hala ona sarılıyordu, o ise evet veya hayır demiyordu: ama
sonunda kendini tamamen onun kollarına bıraktı ve
cüce işi zırh dizlerinden düşüp çimenlerin üzerine uzandı.

Böylece alacakaranlık çoktan geçene ve
güneş bir süre doğana kadar o ormanlık alanda birlikte kaldılar. Ve Thiodolf
kayın ormanından çıkıp
taze sabah havasında hafifçe hareket eden fındıkların yapraklarının gölgesiyle benekli geniş güneş ışığına adım attığında, boynundan dizine kadar eski günlerin cüceleri tarafından yapılmış koyu, gri ve parlak halkalardan oluşan bir zırhla
örtülüydü.

BÖLÜM IV--EV SAVAŞ

Thiyodolf akrabalarının meskenlerine döndüğünde tüm Ev hareketlendi, hem köle erkekler hem de kadınlar ve özgür kadınlar, savaşan adamlar için son savaş
malzemelerini veya giysilerini taşıyarak
yataklıktan stütiye, stütiden salona aceleyle gidiyorlardı. Ama onlar, kendi paylarına düşen kısmı
Adamın kapısının yanında duruyorlardı, bazıları salonda ciddi bir şekilde oturuyorlardı, bazıları meskenlerin ortasındaki açık alanın en ortasından kölelerin ve kadınların telaşını izliyorlardı, orada hala gecikmiş bazı arabalar duruyordu: çünkü arabaların çoğu şimdi
kendilerine zaten koşulmuş öküzlerle birlikte, dönümlerin ötesindeki çayırda, inekler, atlar ve kölelerden oluşan karışık bir kalabalığın
çevrili olduğu yerde duruyordu, çünkü katliam için tüm hayvanlar ve savaşçılar için atlar oraya getirilmişti; ve orada köleler tarafından bağlanmış veya tutulmuş atlar vardı; bazıları gerçekten de çoktan eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve diğerlerinde ise koşumları köleler yapıyordu. Ancak Nişancıların arabalarına gelince, bunlar kavak panelleriyle dişbudak ağacından sağlam bir şekilde çerçevelenmişti ve engebeli ve pürüzsüz yollardan geçebilmeleri için geniş tekerlekliydiler. Üzerlerinde söğüt direkleriyle iyi çerçevelenmiş yüksek eğimler vardı ve bunlar zona gibi üst üste binen siyah keçe kareleriyle kaplıydı; keçeyi kendi yünlerinin kaba kısımlarından yapıyorlardı, çünkü çok sayıda koyunları vardı. Ve bu arabalar, ihtiyaç halinde yol üzerinde onlar için evlerdi ve şimdi olduğu gibi, yiyeceklerini ve savaş malzemelerini orada saklıyorlardı ve savaştan sonra, bir atı geri döndüremeyecek kadar ağır yaralı olanları, onların içine atıyorlardı: ayrıca güneyin hazinesini geri getirmeye çalışırken, bunu gizlemek de gerekmiyordu. Dahası, halk herhangi bir savaşta yenilirse, daha fazlasını yapmadan kaçmak yerine, genellikle bu arabalarla yapılmış ve kölelerinden bazılarının koruduğu bir bahçeye geri çekilirdi; ve onları tarlaya geri
sürükleyenlerin saldırısı orada kalacaktı. Ve bu bahçeye
Wain-burg adını verdiler.

Böylece şimdi yukarıda adı geçen bu arabalardan üçü, Evin meskenlerinin ortasında gecikmiş bir şekilde duruyordu, boyunduruk hayvanları henüz onlara göre
koşulsuzdu: ama tam o yerin ortasında onlara benzemeyen bir araba vardı; onlardan daha küçük ama daha uzundu; tabanına göre kare şeklindeydi; onlardan daha hafif ama çok daha güçlüydü; savaşçı, salonda dolaşan büyük carle ve siper yalayıcıdan daha güçlüydü; ve bu arabanın ortasından uzun, dik bir köknar ağacından yapılmış bir direk yükseliyordu ve üzerine Kurtların sancağı asılmıştı,
içine Kurt'un resmi işlenmişti, ama kırmızı renkteydi, bir savaş simgesi olarak ve ağzı açık ve düşmana bakıyordu. Ayrıca
diğer arabalar sadece öküzler tarafından çekilirken ve şans eseri çeşitli renklerde olanlar
olurdu, sancağın arabası sürünün en güçlülerinden on siyah boğa tarafından çekilirdi, derin gerdanlı, yüksek tepeli ve
kıvırcık kaşlı; ve koşum takımları altınla süslenmişti ve araba da öyleydi ve ahşap işçiliği kırmızıya boyanmıştı. Orada
Kurtlar Evi'nin Sancağı duruyordu ve savaşçıların ev sahipliğine gitmesini bekliyordu.

Böylece Thiodolf dün akşam Savaş Borusu'nu üflediği ve Konuşma Tepesi olarak adlandırılan aynı höyüğün yanındaki eğimin tepesinde durdu ve elini gözlerine siper ederek etrafına baktı; ve
bununla birlikte, carles hayvanları gecikmiş arabalara bağlamaya başladı,
ve savaşçılar karışık kalabalığın arasından bir araya geldiler ve
Çatı'dan ve Adam'ın kapısından geldiler ve hepsi yüzlerini
Konuşma Tepesi'ne doğru çevirdiler.

Böylece Thiodolf her şeyin yola çıkmaya hazır olduğunu ve sadece bir saatlik öğle vakti gerektiğini biliyordu; bu yüzden arkasını döndü ve Salon'a girdi ve orada
kalkanını ve mızrağını, giymeye alışkın olduğu zırhın yanında, uyku yerinde asılı buldu; sonra, düşüncelerle uğraşan biri gibi, boş zırhına ve cüce işi halkalarla kaplı kendi bedenine baktı; kalkanını ve mızrağını alıp döndüğünde yüzü değişmedi. Sonra kürsüye gitti ve orada üvey kızı (insanların ona böyle baktığı gibi) dün akşamki gibi onun ortasında oturuyordu ve şimdi ince beyaz yünden bir giysi giymişti, göğsünde iki hayvanın ateş sunağına doğru yükseldiği ve üzerinde bir alevin titrediği altın işlemeler vardı; eteklerinde ve eteklerinde geyik kovalayan kurtlar ve yay ile ok atan adamlar gibi başka semboller vardı; ve bu giysi eski bir hazineydi; ama belinde geniş bir altın ve mücevher kemeri vardı ve kollarında ve boynunda narin bir şekilde işlenmiş büyük altın halkalar takıyordu. O zamana kadar Çatı Altındaki Salon Güneşi dışında çok az kişi vardı ve onlar sadece kadınların en yaşlılarıydı veya birkaç çok yaşlı adam ve bazıları hastaydı ve yurtdışına gidemeyeceklerdi. Ama önündeki sehpanın üzerinde Büyük Savaş borusu duruyordu ve Thiodolf'un ayrılış sinyalini vermek için gelmesini bekliyordu. Sonra Thiodolf Salon-Güneş'e gitti ve onu sevgiyle öptü ve kucakladı,
ve o da boynuzu onun ellerine verdi, o da dışarı çıktı ve Konuşma Tepesi'ne çıktı, oradan boynuza kısa bir üfleme yaptı ve sonra
tüm Savaşçılar Konuşma Tepesi'ne akın etti, her adam koşum takımıyla, tetikte ve neşeliydi.

Sonra hemen Adam'ın kapısından Salon-Güneş o eski giysiyle geldi, hafifçe ve yavaşça yürürken ayak bileklerine kadar dimdik ve dik düşüyordu, başı eglantin bir çelenkle taçlandırılmıştı.
Sağ elinde ayrıca yanan büyük bir mum meşalesi tutuyordu, alevi parlak güneş ışığının ortasında titrek bir kırmızı yaprağa benziyordu.

Savaşçılar onu gördüler ve onun için bir patika yaptılar ve o da oradan Konuşma Tepesi'ne doğru ilerledi ve tepesine çıktı ve orada durdu, elinde yanan mumu tutarak, böylece herkes onu görebilecekti. Sonra aniden, yaz öncesi bir sessizlik oldu; çünkü çayırdaki köleler bile, neyin
geldiğini fark etmiş ve konuşmalarını ve bağırmalarını
kesmişlerdi, çünkü ne kadar
uzakta olsalar da, Salon-Güneş'in Konuşma Tepesi'nde durduğunu görebiliyorlardı, çünkü arkasındaki orman karanlıktı; bu yüzden Veda Alevi'nin
yandığını ve kızın konuşacağını biliyorlardı; ve tüm erkekler için onun konuşması
iyiye veya kötüye işaretti. Böylece tatlı bir sesle başladı, yine de net ve uzaklara ulaşan:

"Ey Kurt Savaşçıları, alevin işaretiyle
Burada sağ elimde titreşen,
İsmin Evine geri dönün!
Çünkü Kurt Çatısı'nın altında Salon Güneşi hala yanıyor,
Ve bu alev ondan yanıyor, ne de şimdiki gibi uzak kalacak
Tekrar güçlüleri ve adamları savaştan toplanana kadar.
Bu yüzden garip bir şekilde gidin ve kalpleriniz hafif olsun;
Çünkü savaş günleriniz boyunca günlerimizin tüm eylemleri
güzel olacak.
Yarın samanlık başlıyor, sanki her araba buradaymış gibi;
Ve geri döndüğünüzü kim bilir, kanca tahılı vuracak mı?
Ama inekler her sabah olduğu gibi çayıra inecek,
Ve her akşam ahıra geri dönecek; ve kırdaki kısraklar ve taylar
her zaman gerektiği gibi dinlenecek; ve her şey onların artışını sağlayacak.
Ve eğer başımıza bir düşman gelirse
İşte çobanların iyi oyuncuları yaylarıyla,
Ve savaşta usta, gücü hiç tükenmemiş yaşlı adamlar,
Ve kadınlar düştüler ve korkusuzca eğilip bükülmeye alıştılar
Koyunlar ve öküzler arasında; ve elleri mızrakla sert
Ve kolları güçlü ve sağlamdır savaş kalkanını taşıyacak;
Ve silah deposuna ve güçlü kale duvarlarına sahibiz;
Ve Çatı, başınızın üstünde Salon-Güneşi ile sizi sabit tutacak.
İşte burada Salon-Güneşi'nin alevinden yakılan bu mumu söndürüyorum
Ki Kurtların akrabalarıyla Vahşi Orman açıklığına geldi
Ve onların ayrılışıyla dünyanın sınırlarına doğru gidecekler;
Ve meşale bir daha yakılmayacak, ta ki kederle veya neşeyle,
Düşmüş veya düşmüş, bir kez daha geri dönene kadar,
Ve bana Savaş Kurdu'nun önünde mumu taşımamı emredene kadar."

Bu sözü söylerken mumu aşağı çevirdi ve
çimlere doğru itti ve gerçekten de söndürdü; ama savaşçıların tüm kalabalığı döndü, çünkü sancak arabasının boğaları boyunduruklarında başlarını eğdiler ve güçlü bir şekilde böğürerek çekmeye başladılar; ve araba
gıcırdadı ve ilerledi ve tüm silahlı adamlar onları takip etti ve mısır yollarından aşağı
gittiler ve birçok kadın, çocuk
ve yaşlı adam onlarla birlikte çayıra indi.

Hepsi yüreklerinde Hall-Sun'ın sözlerinin ne anlama gelebileceğini merak ediyordu; çünkü onlara savaşlar hakkında hiçbir şey söylememişti,
birkaçının Orta Nokta'ya geri döneceği dışında; oysa daha önce biraz
onlara savaşın kaderi hakkında kehanetlerde bulunmuştu ve şimdi
onlara sadece kendi kalplerinin söylediğini söylemişti. Yine de, Kurt'u çayıra kadar takip ederken armalarını yüksekte tutuyorlardı,
orada her şey artık ayrılmaya hazırdı. Orada
sıralandılar ve Mirkwood-suyu'nun kenarına indiler; ve
öyle bir düzenleri vardı ki, bayrak önce gidiyordu, ancak önünde tam silahlı bir grup adam vardı; ve arkasında ve çevresinde diğerleri de onlar kadar iyi
sıralanmıştı. Sonra, cephanelerini taşıyan arabalar, etraflarında köle halkının silahlı arabalarıyla birlikte gidiyordu, onlar her zaman arabaların muhafızıydı ve gece gündüz onları asla terk etmemeliydi; ve son olarak savaşçıların büyük grubu ve kölelerin geri kalanı onlarla birlikte gidiyordu.

Savaş teçhizatlarına gelince, tüm özgür insanların bir tür miğferi vardı, ancak hepsi demir veya çelik değildi; çünkü bazıları at derisinden ve boğa derisinden yapılmış, bir Kurt ağzına benzer şekilde kaplanmış miğferler taşıyordu; ve bunlar bir kılıç darbesine karşı kötü bir savunma değildi. Hepsinin kalkanları vardı ve bunların hepsinin üzerinde Kurt resmi vardı, ancak birçoğu için köleleri onları yolculukta taşıdı. Vücut zırhlarına gelince, bazıları uzun zincirli zırhlar taşıyordu, bazıları boynuz parçalarıyla kaplı deri ceketler, bazıları da bir çatının kiremitleri gibi, bazıları ise sadece deri ceketler: bunların arasında, çelik veya demiri uzak tutmak için üzerlerine büyüler söylendiği için demircinin çekiç işinden daha iyi olduklarına dair hikayeler de vardı. Ancak silahları olarak, çok uzun olmayan, bazıları bizim ölçülerimizde sekiz fit uzunluğunda mızraklar taşıyorlardı; ve ağır ve uzun saplı baltalar; ve büyük ve geniş başlı gagalar taşıyorlardı; ve akrabalarından birkaçı, ama çok azı okçuydu ve her özgür adam bir kılıçla kuşanmıştı; ama kılıçlardan
bazıları uzun ve iki ağızlı, bazıları kısa ve ağırdı, tek ağızlı kesiyordu,
ve bunlar onların ve atalarımızın uzun süre sonra
'sax' adını verdiği türdendi. Özgür adamlar böyle dizildiler.

Köleler dışında, aralarında çok sayıda yay vardı, özellikle de Gotlardan yabancı kandan olanlar arasında; diğerleri kısa
mızraklar, tüylü geniş oklar, demirle bağlanmış sopalar, bıçaklar
ve baltalar taşıyordu, ama her adamın kılıcı yoktu. Birkaç demir miğferleri vardı
ve halkalı sancakları yoktu, ama çoğunun sırtında üzerinde hiçbir işaret veya sembol olmayan bir kalkan vardı.

Böylece Kurt Evi'nin savaşçı adamları, ev sahipliğinin yapılacağı Yukarı İşaret'in Şey-yerine doğru yola koyuldular ve o sırada
Kuyu Ormanı suyunun kıyısı boyunca ilerliyorlardı, öğle vakti biraz geçmişti.

Ancak onlarla birlikte çayıra inen ev halkı
o yerde uzun süre kaldı; ve aralarında gelecek kötülüğe dair çok fazla önsezi vardı; ve eski halktan bazıları, Markmen'in geçmiş günlerine dair hikayeleri ve dünyanın uçlarından ve şu anda akrabalarının Tanrıları dışında kimsenin yaşamadığı dağlardan nasıl geldiklerini hatırlıyordu; ve bu hikayelerin çoğu, Mark'ta Evlerini kurmadan önce nehirden nehre ve vahşi ormandan vahşi ormana giderken yaşadıkları sıkıntıları ve savaşları anlatıyordu ve günler iyi veya kötü olsun, mevsimden mevsime ve yıldan yıla orada ikamet etmeye başladılar. Ve kalplerine, en sonunda kalıcı yıpranmalarının sona ereceği ve yakında vahşi ormanda Hall-Güneş'i taşıyacakları ve bu yeni ortaya çıkan Galli düşmanlarının sıkıntılarından uzakta yeni bir mesken arayacakları günün geleceği düştü.

Ve bu önseziden kurtulamayanlar, Meclis Savaş'a gittiğinde olduğundan daha ağır bir yürekle yaşıyorlardı. Uzun süre Mark'ta kalmışlardı ve bildikleri hayat onlara tatlı, bilmedikleri hayat ise onlara acı gelmişti: ve Mirkwood suyu onlar için eski zamanlardaki babaları kadar bir Tanrı olmuştu; sevdikleri atları, besledikleri inekleri ve Vahşi Orman'ın Kurdu'ndan korudukları koyunları besledikleri çayır da onlardan daha az değildi: ve kendilerinin ve babalarının verimli hale getirdiği, onları tohum ekimi ve hasat mevsimlerine göre ayarlayan, böylece onlardan doğan çocukların Kurt'un soyunun bir parçası olmasını ve geçmiş baharların ve yazların sevinci ve kudreti Kurtlaşan çocukların kanında akmasını sağlayan iyi tarlalara tapıyorlardı. Ve onlar için sevgili bir Tanrı,
babalarının inşa ettiği ve hala yangına, şimşeğe, rüzgara, kara, insanların işini yiyip bitiren günlerin ve yılların geçmesine karşı korudukları
Akrabaların Çatısıydı.
Nasıl durduğunu, birçok nesil insanın gelip geçtiğini
düşündüler; yeni doğan bebeği ne sıklıkla karşıladığını ve yaşlı adama ne kadar sık ​​veda ettiğini; geçmişe ait ne kadar çok sır bildiğini;
şimdiki insanların unuttuğu, ancak belki de gelecek zamanların insanlarının öğrenebileceği kaç tane hikayeyi; çünkü hala hayattayken onlara defalarca konuşmuş ve babalarının onlara söylemediklerini
anlatmıştı ve
nesillerin anılarını ve Wolfings'in hayatını ve gelecek günlere dair umutlarını barındırıyordu.

Böylece bu zavallı insanlar taptıkları Tanrıları ve sevdikleri dostlarını düşündüler ve vahşi ormanın onları yutmak için beklediğini, Tanrılarını, dostlarını ve hayatlarının neşesini onlardan alıp açlık, susuzluk ve yorgunlukla yüklediğini, böylece çocuklarının bir kez daha Evi inşa etmeye ve meskeni kurmaya, yeni yerlere eski isimler vermeye ve eski ibadetle yeni Tanrılara tapınmaya başlayacağını düşündüklerinde yürekleri ağırlaştı.

O zamanlar Wolfings'in evlerinde kalanların kalplerinde böyle sıkıntı hayalleri vardı; hikaye aslında herkesin böyle önsezilere sahip olduğunu değil, özellikle de Evin şefkatli Soydaşları arasında yaşamlarının son günlerini geçiren yaşlıların böyle önsezilere sahip olduğunu anlatır.

Ama şimdi onları tekrar meskenlere geri döndürmeye başlıyorlardı,
ve dönümlerce ince bir dere akıyordu, o sırada boynuzların, hayvanların böğürmelerinin ve insanların bağırışlarının karıştığı karışık bir ses duydular; ve baktılar ve Mirkwood-suyu boyunca akıntıya karşı gelen parlak giyimli bir insan kalabalığı gördüler; ve korkmadılar, çünkü Halkın ev sahipliğine giden başka bir Nişancı grubu olması gerektiğini biliyorlardı: ve hemen Şey-sokak yolunda sancaklarını takip edenin Beamings Evi olduğunu gördüler. Fakat yeni gelenler kalabalığı çayırlarda gördüklerinde, genç adamlarından bazıları atlarına binip dörtnala kadınların ve yaşlı adamların yanından geçtiler, Kurtçukların gruplarına yetişmek için koşarken onlara selam verdiler; çünkü iki ev arasında bir yakınlık vardı ve aralarında çokça iyi niyet vardı; ve ev sahipleri, birçoğu, Beamings'in ana gövdesi sancaklarıyla gelene kadar orada kaldılar: ve onların dizilimi Wolfings'inkine çok benziyordu, ama daha
canlıydı; çünkü ikinciler tüm savaş teçhizatlarını gri Kurt'un rengine
koyulaştırmaktan hoşlanırken, Beamings tüm teçhizatlarını olabildiğince parlak cilaladılar ve giysileri de çoğunlukla parlak yeşil renkteydi ve bolca çiçek açmıştı; ve sancaklarındaki işaret yeşil yapraklı bir ağaçtı,
ve araba büyük beyaz boğalar tarafından çekiliyordu. Böylece, şirketleri evde kalanların kalabalığına yaklaştığında,
birbirleriyle buluşmaya ve selamlaşmaya ve birbirlerine haber vermeye gittiler; ancak
sancakları, konuşmaları arasında sabit bir şekilde ileriye doğru uzanıyordu ve kısa bir
süre sonra onu takip ettiler, çünkü Yukarı İşaret'in Şey-yerleşimine giden yol uzundu.

Böylece Mirkwood-suyu kenarındaki savaşçılar geçti ve evde kalanların kalabalığı çayırdan yavaşça eridi ve dönümler boyunca Wolfings'in meskenlerine doğru
akın etti ve orada
ellerine ne iş veya oyun geçerse onu yapmaya koyuldular.

BÖLÜM V--SALON GÜNEŞİ HAKKINDA

Savaşçılar ve diğerleri çayıra indiklerinde, Salon Güneşi
Konuşma Tepesi'nde ayakta kaldı ve orada, ordunun uygun şekilde sıralanmış şekilde karanlık, parlak ve güzel bir şekilde yoluna devam ettiğini görene kadar durdu;
sonra Büyük Çatı'ya geri dönmek istedi; ama birdenbire sanki bir şey onu geri tutuyormuş gibi, sanki hareket etme isteği ondan
gitmiş ve bir ayağını diğerinin önüne koyamıyormuş gibi geldi.
Bu yüzden Tepe'de oyalandı ve söndürülmüş mum elinden düştü,
ve hemen çimenlerin üzerine çöktü ve orada oturdu, birinin yüzüyle dikkatle düşünüyordu. Yine de onunla birlikteydi ki, zihninde aynı anda binlerce düşünce vardı ve hiçbiri en üstte değildi ve beyninde geçmişte olan ve o zamanlar olan şeylerin imgeleri titreşiyordu ve aralarında, olması gereken şeylerin imgeleri vardı, ancak istikrarsız ve içine atılmaması gereken. Böylece Hall-Güneş, Konuşma Tepesi'nde, gündüzün bir rüyasında kaybolmuş bir şekilde oturuyordu, hikayeleri bir gece rüyasınınki kadar net değildi. Ancak o böyle düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, yanına bakması çok yaşlı bir kadın geldi, akrabalarından biri veya bir köle olarak tanımadığı; ve bu carline
onu Hall-Sun adıyla selamladı ve şöyle dedi:

"Selam, Nişancıların Hall-Sun'ı! Şimdi seninle neler oluyor

Orman Canavarı'nın yavruları Ağacın Yapraklarıyla

Tüm Mirkwood-suyu boyunca ne bulacaklarını aramak için dolaşırken,
Savaşın meşe gövdeleri ve savaş ormanı çıplak ve kör?"

Sonra kız cevap verdi:

"Benim için durum böyle, ey ​​annem, ruhum dışarı çıkmak istiyor

Savaş yollarını ve savaşçıların değerinin övgüsünü görmek için.

Ama yine de birçok şeyin labirentinde dolanmış durumda,
Tıpkı alçak çalıların Baharın fren filizlerini tutması gibi.
Olan şeyi düşünüyorum, ama düşüncemde hiçbir şekil yok;
Geçen günü düşünüyorum ve onun hikayesi hiçe iniyor.
Olacak günleri düşünüyorum, ne de bir hikaye şekillendiriyorum.
Seni dinleyeceğim, ey annem, eğer dinlemek işe yararsa."

Carline, kahverengi kırışık yüzünün ortasından parlak bir şekilde parlayan koyu gözlerle ona baktı: sonra yanına oturdu ve konuştu:

"Uzak bir halktan geldim ve yabancı bir kandan geliyorum,
Ama Kurtların ve onların kötülüklerinin ve iyiliklerinin tüm hikayelerini biliyorum;
Ve senin adaletini duyduğumda,
Senin için asla bir gelin veya savaşçının yatağında bir yer olmayacak."

Kız ne kızardı ne de soldu, ama sakin ve kararlı gözlerle
Carline'in yüzüne bakarak cevap verdi:

"Evet, doğru, eski zamanların kudretlileriyle evliyim,
Ve tarla ve ağıl günlerinden önceki Kurtların babalarıyla."

Sonra yaşlı kadının gözlerine bir gülümseme geldi ve dedi ki.

"Annen senin ibadetinden ve değerinden ne kadar memnun olacak,
Ve seni doğuran baba, eğer hala yeryüzünde yaşıyorlarsa!"

Ama Hall-Sun daha önceki gibi aynı kararlı tavırla cevap verdi:

"Kimse annemin kim olduğunu bilmiyor, babamın adını da;
Ama Wolfings Hanesi'ne vahşi bir orman çocuğu geldiğimde,
Bana yaşlı ve iyi bir üvey anne verdiler,
Ve tüm kanın en iyisi olan görkemli bir üvey baba."

Carline konuştu. "Evet, hikayeyi duydum, ama ancak orada
Sen bütün güzelliğinle meşe dalının altında doğdun,
Ve çıplak bir bebeği yağmurdan ıslanmış sonbahar çimenlerinin üzerinde sürünerek gezdirdin;
Gezgin kadına ne olduğunu söyler misin
Sen Orta-işaret'in Salon-Güneşi'sin ve Kurtların kazancının işaretisin?
Anlatarak bana çok zevk vereceksin ve orada
çok memnun olacaksın."

Sonra Salon-Güneşi cevap verdi.

"Evet; anılarımın ilki olarak bunu hatırlıyorum;
Sabahleyin çimenlerin üzerinde uzandığımı ve yukarıda ağaçların dalları olduğunu.
Ama ben çıplak değildim, sadece keten beyazı giyinmiştim,
Ve meşe ormanının açıklıklarında sabah güneşi parlaktı.
Sonra çalılıktan bir dişi geyik çıktı ve güneşli açıklıkta durdu,
Ve başını meşe ağacına doğru çevirdi ve bana doğru bir adım attı.
Sonra durdu ve geriye sıçradı ve sanki korku içindeymiş gibi uzaklaştı,
Onu bir daha göremediğimi; sonra merak ettim, yakınlarda oturmasına rağmen
Büyük ve korkunç bir dişi kurttu. Ama onunla oynamaya alışkındım,
Ve kulaklarını çekmeye, ve sert yanlarını ve grisini dövmeye,
Ve çenelerini bir arada tutmaya, o inlerken, salyalar akıtırken
Aşkım için; ve hiçbir zaman onu korkutucu bir şey olarak görmedim.
Orada sanki izliyormuş gibi oturdu ve başının üstünde bir mavi kanatlı
alakarga
En üstteki meşe dallarından çığlık attı ve bir sincap ona doğru koştu
İki ağaç gövdesi ötede. Ama dişi kurt aniden ayağa kalktı
Ve boynu kıllarla kükredi, sanki tehlike yaklaşıyormuş gibi;
Ve bunun üzerine bir ayak sesi duydum, çünkü kulağım yakalamak için güzeldi
Vahşi ormanın tüm seslerini; böylece orada nöbet tuttuk
Ayak sesleri yaklaşırken: sonra el ele tutuştum
Ve sevinç ve neşeyle öttüm, çünkü orada güneşin altında duruyordu
Bir adam, başında parlayan bir miğferle,
Ve kollarında altın yüzüklerle, altın işlemeli kızıl-kırmızı giysiler içinde. Hemen bize doğru yürüdü, ormanın kurduna aldırış etmedi
Ama meşe koruluğunda yürürken şarkı söyledi, iyi düşünen bir adam gibi,
Ve savaşçıya aldırış etmedi, ama evcil bir koyun gibi büyüdü,
Ve tepesi tamamen yere serilmiş bir şekilde vahşi ormanda dörtnala uzaklaştı.
Sonra adam geldi ve meşe gövdesinin yanına yanıma oturdu
Ve beni korkutmadan aldı ve dizinin üzerine oturttu.
Ve yüzü nazik ve sevimliydi, bu yüzden yanağımı onun yanağına koydum
Ve soğuk parlak savaş miğferine dokundum ve altın yüzükleriyle oynadı,
Ve sözlerini dinledim, anlatacakları hikayeyi bilmesem de,
Yine de kalbim müziklerine düşkündü ve onu çok seviyormuşum gibi görünüyordu.
Böylece bir süre idare ettik ve bitkin düştük, ta ki ayaklarımı
çimenlere koyana kadar,
Ve beni öptü ve kendisi ayağa kalktı ve ormanın
uzaklarına geçti. Ve sonra dişi kurt geri geldi ve onunla oynadım ve bayıldım.
İşte hatırladığım ilk şey: tekrar gevezelik etmemi ister misin?"

Carline konuştu ve yüzü yumuşak ve nazikti:

"Hayır, genç kız, bu yaz gününde sesini uzun süre dinlemek istiyorum.
Ama vahşi ormandan nasıl ayrıldın, seni hangi insanlar
götürdü?"

Sonra Hall-Sun dedi:

"Akşam vakti uyandım ve uyandığımda sesler duydum;
Ve oradaydım vahşi ormanda, eski meşe ağacının gövdesinin yanında,
Ve etrafımda bir grup adam vardı ve gerçekten mutluydum
Yüzlerine ve otlarının şekline baktığımda. Çünkü kırmızıya, kızıl renge, dövülmüş gümüşe ve altına baktım,
Ve asil yüzleri neşeliydi ve bakması hoştu,
Ve geçen günün o saatinden beri buna benzer hiçbir şey görmemiştim
O savaşçı küçük çocukla oynamak için meşe koruluğuna geldiğinde.
Ve şimdi geldi, ellerimin daha önce okşadığı yüzle,
Ve kolunda güzelce işlenmiş bir savaş kalkanı taşıyordu,
Ve bunun üzerine kızıl altından orman kurdunun sureti yapılmıştı. Sonra küçük kollarımı görkemli parlayana doğru uzattım
Ve beni kaldırıp bir süre omzuna oturttu
Ve neşeli ve neşeli bir gülümsemeyle arkadaşlarına döndü;
Ve etrafımda yüksek sesle bağırıp parıldayan kılıçlarını çektiler
Ve kalkanlarına vurdular; ama onların bağırışlarından ve sevinçlerinden hiçbir şey bilmiyordum.
Böylece bundan sonra yatırıldım
Ve savaşçının savaş kalkanı üzerinde taşındık ve ormanın içinden geçtik
O güzel giyimli kalkanlı adamların neşesi ve büyük memnuniyeti arasında.

"Ama o zamandan beri kurt ve vahşi ormanın hiçbir hikayesi benimle kalmadı,
Ve hatırladığım bir sonraki şey devasa ve karanlık bir salon,
Küçük bedenim için antik duvardan duvara bir dünya;
Birçok şeyin olduğu ve benim yapacak hiçbir şeyimin olmadığı bir dünya,
Birçok gürültünün olduğu ve benim bildiğim çok az şey olan bir dünya.

"Zaman geçti ve Kurtlarla konuştum ve akrabaların
dilini biliyordum,
Ve artık çatı altında yabancı değildim, orada yalnız bir yetim gibi;
Ve oyun arkadaşlarımla bir çocuk gibi çalıştım ve her saat bir sonraki saatin neşesini izledim, ta ki mutlu gün bitene kadar.
Ve aramızda gidip gelen uzun ve zayıf bir kadın vardı
Beyaz arpa gibi saçları ve içinde gümüş çizgiler vardı.
Ve şimdi hatırladığım gibi nazik ve hüzünlü bir yüz,
Ve oturup neşeden yorgun düştüğümüzde bize hikayeler anlattı,
Ve çoğumuzu okşadı, ama en çok beni. Ve bir keresinde uykumdan uyandırdı beni ve koridordan aşağı taşıdı,
Tam gece yarısı sessizliğinde, ve bundan korktum.
Ama beni kürsüye getirdi ve orada savaşçı oturdu,
Beni kaldırıp öptü, tıpkı ormanın içindeymişim gibi;
Ve sanki onun kollarında uyuyormuşum gibi: ama tekrar uyandım ve durdum
Yalnızca nazik kadınla, ve iyi adam gitmişti,
Ve Halk Salonunun sessizliğinin ortasında ay parlak ve solgun parlıyordu,
Ve kadın zincirle yukarı asılmış bir lambayla ilgilendi,
Ve onu düzeltti ve yağla besledi, tatlı ve yumuşak bir şarkı mırıldanırken, sözlerini bilmediğim: sonra tekrar yukarı kaldırdı,
Ve yukarıdaki karanlıkta titrek zincirinin uzunluğu öldü."

"Evet," dedi carline, "bu kadın senden önce gelen
Saray Güneşi olacak. Sonra ne hatırlıyorsun?"

Kız dedi:

"Sonra aklıma Halkın Çatısı'nın arkasındaki fındıklar geliyor,
Ve oraya koşan çocuklar ve uzaklarda uçuşan saksağan,
Ve diğerlerinin ardından gittiğimiz gibi, elim Salon-Güneş'in elinde,
Ve o benim gevezeliğimi ve niyetimin sözlerini ayık bir şekilde dinliyor.
Ve şimdi ona 'Anne' diyecektim ve gerçekten de onu çok seviyordum.

"Böylece büyüdüm; ve şimdi anılarımdan hikaye anlatmak için uzundu;
Ama günler geçtikçe ve ben tarlaya ve ormana doğru yol aldıkça,
Tek başıma ya da oyun arkadaşlarımla, günler hala güzel ve iyiydi.
Ama şimdi koruyucum için üzgün ve nazik Salon-Güneş'i tanıyordum,
Ve kalbimin sıkı sıkıya tutunduğu büyük ve görkemli savaşçı
Sadece koruyucu babamdı; ve biliyordum ki hiçbir akrabam yoktu
Kurtların eski Evinde, orada sıcak bir sevgi olsa da."

Sonra carline gülümsedi ve şöyle dedi: "Evet, o senin üvey baban ve yine de sevecen biri."

"Gerçekten öyle," dedi Hall-Sun. "Ama sen görünüşte bilgesin. Bana
hangi aileden olduğumu ve babamın kim ve annemin kim olduğunu söylemeye mi geldin?"

Carline şöyle dedi: "Sen de bilge değil misin? Wolfings'in Hall-Sun'ı gelecek şeyleri görmüyor mu?"

"Evet," dedi, "ama uyanık ya da uyuyan başka bir baba görmedim, üvey babamdan başka; ama annemi gördüm, bir gün onunla
etrafında olacak biri olarak."

"Ve bu iyi," dedi carline; ve konuşurken yüzü daha da yumuşadı ve şöyle dedi:

"Bize Wolfings Evi'ndeki günlerinden ve orada
nasıl olduğundan daha fazla bahset. "

Salon-Güneşi dedi:

"Kurtların Çatısı'nın altında büyüdüm, şimdiye kadar bakmak için
on altı kış geçirdim ve Halkın sevgisini kazandım,
Ve güzel otlarla beni bir Tanrı'nın sureti gibi giydirdiler:
Ve şimdi yalnızım, sık sık yürüdüğüm vahşi orman yollarıyla dolu,
Ve hiçbir vahşi orman yaratığından korkmadım ve varlığım onları
hiç korkutmadı;
Ve bilgeliği öğrendim ve içimdeki düşünceleri harekete geçirdi,
Öyle ki sık sık geceler çayırda ve uzaklarda dolaşırdım,
Ve Mirkwood suyunda yüzerdim ve girdapları arasında oynardım
Dünya şafak vakti karardığında; ve tüm halkın üzerinde
Canavarların arzularını biliyordum, sanki kelimelerle konuşuyorlardı.

"Böylece olması gereken şeyleri gördüm, bunlar güçlü ya da küçük şeyler olsa da,
Ve bir gün, savaş sözcüğü salona geldi,
Ve Ev savaş alanına gitmek zorundaydı ve onlar şarkı söyleyip çalarken
Arpın telleriyle ve savaş arifesinin neşesiyle,
Gözlerime tarlanın görüntüsü geldi ve içimde kelimeler alevlendi,
Ve savaşın sonunun resmini göstermem gerekiyordu.
Sonra onlara, parçalanmış kaçan düşmanın üzerinde diken diken olan Kızıl Kurt'u gösterdim;
Ve kaçanların savaş teçhizatını ve sancaklarını gösterdim,
Ağzında kızla Ling-worm'un resmini göstermek için;
Orada üvey babamı Güney'in soluk bıçakları arasında gördüm,
Ta ki tüm el oyunlarını ve kovalamacanın telaşını süpürüp atana kadar,
Ve bir dişbudak ağacının yanında uzanmış, yüzünde miğfer yoktu,
Burnu yoktu vücudunda; ve uyluğunda bir ok,
Ve omzunda kırık bir mızrak. Sonra kendimi yaklaşırken gördüm
Kanlı şarkıyı söylemek için. Sonra ikimizin nasıl
Kurtların sancak arabasında muzaffer ordunun ortasından geçtik,
Savaşçıların şarkısına doğru önümüzde böğüren kara boğalar,
Kuyu Ormanı suyundan yukarı doğru yolumuza devam ederken
Kurtların Büyük Çatısına, oradan kadınlar akın akın geldi
Ve sevinç sesleri savaşçıların haykırışlarıyla harmanlandı.

"Beni duydular ve resmi gördüler ve ne kadar bilge olduğumu anladılar
büyüdüm,
Beni sevdiler ve dudaklarımın gösterdiği hikayeye
sevindiler;
Ve bedenim bir Tanrı sureti gibi giyinmişti,
taşıdıkları alana,
Ve ben savaşlarına bakarken bayrağın direğinden tuttum,
Ve rüzgârın estiği güneşli ovada solmayanları görmeye katlandım
Vizyonumun tüm resminin insanlar tarafından tekrar yapıldığını.
Ve üvey babamın üzerine o sadık şarkıyı söyledim,
Çekilmekte olan yaşam kanı kalbine geri akana kadar
güçlü,
Ve biz savaş arabasıyla savaşın kalıntılarının ortasında geri döndük
Eski meskene ve Salon-Güneş'in parıldayan ışığına.

"Böylece o günden sonra halk benim sözlerime sarıldı,
Sonbahar savaşı ve kılıçların hasadı için;
Ve daha önce olduğundan daha çok sevildim. Böylece bir yıl geçti,
Ve üzerimde yatan bilginin yükü ağırdı.

"Ama koruyucum Hall-Sun yılın doğumunda hastalandı,
Ve yıl değişirken, yaz yaklaşırken hayatını değiştirdi.
Ama hayatının azaldığını biliyordu ve yatağında yatıyordu
Bana Hall-Sun'ın bilgisini ve söylenecek her kelimeyi öğretti
Gece yarısı budama ve sabah beslemede,
Ve doğduğu yerden önce ellerini üzerime koydu
Etrafımızda toplanan akrabalarıyla; ve onun garipliğini ve iradesini gördüler,
Ve sonunda orada hareketsiz yattığında beni Hall-Sun için selamladılar.
Ve bana eski kutsal kumaştan giysiyi,
Ve tanrıça için işlenmiş boyun zincirini ve kutsal altın
yüzükleri taktılar.
İşte buradayım ve olacak şeylerden bahsediyorum,
Yine de başıma ne geleceğini ve Kurtlarla neden yaşadığımı bilmiyorum."

Sonra carline dedi ki:

"Bugünkü yolculuktan ne görüyorsun, ey kızım?
Ve neden savaş yankısı yapan yolda savaş ordusuyla birlikte olmuyorsun?"

Dedi Hall-Sun. "Ey anne, akrabaların bir meskeni varken,
Ne de bir daha asla saldırıya veya kovalamaya bakacağım,
Ta ki Kurtların Çatısı düşmanların kuşağına bakana kadar,
Ve ok yakın akrabaların otları üzerinde şarkı söyleyene kadar;
Ta ki sütunlar haykırışlarla sarsılana ve çatı ağacı titreyene kadar,
Sevgili Kurtların Salonu mızrağın hasadını toplayana kadar."

Bununla birlikte ayağa kalktı ve yüzünü Büyük Çatı'ya çevirdi,
ve uzun süre ona baktı, yanındaki kocakarıya aldırmadan; ve diğerinin anlamını bilmediği, ama dikkatle dinlediği ve olabildiğince yakından baktığı
kelimeler mırıldandı.

Sonra Salon-Güneşi tamamen sessizleşti ve göz kapakları gözlerinin üzerine kapandı,
ve elleri sıkıldı ve ayakları papatyalara sertçe bastırıldı:
göğsü acı dolu iç çekişlerle inip kalktı ve büyük gözyaşları
göz kapaklarının altından sızdı ve elbisesine, ayaklarına ve çiçekli
yaz çimenlerine düştü; ve sonunda ağzı açıldı ve konuştu, ama
öncekinden harika bir şekilde değişmiş bir sesle:

"Neden çıktınız, ey Kurtlar, babalarınızın inşa ettiği bahçeden,
Ve kederin öldüğü, ve her şeyin çözüldüğü Evden?
Geri dönün, geri dönün ve bakın! Ayaklarınız ağırlaşmasın
Kalkanlarınız düşmanın oklarıyla ağır yüklendiğinde;
Nasıl da tökezliyorsunuz, nasıl da engebeli ve cesetlerle dolu yolda tökezliyorsunuz!
Ve bakın, akşam nasıl da günün öğleden sonrasını yiyor!
Ah, neden güneş geceye batana kadar
Ve orman ağaçları savaştan kaynaklanan ışıkla kızarana kadar kalıyorsunuz?
Ah, henüz dinlenmeyin, Kurtlar, yoksa dinlenme yeriniz boş kalır,
Ve bilmediğiniz topraklara Kurt yüzünü çevirmek zorunda kalır,
Ve siz dolaşırsınız ve dolaşırsınız ta ki okyanustaki topraklar sona erene kadar,
Ve "Savaşınız güvenlik getirmiyor ve emeğiniz artmıyor."

Sonra bir süre sessiz kaldı ve gözyaşları akmayı bıraktı; ama
hemen gözleri bir kez daha açıldı ve sesini yükseltti ve
yüksek sesle haykırdı--

"Anlıyorum, anlıyorum! Ey Tanrı Halkı uzaktan bakın,
Küçük alevler Çatının sırtı boyunca titreyerek nasıl da çalıyor!
Yaz öğleden sonralarında göklere karşı küçük ve kırmızıdırlar;
Ama gün batarken, beyaz, yüksekte aya doğru el sallayacaklar.
Bakın, ateş şimdi pencerelerde kızıl kumaş şeritleri gibi oynuyor
Rüzgarla dalgalandı! Ama gece gelgitinde gazabının başlangıcına bakın,
Eski kirişleri nasıl sarıyor ve kudretli çatıyı nasıl gizliyor
Ama o kadar kaybolmuş ve uzaktaki küçük çatlakları aydınlatıyor ki,
Bu geceden önce akrabalarından hiçbiri onları görmedi,
İlk inşaatçı sevgi ve zevkle inşa ettiğinden beri!"

Sonra tekrar ağlama ve hıçkırıklarla konuşmasını sürdürdü, ama bir
süre sonra yine sustu ve sonra sağ eliyle çatıya doğru işaret ederek konuştu.

"Ateş yakıcıları ve demir miğferli olduklarını görüyorum,
Ellerinin uzaklara taşıdığı sancakların etrafında kahverengi yüzlüler.
Ve akrabaların bahçesinde kalkanlarını kim taşıyacak?
Kurtların açık alanda yakaladıkları hücumdan beri,
Dağ aslanının kudreti kenevir ağlarında ölü düştüğü gibi?
Ey Kurtlar, uzun süre beklediniz, ama saat hala duruyor.
Halkın hayatı için bir kez ve sonsuza dek hangi hayat verilecek,
Yarı yanmış Kurt Salonu'nda hangi keder kederi durduracak?
Ateşi söndürecek tek şey Tanrı halkının
akrabalarının gözyaşları,
Ve hayat sevindiricisinin kalbi ve içine dökülen hayat kanı."

Sonra bir kez daha sessizleşti, gözleri tekrar kapandı ve yavaş yavaş gözyaşları fışkırdı, hıçkırarak çimlere çöktü ve keder fırtınası yavaş yavaş dindi ve başı arkaya düştü ve sessizce uyuyan biri gibiydi. Sonra carline onun üzerine eğildi ve onu öptü
ve kucakladı; ve sonra kapalı gözleri ve uykusuyla
Salon-Güneşi bir mucize gördü; çünkü onu öpen genç ve kırışıksızdı ve bakması güzeldi, olgun arpa renginde bol uzun saçları vardı ve dünyada hiçbir tezgahta dokunmuş
olmayan parlak giysilere bürünmüştü.

Ve gerçekten de, Salon-Güneş'in önceden görmesinden gelecek zamanın bilgeliğini toplamaya gelen, bir kocakarı görünümündeki Orman-Güneş'ti;
çünkü sonunda kendisi de hiçbir şeyi önceden görememişti, oysa Tanrıların ve Gotların Babalarının akrabasıydı. Bu yüzden
Salon-Güneş'i duyduğunda, sözlerinin ne anlama geldiğini ve ne için, ne için, ne için olduğunu çok iyi bildiğini düşündü, onları
duyduğunda yüreği bulandı.

Sonunda ayağa kalktı ve Büyük Çatı'ya bakmak için döndü; ve güçlü ve
düz, ve serin ve koyu gri sırtını yaz öğleden sonrasının soluk gökyüzüne karşı gösterdi, saatlerce süren güneşin sıcaklığıyla titreyen: karanlık
pencerelerini gösterdi, ve içindeki sütunların sert ve katı olduğunu biliyordu.

Sonra yüksek sesle, ama kendi kendine şöyle dedi: "Ya bunun için neşeli ve güçlü bir hayat verilirse ve halkın kederi telafi edilirse; yine de ben onun olan hayatı vermem; daha ziyade o benim olan mutluluğu versin. Ama ah! O nasıl olur da neşeli ölür ve ben mutsuz yaşarım!"

Sonra Konuşma Tepesi'nden yavaşça aşağı indi ve onu gören
herkes onu sadece bir kangrenli karina olarak değerlendirdi. Bu yüzden yoluna devam etti ve ormanın onu
örtmesine izin verdi.

Fakat kısa bir süre sonra Salon-Güneş tek başına uyandı ve iç çekerek oturdu,
ve salon çatısı boyunca titreyen alevi, ve rüzgarla savrulan kırmızı kumaş şeritleri gibi ateş dillerini gördüğüne dair hiçbir şey hatırlamıyordu, ayrıca gelecek günle ilgili sözlerini de hatırlamıyordu. Fakat carline ile yaptığı konuşmanın geri kalanını hatırladı,
ve ayrıca onu öpüp kucaklayan güzel kadının vizyonunu; ve bunun annesi olduğunu biliyordu. Ayrıca ağladığını fark etti, bu yüzden bilgelik dolu sözler söylediğini biliyordu. Çünkü bazen başına böyle şeyler geliyordu, kendi kehanet sözlerini bilmiyordu, ama sanki bir rüyadaymış gibi onları söylüyordu.

Böylece şimdi Konuşma Tepesi'nden ayık bir şekilde indi ve
salonun Kadın kapısına doğru döndü ve yolda çayırdan pek neşeyle dönen kadınlarla, yaşlılarla ve gençlerle karşılaştı: ve birçoğu ona utangaç bir şekilde baktı, sanki ondan bir şey isteyecekmiş gibi, ama buna
cesaret edemediler. Ama onun için, üzüntüsü
aralarına girdiğinde geçti ve şuna buna şuna baktı,
onlarla birlikte Kadın Odası'na girdi ve
elinin ne yapması gerekiyorsa onu yaptı.

BÖLÜM VI--HALK ŞEYLERİNE GİDEN YOLDA KONUŞUYORLAR

Bütün gün boyunca Kurtların Konuşma Tepesi'nde duran biri,
Kuyu ormanı suyunun her iki yanından akan savaş
düzenindeki adamları görebilirdi; ve Nether-mark'tan gelen son gelenler
ellerinden gelen her şeyle
hızla geldiler; çünkü buluşma
yerinde geç kalmayacaklardı. Fakat bunlar Laxings adlı bir akrabadandı, sancaklarında bir somon taşıyorlardı; ve sayıları biraz azdı, çünkü son yıllarda Nişancıların Evi olmuşlardı. Sancak arabaları beyaz atlar tarafından çekiliyordu, hızlı ve güçlüydüler ve büyük bir grup değillerdi, çünkü yanlarında sadece birkaç köle vardı ve hepsi, özgür adamlar ve köleler, at sırtındaydı; bu yüzden sancak arabalarıyla aceleyle geçtiler, birkaç cephane arabası da onları takip ediyordu.

Şimdi Wolfings ve Beamings'in silahlı adamlarının hikayesi anlatılıyor,
kısa süre sonra Elking ordusuyla karşılaştılar, ancak yavaş ilerliyorlardı, böylece Wolfings onlara yetişebilirdi: çok büyük bir akrabaydılar, tüm Mid-mark'ın en kalabalık olanıydılar ve bu sırada Wolfings'le yakınlıkları vardı. Ancak Evin yaşlı adamları, büyükbabalarının ve çok yaşlı adamların, Elking Evi'nin Wolfing soyundan gelen adamlar tarafından kurulduğu bir zaman olduğunu ve ilk yerleşildiği günlerde Mark'tan nasıl uzaklaştıklarını ve birçok nesil boyunca uzak kaldıklarını ve sonunda Mark'a geri döndüklerini ve Mid-Mark'ta bir yerde ikamet ettiklerini, orada bir zamanlar aşırı derecede güçlü olan ancak o günlerde meydana gelen büyük bir hastalıkta neredeyse tamamen yok olan Thyringler adlı bir Evin kalıntısının yaşadığını anlattıklarını
nasıl duyduklarını hatırladılar. Böylece bu iki Ev, gezginler geri döndü ve Tanrıların hastalığıyla geride kalan kalıntılar, birlikte tek bir Ev oluşturdular ve bir araya geldikten sonra büyüdüler ve geliştiler ve Wolfinglerle evlendiler ve çok büyük bir Ev oldular.

Cesur ve görkemli bir şekilde dizilmişlerdi,
Elk bayrağıyla birlikte yürüyorlardı, bu bayrak birçok nesil boyunca bu amaçla evcilleştirilmiş
hayvanlar tarafından çekilmişti; vahşi orman kardeşlerinden daha şişman ve daha zariftiler, ama onlar kadar güçlü değillerdi.

Yolda üç akrabanın adamları da biraz karışmıştı. Wolfingler en uzun ve en büyükleriydi; ama yukarıda belirtilen koyu saçlı adamlardan Beamingler arasında en azı, Elkingler arasında ise en çoğu vardı, sanki yukarıda belirtilen gezileri sırasında yanlarına daha fazla yabancı kanlı adam çekmişler gibi. Böylece birbirleriyle konuştular ve birbirlerini neşelendirdiler, tıpkı savaş arifesinde silah arkadaşlarının alışkanlığı olduğu gibi; ve konuşma, tahmin edilebileceği gibi, o yolculukta devam etti
ve bundan ne çıkacağı muhtemeldi: ve bir Elking savaşçısı, yanından geçtiği bir
Wolfing'e şöyle dedi:

"Ey Wolfkettle, Hall-Sun'ın savaş günü hakkında bir öngörüsü var mıydı?"

"Hayır," dedi diğeri, "veda mumunu yaktığında, bize
tekrar geri dönmemizi söyledi ve dönüş günümüzden bahsetti; ama bence,
sen ve ben, ne olacağını düşünerek bundan bahsederdik.
Çünkü biz yiğit adamlardan oluşan büyük bir orduyuz ve bu Galliler {2} en yiğit adamlar ve söylentiye göre Hun halkından daha iri yapılılar ve
hiçbir halk bu kadar iyi düzenlenmemiş. Öyleyse, eğer biz onları devirirsek, tekrar geri döneceğiz; ve eğer onlar bizi devirirlerse, geriye kalanlarımız, meskenlerimize varana kadar onların önünde geri çekilecek; çünkü arkamızdan gelip bizi engellemeleri beklenemez,
çünkü yanlarımızda yabani orman çalılıkları var."

"Gerçekten öyle," dedi Elk Kralı; "ve bu halkın kudreti ve gelenekleri konusunda, Evimizin hala söylediği ve Mark'ta yaygın olarak duyduğunuz şarkılardan bir şeyler öğrenebilirsiniz; çünkü bu, birçoğunun anlattığı, Güney-Galli Hikayesi olarak adlandırılan hikayeyi oluşturan aynı halktır; bu hikaye, geçmişte, kendimize benzer geleneklere sahip bir Gal halkıyla birlikteyken bu halkla nasıl karşılaştığımızı anlatır: çünkü biz Elkler o zamanlar sadece zayıf bir halktık. Böylece Kymry halkıyla birlikte yürüdük ve şehirli adamlarla karşılaştık ve bazen devirdik, bazen devrildik, ama sonunda büyük bir savaşta öyle büyük bir katliamla devrildik ki, kanlı kan arabaların tekerleklerine sıçradı ve şehir halkı, çayırlarda kibrit biçen adamlar gibi, katliam işinden bayıldı
Sahalar kuru ve ağır ve yaz ortası öğleden sonrası sıcak; ve
orada durup öldürülenlerin alanına baktılar ve
Evde mi yoksa Cehennemde mi olduklarını bilmiyorlardı, kavga o kadar şiddetliydi." 

Bunun üzerine, Elking'in diğer tarafında at süren Beamings'lerden bir adam, atının boynunun üzerinden uzandı ve şöyle dedi:

"Evet dostum, ama senin ve senin yoldaşlarının Güney'deki Gallilerin büyük şehrini nasıl ele geçirdiğine ve
orada uzun süre yaşadığına dair bir hikaye anlatılmıyor mu? "

"Evet," dedi Elk Kralı, "Güney-Galce Lay'de nasıl anlatıldığını dinleyin:

"'Duymadınız mı
Garipliklerin yollarından?
Halkın nasıl ilerlediğini
Kuzeyden çok uzaklara?
Ve bir kişi ne kadar hafifse
Orman biterken,
İhtiyacımız yokken,
Ve kimse eylemimizi anlatmazken,
Böylece Rodgeir yorulmadan ve Reidfari
Kalkan sallayan adamın hiç kalmadığı kasabayı.
Sokak orada yalnızdı ve yol bomboştu
Ve ayaklarımızı hiçbir şey engellemiyordu,
Evlerin sokaklarında kalkanların altında yatan ölü adamlar hariç,
Orada ölmek için ikamet eden tüm yüzük takan çobanlar.'

"Laik, Gotlar ve onların kardeşliğinde, onların önünde düşmeye yetecek kadar güçlü olanlar dışında kimsenin kalmadığını ve geri kalanların, hem erkek hem de kadın, halkımızın ve Kymry halkının önünden kaçtığını ve bizim yerleşmemiz için kasabalarını terk ettiğini söyler; Lay'in dediği gibi:

"'Altın gibi parıldayan
İnsanların gözleri gördü;
Solgun kılıcı
Söylenmeyen söz üzerinde salladı,
Hiçbir adam yanımıza yaklaşmadı
Bizi denemek için silahla,
Çünkü Galce işlenmiş kalkan
Savaş alanında alçakta duruyordu.
İnsan eliyle inşa edilmemiş her şey oradaymış gibi görünüyordu,
Duvarlar kızıl yaldızlıydı, denizin incileri:
Evet, oradaki her şey ölmüştü, sadece sütunlar ve duvarlar,
Ama _onlar_ yaşadılar ve _onlar_ bize salonun şarkısını söylediler;
Sevgili salon, ülkenin insanları tarafından yok olmaya terk edildi,
Got halkının eline geçen altınla beslemesi için.'

"Bakın, Lay, salonun, geçmişte bizim arkadaşlığımızla ilgilenmek üzere
kaçan ve her şeyi bırakan adamlardan daha cesur olduğunu nasıl anlatıyor?"

Kurt Adam dedi:

"Ve bir zamanlar olduğu gibi, yine öyle olacak. Belki bu yolculukta
uzağa gideriz ve Güney Toprakları'nın en azından bir bahçesini, hatta şehirler dedikleri
şeyleri görürüz. Çünkü onların birden fazla
şehri olduğunu ve akrabalarının o kadar büyük olduğunu, her birinin
taş ve kireçten bir duvarla çevrili,
güçlü evlerle dolu bir bahçede yaşadığını; ve bu bahçelerin her birinde anlatılamayacak kadar çok zenginlik olduğunu duydum. Ve neden tüm bunlar Nişancılara ve onların
cesaretine düşmesin?"

Elk Kralı dedi:

"Çok sayıda şehirleri ve zenginlikleri konusunda, bu doğru; fakat
her şehrin her bir akrabanın ikametgahı olması bakımından, durum başkadır: çünkü
onlar hakkında akrabalarını unuttukları ve
hiçbir akrabaları olmadığı, kiminle
evlendiklerine dikkat etmedikleri ve aralarında büyük bir karışıklık olduğu söylenebilir. Ve aralarındaki güçlü adamlar nerede yaşayacaklarını,
ne yiyeceklerinin olacağını,
yorgun düştükten sonra ne kadar çalışacaklarını ve
her bakımdan aralarında nasıl bir yaşam olacağını belirlerler; ve
bu acıyı çekenlere özgür adamlar denilse de,
hiçbir ev veya akraba bu kurala ve düzene karşı çıkamaz. Gerçekten de onlar güçlü ama
mutsuz bir halktır."

Wolfkettle dedi ki:

"Ve bütün bunları eski hikayelerden öğrendin mi, ey Hiarandi?
Çünkü bazılarını tanıyorum, ama hepsini değil ve orada bunların hiçbirini fark etmedim. Senin evinde, daha önce gidenlerin hepsinden daha iyi bir hafızaya sahip yeni bir ozan mı ortaya çıktı? Eğer öyleyse, onu en kısa sürede Kurtların Çatısına davet ediyorum; çünkü yeni
hikayelerimiz yok."

"Hayır," dedi Hiarandi, "Sana anlattığım şey geçmiş günlerin bir hikayesi değil,
bugünün bir hikayesi. Çünkü vahşi ormandan bir adam bize geldi ve bize barış diledi, biz de ona barış verdik; ve bize Gael Hanedanı'ndan olduğunu ve Hanedanı'nın bu Gallilere, kendisinin Romalılar dediği kişilere karşı büyük bir savaşta olduğunu; ve savaşta yakalandığını ve onların bahçelerinden birinde köle olarak satıldığını; ve yine de, onların ana bahçeleri olmasa da, orada onların geleneklerini öğrendiğini anlattı: ve bu ders acı oldu! Onların arasında hayatı zordu, çünkü köleleri, savaşta çok sayıda köle aldıkları için, onların koşum hayvanları kadar iyi muamele görmüyorlardı; çünkü onlar güçlü bir halktı; ve bu köleler ve yukarıda adı geçen talihsiz özgür insanlar tüm çiftçilik ve çobanlığı ve tüm zanaatkarlık işlerini yaparlar: ve bunların üstünde efendiler ve efendiler dedikleri, hiçbir şey yapmayan, hatta kendi keskin silahlarını bile yapmayan, ancak günlerini evlerinde ve evlerinin dışında, güneşte veya salon küllerinde uzanarak, türlerinden uzaklaşmış köpek köpekleri gibi geçiren adamlar vardır. "Böylece bu adam büyük nehirden çok uzak olmadığı için o bahçeden kaçmak için bir hamle yaptı; ve yiğit bir adam, genç ve güçlü bir vücut yapısına sahip olduğu için tüm tehlikelerden kurtuldu ve Mirkwood'dan geçerek bize geldi. Ama onun yalancı olmadığını ve çok kötü muamele gördüğünü gördük, çünkü vücudunda birçok çizginin ve uzuvlarına lehimlenmiş zincirlerin izi vardı; ayrıca kaçarken öldürdüğü bu lanetli insanlardan birden fazlasıydı. Böylece o bizim misafirimiz oldu ve onu sevdik, aramızda yaşadı ve hala yaşıyor, çünkü onu Evimize aldık. Ama dün hastaydı ve bizimle birlikte at süremeyebilirdi; ama belki bir iki gün içinde bizi takip edip bize yetişebilir. Ve eğer gelmezse, savaş bittiğinde onu Kurtlara getireceğim."

Sonra Işıltılı adam güldü ve konuştu:

"Peki ya sen geri dönmezsen, ne Wolfkettle, ne de Galli Misafir, ne de ben
kendim? Bana öyle geliyor ki bu Güney Şehirlerinden hiçbirini göremeyeceğiz ve
Güneylilerden de savaş düzeninden daha fazlasını."

"Bunlar kötü sözler," dedi Wolfkettle, "ancak böyle bir sonuç üzerinde düşünülmeli. Ama neden böyle düşünüyorsun?"

Işıltılı adam dedi: "Evde çatımızın altında oturup her gün akrabalarla ilgili gerçek hikayeler anlatan bir Hall-Sun yok. Yine de gerçekten zaman zaman Halk Salonumuzda iyi ya da kötü bir söz söylenir; ve kim buna kulak
vermez ki? Ve dün acıklı bir söz söylendi ve o da on kışlık bir çocuk tarafından."

Elk Kralı dedi ki: "Şimdi bize bu kadarını anlattığına göre, bize daha fazlasını, evet, söylenen tüm sözleri anlatmalısın; yoksa belki de
daha kötü olarak değerlendireceğiz."

Parlayan dedi ki: "Öyleydi; bu küçük çocuk dün, Salon dolup taşarken ve şölen varken ağlamaya başladı; ve çocukların yaptığı gibi
ağladı ve kükredi ve sakinleşmek istemedi ve neden bunu
yaptığını sorulduğunda, şöyle dedi: 'Hadi bakalım! Raven bana bir kil at yapıp gelecek hafta onu tencerelerle fırında pişirmeye söz verdi; ve şimdi
savaşmaya gidiyor ve asla geri dönmeyecek ve benim
atım asla
yapılmayacak.' Bunun üzerine hepimiz sizin dediğiniz gibi güldük. Ama çocuk
bize ekşi bir yüz ifadesi takındı ve dedi ki, 'Neden gülüyorsunuz? Şuraya bakın,
ne görüyorsunuz?' 'Hayır,' dedi biri, 'sadece Şölen Salonu duvarı ve üzerindeki Yüksek Gelgit'in perdeleri.' Sonra çocuk hıçkırarak dedi: 'Sen
kötü görüyorsun: ben daha uzakta görüyorum: ben tepenin üstünde küçük bir ova görüyorum ve ötesinde bizim konuşma tepemizden çok daha büyük
dağlar: ve orada ovada
Raven parşömen kadar beyaz yatıyor; ve ölülerden başka hiç kimse böyle bir renge sahip değildir.' Sonra
Raven dedi (ve genç bir adamdı ve orada duruyordu). 'Ve
iyidir, sevgilim, koşumla ölmek! Yine de kalbini dik tut; işte
Gunbert geri gelip senin için atını pişirecek.' 'Hayır, asla,' dedi çocuk, 'Çünkü onun soluk başını Raven'ın ayaklarının dibinde yatarken görüyorum;
ama yeşil altın işlemeli entarili vücudunu göremiyorum. ' Sonra kahkahalar
durdu ve adamlar ardı ardına çocuğun yanına geldiler ve ona soru sordular ve 'beni görüyor musun?' 'beni görüyor musun?' Ve
kendisine soranlardan çok azını göremedi. Bu yüzden şimdi
bana öyle geliyor ki çoğumuz Güney şehirlerini göremeyeceğiz ve
benzer birkaç kişi de kendi zincirlerine bakacak."

"Hayır," dedi Hiarandi, "Bütün bunlar ne? Hiç savaşan bir grup adamın,
savaştan kaçıp düşmanı bulup,
arkalarında kimseyi bırakmadan eve döndüklerini duydunuz mu?"

Işıldayan dedi ki: "Yine de bir çocuğun savaşçıların ölümünü önceden haber verdiğini nadiren duydum. Sana söylüyorum ki, orada olsaydın,
sanki dünya son buluyormuş gibi düşünürdün."

"Eh," dedi Wolfkettle, "öyle olsun! Ama en azından
düşmanlar tarafından sahadan uzaklaştırılmayacağım. Bir adam sık sık zaferden alıkonulabilir, ama isterse ölümden asla."

Bununla birlikte boynuna asılı bir bıçak aldı ve şöyle devam etti: "Ama gerçekten, dün veya bu sabah Hall-Sun'ın ağzından herhangi bir kadının söyleyebileceğinden başka bir söz çıkmamasına çok şaşırıyorum."

Bununla birlikte bir süre konuşmalarına ara verdiler ve bindiklerinde ormanın nehre yaklaştığı yere geldiler ve böylece Mid-mark sona erdi; çünkü Mid-mark'ta Elkler'den daha yüksekte bir Ev yoktu, sadece bir tanesi hariç, çok büyük değildi, o da çoğunlukla Elkler'le birlikte savaşa gitti: ve bu, sancağında Wood-ousel, sarı başlıklı siyah kuş, resmi olan Oselingler'di; ve onlar daha büyük Ev'in topluluğuna yeni düşmüşlerdi.

Böylece şimdi Mid-mark bitmişti ve geçmişti ve sık ağaçlar orman
bir duvar gibi aşağı iniyordu ama suyun kenarından biraz uzakta; ve
dağılmış ağaçlar, çoğunlukla canlandırıcı ağaçlar burada ve orada tam su tarafında yetişiyordu. Ama Mirkwood suyu yüksek, temiz yarıklı kıyılar arasında derin, hızlı ve dar akıyordu, böylece hiç kimse sığ sudan geçmeyi hayal edemezdi ve pek çoğu
koyu yeşil, tehlikeli sularında yüzmeyi. Ve gün akşama doğru ilerliyordu ve batı gökyüzünün ihtişamı yüksek ağaçlardan oluşan duvar
nedeniyle görünmüyordu. Ve ordu hala devam ediyordu ve nehir ile orman arasındaki alanın darlığı
nedeniyle daha uzundu ve çok büyük bir adam topluluğu gibi görünüyordu. Ve ayrıca Mid-mark'ın doğu tarafında kalan
adamlar şimdi nehrin diğer tarafında, Wolfings ve arkadaşlarından biraz uzakta, sık ve yakın bir şekilde yürüyorlardı; çünkü
onları ayıran tek şey dar nehirdi.

Böylece gece çöktü ve yıldızlar parladı ve ay doğdu, ve yine de
Wolfingler ve arkadaşları, arkalarında Mark'ın birçok adamının, hem Orta hem de Aşağı'nın, takip ettiğini bildikleri için
kalmadılar ve
onların yürüyüşünü hiçbir şekilde engellemeyeceklerdi.

Böylece Nişancılar, Mirkwood suyunun her iki tarafındaki orman ve dere arasında dolaştılar, ta ki en sonunda gece derinleşene ve ay batana kadar ve gece yarısı sertti ve suyun her iki tarafında onları yakmak için birçok meşale yakmışlardı. Böylece ağaçların nehirden biraz geri çekildiği, atları için iyi otlanmış ve temiz olan ve Baitmead olarak adlandırılan bir yere gelmişken, batı tarafındaki şirketler sabaha kadar orada kaldılar. Ve arabaları ormanın en sık kısmına kadar çektiler ve tüm adamlar dövülmüş yoldan çayıra doğru döndüler, böylece arkalarından gelenler isterlerse yollarına devam edebilirlerdi. Sonra gecenin bekçilerini atadılar,
diğerleri ağaçların yanındaki çimenlikte uzanıp
kısa yaz gecesi boyunca uyudular.

Hikaye, herhangi bir adamın gelecek savaşı bu şekilde hayal ettiğini,
yarınki rüyasında anlatılacak çok şey olduğunu anlatmıyor; birçoğu
hiçbir savaş veya savaşa gitme rüyası görmedi, ama önemsiz ve çoğu zaman gülünç şeyler gördü,
sadece onları yönlendirecek uyanık zekası olmayan geçmiş zamanın karışık anıları. Ama Beamings'li adam rüyasında evde bir çömlekçiyi, Ev'in kölelerinden birinin çarkında çalışmasını ve
kase ve ibrikler yapmasını izlediğini gördü: ve aklına oyuncağının vaadini hayıflanan çocuk için bir at yapmak geldi. Ve
uzun uzun denedi ve hiçbir şey yapmayı başaramadı; çünkü kil ellerinde
parçalandı; sonunda bir araya geldi ve aniden büyüdü, bir at
görüntüsüne değil, Büyük Noel Domuzu'na, Frey'in Kutsal Canavarı'na benzer bir görüntüye. Böylece uykusunda güldü ve mutlu oldu ve
ayağa kalktı ve kil lekeli elleriyle kılıcını çekti ki onu Dünya Domuzu'nun
üzerine sallayabilsin ve cesurca bir eylem için büyük bir yemin edebilsin. Ve
bununla birlikte kendini gerçekten ayakta dururken buldu, soğuk şafakta yeni uyanmıştı ve sağ eliyle yanında büyüyen bir dişbudak fidanını tutuyordu. Böylece tekrar güldü, uzandı ve arkasına yaslandı ve
güneş ve arkadaşlarının kıpırdanan sesleri onu uyandırana kadar
uyudu.

BÖLÜM VII - HALK HAMAMI'NDA TOPLANIYORLAR

Sabah olduğunda, Nişancıların tüm ordusu suyun iki tarafında hareketlendi ve oruçlarını bozduktan sonra hızla
sıraya girdiler ve hemen yola koyuldular; ve ordu şimdi daha da uzun bir süre gerildi, çünkü su ile orman arasındaki mesafe bir kez daha azaldı, sonunda on adamın yan yana gidebileceği kadar geniş değildi,
ve ileriye bakıldığında sanki vahşi orman hem nehri hem de yolu yutmuş gibiydi.

Ama savaşan adamlar yürekleri yüksekte neşeyle acele ettiler,
çünkü yakında daha fazla insanlarıyla karşılaşacaklarını biliyorlardı ve yaklaşan savaş gözlerine daha net bir resim gibi geliyordu;
Böylece nehrin bir yanından diğer yanına, Mirkwood suyunun girdapları boyunca evlerinin veya arkadaşlarının birbirlerine seslendiği çığlıklarını haykırdılar,
ve yeterince oyun ve neşe vardı.

Böylece orman önlerinde kaybolana kadar ilerlediler ve işte, bir başka ovanın başlangıcı, biraz Mid-mark'a benziyordu. Orada da su
önlerinde genişledi ve içinde söğüt veya kızılağaçla taçlandırılmış taşlı kıyıları olan
gözlükler ve aralarından yükselen kavaklar vardı.

Ancak ovaya gelince, Mid-mark'tan çok farklıydı, onu çevreleyen orman güneyde alçak tepelere doğru yükseliyordu ve onların ötesinde uzakta, en çıplak orman için,
ve tam yüksek olmayan, vahşi boğa ve bizonların otlakları için,
oysa şimdi biraz dağınık ve güçsüz bir halk yaşıyordu; avcılar ve çobanlar,
yerleşim yerlerinin etrafında çok az tarım arazisi olan, Nişancılara benzer ve onlarla müttefik bir halk. Eski hikayelerin anlattığı gibi, Nişancılardan daha sonra bu bölgelere gelmişlerdi; ayrıca, eski günlerde, Gotlardan yabancı ve Nişancılara büyük düşman olan bir halkın
o tepelerde yaşadığını; ve bir zamanlar tepelerinden büyük bir orduyla, kendi kanlarından gelen yeni gelenlerle birlikte inip, vahşi ormandan geçerek Yukarı İşaret'e düştüklerini; ve üç gün süren korkunç bir savaşın
başladığını; ve ilk
gün Yabancıların, yalnızca Yukarı İşaret'ten oldukları için, sadece birkaç kişi olan Nişancıları
yendiğini. Böylece Yabancılar evlerini yaktılar ve yaşlı adamlarını öldürdüler ve kadınlarının ve çocuklarının çoğunu
sürüp götürdüler; ve Yukarı-Mark'ın adamlarının geri kalanı, sahip oldukları her şeyle birlikte, ki artık çok azdı, Mirkwood-water'daki bir adaya sığındılar, orada o gece için kendilerini olabildiğince iyi bir şekilde korudular; çünkü ilk kez Yabancıların saldırısına dair haber aldıklarında savaş okunu fırlattıkları Orta-Mark ve Aşağı-Mark'taki akrabalarının yardımını bekliyorlardı. Böylece güneş doğarken, Tanrılara, aldıkları Yabancıların yirmi reisini ve ayrıca kendi akrabalarından bir bakireyi, savaş düklerinin kızını kurban ettiler, böylece o güçlü topluluğu Tanrıların Evi'ne götürebilirdi; ve o da buna hiç itiraz etmedi, ama gönüllü olarak gitti.

Orada, başlangıcı beklediler. Ancak, Mid-mark'lı adamlar sabahleyin, savaş yeni başlamışken geldiler ve öyle şiddetli saldırdılar ki, yabancılar geri çekildiler ve sonra Yukarı-mark'lılar adalarından
hızla çıkıp sığlıktan saldırdılar ve su onların ve düşmanların kanıyla kırmızıya dönene kadar savaştılar. Böylece Yabancılar, Nişancıların tüm çayırlara
girmesinden önce geri çekildiler; ama
yarı yanmış yerleşimlerin tepeciklerine ve tepeciklerine geldiklerinde ve orman
yanlarındaydı, tekrar bir direniş gösterdiler ve bir kez daha savaş
kızıştı, çünkü çok kalabalıklardı ve birçok okçuları vardı: orada
Kızı zafer için kurban edilmiş olan Nişancıların Savaş Dükü düştü,
ve adı Agni'ydi, bu yüzden düştüğü tepeciklere o zamandan beri
Agni'nin Tepecikleri denildi. Böylece o gün ovanın her yerinde savaştılar ve
çok sayıda kişi öldü, hem Yabancılar hem de Nişancılar ve bu sonuncular
zafer kazanmış olsa da, güneş battığında hala Yukarı İşaret'te yaşayan Yabancılar vardı, wainburg'larıyla çevrili, dövülmüş ve
sayıları çok azalmıştı, ama hala bir sürü adam vardı: Nişancılardan
birçoğu düşmüştü ve daha da fazlası yaralanmıştı, çünkü Yabancılar iyi okçulardı.

Fakat ertesi gün, eski masalın anlattığı gibi, Nether-mark'ın adamları taze ve yaralanmamış bir şekilde geldiler; ve böylece savaş, Yabancıların arabalarını
yaptıkları Yukarı-Mark'ın güney sınırında tekrar başladı. Fakat uzun sürmedi; çünkü Nişancılar o kadar şiddetli saldırdılar ki,
arabanın üzerinden hücum ettiler ve önlerindeki herkesi öldürdüler ve
Yabancılar arasında çok büyük bir katliam oldu; o kadar büyük, eski masalın anlattığına göre,
bir daha asla Nişancılarla savaşta karşılaşmaya cesaret edemediler.

Böylece Nişancılar ordusu, suyun her iki yakasından ilerleyerek Yukarı-Mark'a doğru ilerledi; ve batı tarafında, Wolfings'in gittiği yerde,
zemin artık uzun bir eğimle alçak bir tepeye doğru yükseliyordu ve
onun tepesine geldiklerinde, önlerinde
Yukarı İşaret'in tüm ovasını ve oradaki akrabaların evlerini vahşi ormanla çevrili olarak gördüler; ve ötesinde, çobanların mavi tepeleri ve
onların ötesinde, çok uzakta, göklerin kıyısında beyaz bir bulut gibi yatan,
büyük dağların karlı tepeleri. Ve ovaya baktıklarında,
birçok insan kalabalığının
gördüğü yerleşim yerlerinin etrafına, akrabaların bayrakları ve insanların armaları işlenmiş gibi gördüler; ve birçok yerin
eski savaş ve Yabancıların o büyük katliamının adını taşıdığını gördüler.

Sol taraflarında nehir uzanıyordu ve artık onlarla birlikte Yukarı İşaret'e girdiğinden, aralarında çok daha büyük bir tanesinin bulunduğu, geniş dalgalı sığlıklara doğru yayılıyordu; en ortada ağaç veya çalılık olmayan, çimenli ve çıplak bir tepeye doğru yükselen kumlu adacıklar arasındaydı; ve bu, Nişancıların Büyük Savaş'ın ilk gününde durduğu adaydı ve artık Tanrılar Adası olarak adlandırılıyordu.

Orada, sağlam ve iyi olan ve yıldan yıla çok az değişen sığlık vardı, böylece tüm Nişancılar onu iyi biliyordu ve buna Savaş Limanı deniyordu: oradan şimdi tüm doğu şirketleri, yayalar ve atlılar, özgür adamlar ve köleler, arabalar ve sancaklar, bağırışlar ve kahkahalar, korna sesleri ve düdük sesleri ile geçti, ta ki tüm o ovanın sonu Nişancıların ordusuyla dolana kadar. Fakat doğuda yaşayanlar geçtiğinde, hiç durmadılar, fakat sancaklarını düzgün bir şekilde düzenleyerek, suyun batı tarafındaki ilk meskenlere doğru ilerlediler; çünkü Yukarı İşaret'in Thing-stead'i buradan sadece biraz güneybatıdaydı; ve Güney'den savaş tehdidi geldiğinde, tıpkı Kuzey'den savaş tehdidi geldiğinde Nether-Mark'ın Thing-stead'ine çağrıldığı gibi, tüm Halk oraya çağrıldı. Fakat batılı şirketler, tüm doğulu adamlar nehri geçip Thing-stead'e doğru yola çıkana kadar o alçak tepenin yamacına
kaldılar ve sonra yola devam ettiler.

Böylece Wolfingler ve arkadaşları, Daylings olarak adlandırılan ve sancaklarında yükselen güneşin resmini taşıyan en kuzeydeki akrabalarının meskenlerine geldiler. Yaklaşık olarak Mark, Orta Mark'tan biraz daha engebeli ve engebeliydi, böylece çok büyük bir ev olan Daylings'in Büyük Çatısı, insanların emeğiyle her tarafı dik bir şekilde yarılmış bir tepenin üzerinde duruyordu (bir köprü olarak bırakılmıştı) ve çok savunulabilir bir yerdi.

Şimdi Çatı'nın etrafında, akrabaların tüm ev sahipleri toplanmıştı, silahlı adamları geçerken sevinç çığlıklarıyla selamlıyorlardı. Yine de, dik tepenin kenarına yakın bir sandalyede oturan ve savaş düzenine bakan çok yaşlı bir adam, Kurt sancağının yaklaştığını gördüğünde ayağa kalkıp ona baktı ve sonra başını üzgün bir şekilde salladı ve tekrar sandalyesine gömüldü ve yüzünü elleriyle örttü: ve
halk bunu gördüğünde, korkunun soğukluğundan kaynaklanan bir sessizlik üzerlerine çöktü, çünkü o yaşlı adam ileriyi gören bir adam olarak kabul edildi.

Fakat dünkü konuşmaları hikayede anlatılan üç adam yaklaşıp yaşlı carle'ın ne yaptığını gördüklerinde (çünkü bugün de birlikte at sırtındaydılar) Işıltılı adam elini Wolfkettle'ın dizginine koydu ve şöyle dedi:

"Bak komşu, senin Vala'n hiçbir şey görmemiş olsa bile, bu yaşlı adam biraz gördü ve o da küçük çocuğun gördüğü kadarını gördü. Birçok annenin oğlu Gallilerin önünde düşecek."

Fakat Wolfkettle dizginini çözdü ve yüzü öfkeli birininki gibi kızardı, yine de sessizliğini korudu, Elk Kralı ise şöyle dedi:

"Bırak, Toti! Çünkü yaşayan kişi hikayeyi kahinlere anlatacak ve onları bugün olduklarından daha akıllı yapacak."

Sonra Toti, yarını pek de umursadığı düşünülmeyecek biri gibi güldü. Ama Wolfkettle konuşmaya ve kafiye söylemeye başladı ve şöyle dedi:

"Ey savaşçılar, Wolfing soyu ya yaşayacak ya da ölecek;
Ve yaz fırtınası geçtiğinde meşe ağacı gibi canlı olacak;
Ama gövdesi gibi ölü olacak, köşe direği için
Bir güzel ve güçlü halk salonunun ve savaşa hazır bir ordunun çatısı için yonttukları gibi."

Böylece Daylinglerin meskeninin önünden geçerek yollarına devam ettiler.

Tüm ordu doğrudan ormana gitti ve sonra çalılıkların arasından geniş bir yoldan
içeri girdi ve yaklaşık otuz dakika sonra oradan
insanların elleriyle temizlenmiş büyük bir ormanlık alana geldiler. Ordunun büyük bir kısmı toplanmıştı, oturmuş veya ayakta duruyordu, erkeklerin olmadığı bir alanın etrafında büyük bir halka halinde, en ortada insanların elleriyle yükseltilmiş ve akrabaların seçilmiş ihtiyarlarının ve başkanlarının oturma yerleri olmak üzere basamaklara dönüştürülmüş büyük bir höyük yükseliyordu; ve höyüğün tepesi, on adamın oturabileceği bir çim bank veya koltuk dışında düz ve pürüzsüzdü.

Sancak arabaları hariç tüm arabalar Dayling'in evinde bırakılmıştı ve orada sancak arabalarını çeken kutsal hayvanlar ve savaşçıların halkasının içinde çiçeklerle çevrili duran yirmi beyaz at dışında hiçbir hayvan yoktu ve bunlar Tanrılara mutlu bir savaş günü için verilecek yakmalık sunu içindi. Ordunun savaş atlarını bile ormanlık alandan uzakta ormanda bırakmalıydılar ve orada bulunan tüm adamlar ayaktaydı. Çünkü burası Yukarı İşaret'in Şey-yer'iydi ve Nişancıların en kutsal yeriydi ve orada otlayan hiçbir hayvan, ne koyun ne de at, hemen orada dolaşırsa öldürülüp yakılırdı; ayrıca
hiç kimse Tanrılara adaklar sunulduğu kutsal şölenler dışında orada yemek yiyemezdi.

Böylece Kurtlar, sağlarında Elkler ve sollarında Beamingler olmak üzere adamlar halkasının içinde yerlerini aldılar. Ve Kurtlar ordusunun ortasında cüce işi zırh giymiş Thiodolf duruyordu: ama başı çıplaktı; çünkü Şöhret Kupası üzerine yemin etmişti
tüm bu sıkıntı boyunca miğfersiz savaşacaktı ve
ne kadar şiddetli olursa olsun hiçbir savaşta kalkan taşımayacaktı.

Kısa ve başına yakın kıvrılan siyah saçları, biraz kırlaşmıştı, bu yüzden sert koyu demir halkalar gibi görünüyordu: alnı yüksek ve pürüzsüzdü, dudakları dolgun ve kırmızıydı, gözleri sabit ve kocaman açıktı ve tüm yüzü, yaptıklarının şöhreti ve Nişancıların henüz tanımadığı bir düşmanla yaklaşan savaş düşüncesiyle neşeliydi. Uzun boylu ve geniş omuzluydu, ancak tüm uzuvları ve vücuduyla o kadar iyi şekillendirilmişti ki iri bir adam gibi görünmüyordu. Kadınlar tarafından çok sevilen bir adamdı ve çocuklar çoğunlukla ona koşup onunla oynarlardı. En zalim savaşçıydı, eylemleriyle hiçbir Mark adamının boy ölçüşemeyeceği, ancak ruh hali üzgün olduğunda bile neşeli konuşan, kalbinin acısını bilmeyen bir adamdı: ve tüm aşırı gücü ve yiğitliğine rağmen, hiçbir insana karşı gururlu ve kibirli değildi; bu yüzden köleler bile onu severdi.

Savaş alanında bol miktarda söz söylemezdi; ve o günlerdeki geleneği pek kullanmadı, kılıçlarla vurulacak düşmanı
sözlerle aşağılayıp meydan okumadı.

Onu ilk kez sahada görenler, onu işte gevşek buluyorlardı: çünkü her zaman en öndekilerle birlikte ilerlemezdi, ama onu biraz geride tutardı ve savaş
gençken vurmaktan kaçınırdı ve zor durumda olan bir akrabaya yardım etmekten veya yaralılara yardım etmekten başka bir şey yapmazdı. Böylece eğer adamlar
çok zor bir şeyle uğraşmıyorlarsa ve kalpleri yüksek ve kibirliyse, o
zaman zaman kansız bir kılıçla eve gelirdi. Ama onu
tanımayanlar dışında hiç kimse onu kınamazdı: çünkü onun amacı genç adamların
kendilerine şöhret kazandırmaları, böylece cesaretlerini yükseltmeleri ve yüksek yürekli ve cesur olmalarıydı.

Fakat stour zorlaştığında ve savaş kırıldığında ve insanların kalpleri onları terk etmeye başladığında ve Nişancılar şüpheye düştüğünde, o zaman görülecek başka bir adamdı: akıllı, ama hızlı ve tehlikeli, sanki güçlü bir makine tarafından vurulmuş gibi
hızla ilerliyordu: her iki tarafta ve önde olan herkese dikkat ediyordu;
savaş başarısız olduğunda ve savaşın ateşi
söndüğünde oradan oraya koşuyordu; kılıcı o kadar hızlı ve ölümcüldü ki sanki
göklerin şimşeğini kullanıyordu: çünkü kılıçla savaşmak her zaman onun alışkanlığıydı.

Ancak düşmanlar sırtlarını döndüğünde ve kovalamaca başladığında, Thiodolf'un erken savaştaki gibi gücünü asla geri çekmeyeceği, kovalamayı her zaman yöneteceği ve sağdan ve soldan vuracağı, kimseyi esirgemeyeceği ve akrabalarının adamlarına işlerinde yorulmamaları, bunun yerine günlerinin tüm saatlerini doldurmaları için bağıracağı söylenmelidir.

Çünkü şöyle derdi ve bu onun bir sözüydü:

"Yarın dinlenelim, dostlar, çünkü bugün çok savaştık!
Vurduğumuz bu adamlar tekrar ellerimize düşmesin,
Ve 'Ey Kurt savaşçıları, işinizi kötü yaptınız,
Şimdiye kadar düşüp tekrar yapın, tıpkı becerisini öğrenen zanaatkar gibi.' demesin."

Thiodolf da böyleydi ve her zaman Kurtların seçilmiş lideriydi
ve çoğu zaman tüm Halkın Savaş Düküydü.

Yanında, adı Heriulf olan diğer seçilmiş lider duruyordu; yaşlı, ama çok güçlü ve yiğit bir adamdı; savaşta bilge ve iyi
ünlü; savaş dışında az konuşan ve orada şarkı söyleyen, gülen, neşeli bir adam, neşeli bir yoldaş. Thiodolf'tan çok daha iri bir adamdı; ve gerçekten de yapısı o kadar büyüktü ki, Dağ Devleri'nin soyundan geliyormuş gibi görünüyordu; ve bedensel gücü yapısıyla uyumluydu, böylece hiç kimse onunla vücut vücuda karşı mücadele edemezdi. Yüzü büyüktü; elmacık kemikleri yüksekti; burnu bir kartalın burnu gibiydi, ağzı genişti, çenesi kare ve büyüktü; gözleri açık gri ve tüylü kaşlarının altında vahşiydi: saçları beyaz ve uzundu. Giysileri ve silahları öyleydi ki, at derisine dikilmiş koyu demir pullardan yapılmış bir ceket ve alnının üzerinde, ağzı açık Kurt kafasına benzeyen koyu demir bir miğfer vardı; ve bunu kendi elleriyle kendisi yapmıştı, çünkü iyi bir demirciydi. Yuvarlak bir kalkan ve hiçbir akraba adamın kendisi dışında iyi kullanamayacağı kocaman bir twibill taşıyordu; ve hem bıçak hem de şaft altınla düğümler ve rünlerle yapılmıştı; ve o twibill'i çok seviyordu ve ona Kurt'un Kız Kardeşi adını takmıştı.

Orada Heriulf duruyordu, Kurtların savaşına geri dönen akrabalarının atalarından biri gibi görünüyordu.

Harika gücüyle çok seviliyordu ve sert bir adam değildi,
ancak bir savaşçıydı ve daha önce de belirtildiği gibi az söz söylemesine rağmen, yaşlı ve genç için neşeli bir arkadaştı. Sayısız savaşta savaşmıştı ve insanlar Odin'in kendi kalbine göre bir adamı yanına almamış olmasını bir mucize olarak gördüler; ve Öldürülenlerin Babası'nın bu kadar uzun süre arkadaşlığına tahammül etmesinin komşulukça bir davranış olduğunu ve Kurt Evi'ni ne kadar sevdiğini gösterdiğini söylediler.

Uzun bir süre daha Şey-Çiftliğine başka Nişancı grupları geldi;
ama sonunda gelişlerinin bir sonu geldi. Sonra adamların halkası açıldı ve Daylings'in on savaşçısı içinden geçti ve
en yaşlısı, elinde Daylings'in Savaş Borusu'nu taşıyordu;
çünkü bu akraba Şey-sokakının ve ona ait olan her şeyin sorumluluğunu taşıyordu. Böylece dokuz arkadaşı Konuşma Tepesi'nin etrafında dururken,
yaşlı savaşçı en tepesine tırmandı ve boruya bir üfleme sesi üfledi.
Bunun üzerine oturanlar ayağa kalktı ve konuşanlar
birbirlerine sustular ve tüm halka tepeye yaklaştı, böylece
arkalarında aralarında ve orman arasında açık bir alan ve önlerinde, aralarında ve tepe arasında bir alan vardı, orada o dokuz savaşçı, yakmalık sunu için atlar ve Tanrılar'ın sunağı vardı; ve şimdi hepsi sessizliğin ortasında net bir sesle konuşan bir adamın duyabileceği mesafedeydi.

Fakat Nişancılardan oraya yaklaşık dört bin kişi toplanmıştı, hepsi seçilmiş savaşçılar ve yiğit adamlardı; ve onlarla birlikte yaşayan kölelerden ve yabancılardan iki bin kişi götürüyorlardı. Fakat Yukarı İşaret'in tüm özgür adamları Şey'de olamazdı; çünkü ormanın güneye doğru olan geçitlerinde ve çobanların tepelerinde bir muhafıza ihtiyaç vardı, oysa akıllıca yönetilen bir ordu için geçilemez değildi: böylece beş yüz adam, ne özgür adamlardan ne de kölelerden, vahşi ormanı korumak için orada kaldı; ve bunlara dağlı adamlardan yardım geliyor gibi görünüyordu.

Şimdi elinde yakılmış bir meşale tutan eski bir savaşçı adamlar ve vahşi orman arasındaki boşluğa geldi; ve önce tam güneye doğru
güneye baktı, sonra dönerek, doğudan batıya doğru tüm daireyi yavaşça yürüdü ve başladığı yere ulaşana kadar böyle devam etti: sonra
meşaleyi yere indirdi ve ateşi söndürdü ve böylece
kendi yoluna devam etti.

Sonra höyüğün tepesindeki yaşlı Dayling savaşçısı kılıcını çekti ve
güneşte parlayarak göğün dört bir yanına doğru salladı; ve
sonra Savaş Borusu'na tekrar bir ses üfledi. Sonra tüm toplulukta
tam bir sessizlik oldu ve orman hâlâ etraflarındaydı, sadece burada ve orada bir savaş atının
tepinmesi veya ormanlık
çimenleri çekiştirme sesi duyuluyordu; çünkü kuşların çalılığın derinliklerine pek uğraması yoktu ve yaz sabahı rüzgarsızdı. BÖLÜM VIII--NIŞANCILARIN HALK-MUTLAKA

Böylece Dayling savaşçısı sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"Ey Nişancıların akrabaları, söylediğim sözleri dinleyin;
Çünkü bugün burada bir araya gelmiş bir topluluk yok.
Ateş, akrabalarımızın ellerinde etrafımızı sardı,
Ve boru iki kez çaldı ve Şey kutsallaştırıldı.
Anlatılacak hikayeyi duyacak mısınız yoksa dinlemekten kaçınacak mısınız?
Bunu anlatacak birçok ağız var ve birçoğu da bunu iyi biliyor.
Ve hikaye şu ki, akrabalarımıza karşı olan düşmanlar
Çöl çayırlarını yiyen ve çölü çıplak yakan."

Sonra çimenlik koltuğa oturdu; ama
toplantıda, dinlemek için istekli adamlar varmış gibi bir mırıltı yükseldi; ve daha fazla uzatmadan Yukarı İşaret'ten bir adam geldi ve Konuşma Tepesi'nin tepesine tırmandı ve yüksek sesle konuştu:

"Ben Bork, Yukarı İşaret'ten Geiring'lerden bir adamım: iki gün önce ben ve beş kişi daha vahşi ormanda avlanıyorduk ve çalılıkların arasından geçerek dağ halkının topraklarına geldik; ve bir süre gittikten sonra içinden bir dere geçen uzun bir vadiye geldik ve etrafına porsuk ağaçları ve bir ucunda fındık korusu vardı; ve koruluğun yanında yanlarında kadınlar ve çocuklar olan bir grup adam vardı ve birkaç temiz,
ve daha az at; ama koyunlar vadi boyunca otluyordu; ve çim ve dallardan kulübeler yapmışlardı ve akşam olduğu için yemek
ateşlerini hazırlıyorlardı. Bu yüzden bizi gördüklerinde kollarına koştular, ama biz bağırdık Onlara Gotların dilinde konuştular ve barış istediler. Sonra eğilip yanımıza geldiler ve bizimle Gotça
dilinde konuştular, bizden biraz farklı da olsa; ve onlara ne ve nereden olduğumuzu söylediğimizde, bizden memnun oldular ve bize seslendiler,
ve gittik ve bize nazik davrandılar ve ellerinden geldiğince neşelendirdiler,
ve bize yememiz için koyun eti verdiler ve biz de onlara aldığımız yabani ormandan geyik eti verdik ve o gece onlarla birlikte orada kaldık.

"Ama bize çobanların halkının bir evi olduklarını ve
ülkede savaş olduğunu ve halkının, dünyanın duymadığı, güneydeki büyük şehirlerde yaşayan güçlü bir halkın
bir savaşçı ordusunun zulmünden kaçtığını; ve bu ordunun dağları ve onlardan akan Büyük Suyu
geçtiğini, akrabalarına saldırdığını, savaşçılarını yendiğini, evlerini yaktığını, yaşlılarını öldürdüğünü ve
sürülerini ve koyunlarını, evet, kadınlarını ve çocuklarını
sürülerinden ve koyunlarından daha akıllıca olmayan bir şekilde
sürüklediğini söylediler.

"Ve eski yerleşim yerlerinden, güneye doğru çok uzaklarda olan yerlerden bu kadar uzağa kaçtıklarını ve şimdi Hazels Vadisi'nde kendilerine konutlar inşa etme noktasında olduklarını ve Romalılar dedikleri bu Gallilerin bu kadar uzağa gitmeyeceklerine güvendiklerini
ve eğer bunu yaparlarsa, onları vahşi ormana götürüp
çalılığın onları örtmesine izin verebilirlerdi, çünkü oraya çok yakınlardı.

"Böylece bize anlattılar; bu yüzden hikayeyi anlatması için yoldaşlarımızdan biri olan
Geiringlerden Birsti'yi geri gönderdik; ve çobanlardan biri onunla birlikte gitti, ama biz kendimiz bu Romalılar hakkında daha fazla şey duymak için yola koyulduk; çünkü
halk onlara sorduğumuzda, onlara karşı savaştıklarını,
ama sadece söylentilerinden korktukları için kaçtıklarını söylediler. Bu yüzden yola devam ettik,
ve kendilerine Fell-folk'un Hrutingleri adını veren bu akrabadan genç bir adam bizimle birlikte geldi. Ama diğerleri çok korkmuştu, çünkü
sahip oldukları tüm silahlara rağmen.

"Böylece topraklara doğru çıktığımızda bize gerçeği anlattıklarını gördük ve
bu sıkıntıdan kaçan çeşitli Evler, çeteler ve perişan adamlarla karşılaştık ve bunların çoğu yoksul ve sefalet içindeydi, hem sürülerini hem de çatılarını kaybetmişlerdi; ve bu sonuncusu onlar için pek de büyük bir kayıp olmayacaktır, çünkü meskenleri oldukça fakirdir ve çoğunlukla ekilebilir alanları yoktur. Şimdi bu adamlardan, Roma ordusuyla savaşmış olan az sayıda insanla karşılaştık ve bize, kendilerine karşı güçlerinin nasıl ele geçirilemeyeceğini ve hem erkek hem de kadın yakaladıkları kişilere nasıl kötü davrandıklarını anlattılar; ve sonunda, orada kalmayı planlayan adamlar olarak, kendilerine bir garth diktiklerini ve ülkenin ortasında bir kale yaptıklarını, böylece kışın onları geri püskürtmemesi ve Büyük Nehir'in diğer tarafındaki halkları tarafından yardım alabilmeleri için, gerçek haberleri duyduk; bu amaçla, o suya giden yolda, çok büyük olmasa da, başka garth'lar yaptılar ve bunların hepsi deneyimli kişiler tarafından iyi ve akıllıca korundu. Çünkü Suyun diğer tarafındaki Halk'a gelince, bunların hepsi zaten onların elinin altında yatıyor, ister hileyle ister zorla ve savaşçıları onlarla birlikte savaşa gidiyor ve onlara yardım ediyor; ara sıra çetelerle karşılaştığımız, onlarla savaştığımız ve içlerinden adamlar aldığımız, bize bunların hepsini
ve çok daha fazlasını anlatan, burada anlatacak uzun zamanımız olan."

Durakladı ve güçlü topluluğa bakmak için döndü ve kulakları konuşmasını
takip eden uzun mırıltıyı içine çekti ve bu mırıltı söndüğünde
tekrar konuştu, ama kafiyeli bir şekilde:

"İşte haberlerim bu kadar! Ama şunu da söylemek gerek,
Şu Markmen şehirlerindeki bu usta adamlar çok iyi biliyorlar:
Ve onlar iyi otlatılmış çayırları ve Mark'ın dönümlerini,
Ve karanlıkta bir mum gibi vahşi ormanın ortasındaki hayatımızı biliyorlar;
Ve genç adamlarımızın yiğitliğini ve kadınlarımızın güzelliğini biliyorlar,
Ve meyvesine asla sahip olamayacaklarsa ağacımızı mahvedecekler.
Çünkü şehvetlerinin sınırı yoktur ve hiçbir şey
doyurucu
açgözlü ağızlarını; ve açlıkları eğer siz kontrol ederseniz nefrete dönüşür,
Ve kan ateşi göğüslerinde yanar, ve işkence ve ızdırap ve
keder
Gelecek yıllar için kılıç bıçağıyla sürülmüş geniş tarlaya
ekerler;
Ve merhamet unutulmuş bir şeydir ve tüm umutları çiğnerler;
Ve ne varsa sabittir, ne varsa iyi şöhretlidir,
Ne varsa güzel ve sevimlidir, ne varsa eski bir gerçektir
Acıma eksikliğinden gülerken kanlı marn içinde karışacaklar.
İşte dünyanın laneti buraya geliyor; çünkü ülkeye aldığımız adamlar
Şöyle dediler, orduları birçok düzenli grupla toplanıyor
Vahşi orman geçitlerine düşmek ve güzel Mark'ı su basmak için,
Çayırların üzerindeki nehrin karanlıkta yükselmesi gibi.
Dikkat edin, ey akrabalar! şimdi hiçbir söz işe yaramaz
Çünkü demirin çarpışmasının sesi ve kılıcın kılıç üzerindeki
bıçağı."

Bununla bitirdi ve özgür adamların
ordusunun mırıltısı daha derin ve daha uzundu, Bork onu Konuşma Tepesi'nden aşağı indirdi, silahları etrafında
şıngırdıyordu ve akrabalarının adamlarıyla karıştı.

Sonra Yukarı İşaret'in Kalkanlıları'ndan bir adam çıktı ve
tümseğe tırmandı; ve baştan sona kafiyeli bir şekilde konuştu; çünkü o ünlü bir ozandı:

"İşte ben Kalkanlılardan bir adamım ve adım Geirmund;
Vahşi ormandan yarım ay uzakta tepelere geldim,
Ve savaş teçhizatımla tek başıma gittim; çünkü bizim
Fell-folk'un Hunding'leriyle bir yakınlığımız var ve onlarla olmak istiyorum;
Çünkü onların akrabalarından bir kıza aşıktım. Şimdi onların meskenleri Fell-halk'ın en dış sınırlarından çok uzakta değildi ve savaşta cesurlardı,
Ve birçok insanla tanıştılar ve kendi meskenlerini tuttular.
O zaman içimdeki kalp neşeliydi, tepelerin üzerinden at sürerken
Ve yarının neşesini ve tatlı ağızlı Hunding kızını
Ve yaşlı adamlarının bilge ve neşeli ve genç adamlarının korkusuz olduğunu,
Ve Hunding'lerin salon neşesini ve misafir
kadehinin üzerindeki sağlıkları. Ama vadide ilerlerken, bir dumanın yükseldiğini gördüm

Benimle Hunding çatısı arasındaki son çimenli tepenin tepesinden,
Ve o duman siyah ve ağırdı: bu yüzden bir süre uzak durdum,
Ve kuşaklarımı daha da sıkılaştırdım ve taşıdığım kollara baktım
Ve mızrağımı fırlatmak için tuttum; çünkü kalbim beni üzdü,
Çünkü o duman sütunu, misafir düşkünü yemek ateşi gibi hiçbir şey değildi.
Bir dakika düşüncelere daldım, sonra daha yükseğe çıkmak için döndüm,
Ve ben en çok temkinli adam olarak, bindiğim eğimde,
Ve neredeyse tepenin üzerinden Hunding meskenine baktım;
Ve gerçekten de eski çatının her yerinde titreşen ateşti,
Ve bahçede ve çevresinde cesurların bedenleri yatıyordu;
Ve en ortada bir ipe bağlı kadınlar vardı, güzel ve genç,
Ve gençler ve küçük çocuklar, gece başlamadan önce oltacı için çimenlerde yatan bir sazın üzerindeki balıklar gibi.
Sonra içimdeki öfkenin hücumu bir süre neredeyse görüşümü
kör etti;
Yine de korkak savaş esirlerinin etrafında, kısa esmer yüzlü adamlar gördüm,
Demir zırh giymiş adamlar, bu yana ve o yana çekiliyorlardı,
Savaşçıların savaştan sonra her zaman yapmaya alışkın olduğu gibi.
Sonra onları düşman olarak tanıdım ve yaptıklarını anladım,
Ve dizginleri bir araya topladım, tepeden aşağı inmek için,
İyi bir vuruşla vurulup ölmek ve öldürülmeden önce öldürmek için.
İşte, önümde eğilmiş esmer yüzlü bir adamın başı yükseldi,
İyi miğferli ve demir kalkanlı, bir Galce konuşması başladı
Ve bana karşı kısa bir kılıç salladı; sonra görüşüm netleşti ve
gördüm
Beş kişi daha aynı şekilde tepeye doğru silahlanmış ve bana doğru çekiliyordu,
Ve mızrağı salladım ve hızla fırlattım ve kalkanına çarptı
Düştü ve yuvarlandı, vurulmuş bir şekilde garth'a ve Fell-folk'un
tarlasına doğru.

"Ama onun düşüşü ve vuruşumun hızlanmasıyla kalbim değişti,
Ve atımı çevirdim; çünkü içimde hayat aşkı uyandı,
Ve mahmuzladım, yamaca aldırış etmedim, ama engebeli ve pürüzsüz
üzerinden sürdüm
Arkamda hiçbir kovalamaca duymayana kadar; sonra dizginleri çektim ve oturdum.
Ve bir çukurun dibinde boğazında bir diken freni ile yakalandım,
Ve sadece yağmurcunun düdüğünü ve kara kuşun kırık notasını duydum
Dikenlerin ortasında; bakın! Bir diken dalından kara kuş uzaklaştı,
Ve frenden dışarı ve bana doğru çıplak bir adam sürünerek geldi,
Ve hemen ona doğru sürdüm ve yüzünü tanıdım
Hundings'in mutlu günleri bitmeden önce salonda gördüğüm bir yüzdü.
Ona hikayesini sordum, ama bana onu götürmemi söyledi;
Bu yüzden onu arkama aldım ve gece geç saatlere kadar sürdük gün,
Vahşi ormanın örtüsüne doğru ve olabildiğince hızlı.
Ama çalılık henüz uzaktayken ve artık aysız bir geceyken,
Zorla biraz kaldık ve bana tüm hikayeyi anlattı:
Yabancılar onlara nasıl geldi ve boşuna savaştılar
Başlarının üstündeki çatı yanana ve düşmana saldırana kadar,
Ve orada birlikte biçildiler; katliam da yavaş değildi.
Ama bazılarını esir almak için sakladılar, evet, hatta savaşan adamlardan bile,
Ya da onları acılarla bastırmak için; böylece onları soyup çıkardılar; ve bu adam tam o sırada
Bir şans eseri, ne olduğunu umursamıyorum, bahçeden kaçtı ve uzaklaştı.

"Şimdi bu yabancılar hakkında dikkate değer birçok şey söyledi,
Ama bunu dinlemenizi rica ediyorum, yoksa zamanı boşa harcarım,
Hâlâ Nişancılar ve Nişan'a kafa yoruyorlar;
Çünkü bu adama ve diğerlerine bir aracı aracılığıyla sözlerle soru sordular
Bizden, topraklarımızdan, mallarımızdan ve kılıçlarımızın sayısından;
Yoldan, vahşi orman geçitlerinden, kıştan ve yollarından.
Şimdi onları yakında görmeye bakın; çünkü on beş gün yıpranmış durumdalar
Çünkü Hundings bahçesinde savaşa gittiklerini gördüm,
Ve dayanıklı bir halk, hazır ve hızlı ayaklı bir ordu."

Bunun üzerine Geirmund Tepe'den gürültüyle aşağı indi ve
birlikte durdu. Fakat halkanın diğer tarafından bir adam çıktı ve Tepe'ye tırmandı: kızıl saçlı, oldukça iri bir adamdı, deri bir palto giymişti ve
elinde bir yay, sırtında bir ok kılıfı ve yanında küçük bir balta asılıydı. Dedi ki:

"Mid-mark'ın Hrossings Evi'nde yaşıyorum ve şimdi akrabalardan biri oldum: ancak ben orada doğmadım; çünkü ben Kymry halkından güzel ve güçlü bir kadının oğluyum, savaşta benimle birlikte büyüklere giderken esir alındı; bana Kızıl Tilki derler.

"Bu Romalıları gördüm ve ölmedim: bu yüzden dinleyin! Çünkü benim hikayem
içinde olanlara göre kısa kalacak.

"Ben, birçok kişinin bildiği gibi, Mirkwood'un bir avcısıyım ve tüm yollarını ve çalılıkların içinden geçen geçitleri çoğundan biraz daha iyi biliyorum.

"Bir ay önce, Mid-mark'tan Yukarı-mark'a doğru yürüyerek güneydeki çalılığa ve oradan da fundalıklara doğru ilerledim; ve bir boğazdan geçip erken şafak vakti, üzerinde hala biraz sis olan küçük bir vadiye
geldim. Vadinin sonunda, canlanmış bir ağacın altında çimenlerin üzerinde uyuyan bir adam gördüm, kalkanı ve kılıcı başının üzerinden bir dala kadar sarkıyordu ve atı vadinin yukarısına doğru zıplayarak ilerliyordu.

"Sapı ipe geçirilmiş bir okla yavaşça ona doğru yaklaştım, ama yaklaştığımda onun Gotların oğullarından olduğunu gördüm. Bu yüzden hiçbir şeyden şüphe etmedim, yayımı bıraktım, dik durdum, yanına gittim ve onu uyandırdım, o da ayağa fırladı ve öfkelendi.

"Ona, 'İnsanların olmadığı bir yerde akraba bir kardeşinle karşılaştığında öfkelenir misin?' dedim.

"Ama silahlarına uzandı; ama onlara dokunamadan
ona doğru koştum, böylece kılıcını alamadı ve belinden çıkardığı bir bıçakla bana vurmak için çok az zamanı oldu.

"Çok iri bir adam olduğu için önünden çekildim ve yanımdan hızla geçti,
ve Savaş-Bebeği denen küçük baltamla kafasının yan tarafına bir darbe indirdim ve ona büyük bir yara açtım: ve çimenlerin üzerine düştü ve bu onun felaketi oldu.

"Onu öldürdüğüm için üzgündüm, çünkü o bir Got adamıydı:
ama o beni öldürmüştü, çünkü çok öfkeliydi ve uykudan sersemlemişti.

"Bir süre ölmedi; ve bana su getirmemi söyledi; ve ağacın diğer tarafında yakınlarda bir kuyu vardı; bu yüzden taşıdığım büyük bir
kabuk içinde ona su getirdim ve içti. Kan durdurucu şarkıyı onun için söylerdim, çünkü bunu iyi biliyorum. Ama dedi ki, 'Hiçbir şeye
yararı yok: Benim yeterince var: Sen hangi adamsın?'

"Ben, 'Ben Hrossinglerin evlatlığıyım ve annem savaşta esir alındı: Benim adım Fox.' dedim.

"Dedi ki; 'Ey Fox, hakkım senin elinde, çünkü ben Elklerin Nişancısıyım, ancak Büyük Nehir'in ötesindeki Burgonyalıların bir misafiriyim; ve Romalılar onların efendileridir ve emirlerini yerine getirirler: Ben de sadece onların misafiri olan
ben de aynısını yaptım: ve Nişancılara karşı savaşan bir Nişancıyım, ve hepsi korku ve altın için! Ve sen yabancı doğumlusun, hainlerini ve korkaklarını öldürdün! Hakkım bu. Bana tekrar içki ver.'

"Ben de öyle yaptım; ve dedi ki; 'Benim için kendi evine bir iş yapar mısın?' 'Evet,' dedim. 

"Dedi ki, 'Ben Romalıların bahçesine bir elçiyim, Mark'a giden yolu söyleyeyim ve onları çalılıklardan geçireyim; ve diğer rehberler
arkamdan geliyor: ama henüz üç veya dört gün var. Bu yüzden onlar gelene kadar Roma bahçesinde senin ben bile olmadığını bilecek hiç kimse olmayacak. Eğer güçlüysen, öldüğümde beni soy ve üzerime giydir ve boynumdaki bu yüzüğü çıkar, çünkü bu benim
imgemdir ve senden bir söz istediklerinde, "_Sınır yok_" de; çünkü bu
imgemdir. Sağ elinle Broadshield-fell'i kare tutarak vadilerin üzerinden güneydoğuya doğru git ve bilgeliğin, ey Tilki, seni Romalıların Garth'ına götürsün ve böylece topladığın tüm haberlerle akrabalarına geri dön - çünkü gerçekten geliyorlar - birçoğu. Bana içmem için ver.'

"Böylece tekrar içti ve dedi ki, 'Bu nişanın taşıyıcısı
Got Nehri'nin Hrosstyr'i olarak adlandırılıyor. O, korkakların arasında bu isme sahiptir. Başıma bir çim sereceksin. Ölümüm hayatımın bedelini ödesin.'

"Bununla geri çekildi ve öldü. Ben de bana emrettiği gibi yaptım ve altı ineğe bedel olan
eşyalarını aldım ve bana yaptılar; o vadide üzerine çim serdim ve yayımı ve eşyalarımı yakındaki bir çalılığa sakladım ve sonra
atını alıp uzaklaştım.

"Gece gündüz Romalıların bahçesine gelene kadar at sürdüm; orada kendimi
gözcülerine teslim ettim ve beni
kasvetli ve sert bir adam olan Düklerine götürdüler. Korkunç bir sesle, 'Adın mı?' dedi. 'Nehir Gotları'ndan Hrosstyr' dedim. 'Hangi sınır?' dedi. '_Sınır
yok' diye cevapladım. 'İşaret!' dedi ve elini uzattı. Ona
yüzüğü verdim. 'Sen o adamsın,' dedi.

"Yüreğimden, 'yalan söylüyorsun, efendim,' diye düşündüm ve yüreğim sevinçten dans etti.

"Sonra bana birçok soru sormaya başladı ve ben her birine yeterince gevezelikle cevap verdim ve ona istediğimi söyledim, ama onun incinmesinden başka hiçbir gerçek kelime söylemedim ve ruhum yalanlarıma içimden güldü; ben, diğerleri, hainler, geleceğimizi ve ona gerçeği söyleyeceklerini ve
o yalan söylemeyeceğini ya da en kötü ihtimalle onlardan şüphe edeceğini düşündüm. Ama o hiçbir şeyden şüphe etmedi, yoksa işkencecileri çağırıp
benim hakkımda acı çekerek gerçeği öğrenmelerini sağlardı; bunu daha sonra, dağlılardan getirdikleri bir erkek ve bir kadını işkenceyle sorguladıklarında çok iyi gördüm.

"Ondan ayrıldım ve her şeyi gözetleyerek o garth'ın etrafında dolaştım,
hiçbir şeyden korkmadan; Gotların çeşitli zavallı esirleri olmasına rağmen,
kıyafetimden onların kanından olduğumu gördüklerinde beni bir korkak olarak lanetlediler.

"Orada üç gün kaldım ve garth ve onların ordusu hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrendim ve dördüncü günün sabahı sanki avlanacakmış gibi dışarı çıktım ve kimse beni engellemedi, çünkü benden şüphe etmiyorlardı.

"Böylece Yukarı İşaret'e evime döndüm ve Geiringler tarafından misafir edildim. Size bu garth'lı Romalıların yollarından biraz bahsedeyim mi? Zaman daralıyor ve hikayem istediğimden daha uzun.
Ne yapacaksınız?"

Sonra bir mırıltı yükseldi, "Her şeyi anlat, her şeyi anlat." "Hayır," dedi Tilki,
"Hepsini anlatamam; üç günlük kalışım boyunca orada çok şey gördüm; ama şunu bilmeniz gerekir: bu adamların Mark'ı ele geçirmek ve onu harap etmek, savaşçıları ve yaşlı carles'ları öldürmek ve istediklerini, yani güzel ve genç olanları büyülemekten başka bir düşünceleri yok ve kadınlarımızın ya sahip olmasını ya da satmasını çok istiyorlar.

"Bahçelerine gelince, etrafı yeni kazılmış bir setle sağlam bir şekilde duvarla çevrili;
üzerine kilden bir duvar inşa ediyorlar ve çömlekler gibi sert ve kırmızı kesme taşlara
yakıyorlar ve bunlar da kireçle kaplanıyor.

"Şimdi, kanımızın kölelerinin, hem erkek hem de kadın, o kili kazmak, işlemek, fırınlara götürmek ve karşılığında az et ve çok sayıda dayak yemek için aldıkları emektir. Çünkü
başkalarının ağladığını görmekle gülenler asık suratlıdırlar.

"Silahlı adamları iyi huylu ve çoğunlukla tek bir şekilde: demir miğferlidirler ve göğüslerinde ve dizginlerinde demir vardır ve dizlerine kadar onları örten uzun kalkanlar taşırlar. Bir saksafonla
kuşanmışlardır ve ağır bir mızrakları vardır. Koyu tenlidirler ve çirkin görünüşlüdürler,
asık suratlıdırlar ve az konuşurlar: az içerler ve çok yemezler.

"Onların başında onar kişilik ve yüzer kişilik komutanlar ve hepsinin başında da savaş dükü vardır; başı ve göğsünde altınla oradan oraya dolaşır ve
genellikle turna gagası çiçeğinin renginde bir pelerini vardır.

"Kasabalarının ortasında bir sunakları vardır ve orada
savaş sancağından başkası olmayan Tanrılarına kurban keserler; bu
kanatları açılmış yırtıcı bir kartalın
imgesidir; ama bir başka Tanrıları daha vardır ve bakın! Bu bir kurttur, sanki kardeşlerimizin akrabalarıymış gibi; bir dişi kurt ve onun
kuyruklarında iki erkek çocuk; bu harikadır. "Size söylüyorum ki onlar acımasızdır; ve bunu şu işaretten bilirler: o komutanlar
onlarca, yüzlerce, savaşçıları sopalarla
tüm insanların önünde vurmaktan çekinmezler, her şey istedikleri gibi gitmediğinde bile; ve yine de, özgür adamlar ve güçlü savaşçılar olsalar da, buna katlanırlar ve
sırayla vurmazlar. Onlar çok kötü bir halktır.

"Sayılarına gelince, kasabalılar en iyi üç bin piyadeye
sert davranırlar; ve atlılardan beş yüz tanesi hiç iyi değildir; ve okçular ve sapancılar arasında altı yüz veya daha fazla: yayları zayıftır; sapancıları
ölçülemeyecek kadar kurnazdır. Ve dedikodu şu ki, bize geldiklerinde yanlarında Over River Gotlarından beş yüz savaşçı ve kendi halklarından başkaları olacak."

Sonra dedi ki:

"Ey Mark adamları, onlarla çayırlarda ve tarlalarda mı karşılaşacaksınız,
Yoksa önlerinden kaçıp kalkan olarak orman mı kullanacaksınız?
Yoksa silahlarınızı atıp savaş kentlerine mi gideceksiniz,
Kadınlarınız ve çocuklarınızla birlikte, dua edecekleri bir barış mı?
Böyle yaparak, hepsi yok olmayacak; ama çoğu, Güney Toprakları'nın bahçelerinde iki ay geçmeden ölmeyi özleyecek."

Sonra, kılıçların şakırtısı ve kalkanlara çarpan mızrakların sesiyle karışan yüksek ve öfkeli söylenti yükseldi; ama Fox dedi ki:

"Bu üç yoldan birini izlemeniz gerekiyor. Hayır, ne diyorum? Sadece iki yol var, üç değil; çünkü kaçarsanız, sizi dünyanın sınırlarına kadar takip edecekler. Ya bu Galliler her şeyi alacaklar ve hayatlarımızı da ekleyecekler ya da biz sahip olduğumuz her şeye sahip çıkıp neşeyle yaşayacağız. Kılıç kıyamet günü; ve üç gün içinde mahkemeler
kutsallaştırılabilir: aramızdaki mesafe dar."

Bununla birlikte onu Tepe'den indirdi ve kendi evine katıldı:
ve insanlar onun iyi ve akıllıca konuştuğunu söylediler. Fakat bu haberler hakkında
birlikte konuşan insanların gürültüsü yükseldi; ve bunun ortasında Nether-mark'ın yaşlı bir savaşçısı ileri doğru yürüdü ve Tepe'nin tepesine çıktı. Zayıf ve çelimsiz bir şekilde
bakacaktı; ve herkes onu tanıyordu ve çok seviliyordu, bu yüzden herkes
sessiz kaldı ve şöyle dedi:

"Ben Laxings'in Otter'ıyım: Savaş Dükü seçilene ve silahla yollarımıza gitmeye hazırlanana kadar artık sadece birkaç söze ihtiyacı var. Burada üç iyi ve gerçek adamın düşmanlarımızdan bahsettiğini duydunuz ve bu sonuncusu, Kızıl Tilki,
onları gördü ve yolda olduğumuzda daha fazlasını anlatacak; ayrıca yolu bulmak
zor değil. Bu adamlara
bahçelerinde ve savaş kasabalarında rastlamak pek iyi olmazdı; çünkü bir duvarı öldürmek zordur. Onlarla Vahşi Orman'da buluşmak daha iyi olurdu, ki burası bizim için bir dost ve bir duvar olabilir, ama
onlar için bir ağ. Ey Dayling'lerin Agni'si, Şey-çiftliğinin koruyucusu,
insanlara karşı çıkan olmazsa bir Savaş-Dük'ü seçmelerini söyle."

Ve daha fazla söz söylemeden Tepe'den aşağı gürültüyle indi ve gidip Laxing grubuyla birlikte durdu. Fakat yaşlı Dayling ayağa kalktı ve boruyu üfledi ve
hemen büyük bir sessizlik oldu, bunun ortasında şöyle dedi:

"Ölümlü babanın çocukları, Halk savaşa gidiyor mu?"

Hiçbir ses yoktu, sadece "evet" diye bağırdılar ve beyaz kılıçlar havaya fırladı,
ve batıya doğru gelen güneş, onlar ileri geri savrulurken yarısının üzerinden geçti ve diğerleri karanlık ormanda ölü beyaz ve ateşsiz göründü.

Sonra Agni tekrar konuştu:

"Savaş-Dük'ünü şimdi ve bir kez mi seçeceksin, yoksa bir süre sonra,
diğerleri konuştuktan sonra mı?"

Ve Halk'ın sesi yükseldi, "Seç! Seçin!"

Agni dedi ki: "Buna karşı bir şey söyleyen var mı?" Fakat bir muhalif
duyulmadı ve Agni dedi ki:

"Tur'un çocukları, bir lider ve savaş dükü olarak hangi adamı istersiniz?"

Sonra kılıçların arasından büyük bir haykırış yükseldi: "Thiodolf'u alacağız; Kurt Thiodolf!"

Agni dedi ki: "Başka bir isim duymuyorum; aynı fikirde misiniz? Buna karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı? Eğer öyleyse, şimdi konuşsun ve mızrakların buğday tarlasında takip etmekten geri kalmasın. Konuşun, Thiodolf'u
takip etmeyecek olan siz!"

Hiçbir ses ona karşı çıkmadı: sonra Dayling dedi: "Çık dışarı ey Nişancıların Savaş Dükü! sunağın boynuzlarından altın yüzüğü al,
koluna tak ve buraya gel!"

Sonra Thiodolf güneşe çıktı ve altın yüzüğü
yattığı yerden aldı ve koluna taktı. Ve bu, halkın liderinin yüzüğüydü,
biri seçildiğinde: eski ve zarif bir şekilde
işlenmişti, ama çok ağır değildi: o kadar eskiydi ki insanlar bunun
cüceler tarafından yapıldığını söylüyorlardı.

Böylece Thiodolf tepeye çıktı ve herkes ona sevinçle bağırdı,
çünkü savaştaki bilgeliğini biliyorlardı. Birçok kişi onu miğfersiz görünce şaşırdı,
ama onun Tanrılara yemin etmiş olması gerektiği düşüncesine kapıldılar ve
kalpleri buna sevindi. Cücelerin
işlediği
zırhı fark ettiler ve hatta çok uzaktan bile bunun ne kadar büyük bir demirci işi
hazinesi olduğunu görebiliyorlardı ve bunun üzerine büyüler söylenmiş olması
yeterli olduğunu düşündüler nokta ve kenara karşı emin olmak için: çünkü biliyorlardı ki
Thiodolf Tanrılar tarafından çok seviliyordu.

Ama Thiodolf Konuşma Tepesi'ndeyken şöyle dedi:

"Akrabalardan insanlar, bugün sizin Savaş Dükünüz benim; ama savaşa gittiğinizde genellikle iki dük seçmek
âdettir ve şimdi de öyle olmasını isterdim. Önümüzde duran iş çocuk oyuncağı değil; ve eğer bir lider
düşme şansına sahip olursa, onun yerini durmadan veya beklemeden başkası alsın. Sen Dayling'lerin Agni'si, Halk'a onlar isterse başka bir dük seçmelerini söyle."

Agni şöyle dedi: "Savaş Dükümüzün söylediği bu güzel; Söyleyin bakalım, Mark'ın adamları, sizi yabancılara karşı
Thiodolf'la birlikte kim yönetecek?"

Sonra bir gürültü ve isim haykırışları oldu ve iki isimden daha fazlası
bağırılıyor gibiydi; ancak büyük çoğunluğun adı ya Laxing'lerden Otter ya da Wolfing'lerden Heriulf'tu. Otter'ın çok bilge bir savaşçı olduğu ve Mark'ın tüm adamları tarafından iyi tanındığı doğrudur; ancak Heriulf onlar için o kadar değerliydi ki, çoğunlukla bir Hanedan'dan iki Savaş Dükü seçmemek
âdetleri olmasaydı, hiçbiri Otter adını vermezdi.

Agni konuştu: "Tur'un çocukları, birden fazla isim söylediğinizi duyuyorum: şimdi
herkes söylediği ismi açıkça haykırsın."

Böylece Halk bir kez daha isimleri haykırdı, ancak bu sefer
Otter ve Heriulf dışında kimsenin adı söylenmediği açıktı; bu yüzden Dayling tekrar konuşmaya
başladı, ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı, kudretli Heriulf, Günlerin
eskisi, öne çıktı: ve insanlar onun sözü alacağını gördüklerinde
büyük bir sessizlik oldu. O yüzden şöyle dedi:

"Dinleyin çocuklar! Ben yaşlıyım ve savaş bilgesiyim; ama benim bilgeliğim
kudretli savaşçının kılıcının bilgeliğidir, hangi yöne gideceğini bilir ve
alanda kırılıncaya kadar geri dönmeyi düşünmez. Bu bilgelik, daha önce karşılaştığımız Halklara karşı iyidir;
bizi yeryüzünden süpürmek isteyen Hunlarla veya bizi kendilerinden daha kötü bir şeye
döndürmek isteyen Franklar veya Burgonyalılarla savaştığımızda olduğu gibi. Ama burada yeni bir düşman ve yeni bir bilgelik var ve bu doğru kurnazlığa ihtiyacımız var, onlarla karşılaşmak için. Tek bir bilge dük
buldunuz, Thiodolf; ve o benim yanımda ve Laxings'in Otter'ının yanında genç. Ve şimdi eğer yanında durması için daha yaşlı bir adama ihtiyacın varsa (ve bu hasta değil), Otter'ı al; çünkü bedeni yaşlı olsa da, içindeki düşünce en iyi Galce işlenmiş bıçaklar gibi keskin ve esnektir ve şu anki günlerde yaşar: oysa bana göre, düşüncelerim geçmiş günlerdedir. Yine de, yiğidin kılıcının yönlendirdiği veya kurnaz okçunun
attığı ok gibi liderlik etmekten geri kalmayacağıma bak. Otter'ı seç; uzun zamandır konuşuyorum."

Sonra Agni Dayling konuştu ve güldü: "Halkın bir adamı Otter için ve Heriulf'a karşı konuştu - şimdi başkaları isterlerse konuşsun!"

Böylece haykırış yükseldi, "Otter olsun, Otter'ı alacağız!"

"Otter'a karşı konuşan var mı?" dedi Agni. Ama ona karşı
hiçbir ses yükselmedi. Sonra Agni şöyle dedi: "Çık dışarı, Laxings'in Otter'ı ve yüzüğü Thiodolf'la birlikte tut."

Sonra Otter tepeye çıktı ve Thiodolf'un yanında durdu ve yüzüğü birlikte tuttular; sonra her biri elini ve kolunu halkadan geçirdi
ve ellerini birbirine kenetledi ve bir süre böyle durdular ve tüm Halk
birlikte bağırdı.

Sonra Agni şöyle dedi: "Şimdi atları kesip hediyeleri Tanrılara vereceğiz."

Bunun üzerine o ve iki Savaş Dükü tepeden indiler; ve
sunağın önünde durdular; ve Daylings'in dokuz savaşçısı atları kesmek için baltalarla ve kanlarını toplamak için bakır kaselerle birlikte öne çıktılar ve her biri atını Tanrılara kesti, ancak iki Savaş Dükü onuncu ve en güzelini öldürdü: ve kan kaselere toplandı ve
Agni bir su püskürtücü aldı ve adamların halkasının etrafında dolaştı ve Tanrıların armağanlarının kanını o günlerin geleneğine göre Halkın üzerine
serpti.

Sonra leşleri parçaladılar ve Tanrıların payını sunakta yaktılar ve Agni ve Savaş Dükleri bunun tadına baktılar ve geri kalanını o gece yapılacak şölen için Daylings'in evine götürdüler.

Sonra Otter ve Thiodolf bir süre ayrı ayrı konuştular ve hemen
Konuşma Tepesi'ne doğru tekrar yukarı çıktılar ve Thiodolf şöyle dedi:

"Ey Nişancıların akrabaları; yarın o gün
Kuyruklu ormanın sularına doğru ilerleyip düşmanlarımızın yolunu keseceğiz;
Ve orada ormanın kıyılarına araba kasabamızı kuracağız,
Sonunda geçen günlerde yabancıların durduğu yere,
Katliam Kasabası diyorsunuz buna. Oradan haber alacağız
Eğer dünyanın laneti uyanırsa ve yılan hâlâ sürünürse
Kuyruklu orman çalılığının ortasında; ve gerçeği öğrendiğimizde,
O zaman çalılığın içinden bizimle savaşarak gideceğiz,
Eski Orman Kurdu'nun çocukları ve Kalkan Halkı,
Ve Mızrak-soy ve At-soy, diğerleri alanı korurken
Korunmuş araba kasabasının etrafında; çünkü orada çok fazla ihtiyacımız yok
Çalılıkların ortasında karışıklık ve ormanlık alan ağıyla uğraşırlar,
Ve yabancıların kalpleri titrer ve hiç bitmeyen savaşı lanetlerler,
Ve kimin savaştığını ve güneşin hangi tarafta olduğunu merak ederler."

Böyle konuştu; sonra Agni savaş borusunu tekrar aldı ve bir üfürüm üfledi,
ve sonra haykırdı:

"Şimdi Halk-mote'un altındayız! Ve şölen bu gece,
Ve yarın Yolculuk; Ama savaş günü isimsiz;
Ey savaşçılar, bakın ki uzun süre kalmamıza gerek yok
'Söylediğimiz söz saatinin ve güzel ünümüzün
çiçek açan gelgitinin arasında!
Çünkü o zaman bu zahmet ve kargaşanın ortasında barışın tohumlarını ekeceğiz,
Ve Akrabaların uzun dayanıklılığı ve Got halkının büyük artışı."

Sonra son büyük haykırış yükseldi ve ayık bir şekilde ve uygun bir şekilde, akraba akraba, dönüp Şey-çiftliğinden ayrıldılar ve ormanın içinden geçerek Daylinglerin meskenine doğru yollarına devam ettiler.

IX. BÖLÜM - DAYLINLERİN ANTİK ADAMI

Evde kalanların büyük kısmı hala Çatının etrafında asılıydı.
Ama çatıların altındaki ovada ordunun tüm arabaları
bir pazar yerinin etrafındaki sokaklar gibi bir karenin etrafına dizilmişti; bunların hepsinin
üzerlerine eğimleri kurulmuştu, bazıları beyaz, bazıları siyah, bazıları kırmızı, bazıları açık kahverengi; ve bazıları, Beaminglerinkiler, yapraklı ağaç gibi
yeşildi.

Ordunun savaşçıları, hiçbir şekilde çitle çevirmedikleri bu araba kasabasına indiler, çünkü orada hiçbir saldırı beklemiyorlardı;
ve köleleri onlar için ziyafeti hazırlıyordu ve Dayling soyundan birçok erkek ve kadın onlarla birlikte gitti; ancak bazı erkekler Dayling'ler Çatılarına getirdi, çünkü kendi halklarının dışında
birçok kişi için yer vardı. Böylece çim Köprüsü'nden geçerek
bahçeye ve Dayling'lerin Büyük Çatısı'na girdiler; ve bunların arasında iki Savaş Dükü de vardı. Böylece kürsüye geldiklerinde, etrafta olabilecek en güzel yer vardı; ve orada misafirleri karşılamak için yaşlılar ve eski savaşçılar oturuyordu; ve aralarında ordunun gidişini izlemek için
burg'un kenarına oturmuş ve Kurt Sancağı'nı görünce
ürpermiş olan yaşlı carle da vardı.

Ve yaşlı carle misafirleri görünce, gözlerini Thiodolf'a dikti ve
hemen gelip önünde durdu; ve Thiodolf yaşlı adama baktı ve onu nazikçe selamladı ve ona gülümsedi; ama carle bir süre ona bakana kadar konuşmadı; ve sonunda titreyerek düştü ve
ellerini Thiodolf'un çıplak başına uzattı ve buklelerini tuttu ve okşadı, tıpkı bir annenin oğluna yaptığı gibi, gri saçlı bir adam olsa bile, yanında hiç kimse olmadığında: ve sonunda dedi ki:

"Kudretlinin başı ve ağacın elması ne kadar da değerlidir,
Halkın yaşamıyla çiçek açan ve hala var olacak olan!
Eski bilgelikle ve uzun zamandır hatırlanan düşünceyle miğferlenmiştir,
Demir öldüğünde yaşar ve pası da hiçtir.
Ah! Eskiden olduğu kadar genç olsaydım, savaş alanına giderdim
Ve elin ve başın övgüsü için mızrakların ortasında dururdum!"

Sonra elleri Thiodolf'un başından ayrıldı ve omuzlarına ve göğsüne doğru kaydı ve zırhın soğuk halkalarını hissetti ve ellerini tekrar yanına bıraktı; ve yaşlı gözlerinden yaşlar fışkırdı ve tekrar konuştu:

"Ey güçlülerin kalbinin evi, ey savaş efendisinin göğsü
Kılıcın titrek alevinden neden soğukça saklanıyorsun?
Seni tanımıyorum ve görmüyorum; sen uzaktaki tepeler gibisin
Babaların mesken tuttuğu ve Tanrı'nın evlerinin olduğu yer:
Rüzgar aramızda vahşice esiyor ve bulut rafı uçup gidiyor,
Ve güçlülerin meskeni yükseklerde sarıp sarmalıyor;
Onlar, eskiden olduğu gibi, ama ocakları benim için
yanmıyor;
Ve ziyafet salonlarının nezaketini gözlerim asla görmeyecek."

Thiodolf'un dudakları hala yaşlı adama gülümsüyordu, ama gözlerinin ve alnının üzerine bir gölge gelmişti; ve Dayling'lerin şefi ve güçlü
misafirleri, endişeli adamların çatık kaşlarıyla dikkatle dinleyerek ayakta duruyorlardı;
ve eski adam tekrar söze başlayana kadar kimse konuşmadı:

"Açlık beni aptal yerine koyduğunda düşmanın evine geldim;
Ve düşman dedi ki, 'Yorgunsun, bak, ayağını tabureye koy;'
Ve ayaklarımı uzattım ve zincirlendim: ve o bir korkak gülümsemesiyle konuştu,
'Ey misafir, ellerin ağır; şimdi biraz dinlendir onları!'
Böylece ellerimi uzattım ve ellikler iki bileğimde soğuk kaldı:
Ve kurt ahşabı o ziyafet salonundan daha iyiydi,
Bunu bilseydim
Bu eski çukur ve uzun zamandır beklenen tuzaktı,
Ve şimdi kalbimin arzusu için dünyanın iyiliğini satmıştım."

Bunun üzerine eski adam Thiodolf'tan yavaşça uzaklaştı ve
üzgün bir şekilde kendi yerine doğru yola koyuldu. Thiodolf yüzünü pek değiştirmedi, gerçi
çevresindekiler ona garip garip bakıyorlardı, sanki cesaretleri olsaydı
bu sözlerin ne olabileceğini ve gizli
bilgisiyle
onlar için bir anlam ifade edip
edemeyeceğini soracaklardı. Çünkü birçoğu için
bir uyarı sözcüğü vardı ve bazıları için de yakında gelecek günlerin kötü bir alameti; ve
bu sözleri duyan hemen hemen hiç kimse kalbinde bir kuşku duymazdı, çünkü
eski adamın önceden görebildiği biliniyordu ve sözleri onlara
çılgınca ve garip geliyordu.

Fakat Agni bunu hafife aldı ve şöyle dedi: "Yaşlı Asmund iyi niyetli ve bilgedir; fakat savaş haberleri aldığında, insanların yaptıklarına karşı büyük özlem duyar; geçmişte büyük bir savaşçı ve kırmızı el biçici olmuştur; Soydaşlarını sever ve onlarla birlikte tarlada gidemezse bunun kötü olduğunu düşünür; çünkü samanlıkta ölme düşüncesi ona nefret
verir. "

"Evet," dedi bir diğeri, "ve dahası sevdiği oğullarının savaşta öldürüldüğünü gördü; ve en iyi döneminde bir savaşçı gördüğünde ona
çok değer verir ve onun için korkar."

"Yine de," dedi üçüncüsü, "Asmund öngörüyor; ve belki Thiodolf, bu sözlerin gidişatını anlayıp bize anlatabilirsin."

Ama Thiodolf bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama yüreğinde bunu düşünüyordu.

Böylece konuklar masaya götürüldü ve şölen başladı, salonun içinde ve dışında ve ovanın etrafında; ve Dayling kızları tüm ev sahibine şık bir şekilde süslenmiş gruplar halinde içeri girdiler ve savaşçılara yiyecek ve içecek ikram ettiler ve şarkılarına ek sözleri söylediler ve arpı çaldılar ve kemanın üzerine yayı çektiler ta ki o gülene, inleyene ve kıkırdayana kadar ve herkesle neşeli ve coşkulu olana kadar ve savaş arifesinde büyük bir neşe vardı. Ve Thiodolf'un yüreği bulutlu olsa bile, yüzü bunu göstermiyordu, ama salondan vagona ve vagondan vagona tekrar geçti, tüm insanlarla neşeli ve coşkuluydu. Ve böylece insanların kalplerini yükseltti ve Böyle bir Savaş Dükü edinmiş olmalarını iyi buldular, hem şölende hem de savaşta tüm insanların kalplerini desteklemek için bir araya geldiler.

BÖLÜM X - CARLINE KURTLARIN ÇATISINA GELİYOR

Bundan üç gün sonra kadınlar, öğleden sonra akşama dönmeden biraz önce Kurtların Çatısı'nın Kadınlar Odası'nda toplanıyorlardı. Çoğunun kalbi biraz ağırdı, çünkü savaşçıların ayrılışını
izledikleri şüphe hala üzerlerinde asılıydı; ordudan hiçbir haber almamışlardı (almaları da
gerekmiyordu). Ve biraz moralleri bozuk olduğu için, o öğleden sonra her şeyin görünümüne bakılırsa öyle görünüyordu. Daha önce söylendiği gibi, henüz akşam olmamıştı, ama gün yıpranmış ve kötüleşmişti ve her şey yorgun görünüyordu. Gökyüzü biraz bulutluydu, ama çok değildi; ama
güneydoğuda hava karanlıktı ve içinde fırtına tehdidi vardı,
ve her adamın başının etrafındaki havada ve yapraklı dalların sallanmasında. Bu sırada tarlada ve ağılda pek bir şey yapılmıyordu (çünkü inekler sağılıyordu) ve kadınlar dönümlerden ve çayırdan ve Çatının yukarısındaki açık araziden geliyorlardı; çimenler yıpranmış ve tozluydu ve üzerinde yürüyen kadınların ayakları da bronzlaşmış ve yıpranmış ve tozluydu; terleri üzerlerinde kurumuşken ciltleri kuru ve yorgun görünüyorlardı; bellerine kadar sarılmış elbiseleri gri ve ışıksızdı, yarı açık saçları kuru rüzgarda savruluyordu, bu rüzgarda sabah tazeliği ve akşam serinliği yoktu.

Çalışmanın neredeyse bittiği, ancak ağrıyan

zamanı geride bıraktığı bir zamandı; İnsanların uyuyup bir süreliğine unutması için bir zaman, ta ki
alçak güneş akşam oluncaya ve her şeyi düzgün ışınlarıyla güzelleştirene kadar; endişeli kişilerin hiçbir şey yapamadığı,
yapılan işler hakkında endişeli düşüncelere zaman yok. Yine de, bu tür düşünceler, evde kalanların, emeklerinin henüz bitmediği, dinlenmelerinin ve neşelerinin henüz başlamadığı bir zamanda olmalı.

Kadınlar, Kadınlar Kapısı'ndan yavaşça birer birer içeri girdiler ve Salon Güneşi, yanlarındaki bir taşın üzerine oturdu ve onlar geçerken onları izledi; ve tüm insanlara ve tüm şeylere dikkatle baktı. O dönümlerde çalışıyordu
ve eli hala kullandığı çapa üzerindeydi ve yüzü olmasa
vücudu, zahmetten sonra dinlenen birinin bedeni gibiydi: koyu mavi elbisesi
çıplaktı, koyu saçları gevşek ve dalgalıydı, onu saran
çiçekler artık solmuştu, önündeki çimenlerin üzerine dağılmışlardı: ayakları serinlik uğruna
çıplaktı, sol eli dizinin üzerinde gevşek ve açıktı.

Yine de vücudu aksi halde böylesine bitkin görünse de yüzünde ne bitkinlik ne de dinlenme vardı: gözleri uyanık ve berraktı, şafak vakti gökyüzündeki iki yıldız gibi parlıyordu; dudakları sımsıkı kapalıydı, alnı
çatmıştı, sanki anlaşılması zor düşünceleri herkesin anlayabileceği
kelimelere dönüştürmeye çalışan birininki gibiydi. Böylece kadın kadın yanından geçip salona doğru ilerlerken her şeyi not ederek oturdu, ta ki sonunda yavaşça ayağa kalkana kadar; çünkü aralarından Konuşma Tepesi'nde konuştuğu aynı yaşlı carline'ı götüren iki genç kadın geldi. Carline'a kararlı bir şekilde baktı, ama onu tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi; ama yaşlı kadın Salon-Güneş'e yaklaştığında konuştu ve görünüşü ne kadar yaşlı olursa olsun, konuşması Salon-Güneş'e ve hatta onu duyan herkese hoş geldi ve şöyle dedi:

"Bu gece burada olabilir miyiz, Ey Salon-Güneş, sen kudretli
Kurtların güzel Kahini? Aranızda dolaşan bir kadın oturup
Kurtların etini yiyebilir mi?"

Sonra Hall-Sun tatlı ve ölçülü bir sesle konuştu: "Elbette anne: barışı getiren tüm
insanlar Wolfings'in hoş karşılanan misafirleridir: ve
hiç kimse senin görevini sormayacak, ama senin haberlerini istediğin gibi
aktaracağız. Bu akrabaların âdetidir ve benim kendi sözüm değildir; seninle
konuşuyorum çünkü sen benimle konuştun, ama
burada yetkim yok, kendim de bir yabancıyım. Yine de
Wolfings'in Evine hizmet ediyorum ve onu, kendisini besleyen efendisini ve onunla oynayan efendisinin çocuklarını seven bir tazı gibi seviyorum. İçeri gir, anne, ve yüreğinle
mutlu ol ve senden kaygıyı
uzaklaştır."

Sonra yaşlı kadın ona yaklaştı ve ayaklarının dibine, toza oturdu, çünkü şimdi tekrar oturuyordu, elini tuttu, öptü ve okşadı ve Hall-Sun'ın güzelliğini ellemekten vazgeçmek istemiyor gibiydi; ama o, carline'a nazikçe baktı ve ona gülümsedi ve ona doğru eğildi ve ağzını öptü ve şöyle dedi:

"Kızlar, bu zavallı kadına iyi bakın ve onu neşelendirin; çünkü o
zeki ve akıllıdır ve Wolfing'lerin bir dostudur; ve onu daha önce gördüm ve onunla konuştum; ve bizi seviyor. Ama bana gelince, bir süre çayırlarda yalnız kalmam gerekiyor; ve belki de size tekrar geldiğimde size söyleyecek bir sözüm olur."

Şimdi, Hall-Sun'ın Wolfing Evi'nde hiçbir yetkisi olmadığı bir bakıma doğruydu; yine de bilgeliği, güzelliği ve tatlı konuşmasıyla o kadar seviliyordu ki, herkes küçük ve büyük meselelerde onun isteklerini yerine getirmek için acele ediyordu ve şimdi yaşlı kadın onu okşadıktan sonra ona baktıklarında, gözlerinin önünde güzelliğinin arttığını ve onu hiç bu kadar güzel görmediklerini düşündüler; ve onun görüntüsü onlara o kadar
iyi göründü ki, yıpranmış gün ve onun yorgunluğu onlara değişti ve
güneşin ilk saatleri kadar hoş oldu, insanlar dinlenmelerinden mutlu bir şekilde uyandıklarında ve önlerinde umutla yatan güne
tüm eylemleriyle birlikte baktıklarında.

Böylece neşelendiler ve arabacıyı yanlarında Salona götürdüler ve
Kadınlar Odasına
bıraktılar ve ayaklarını yıkadılar ve ona
yemek ve içecek verdiler ve dinlenmesini ve hiçbir şeyi dert etmemesini
söylediler ve her bakımdan onu neşelendirdiler; ve o da onlarla birlikte neşelendi ve onların adaletini ve becerikliliğini
övdü ve onlara dokuma, eğirme ve tarama
işleri hakkında birçok soru sordu; (ancak tezgahlar o zamanlar
işsizdi çünkü yaz ortasıydı ve erkekler savaşa gitmişti). Ve bunu
tuhaf buldular, çünkü tüm kadınların böyle şeyleri bilmesi onlara
gibi geliyordu; ama onlar bunun onun uzaklardan geldiğinin bir işareti olduğunu düşündüler.

Ama sonra onların arasına oturdu ve onlara geçmiş zamanların ve uzak ülkelerin hoş hikayelerini anlattı ve onlara ve onlar da ona neşeli davrandılar ve
Kadınlar Odası'nda zaman gece yarısına doğru ilerledi.

BÖLÜM XI - SALON GÜNEŞİ KONUŞUYOR

Ama Salon Güneşi olmasaydı; Kadınlar Odası'nın yanındaki o taşın üzerinde uzun süre oturdu; ama
akşam olduğunda kalktı ve mısır tarlalarından aşağı, çayıra doğru yürüdü ve ayakları onu götürdüğünde uzaklaştı.

O sırada gece çöküyordu, girdaplarını çok iyi bildiği o Mirkwood suyu havuzuna ulaştı. Orada suyun derin akıntıda kendisini örtmesine izin verdi ve aşağı doğru yüzdü ve nehrin sığ sularda akmak için o derinliği terk ettiği yerdeki dalgalarla oynadı; ve ay o sırada gölgeler oluşturuyordu, o sırada sığ uçtan tekrar kıyıya çıktı ve kollarında mavi çiçekli fare kulağından bir demet taşıdı. Sonra hemen giyindi ve Büyük Çatı'ya doğru tek bir amaç uğruna doğruca yürüdü ve Adam'ın kapısından girdi; içeride çok az adam vardı ve onlar sadece yaşlı ve yılların yükü ve gecenin gelmesiyle ağırdılar; ama merak ettiler ve birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar, yanlarından geçerken, "Bir şeyler var" diyecek adamlar gibi.

Böylece uyku yerine gitti ve yeni giysiler giydi ve hemen beyaz giyinmiş, altın ayakkabılar giymiş ve saçları mucize otu, Mirkwood suyunun mavi çiçekli fare kulağı ile
örülmüş bir şekilde ortaya çıktı. Böylece Salon'dan geçti ve yaşlılar onun güzelliğini gördüklerinde yüreklerinde kıpırdandılar. Ama Kadınlar Odası'nın kapısını açtı ve eşikte durdu; ve işte, orada, Kurt Kadınları halkasının ortasında carline oturuyordu ve onlara daha önce duymadıkları eski zaman hikayeleri anlatıyordu; ve gözleri parlıyordu ve ağzından tatlı sözler akıyordu; ama genç bir kadın gibi dik oturuyordu; ve bazen dinleyenlere yaşlı ve yıpranmış bir kadın değil, güzel ve güçlü, ve çok işe yarayan biri gibi geliyordu. Ama Salon-Güneş'i duyduğunda döndü ve onu eşikte gördü ve konuşması aniden düştü ve tüm o kudret ve canlılık ondan kayboldu ve gözlerini Salon-Güneş'e dikti ve ona hasretle ve endişeyle baktı. Sonra kapıda duran Salon-Güneş konuştu:

"Dinleyin bir meseleyi, kızlar ve siz Kurtçu kadınlar,
Ve sen Kurtçuların yabancı misafiri! Ama salona gelin,
Kökenli insanlar duysun diye: çünkü sanırım bir sözüm var
Akrabaların savaşı ve kılıcın hasadı hakkında."

Sonra herkes büyük bir sevinçle ayağa kalktı, çünkü haberlerin iyi olduğunu biliyorlardı, Salon-Güneş'in yüzüne baktıklarında ve güzelliğinin gururunun şüphe veya acıyla bozulmadığını
gördüklerinde.

Onları kürsüye götürdü ve orada hastalar, yaşlılar ve kölelerden bazı eski insanlar toplanmıştı: böylece hafifçe
yerine doğru yürüdü ve adını aldığı, kadim günlerin harikulade lambasının altında durdu. Ve şöyle konuştu:

"Ruhumda hiçbir yük yok, savaşın hiçbir karmaşası yok
Ovada, vadide veya vahşi ormanda artık görüş alanım dolaşıyor.
Nişancıların araba kulübesini görüyorum ve savaşçılarının
Savaşı ve düşmanın gelişini bekleyen adamlar gibi gittiğini görüyorum.
Ve ormanın ve araba kulübesinin arasından, boynuzun duyulabileceği mesafeden geçiyorlar,
Ama rüzgarlı çayırların üzerinden hiçbir ses gelmiyor,
Ve aralarında her şey yolunda. Kasabaya doğru yaklaşıyorum
Ve sabah esintisinde tüm savaş bayraklarının uçtuğunu görüyorum,
Ama bayraklarının etrafında ne Kurtlar ne de Kalkan savaşçısı,
Kasabada veya meydanda ne Geiring ne de Hrossing."

Bir süre sustu ve kimse konuşmaya cesaret edemedi; sonra
başını kaldırdı ve konuştu:

"Şimdi vahşi ormanın kenarından geçiyorum ve bir ses duyuyorum,
Çalılıkların patikalarındaki adamlar gibi ve birçoğu yaklaşıyor.
Sonra, ağaç gövdeleri tarafından bastırılmış, Kalkan şarkısını duyuyorum,
Ve savaşçılar güçlülerin savaşıyla neşeli ve neşeli.
Biraz geri çekilin, Nişancılar, adamların geçmesi için yol açın
Çalılıkların çiğnendiği çayır çimenlerinin üzerindeki düzenli savaş meskeninize,
Çünkü vahşi orman insanlarla canlıdır ve çelikle parlar,
Ve akrabaların refahını anlatmak için çok neşeli bir sesi vardır,
Her ağacın arasında bir savaşçı duruyor, mızraklarla dolu yoldan geri dönüyor,
Ve vahşi ormandan geliyorlar ve küçük bir grup onlar. "

Sonra yine sessiz kaldı; ama başı, daha önce olduğu gibi, bir düşünür gibi değil, parlak gözlerle ve gülümseyerek, şöyle derken, dümdüz öne baktı:

"İşte, şimdi daha önce görmediğiniz misafirler getiriyorlar;
Ama misafirler sadece kötü muamele görüyorlar; çünkü savaş kalkanlarından yoksunlar,
Ellerinde mızrak yok ve saksafonları da yok.
İşte, bunlar korkunç düşmanlar, bir zamanlar incitmek için çok güçlüler;
Herkesin kaçtığı, ganimeti hızla süren,
İnsanları çalıştırmak için tuzaktan başka bir şey yapmayan adamlar.
Şehirlerde kılıç çektiler, gelip darbeyi vurdular
Ve Nişancıların kalkanına vurdular ve ucunu ve keskinliğini kırdılar.
Savaş garth'ında kılıç çektiler, masaların hiç eksik olmadığı Nişancı evlerinden Tanrı'nın armağanlarını geri getirmeye yemin ettiler. Ey Nişancılar, kendi ayaklarıyla gelen Tanrı armağanlarını alın
Mirkwood çalılıklarının üzerinden Tyr Taşı'yla buluşmak için!"

Yine şarkısını durdurdu, yüksek ve neşeliydi ve onu duyanlar
Akrabaların günü kazandığını biliyordu ve Hall-Güneş sessizken bu güzel savaş gününden ve esir almalardan bahsetmeye başladılar. Ama hemen ellerini tekrar açtı ve
sessiz kaldılar ve dedi ki:

"Görüyorum, ey Kurt Kadınları ve birçok şey görüyorum,
Ama her şeyi değil, ey ihtiyarlar, bu akşam benden öğreneceksiniz,
Çünkü başka bir ağız geliyor: çalılığı görüyorum
Ve ortasında Tyr Oğulları ve yaşlı meşe ağaçlarını görüyorum,
Ve etraflarında çınlayan savaş naraları; ve savaş efendisini görüyorum
Kudretlilerin arasında miğfersiz; ve sıçrayan kılıcını görüyorum;
Darbeler vuruldu ve savaşçılar düştü, ve mızrak çizgileri gördüm,
Ama bundan sonra benden sonra kimin konuşacağını diğeri size söyleyecek.
Çünkü ormandan gelen Kalkanlardan başkası gelmedi,
Ve halk mızrağını eve sürmek için Daylinglerle birlikte dönüşü değiştirdiler,
Ve Kurtlarla takip edip savaş canavarını dışarı fırlattılar.
Ve iyi insanlar, onlara kuzeye yolculuk etmelerini söyleyen haberleri öyle sanıyorlar
Gisli'nin adlandırması gereken bir Kalkan koşucusunun ayaklarında;
Ve suyun batısına, Kurtların geldiği yoldan gidiyor;
Şimdi uyumak için hiç kalmıyor ve ağzında et yok
Ta ki Evlerin ilki güneyin haberlerini duyana kadar;
İşte konuşuyor ve bal denizi yudumluyor ve ekmek yolda
yemek yiyor,
Ve Geiring eşiğinin üzerinden ve dışarıya doğru ayakları geçiyor;
Ve Daylings Burgu'nu göğüslüyor ve mutlu sözünü söylüyor,
Ve Battleford'un dalgalarından bir dakika içmek için kalıyor. Sonra yalnız başına dere kenarında koşar ve vahşi orman yolundan geçer,
Ve Oselinglerin güzel meskeninin fındıkları arasından hızla geçer,
Ve Elking kadınları bunu bilir ve kalpleri bir kez daha sevinir,
Ve siz--evet, dinleyin, Kurtlar, çünkü ayakları kapıda."

BÖLÜM XII--MIRKWOOD'DAKİ SAVAŞ HABERLERİ

Salon-Güneşi sona erdiğinde, iyi bir şekilde,
salonun dışındaki sert zeminde koşucunun ayak seslerini duydular ve hemen kapı açıldı
ve eşiğin üzerinden atlayıp masaya geldi ve
tek eliyle masaya yaslanarak durdu, göğsü son hızlı koşusuyla inip kalkıyordu.
Sonra hemen konuştu:

"Ben Kalkanların Gisli'siyim: Otter beni Salon-Güneşi'ne gönderiyor; ama
yolda Suyun batısındaki Evlere haber verecektim: öyle de yaptım. Şimdi yolculuğum sona erdi; çünkü Otter diyor ki: 'Salon-Güneşi haberi not etsin ve en hafif bacaklı dört kadınla veya at sırtındaki oğlanlarla, hem Suyun batısında hem de doğusunda haber göndersin; haberi, kendisi görüp görmediğine bakmaksızın, kendisine nasıl görünüyorsa öyle göndersin. Koşum bittiği için kısa bir yudum içeceğim."

Sonra bir genç kız ona bir boynuz bal şarabı getirdi ve eline verdi,
ve o zevkten iç çekerek içerken genç kız onun ve haberlerinin zevki için elini onun omzuna koydu. Sonra boynuzu bıraktı
ve konuştu:

"Biz, Shieldingler, Geiringler, Hrossingler ve Wolfingler, üç yüz savaşçı ve daha fazlası, Savaş Dükü Thiodolf tarafından Orman'a götürüldük, Fox da yanındaydı, Romalıları görmüştü. Hepimiz yayaydık; çünkü Orman'da geniş bir yol yoktu ve düşman çalılığı kolay bulmasın diye başka türlü de olmazdı. Ama çoğumuz çalılığı ve yollarını biliyoruz; bu yüzden kolay olanı zorlaştırmadık. Savaş Dükü'nün yakınındaydım, çünkü çalılığı biliyorum ve hafif ayaklıyım: Ben bir okçuyum. Thiodolf'un miğfersiz olduğunu ve kalkan taşımadığını, ayrıca bir zırhı olmadığını gördüm; sadece geyik derisinden bir elbise vardı."

O kelimeyi söylerken, ona çok yaklaşmış olan ve yüzüne
dikkatle bakan carline döndü ve Hall-Sun'a baktı ve o keskin gözlerin altında kızarana kadar ona baktı: çünkü kalbinde
annesinin hikayesi ve vasiyeti hakkında biraz bilgi toplamaya başlamıştı.

Ama Gisli devam etti: "Yine de yanında kudretli kılıcı vardı ve hepimiz onu Kalabalık-sabanı olarak biliyorduk ve bundan, ondan ve korkusuzların çitsiz
göğüsünden memnunduk. Altı saat boyunca çalılıkların arasından genişçe yayıldık, birbirimizi her zaman görmüyorduk ama birbirimizin yakın olduğunu biliyorduk; çalılığı en iyi bilenler önderlik etti, diğerleri takip etti. Böylece ovada öğle vaktine ve çalılıkta parıldayan alacakaranlığa kadar gittik ve orada burada bir geyik, orada burada bir domuz sesi ve açıldığı yerde tavşanlar dışında hiçbir şey görmedik ve güneş parladı ve çimenler biraz yer kapladı. Böylece çalılığın aniden bittiği yere geldik ve orada büyük meşe ağaçları ve altında otlarla çevrili uzun bir yabani orman açıklığı vardı, ki ben bunu iyi biliyordum; ve bununla ilgili hikaye, buranın orada yaşayan halkın kutsal bir yeri olduğunu söyler
Gotların Oğulları'ndan önce bu bölgelerde. Şimdi içeceğim."

Böylece boynuzdan içti ve şöyle dedi: "Görünüşe göre Fox, Romalıların geleceği yolu tahmin ediyordu; bu yüzden şimdi o açıklığın dışındaki çalılıkta kaldık ve sessizce ve saklanarak, kendimizi meşe ağaçlarının olduğu çimenliğe olabildiğince yaydık, Fox ve diğer üç kişi ormanın içinden gizlice geçip ne olabileceğini görmeye çalışırken: onlar gittikten kısa bir süre sonra bir savaş borusu sesi duyduk ve bu bizim boynuzlarımızdan değildi: çok uzaktaydı, ancak silahlarımıza baktık: çünkü insanlar çalılıkta saklandıklarında düşman ve gelen ölüm için can atarlar. Bir süre geçti ve tekrar boynuzu duyduk, daha yakındı ve harika bir sesi vardı; sonra bir süre sonra insanların küçük bir gürültüsü oldu, onların sesleri değil, güneye doğru temkinli bir şekilde ilerleyen ayak sesleri ve on iki adam yavaşça ve temkinli bir şekilde o meşe çimenliğine geldi ve işte, onlar
Fox'tu; ama öldürdüğü Gotların korkaklarının giysilerini giymişti. Sana kalbimin çarptığını söylüyorum, çünkü diğerlerinin
Romalı adamlar olduğunu gördüm ve içlerinden biri otorite sahibi bir adam gibi görünüyordu ve
Fox'u omzundan tuttu ve yattığımız çalılığı işaret etti ve
ona bir şeyler söyledi, hareketlerinden ve yüzünden gördüğümüz gibi, ama
sesini duymadık, çünkü yumuşak konuşuyordu.

"Sonra o on adamından ikisini geri gönderdi ve Fox'u aralarından geçirdi, sanki onları yanlış yönlendirirse öldürülecekmiş gibi; ve o ve sekiz kişi orada akıllıca ve ihtiyatla kaldılar, birbirlerinden yaklaşık altı fit uzakta sessizce durdular, neredeyse hiç hareket etmediler, ama kahverengi bakır ve demirden yapılmış heykellere benziyorlardı; döküm mızraklarını (ki bunlar harika ağır silahlardır) tutuyorlardı ve saksafonla kuşanmışlardı.

"Orada dururlarken, alışılmış sesiyle konuşan bir adamın duyabileceği mesafeden uzakta değillerdi, Savaş Dükümüz etrafındakilere bir işaret yaptı ve biz bir kez daha onun sağına ve soluna çok sessizce yayıldık ve çalılığın kenarına olabildiğince yaklaştık ve en yakın eğilenler. Böylece bir süre daha kaldık; ve tekrar borunun sesi geldi; çünkü sanki gururları yüzünden gizlice yollarına gelmek istemiyorlardı. "Bununla birlikte Fox da bize doğru sürünerek geri geldi ve onu Savaş Dükü'nün kulağına fısıldarken gördüm, ama söylediği kelimeyi duymadım. İki Roma saksafonu astığını gördüm, bu yüzden ikisini öldürdüğünü ve böylece Romalılardan kaçtığını düşündüm. Kızlar, bana tekrar içmem için verdiğiniz iyi oldu, çünkü yorgunum ve yolculuğum bitti."

Böylece ona tekrar boynuzu getirdiler ve onu çok övdüler; içti ve sonra konuşmaya devam etti.

"Şimdi borunun sesini tekrar oldukça yakından duyduk, keskin ve tizdi ve savaş borularımızın kükremesine hiç benzemiyordu: orman hala duruyordu ve dışarıda rüzgar yoktu, meşe çimenliğinden bile aşağı doğru esmiyordu; ve şimdi birçok adamın küçük ormanda ve çalılıktaki eğrelti otlarında çırpınırken çıkardığı ayak seslerini duyduk; ve o sekiz adam ve liderleri öne çıktı,
birlikte hareket ederek, yattığım çalılığa yakın bir yere, tam da patikanın Gotların Oğulları tarafından kuşatılmış çalılığa geçtiği yere: o kadar yakındılar ki zırhlarındaki çentikleri ve saksafon saplarındaki telleri görebiliyordum. Sonra orman çimenliğinin diğer tarafındaki uzun eğrelti otları eğildi, çalılık adamların yürüyüşü önünde çatırdadı ve çimenliğe doğru yürüdüler, dikkatli, tetikte ve çığlıklardan uzak, güzel bir grup.

"Ama çimenliğe girdiklerinde yayıldılar biraz sol taraflarında, yani batı tarafında, çünkü o tarafta açık bir açıklık vardı;
ama doğuda çalılık onlara yaklaştı ve onları uzaklaştırdı.
Gotlar orada yatıyordu.

"Bir süre orada kaldılar ve yürüyen adamlar gibi, savaşan adamlar gibi değil, sadece biraz yayıldılar. Bir süre onları rahat bıraktık; ve onların kaptanını gördük, iri bir adam değildi, ama çok güzel zırh ve silahlarla savaşıyordu; ve orada silahlı bazı Gotlar, halkın korkakları ve silahsız bir başkası, bağlı ve kanayan yaşlı bir adam, yanına geldi. Kaptan bu Gotlarla biraz sohbet etti ve hemen ardından yüksek sesle iki üç Galce kelime
haykırdı ve öndeki dokuz adam onları bizden biraz uzaklaştırdı
ve batıya doğru açıklıktan aşağı götürdüler.

"Av ağa girmişti, ama yüzlerini
ağ ağzına doğru çevirmişlerdi.

"Sonra Thiodolf hızla arkasındaki savaş borusunu taşıyan adama döndü ve her adam silahlarını eline aldı: ama o adam anladı ve küçük ucunu ağzına koydu ve Nişancıların borusu yüksek sesle kükredi ve ne dost ne de düşman bunun hikayesinden şüphe etmedi. Sonra her adam ayağa fırladı, tüm yay kirişleri şakırdadı ve atılan mızraklar uçtu; hiçbir adam bağırmaktan
vazgeçmedi; her biri çalılıktan sıçrayıp kılıç, balta ve mızrakla saldırabilirdi, çünkü okçulardan sadece bir ok
ve daha fazlası yoktu.

"O zaman Thiodolf'un tavşanın üzerindeki vahşi kedi gibi ileri atıldığını, Romalı kaptandan başka kimseyi görmediğini görebilirdiniz.
Çalılıktan ilk iki sıçramadan sonra etrafında yeterince düşman vardı; çünkü Romalılar yayılmak için ellerinden geleni yapıyorlardı,
bu ağır döküm mızrakları idare edebilmek için, bunu pek beceremeseler de, çalılıktan çıkıp
olduğu gibi, ve iki taraftan ve hatta biraz arkadan gelen akrabaların saldırısıyla
bir araya geliyorlardı. Sağda ve solda, Throng-sabanı parlıyordu, Thiodolf ise
onu zorlukla yönlendiriyor gibiydi: adamlar hemen önünden geçtiler ve hemen ardından
Wolfing akrabalarını boşluğa döktüler ve bir dakika içinde
kalabalığın ortasında ve altın ışıklı kaptanla yüz yüze geldi.

"Kalabalık sabanının ve Kurt saldırısının savurmasıyla, etrafında büyük bir
vuruş için yer vardı; sağına doğru uzun bir vuruş yaptı ve uzun bir Burgonya'yı kesti, sonra beyaz
bıçak yukarı fırladı, ancak keskin tarafı düşmeden önce bileğini çevirdi ve ucu o Yüzbaşı'nın boğazına, zırhının ucunun hemen üstüne sapladı, böylece
halkının ortasında ölü düştü. "Şimdi dört akraba da onların üzerindeydi ve aralarındaydı ve ihtiyaçlar
geri çekilmek zorundaydı: ama cesurca savaştılar; çünkü kesinlikle başka hiçbir savaşçı
Nişancıların saldırısına göz açıp kapayıncaya kadar karşı koyamazdı: ama Romalılar kendilerini orada yaymak için sadece bir alana sahip olsaydı, böylece atış silahlarını tutabileceklerdi, birçok kadın oğlumuz
düşerdi; çünkü hiçbir adam hevesiyle kendini korumadı, ancak
uç ve kenarın başlangıcının hızı onu korudu; ki bu, aslında
burada bulunduğu gibi genellikle iyi bir kalkandır.

"Böylece öldürülmemiş ve yaralanmamış olanlar, batıya doğru ormanlık alan boyunca kaçtılar, ama
korkak gibi değillerdi ve Thiodolf her zamanki gibi
kovalamada sert bir şekilde takip etmeseydi, belki de yeni bir mevzi kurabilir ve ormanlık alan boyunca meşe ağacından meşe ağacına yayılabilirlerdi: ama öyle oldu ki, onlar kendilerini
birbirlerinden ayırmak ve yan yana iyi bir düzende dizilmek için adil bir yol; ve Nişancılar çevikti ve bildikleri
ormanlarda, kovalamacada öldürülen veya
canlı olarak yara almadan veya çok az yara alarak yakalanan çok sayıda yabancı vardı: ancak geri kalanlar bu yoldan ve o yoldan çalılığa kaçtılar, onlarla birlikte Burgonyalılardan bazıları da vardı; bu yüzden orada şimdi dışlanmışlar ve kutsal olmayan insanlar olarak kalıyorlar, onlarla karşılaştığımızda
birer birer vahşi hayvanlar gibi öldürülecekler.

"O zaman Mirkwood'daki savaş böyleydi. Bana bal boynuzunu verin ki
yaşayanlara ve ölülere, ölülerin anısına ve
yaşayanların yapılacak olan eylemlerine içeyim."

Böylece ona boynuzu getirdiler ve o da boynuzu başının üstünde salladı ve tekrar içti ve konuştu:

"Meşe koruluğunda aşağı yukarı altmış üç ölü Romalı saydık; ve üzerlerine toprak attık; ve üç ölü Got korkak, ve onları kurtların halletmesi için bıraktık. Ve yirmi beş Romalıyı canlı olarak rehin aldık, gerekirse ve bunları çok fazla olmayan Kalkancılar, wain-burg'a geri getirdik; ve büyük bir topluluk olan Daylingler, ormana girip Thiodolf'la birlikte olmak üzere atandı; ve Otter, size söylediğim gibi, haberi bana iletmek için teklifte bulundu. Ve ben de yolda oyalanmıyorum."

O zaman Salon'daki sevinç büyüktü; ve Gisli'yi alıp
onun hakkında çok şey yaptılar ve onu hamama götürdüler ve nadiren açılan
sandıklardan alınan güzel giysiler giydirdiler, çünkü içindeki kumaşlar
değerliydi; ve başına yeşil buğday başaklarından bir çelenk koydular. Sonra
bir araya gelip ziyafeti salonda yaydılar; yediler, içtiler ve
neşelendiler.

Fakat haberi hızlandırmak için, Salon-Güneşi iki kadın ve iki oğlan gönderdi, hepsi at sırtında, sözleri taşımak için: kadınlar, onlara dikkatlice öğrettiği sözleri
hatırlamak için, oğlanlar atlarla,
sığ sularda,
derinliklerde yüzmekle veya çalılıklarda ellerinden geleni yapmak için. Böylece
yollarına devam ettiler, su boyunca: bir çift batı tarafına gitti ve
diğeri sığlıklarda Mirkwood suyunu geçti (yaz ortası olduğu için su çok azdı) ve doğu tarafına doğru gitti, böylece tüm akrabalar haberi öğrenip sevinebilsin.

Salondaki neşe büyüktü, Evin savaşçıları uzakta olmasına rağmen ve birçok şarkı ve türkü söylediler: ama şarkı söylemenin ilkinde yaşlı kadını düşündüler ve ona geçmiş zamanlara ait bir hikaye anlatmasını istediler, çünkü o kadim bilgide çok bilgiliydi. Ama onu her tarafta aradıklarında bulamadılar ve
kimse onu Salondan ayrılırken görmedi. Ama buna kulak vermeleri gerekmedi ve şölen başladığı gibi büyük bir neşeyle sona erdi.

Hall-Sun, hem geldiği hem de gittiği için carline konusunda endişeliydi ve bir dahaki sefere onunla karşılaştığında, onun ne olduğu ve neye doğru gittiğine dair gerçek bir hikaye anlatmaya çabalamaya karar verdi. BÖLÜM XIII--SALON GÜNEŞİ BAŞKA BİR SÖZ SÖYLER

Ertesi geceden geç olmamak üzereydi ve ev sahibiyle birlikte olmayan kölelerin çoğu, ziyafet salonunda, Evin yaşlıları, delikanlıları ve zayıflarıyla birlikteydi; çünkü dün geceki haberler onları oraya çekmişti.
Gisli, akrabalarına ve Yukarı İşaret'teki arabacıya geri dönmüştü
ve kadınların çoğu Kadınlar Odası'nda oturuyordu, bazıları tezgahlarda yapılması gereken az miktarda yaz işini yapıyordu, ancak daha çok tarla ve tarladaki işlerinden dinleniyordu.

Sonra Salon Güneşi odasından pırıl pırıl giysilerle çıktı,
ve kimseyi çağırmadı, doğrudan adını aldığı Lamba'nın altındaki kürsüdeki yerine gitti ve orada biraz konuşmadan durdu. Yüzü
şimdi solgundu, dudakları biraz açıktı, gözleri sabit ve
sanki etrafındaki her şeyi görmüyormuş gibi bakıyordu.

Şimdi Salon'da ve Kadınlar Odası'nda, Salon-Güneş'in tekrar konuşacağı ve büyük haberlerin yaklaştığı haberi yayıldı; böylece tüm halk
hem köle hem de özgür olarak kürsüye sürü halinde geldi; ve neredeyse hepsi
orada toplanmıştı, Salon-Güneş konuşmaya başlamadan önce ve dedi ki:

"Dünyanın günleri ilerledi ve insanlar orada doğdu
Birçok ve birçok, ve çeşitli işler kazandılar
Dünyanın akrabaları için hikayeler biçimlendirirken,
Üzüntü ve neşenin iç içe geçtiği bir çelenk.
Dünyaya bir savaşçı geldi; dünyadan göçüp gitti,
Ve o zaman hiç kimse iyi gününü kötü gününden ayıramaz.
Tanrılar tarafından işkence gördü ve düşman tarafından vuruldu:
Kızının yok olduğunu gördü, konuşma arkadaşının gittiğini gördü:
Yüreği bir neşe tasarladı ve onu doğurdu:
Ama üzüntüsünü veya neşesini beraberinde getirmedi.
Yaşadı ve hayatı eylemin sonucunu biçimlendirdi,
Halkın çiçeği ve gelecek akrabaların tohumu için.

"Böylece dünya şekillendi ve sabahın yeni güneşi
Dün geceki toprak çölken, bir akraba doğuyor,
Yarın ve yarın görkemli bir şekilde çiçek açıyor,
Henüz akrabalar için birçok erkek ve kızla,
Ve güzel Got halkı büyüyor. Ve yine de hikaye şöyle diyor
Yazı yapan işler kışın ölümünü de yapar,
Mezardan hiç durmayan yaz gelgitleri büyüyebilir
Ve bahar karın koynundan lekesiz yükselebilir.

"Böylece her akrabaya gün bir kez ve sonsuza dek gelir
Dün olmadığında ve bugün salonu inşa ediyor,
Böylece her akraba günün gecesini bekler,
Hiçbir şey bilmediği, öğlen vakti geçtiğinde bile.
Böylece Kurtların Evi alacakaranlık ve karanlık arasında durur,
Ve dar patika her iki yanında derinlikle.
Solda unutulmuş günler, sağda gelecek günler,
Ve Kurtların evi yerine başka bir halk ve onların hikayesi.
Gölgeler onun etrafında kararıyor mu, gece sonunda burada mı?
Yoksa bu sadece rüzgarın geçtiği öğle vakti fırtınası mı?

"Henüz zarar görmemiş bir şekilde duruyor; fırtınalı sürüklenmeyi taşıyor,
Ne de bulutlu yükselişten aşağı çakan şimşeklere boyun eğiyor. Savaş selamını ve güçlülerin saldırısını görüyorum,
Ve uzun süre orada kalacak olan halk hendeğine doğru gidiyorlar.
Ölü yığınlarının yükseldiğini ve yabancı halkın galip geldiğini görüyorum,
Ve Gotlar ağaçsız vadinin sırtında onlara geri dönüyorlar.
Eski düşmüşleri ve genç adamın vurularak öldürüldüğünü görüyorum,
Ve yine de Savaş Dükü'nün başının üzerinde Sürü-sabanı salladığını görüyorum,
Ve miğfersiz, bayındır olmayan yabancı ordunun önünde duruyor,
Ve yaralı adamlar kaybedilen savaşı geri kazanmak için onun etrafında yükseliyor;
Ve orman savaşçılarını teslim ediyor ve tüm ordu hücum ediyor,
Ve kaybedilen kazanılana kadar savaş hatları sallanıyor.
Sonra zafer çığlığı duyuluyor, esirleri çevrelediklerinde
Ve kargayı payından ediyor ve savaşçıların höyüğünü yığıyorlar. Ziyafet salonumuzdan giden yüzler var, en az sevilen ya da en kötü değil,
Ama Kurtlar Evi'nin solması henüz dünya tarafından lanetlenmedi.
Yarın güneş soğuk ve nemli çatımızda doğacak,
Çünkü katliamı özleyenler çok uzakta katledildiler."

Biraz durdu, ama şarkısını söylerken değişmeyen
yüz ifadesi şimdi hiç değişmedi: bu yüzden hepsi sessiz kaldılar
her ne kadar bu yeni zafer öyküsüne sevinseler de; çünkü
onun konuşmasının henüz bitmediğini düşünüyorlardı. Ve gerçekten de hemen
konuştu ve şöyle dedi:

"Ne olduğunu ya da ruhumun nerede olduğunu bilmiyorum,
Çünkü içimde karışıklık var ve ancak belli belirsiz görebiliyorum,
Sanki baktığım şey bir süre önce olmuş gibi. Bir savaş garının tomruklarının yanında duruyorlar, düşmanın bir kaptanı,
Ve Got halkından bir adam, ve dost ve arkadaş olarak konuşuyorlar,
Ama onların söyledikleri hiçbir kelimeyi duymuyorum, her kelime için aramama rağmen. Ve şimdi sis etrafımda dolaşıyor ve kör bir şekilde geri dönüyorum
Kurtların evinin çatısına ve hiçbir eksiği olmayan ocağa."

Son sözleri söylerken sesi zayıfladı ve sandalyesine
geri doğru çöktü: sıkılmış elleri açıldı, göz kapakları parlak gözlerinin üzerine düştü, göğsü eskisi gibi inip kalkmıyordu ve hemen
uykuya daldı.

Halk onun son sözleri yüzünden şüpheci ve biraz da ağır kalpliydi; ama ona daha fazlasını sormak veya onu uykusundan uyandırmak istemediler, çünkü onu üzebilirlerdi; bu yüzden yataklarına gittiler ve
gecenin geri kalanında uyudular.

BÖLÜM XIV--SALON GÜNEŞİ ORMANIN GEÇİTLERİNE DİKKATLİDİR

Sabah erkenden halk kalktı; gece vardiyasında olmayan delikanlılar ve kadınlar onları çayıra gitmeye hazırladılar ve dönümler; çünkü
son günlerde güneş boldu ve buğday
çiçek açmayı
tamamlamıştı ve her şey hasat için hazırlanmalıydı. Böylece oruçlarını
bozdular ve aletlerini ellerine aldılar: ama Hall-Sun'ın o son sözleri yüzünden biraz ağır yürekliydiler ve dün gecenin şüphesi hala üzerlerinde asılıydı ve sabahleyin insanların
olması gerektiği kadar neşeli değillerdi.

Hall-Sun'a gelince, o en erken gelenlerle birlikte ayaktaydı ve daha az değildi,
ama belki de her zamankinden daha neşeliydi ve hem yaşlı hem de genç herkese karşı neşeliydi.

Ama gitmek üzereyken onları çağırdı ve şöyle dedi:

"Biraz bekleyin, hepiniz kürsüye gelin ve beni dinleyin."

Böylece hepsi oraya toplandı ve o da yerinde durup konuştu.

"Kadınlar ve Wolfings'in yaşlıları, dün gece biraz
haberden mi bahsettim?"

"Evet," dedi hepsi.

Dedi ki, "Ve bu bir zafer sözcüğü müydü?"

Tekrar "evet" diye cevapladılar.

"İyidir," dedi; "şüpheniz olmasın! Söylenmeyecek hiçbir şey yok. Ama
dinleyin! Laxings'in Thiodolf'u veya Otter'ı gibi savaşta hiçbir bilgeliğim yok,
ya da Kadim Heriulf gibi, onlar kadar bilge olmasa da.
Yine de bu Ev savaşçılardan
yokken beni kaptanınız olarak almanız iyi olur."

"Evet, evet," dediler, "biz de öyle yapacağız."

Ve sandalyesinde oturan yaşlı bir savaşçı, yüksek Sorli, artık tam olarak yola çıkmaya layık olmayan, şöyle dedi:

"Hall-Sun, senden bunu bekliyorduk; çünkü senin bilgeliğin tamamen bir
eşin bilgeliği değil, daha ziyade savaşçıların çocuklarının bilgeliğidir: ve senin kalbinin yüksek ve gururlu olduğunu ve senin ölümünün sana Kurt Evi'nin yaşamı yanında
küçük bir mesele gibi göründüğünü biliyoruz."

Sonra gülümsedi ve şöyle dedi, "Hepiniz benim emrimi yerine getirecek misiniz?"

Ve hepsi yürekten bağırdılar, "Evet, Hall-Sun, biz de öyle yapacağız."

Dedi ki: "Dinleyin o zaman; hepiniz Mirkwood-suyunun doğusunda, Yatakların tepelerine ve Büyük Çatılarına geldiğinizde, arkalarındaki çalılığın yakın olduğunu, ancak içinden geniş bir yol geçtiğini biliyorsunuz; ve ben oraya sık sık gittim: eğer o yoldan giderseniz, bir süre sonra çalılığın sonuna ve kayaların çakıl ve ormanlık tınlı toprağın arasından çıktığı çıplak yerlere gelirsiniz. Orada sayısız tavşan ürer; ve
vahşi kediler bu yüzden orayı mesken tutar ve tilkiler; ve orman kurdu
yaz gelgitlerinde orada yürür ve dişi kurt yavrularını
yapar ve bunların hepsi yeter; ve kel kafalı erne onun üzerinde asılı durur
ve uçurtma ve ayrıca kestril, çünkü orada sivri fareler ve fareler bol miktarda bulunur. Bunlardan
hiçbiri benden korkmaz ve beni
korkutmaz. Bu yerden çok uzakta orman artık sık değildir, çünkü
önce kayanın yarıklarında dişbudak ağaçları ve ayrıca çınar ağaçları yetişir,
ama her ikisinden de çok fazla değil; ve burada ve orada kolayca geçilebilen bir fındık ağacı
çayırı; sonra güzel orman çimenliğinin etrafına dağılmış bir meşe ağacı alanı gelir ve sonra en sonunda hemen yukarıda ama altında belirgin bir şekilde kayın ormanı. Bunu
iyi biliyorum, çünkü ben de o kadar uzağa ve daha uzağa gittim; ve bu
kolay yoldan güneye o kadar uzağa gittim ki,
dağlık bölgeye çıktım ve Büyük
Suyun ötesindeki karlı dağları uzaktan gördüm.

"Şimdi korkmayın, ama yüreğinizi kaldırın! Çünkü ya gördüm ya da
hayal ettim ya da düşündüm ki, Romalılar bu kolay yoldan
Mark'a gelecekler. Çünkü Gotların giysilerini ve bedenlerini düşmanların kalpleri ve yaşamları üzerine
giyen o korkaklar ve hainler, onlara bundan bahsetmeyecekler mi? Ve bizim
Thiodolf'umuzu ve bu kutsal adaşımı duymamışlar mı?

"Bu yüzden kendi kendilerine, 'Hadi şimdi, neden kapının menteşelerini bol emekle sökelim ki, önümüzde aynı odaya açılan başka bir
kapı varken? Bu
Wolfings Evi, Nişancıların hazine odasının kapısıdır; Hadi hemen buna atılalım, diğer önemsiz meseleler için çok sayıda savaşa girmektense, sonra da sonunda bunun için de savaşmak zorunda kalmaktansa: çünkü buna sahip olduğumuzda, hepimize sahip oluruz ve onlar bizim kölelerimiz olacaklar ve istediğimizi katledebiliriz, istediğimize işkence edebiliriz, istediğimizi bozabiliriz ve ruhlarımızı onların kederi ve ızdırabıyla sevindirebiliriz ve kölelerden istediğimizi şehirlere geri götürebiliriz, böylece onların ızdırabı ve bizim sevincimiz daha uzun sürebilir.' Şöyle diyecekler: bu yüzden benim rede'im sizin en güçlü ve en dayanıklı kadınlarınızın at alması, onunuz ve birinizin de yanında götürmesi ve sığ sularda Rulman Evi'ne binmesi ve onlara rede'mizden bahsetmesidir; bu da ormanın yollarını dikkatle gözetmektir; Mark'a giden
kapı ve ormanın ince ve seyahat etmenin kolay olduğu yerler: ve onlara kendi halklarından sizin grubunuza katılmaları için en uygun gördükleri kadarını size vermelerini söyleyeceksiniz, böylece vahşi doğaya kadar uzanan bir bekçi zinciriniz olabilir; ancak ikisi ormanın dışında kalacak, atları herhangi bir haber gelirse
Üst Mark'taki arabacı kulübesine atlayıp binmeye hazır olacak.

"Şimdi bu on bir kişiden Hrosshild'i lider ve kaptan olarak atıyorum ve
buradaki tüm kızların en güçlü bacaklı ve en ağır elli olanını arkadaşlarına seçmesini istiyorum: Hrosshild, memnun musun?"

Sonra Hrosshild öne çıktı ve hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı; ve kısa süre sonra şakalar ve kahkahalar arasında seçimi yapıldı, çünkü bu onlara zor bir konu gibi görünmüyordu.

Böylece on kişi bir araya geldi ve diğerleri onlardan düştü ve orada on kız Hrosshild ile birlikte durdu, neredeyse erkekler kadar güçlü, temiz uzuvlu ve uzun boylu, güneş ve rüzgarla bronzlaşmışlardı; çünkü bunların hepsi yorulmak bilmiyordu ve sık sık geceleri dışarıda yatarlardı, çünkü tarlakuşunun şarkısını farenin gıcırtısından daha çok seviyorlardı; ama entarileri boyun ve bileklerinde oynaştıkça, normalde örtüldükleri yerlerdeki derilerinin ligustrum çiçeği kadar beyaz olduğunu görebilirdiniz.

Sonra Salon-Güneş dedi ki: "Sözü duydunuz, dikkat edin, Hrosshild,
ve şu diğer sözü de alın: Yataklılara evde kalmalarını emredin, eğer Romalılar gelirse kılıcı ve meşaleyi evde tutmasınlar, ama onları buraya, Salonu tutmaları veya gerektiğinde bizimle vahşi ormanda yaşamaları için getirin; çünkü
güç birçok kişiyle birlikte kalır. "Ama siz kızlar, bu tavsiyeyi kendinize alın; her biriniz yanınızda küçük bir keskin bıçak taşıyın ve eğer yakalanırsanız ve size Roma işkencelerinin acısını çekemeyeceğinizi düşünürseniz (çünkü onlar işkence etmekte akıllıdırlar), ama onlar altında konuşup bizi yalanlarlarsa, o zaman bu küçük keskin aleti bedenlerinizin yaşamın en yakın olduğu yere
sokun ve böylece ağzınızda güzel bir hikaye ile Tanrılara gidin: böylece Dünya'nın Yüce Tanrısı sizi ve akrabalarınızın babalarını kutsasın!"

Böylece konuştu; ve gecikmeden her biri en çok beğendiği baltayı, mızrağı veya kılıcı aldı ve ikisinin de yayları ve ok kılıfları vardı;
ve böylece tüm halk Salon'dan ayrıldı.

Kısa süre sonra atlar eyerlendi ve dizginlendi ve kızlar sevinçle onlara binip yola koyuldular, buğday tarlalarından aşağı indiler,
ve hızla suyun sığlıklarına doğru sürdüler ve hepsi arkalarından iyi hız diye bağırdılar. Fakat diğerleri günlük işlerine döndüler,
ve çeşitli işlerine koyuldular. Fakat tam ayrılma noktasına geldiklerinde, tarlaların çayırla birleştiği yerde, o kızların yanından hızlı bir koşucunun geçtiğini gördüler ve elini havaya kaldırıp onlara bağırdı,
ama koşmaya devam etmedi, buğday tarlalarından en hızlı şekilde geldi: böylece hemen bunun ordudan bir haberci olduğunu anladılar ve bir araya gelip onun gelmesini beklediler;
ve yaklaştığında onu Egil, Kurtların en hızlı ayaklısı olarak tanıdılar; ve aralarına girdiğinde büyük bir çığlık attı; ve o
tozlu ve yol yorgunuydu, ama istekliydi; ve onu tüm sevgiyle karşıladılar ve
onu yıkamak, ona yiyecek ve içecek vermek ve her şekilde onu beslemek için Hall'a getireceklerdi.

Ama o haykırdı, "Önce Konuşma Tepesi'ne, önce Konuşma Tepesi'ne!
Ama ondan önce sana bir söz, Hall-Sun! Thiodolf dedi ki,
Bearing konutunun yanındaki Mid-mark'ın girişine bakmaları için gözcüler gönderin; ve eğer ters bir şey olursa, birileri mahmuza binip Wain-burg'a haberlerle gitsin. Çünkü o yoldan da tehlike gelebilir."

Sonra bazı seyirciler gülümsedi ve Hall-Sun şöyle dedi: "Bir dostun düşüncesinin kişinin kendi göğsünde zamanında kıpırdaması iyidir. İş bitti, Egil; yoksa o on kadını ve Hrosshild'i, dönümlere doğru gelirken görmedin mi?"

Egil şöyle dedi; "Ellerin güzel olsun, Hall-Sun! Sen Kurtların
Fidye'sisin. Şimdi Konuşma Tepesi'ne gidelim."

Onlar da öyle yaptı ve evlerin etrafındaki her köle, erkek, kadın ve çocuk onlarla birlikteydi ve Konuşma Tepesi'nin etrafında durdu: ve köpekler o meclisin etrafında dolaşıp içeri girip çıktılar ve bazen en iyi tanıdıkları birine, yüksek sesle bağırdığında, dikkatle baktılar.

Ama erkekler kulaklarını açtılar ve olabildiğince yakın durdular.

Sonra Egil Konuşma Tepesi'ne tırmandı ve şöyle dedi.

BÖLÜM XV - SIRTTAKİ SAVAŞI DUYDULAR

"Dayling'lerin Thiodolf'a yardım etmek için nasıl görevlendirildiğini duydunuz
halk mızrağını Roma ordusunun kalbine saplamak için. Böylece gittiler; ancak altı saat sonra biri Otter'a geldi ve akrabalarının büyük bir kısmını kendisine göndermesini söyledi; çünkü büyük bir Roma ordusunun orman kenarına
yaklaştığına dair bir haber almıştı, ancak içeri girmemişlerdi ve onlarla açık alanda karşılaşmak istiyordu.

"Böylece akrabalar kura çekti ve kura ilk önce Elking'lere düştü, biliyorsunuz ki onlar büyük bir topluluk; sonra Harting'lere, Beaming'lere, Alfting'lere, Valling'lere (o da büyük bir topluluk), Galting'lere (ve onlar da daha az değil) sırayla düştü; ve en son Laxings'e; ve
Oselings Elkings ile gitmek için dua etti ve bu Otter iyi olduğunu düşündü,
oysa birçoğu okçuydu.

"Sonra bunların hepsi bin veya daha fazla sayıda ormana girdi; ve
ben de onlarla birlikteydim, çünkü gerçekten de haberci bendim. "Ormanda gecikmedik, ayrıca dikkatli bir şekilde gitmedik, Thiodolf'un ormanın korunmasına güvendik; ve yanımızda yolları iyi bilen adamlar vardı, ben de onlardan biriydim; bu yüzden hızla açık araziye ulaştık.

"Kısa bir süre sonra halkımız ve Savaş Dükü'nün, yükseklerde uzun bir sırtın payandası gibi yükselen küçük bir tepenin eteğinde yattığını gördük,
üzerine bir nöbet tuttuk; ve küçük bir dere, bizim içmemiz için vadiden aşağı aktı.

"Oraya vardığımızda gece çöktü; bu yüzden bir süre uyuduk, ama sabah kalmadık ve ay beyazlaşmadan önce yayaydık (çünkü yanımızda at yoktu). Kasabada bıraktığımız halk bayraklarımıza rağmen yola düzgün bir şekilde çıktık; bu yüzden her akraba, bir bayrak olması için
kendi işareti olan bir kalkanı havaya kaldırdı. Böylece yola çıktık ve Fox ile birlikte birkaç hızlı piyade, Roma savaş gemisini görmüş, düşmanların yollarını gözetlemek için önceden gönderilmişti.

"Güneş doğduktan iki saat sonra bunlardan biri geldi ve Romalıları nasıl gördüğünü ve oruçlarını bozmak için sadece birkaç mil uzaklıkta olduklarını, herhangi bir saldırı beklemediklerini anlattı; 'Ama,' dedi, 'çevreyi genişçe görebilecekleri yüksek bir sırttalar ve pusuya düşme tehlikesi yok, çünkü yer çoğunlukla çıplak ve vadilerde birkaç fındık ve karaçalı çalısı ve bataklık diplerindeki derelerin sazlıkları dışında bir örtü yok, burada bir çulluk veya bir tavşan saklanabilir, ancak neredeyse hiç insan; ve o sırta, benim elim kadar çıplak bir çıkıntıdan başka bir yol olmadığını unutmayın; bu yüzden oraya doğru giderken iyi görüleceksiniz.'

"Böyle konuştu, benim duyduğum yerde. Ama Thiodolf ona o çıkıntıya doğru ilerlemesini söyledi,
ve yakında duran yaşlı Heriulf neşeyle güldü ve şöyle dedi: 'Evet,
ilerle ve hızla, yoksa gün biter ve çulluk avlamaktan başka bir şey yapılmaz.'

"Böylece yola devam ettik ve o çıkıntının bu tarafına geldiğimizde diğerlerini ve Fox'u gördük; elinde uzaylıların bir okunu tutuyordu,
yüzü yarı gizli bir kahkahayla kıpırdanıyordu,
derin bir nefes aldı ve sırtı işaret etti, ve biraz aşağıda, yan tarafındaki küçük bir oyuktan beyaz görünen bir çelik başlık ve üç mızrak ucu gördük, ancak adamlar oyuk tarafından gizlenmişti: bu yüzden Fox'un kovalandığını ve Romalıların uyarıldığını ve temkinli olduklarını biliyorduk.

"Savaş Dükü gecikmedi, bizi biraz dik olan o çıkıntıya kadar götürdü; ve daha yükseğe çıktığımızda sırtta, biraz aşağıda, çok fazla olmayan bir grup adam gördük; çoğunlukla okçular ve sapancılar, atış mesafesine gelene kadar bizi beklettiler ve sonra bize birkaç atış yapıp kaçtılar. Ancak iki adam sapanlarla yaralandı ve biri, ama o da
ağır bir şekilde değil, bir okla yaralandı ve hiçbiri ölmedi.

"Böylece sırta çıktık, böylece aramızda ve çıplak gökyüzü arasında hiçbir şey yoktu; oradan güneydoğuya baktık ve Romalıların
dik bir şekilde kuzeye doğru indiği yerden çok da uzak olmayan sırtta akıllıca konuşlandıklarını gördük; ama güneyde, yani sol taraflarında ve kaldığımız yerden sonraki sırt boyunca, zemin güneybatıya doğru epeyce eğimliydi, sonra biraz dik bir şekilde başka bir uzun vadiye düştü. Kuzeye baktığımızda Mirkwood'un dış kenarını bizden biraz uzakta gördük ve bundan memnunduk; çünkü o sabah uyuma yerimizi terk etmeden önce Thiodolf, Otter'a başka bir haberci göndermişti, savaşta zorlanırsak bize daha fazla adam göndermesini söylemişti; çünkü Romalıların çok sayıda olduğuna dair son söylentileri vardı. Ve şimdi Roma ordusuna baktığında ve ne kadar akıllıca olduğunu fark ettiğinde, yolda geçtiğimiz yüksek bir tepede durmaları için üç hızlı ayaklı gönderdi, böylece halkımızın ormandan çıktığı yeri fark edip onlara boynuzla işaret verip savaşın olacağı yere götürebilirlerdi. "Bu yüzden bir süre ayakta durduk, nefeslendik ve silahlarımızı uzaylılardan yaklaşık yarım fersah uzakta tuttuk. Etraflarında toprak sur yoktu, çünkü
o sırt susuzdu ve orada uzun süre kalamazlardı, ama
önlerine keskin kazıklar kurmuşlardı ve çok iyi bir düzen içinde duruyorlardı, sanki bir saldırıya dayanıyormuş gibi ve bizi gördüklerinde kıpırdamadılar; çünkü
o atıcı grubu çoktan onlara katılmıştı. Birbirleriyle birlikte onları bizden daha fazla sanıyorduk; ama zırhlı
ayakları ve ağır döküm mızrakları olan piyadeleri bizim kadar çok değildi.

"Şimdi onlar bize saldırmadan önce biz onlara saldırmayı düşünüyorduk; bu yüzden silahları olan herkes bölüğümüzden ayrılıp biraz ilerledi; ve diğerlerinden Heriulf, Beamings ve Elkings liderleriyle birlikte önde duruyordu; ancak Thiodolf henüz geride kalmıştı ve alışkanlığı olduğu üzere en ortadaki bölüğü yönetiyordu ve Wolfings'in büyük kısmı onunla birlikteydi.

"Böylece kendimizi düzenledik ve yabancıların ne yapacağını biraz daha bekledik; ve hemen aralarında bir savaş borusu üflendi ve zırhlı piyadelerinin her iki yanından çok sayıda okçu ve sapancı ve bir atlı grubu çıktı; ve ok menziline girdiler, atıcılar açık bir şekilde dizildiler ve yine de akıllıca davrandılar ve böylece bize saldırdılar ve atlılar henüz biraz geride kaldılar.

"Ok atışları pek işe yaramadı, okçuları bizimkinden hızlı düştü; ama sapan atışları ölümcüldü ve birçoğunu, hatta bazılarını
ana muharebemizde bile yaraladı ve öldürdü; çünkü kurşun gülleler fırlattılar, taş değil, doğru nişan aldılar ve hızlı atış yaptılar; ve adamlar da o kadar
hafif ve kıvraktı ki, asla hareketsiz değillerdi, sadece çömelip sürünerek ve oradan oraya
sıçrayarak, çok yakın olmadıkları sürece, eğrelti otlarının ortasında tavşanları vurmaktan daha kolay değillerdi.

"Ancak bu fırtına bir süre dayandığında ve biz çok az hareket ettiğimizde,
ve bir santim bile geri çekilmediğimizde ve onlara atış atış yaptığımızda, o zaman yabancıların arasından başka bir boynuz daha duyuldu; ve bunun üzerine okçular yaylarını
attılar ve sapancılar sapanlarını başlarına doladılar ve hepsi
kılıçlarla, kısa mızraklarla ve tüylü oklarla geldiler,
koşup zıplayarak, şevkle yanlarımıza doğru ilerlediler ve atlılar atlarına mahmuz takıp
halkımızın tam önüne iyi ve yiğit silahlı adamlar gibi saldırdılar.

"Heriulf ve adamlarını gördüler ve savaş narasını attılar ve balta ve kılıçlarını havaya kaldırarak, korkunç ama belki biraz da dikkatsizce onlara doğru koştular. Okçular ve sapancılar asla kılıç darbesi mesafesine
yaklaşamadılar, her taraftan önlerinden düştüler; ancak sapancılar çok uzağa
kaçmadılar, ancak atışlarına tekrar başladılar ve birçoğunu öldürdüler. Sonra atlıları geri çağırmak için sanki bir boru çalındı, eğer duyarlarsa, aldırış etmediler, ancak ölümden korkmayan yiğit savaşçılar gibi akrabalarımıza sertçe bindiler.
Gerçekten de, ne atlar büyük veya iyi, ne de adamlar işe uygundu, cesaretleri hariç; ayrıca mızrakları kısaydı ve kalkanları kullanılmaya elverişsizdi.

"Şimdi Gotların onları tuzağa düşürmek için önlerinden nasıl geçtikleri ve sonra tekrar etraflarını sardıkları ve baltaların ve keskin silahlar
bir ormanda olduğu gibi kesme işine koyuldu; ve Heriulf tüm kalabalığın üzerinde yükseldi,
ve Kurt'un kız kardeşi yaz sabahında başının üzerinden geçti.

"Fırtına kısa sürede geçti ve Gotların mızraklarını ölülerin üzerine
attıklarını, atların batıya doğru uzanan yamaçlarda serbestçe ve efendisiz koştuğunu ve birkaçının hala binicileriyle
tutunduğunu gördük. Yine de bazıları, görünüşten çok incinmiş bir şekilde, Romalıların ana savaşına doğru dörtnala koştu.

"O zaman Heriulf'le birlikte olan Tyr'ın çocukları dikkatsizce ilerledi; çünkü
bu sırada Romalıların o güçlü piyadelerinin mızraklarının menzili içindeydiler: ve yanlarında sapancılar ve şimdi yaylarını tekrar almış olan okçular vardı; ve okçularımız, iyi ve güçlü atışlar yapsalar da, onları bastırmak için çok azdı; ve aslında bazıları
Heriulf'un fırtınasına katılmak için yaylarını atmışlardı. Ayrıca
zeminin eğimi de bize karşıydı, çünkü ilk başta Roma düzenine doğru eğimliydi
çok hafif, ama sonradan kısa soluklu bir adamın nefes alabileceği kadar dikti.
Ayrıca onların arkasında, Thiodolf'un kama düzenine girmelerini emrettiği diğer akrabalardan olan bizler vardık; ve hepimiz ilerlemeye hazırdık, böylece
biraz dayansalardı, her şey iyi ve daha iyi olacaktı.

"Böyle yapmadılar, hemen Zafer narasını attılar ve Roma ordusuna doğru koştular. Ve bunlar, daha önce de belirtildiği gibi, önlerinde toprağa saplanmış ve bize doğrultulmuş keskin kazıklar vardı, bunu daha sonra kendi zararımıza bulduk; ve bu kazıkların içinde, adamlar, mızraklarını tutacak şekilde birbirlerinden biraz uzakta duruyorlardı, ve üç sıra halinde sıralanmışlardı ve birçok mızrak aynı anda atılabiliyordu, ve öndekilerden biri öldürülürse, arkasındaki arkadaşı onun yerini alıyordu.

"Böylece şimdi savaş fırtınası halkımıza hemen düştü ve hızlı ve şiddetliydi,
ama saldırıları çok sayıda kişi öldürüldü ve yaralandı veya yukarıda belirtilen kazıklara
geldiler. Sonra önlerinde ölümü gördüler ve aldırmadılar, ancak kazıkları parçaladılar ve içlerinden geçerek o yiğit piyadelere saldırdılar. Anlatılacak hikaye kısadır: Gotların bir kılıcı veya mızrağı kaldırıldığı her yerde üç tane vardı ve Beamings'ten Toti, yaralanıp sürünerek uzaklaşan ve hala hayatta olan, Heriulf'te ilk başta altı tane olduğunu ve sonra daha fazla olduğunu söyledi; ve kendini
korumayı düşünmedi, ancak Kurt'un kız kardeşini kaldırdı ve gece gelip açlık onu ele geçirdiğinde çalılıktaki oduncu gibi
kesti. Orada
Kadim Heriulf ve onunla birlikte Beamings ve Elkings'ten birçok adam ve birçok Romalı düştü.

"Ancak öldürülenler ve yaralananlar arasında kama dizimiz yavaşça ilerledi
şimdi, her iki taraftaki şaküllere ve oklara karşı ihtiyatla korunuyordu; ve
Romalılar bizim kesintisiz dizilişimizi ve elinde çıplak bir sabanı olan ilk Thiodolf'u gördüklerinde, önlerinden geri çekilen bizim gibi yarasız veya az yara almış adamlarımızı kovalamadılar: bu yüzden onları aramıza aldık ve elimizden gelenin en iyisini yapıp düşmana asık bir suratla baktığımızda,
az az geri çekildik, mızraklarının menzilinden çıkana kadar onlara bakmaya devam ettik, ancak okların ve sapanların menzili tamamen bizden uzak değildi. Böylece Heriulf'un Fırtınası sona erdi."

Sonra bir süre konuşmasına ara verdi ve hiçbiri bir şey söylemedi, ama
sanki yanında savaşın bir resmini taşıyormuş gibi ona baktılar ve
kadınların çoğu Heriulf için sessizce ağladı ve daha genç olanların çoğu, Elkings ve Beamings'in genç adamlarını düşündüklerinde yürekten yaralandı, çünkü her iki haneyle de yakınlıkları vardı; ve kaybettikleri aşklar için ağıt yaktılar ve eğer cesaret edebilselerdi
kendi konuşma arkadaşları hakkında soru sorarlardı. Ama
hikaye bitene kadar sessiz kaldılar.

Sonra Egil tekrar konuştu:

"Heriulf'un Fırtınası'nda uzun bir süre geçmemişti ve insanların kalpleri hiçbir şekilde yılmamıştı, daha çok olanlardan dolayı öfkelenmişti, yine de
Thiodolf, Wainburg ve Orman'dan yardım
umduğu için zamanı biraz daha yıpratacaktı; ve bu Romalılardan hiçbirinin bizden kaçmasını
istemiyordu, ama hepsini Tyr'a verecekti ve Yaşlı ve Büyük Heriulf'un takipçisi olacaktı.

"Böylece orada bir süre hareketsiz kaldık ve Thiodolf, omuzunda bir sabanı, miğfersiz, yaltaksız, sanki tüm savunma için akrabalarına güveniyormuş gibi duruyordu. Romalılar da bizim onlara ne kadar asık suratlı bir ifade verdiğimizi gördüklerinde, avantajlı yerlerinden ayrılmaya cesaret edemediler. "Gerçi, üç kez düşecekmişiz gibi davrandığımızda ve yine de onlar hareket etmediler, oysa düşmanın önünde uzun süre durmak ve dayanmaktan başka bir şey yapmamak bir adamı çok yorar ve okçularımızın çoğu öldürülmüş veya yaralanmış ve geri kalanlar yabancıların atış silahlarına karşı başa çıkamayacak kadar azken, sonunda biraz daha yaklaşmaya başladık, kama dizilimini kırmadan; ve sonunda, ana muharebelerinin atılan mızraklarına atış mesafesinde olmamızdan hemen önce, savaş borumuz yüksek sesle kükredi: sonra gerçekten kama dizilimini kırdık, ama bildiğimiz gibi düzenli bir şekilde, Savaş Dükü'nün sağından ve solundan yayılarak, uzun bir çizgi halinde onlarla karşı karşıya gelene kadar: bir dakika böyle kaldık ve sonra mızrak fırtınasının içinden koştuk: ve bununla birlikte sanki kendi borumuzun yankısını duyduk ve düşünmeye vakti olan Fırtınanın ilki ile Romalıların el darbeleri arasında, şimdi yardımımıza gelecek yeni akrabalar olduğunu düşündüler.

"Mızrak yağmuruna uzun süre dayanamadık, o kadar hızlıydık ki, Heriulf'un Fırtınası'nda olduğu gibi tek bir kalabalıkta değildik, ama her birimiz diğerinin geri dönüşü düşünmediğine güvenerek, etrafa dağıldık.

"Arkamızda toprak olmasına rağmen, taze adamlar gibi onların
sokaklarına atıldık ve hemen silahların altına girdik. Sonra savaş acımasızdı;
bizi geri püskürtemediler, biz de ilk fırtınamızda onların dizilimini bozamadık; insan, dünyada ikisinden başka düşman yokmuş gibi insanı biçiyordu: kılıç kılıçla, saksafon saksafonla karşılaştı; sivri uçlu ve keskin
bir şekilde saplanıyor ve biçiliyordu ve uzun saplı silahlar işe yaramıyordu; orada
göğüs göğüse çarpıştık ve hiçbir insan, savaştığı yerden iki metre ötede savaşın nasıl gittiğini gözle göremiyordu ve her biri tüm yüreğini o anda vurduğu
darbeye veriyordu ve başka hiçbir şey düşünmüyordu.

"Yine de sonunda onların sendelediğini ve işimizin
daha kolay ve umudumuzun daha yüksek olduğunu hissettik; sonra haykırışlarımızı haykırdık ve daha da
zorladık ve tam o anda hemen arkamızda Nişancıların borusunun kükremesi ve bizimkine karşılık veren akrabaların haykırışları duyuldu.
Sonra Romalılardan vurma,
itme, tutunma veya koruma eyleminde olmayanlar dönüp kaçtılar ve zafer
çığlığı etrafımızda yankılandı ve yer sarsıldı ve Gotların atlıları katliam yerinin yanından hızla geçtiler; çünkü bize atlılar göndermişlerdi ve onları çokça çiğnememiz için yollar daha kolay hale gelmişti. Sonra
Thiodolf'un bir düşmanı öldürdüğünü gördüm ve etrafındaki alan
açıktı ve yanlara doğru koştu ve Bearings'li Angantyr'in
üzengisini yakaladı ve onun yanında on adım koştu ve sonra
Bearings'li kızıl atlardan daha hızlı bir şekilde yürüyerek
sıçradı, her zamanki gibi
avlanmayı teşvik etti.

"Ama işimizi bitirdiğimizde daha yorgun olan bizler, yaşayanlar ve ölüler arasında, Mark'ın özgür insanları ve onların savaş esirleri arasında durduk. Ve çok geçmeden Thiodolf ve avcılar bize geri döndüler ve öldürülenlerin alanında büyük bir halka oluşturduk ve Zafer Şarkısı'nı söyledik; ve söylediğimiz Kurt Şarkısı'ydı.

"Thiodolf'un Fırtınası böylece sona erdi."

Sustuğunda, evde kalanlar arasında çok az gürültü oldu, çünkü hala akrabalarının ve sevgililerinin ölümlerini düşünüyorlardı. Ama Egil tekrar konuştu.

"Yine de o halkanın içinde kalplerimizin hüznü yatıyordu; çünkü Odin birçok kişiyi eve çağırmıştı ve orada bedenleri yatıyordu; ve en güçlüsü Heriulf'tu; ve
Romalılar onu düştüğü yerden kaldırmış ve
yolundan aşağı atmışlardı, ama onu soymamışlardı ve eli hala
Kurt'un kız kardeşini tutuyordu. Kalkanı ok ve mızraklarla doluydu;
kuyruğu birçok yerden yırtılmıştı, miğferi şekli bozulmuştu.
Dökme mızraklarla veya
Romalılarla el darbeleriyle
yanında ve uyluğunda ağır yaralar almıştı, ama ayrıca saksafonun ucundan, boğazından, yanından, karnından üç büyük yarası vardı, her biri onun
felaketi için yeterliydi. Yüzü hala güzel görünüyordu ve
gülümseyerek öldüğünü düşündük.

"Ayaklarının dibinde, neşeli yeşil bir palto giymiş Beamings'ten genç bir adam yatıyordu ve
yanında da onun Hanedanından bir başkasının başı vardı, ama yeşil giysili bedeni
birkaç metre uzaktaydı. Orada çok sayıda Elking yatıyordu.
Sevdikleriniz için ağlayabilirsiniz, kızlar. Şimdi Tanrılara iyi bir topluluk bırakıyorlar, ama iyi bir topluluk da onlarla birlikte.

"Gotların Oğullarından yetmiş yedisi Roma savaşında ölü yatıyordu ve elli dördü de önündeki yamaçta; üstelik
yirmi dört kişi okçuların okları ve şakşaklarıyla öldürüldü ve
çok kişi de yaralandı.

"Ancak Roma ordusunun içinde veya önünde yaralı adam yoktu. Hepsi
tamamen öldürüldü, çünkü yaralı adamlar ya kendi halkımızın yanına geri sürüklendiler ya da Roma saflarına doğru ilerlediler, böylece bir darbe daha alarak ölebilirlerdi.

"Şimdi yabancılardan ölüler o yerde yığınlar halinde yatıyordu, çünkü Bearings ve Wormings'in binicileri yabancılara saldırdığında katliam korkunçtu; ve düşmanların çoğu kaçmaya yanaşmadı, ama durdukları yerde öldüler, barış istemediler; ve onlardan çok azına barış verildi. Orada Roma piyadelerinden beş yüz seksen beş kişi öldü ve kaçanların geri kalanı çok azdı: ancak sapancılardan ve okçulardan sadece seksen altı kişi öldürüldü, çünkü orada durmak için değil, ateş etmek için bulunuyorlardı; ve onlar
çevik ve çevik ayaklıydılar, uzuvları yuvarlak, çok koyu tenliydiler, ama
gözden düşmediler."

Sonra dedi ki:

"Alacakaranlıkta dolaşan adamlar var, bizim söz cinlerimiz ve akrabalarımız,
Artık yardımımızı istemeyecekler, ne de hangi işi kazanacaklarını soracaklar;
Evi ele geçirdiklerinde işlerini yapıp gittiler,
Başları öyle yüksekte tutuluyor ve yaraları görkemli
Vurulmuş darbelerin hikayesiyle ve karşılaşılacak yeni silahlarla,
Ve düşmanların yüzlerindeki yeni asık suratlarla ve henüz bilinmeyen yeni lanetlerle. Bakın, Tanrı evinde ziyafeti kutluyorlar ve masalar güzelce kurulmuş,
Geç geldi, ama her savaş yorgunu baş çok seviliyor,
Ve Tanrı halkı ve Babalar, bunlar şıngırdayan köprüyü geçerken,
Etrafında toplanıp Sırttaki Savaş hikayelerini özlüyorlar."

Bununla birlikte Konuşma Tepesi'nden aşağı indi ve kadınlar onun etrafında
dolaştılar ve onu Salon'a getirdiler, yıkadılar ve ona
yemek ve içecek verdiler; ve sonra uyudu, çünkü yorgundu.

Yine de bazı kadınlar kendilerini tutamadılar, ama savaşta bulunan konuşma arkadaşlarını sormak zorundaydılar; ve o da
elinden geldiğince cevap verdi ve bazılarını sevindirdi, bazılarını üzdü; ve bazılarına gelince, arkadaşlarının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemedi. Böylece
o yerine gitti ve uykuya daldı ve uzun süre uyudu, kadınlar
dönümlere ve çayırlara inerken veya ekmek pişirmeye veya dikiş dikmeye bakarken
giysiler, ya da temizliğe ve koyunlara bakmak için uzaklara gittiler.

Bununla birlikte Salon-Güneş onlarla gitmedi; ama o yaşlı savaşçı Sorli ile konuştu, Sorli artık topal ve yola uygunsuz hale gelmişti, ama akıllı bir adamdı; ve o ve o, birkaç yaşlı arabacı ve birkaç genç çocukla birlikte işe koyuldular ve o gün Salon ve bahçeyle ilgili birçok meseleyi hallettiler; ve hem av hem de el oyunu için ne kadar silah varsa bir araya getirdiler ve onları ellerinin altında olan yerlere koydular ve salonda yemek için günlerce yetecek kadar yiyecek olduğundan emin oldular;
ve Kadınlar Odası'nın üstündeki bir çatı katına birçok büyük su kabı taşıdılar, ateş Salonu kaplamasın diye; ve her yerde girişlere ve pencerelere baktılar ve bunlara tutturucular, cıvatalar ve çubuklar yaptırıp taktılar; ve her şeyin düzgün ve sağlam olduğunu gördüler. Ve böylece soruna katlandılar.

BÖLÜM XVI--CÜCE İŞÇİ HAUBERK'İN GÜNLÜKLERİN SALONUNDAN NASIL UZAK GETİRİLDİĞİ

Şimdi, Gisli'nin Orman Savaşı'nın haberlerini Kurt
Sığınağı'na getirdiği gecenin ardından, sabahın erken saatlerinde, bir adamın güneyden at sırtında Günlülerin evine geldiği söylenmelidir. Güneş doğmadan hemen önceydi ve konutlarda çok az insan hareket ediyordu. Salona doğru
bindi ve siyah atından indi ve onu Adamın kapısının yanındaki duvardaki bir halkaya bağladı ve savaş giysileri içinde olduğu ve başında büyük, geniş çerçeveli bir miğfer olduğu için içeri girdi.

Salondaki insanlar henüz hareketlenmişti ve yaşlı bir kadın yanına geldi ve ona baktı ve kıyafetinden Gotlardan ve Kurtgillerden biri olduğunu gördü; bu yüzden onu nazikçe selamladı: ama o şöyle dedi:

"Anne, buraya bir görev için geldim ve zaman daralıyor."

Kadın şöyle dedi: "Evet, oğlum, güneyden ne haber getiriyorsun? Çünkü ordudan yeni gelmiş gibi görünüyorsun."

Dedi ki: "Haberler dün gibi, sadece Thiodolf orduyu vahşi ormanın içinden geçirip ötesindeki Romalıları arayacak: bu yüzden yakında tekrar savaş olacak. Bak, Anne, burada Thiodolf'un bu yüzüğünü bilen biri var mı, eğer onun tarafından görevim için gönderildiğimi söylediğimde insanlar benden şüphe ederse?"

"Evet," dedi, "Agni bunu bilecek; çünkü Mark'ın tüm önde gelen adamlarını tanıyor; ama senin görevin ne ve adın ne?"

"Çok geçmeden söylendi," dedi, "Ben bir Wolfing yüksek Thorkettle'ım ve üç gün önce güneye doğru yola çıktığımızda size bıraktığı dünyanın hazinesi olan Cüce yapımı Zırh'ı Thiodolf'a götürmek için geldim. Şimdi Agni gelsin de onu alayım, çünkü zaman çok daralıyor."

Şimdi etraflarında üç veya dört kişi toplanmıştı ve içlerinden bir kız şöyle dedi: "Agni'yi buraya getireyim mi, anne?"

"Ne gerek var?" dedi carline, "uyuyor ve uyanması zor olacak; ve yaşlı, bu yüzden uyumasına izin ver. Zırhı almaya gideceğim,
çünkü nerede olduğunu biliyorum ve elim ona kendi kuşağıma değdiği kadar kolayca değebilir."

Böylece hazineye doğru yola koyuldu; orada akrabalarının değerli eşyaları vardı; dokunmuş kumaşlar, onları Hall'un tozundan ve pis kokusundan
temiz tutmak için güzel sandıklara kaldırılmıştı; ve altın ve gümüş kaplar
önlerinde bir iğne işi perdesi asılı olan
bir dolabın raflarında duruyordu: ama silahlar ve savaş malzemeleri duvar boyunca
iğnelere asılıydı ve birçoğunun üzerinde çok güzel işçilik vardı ve
altın ve mücevherlerle
doldurulmuşlardı: ama hepsinin arasında
harika zırh açıkça görülebiliyordu, koyu gri ve ince, çünkü o kadar harikulade bir şekilde
işlenmişti ki dar bir alanda asılı duruyordu. Böylece carline onu iğneden indirdi, tuttu ve hayrete düştü ve şöyle dedi:

"Üzerinden geçen eller garip, kılıç siperi ve dünyanın
garip yerlerinde ikamet ettiler! Çünkü akrabalarından hiçbir demirci seni, dostu bir Tanrı veya Tanrıların bir düşmanı olmadıkça
şekillendirmedi. Buraya geri dönmeden önce kılıç ve mızrak hikayesini iyi anlayacaksın! Çünkü Thiodolf seni işin
çılgın olduğu yere
getirecek."

Sonra zırhla yeni gelen savaşçıya gitti ve hiç gecikmeden ona verdi ve şöyle dedi:

"Agni uyandığında ona Kurtçukların Thorkettle'ının Dünyanın Hazinesi olan Cücelerin
işlediği Zırh'ı Thiodolf'a geri getirdiğini söyleyeceğim."

Sonra Thorkettle onu aldı ve gitmek üzere döndü; ama bununla birlikte yaşlı
Asmund uyku yerinden çıktı ve Salon'un etrafına baktı ve
gözleri kapıdan çıkarken Kurt'un şekline takıldı ve
arline'a sordu.

"Burada ne yapıyor? Ordudan ne haber var? Çünkü ruhum dün gece hiç huzursuz değildi."

"Küçük bir mesele," dedi; "Savaş Dükü, Romalılarla buluşmak için ayrıldığında hazinemizde bıraktığı harikulade Byrny'yi çağırdı. Tehlikeli bir savaş olacak ve çok az kalbin Thiodolf'tan daha güçlü bir kılıç duvarına ihtiyacı vardır."

Konuşurken, Thorkettle kapıdan geçmiş, eyerine binmiş ve
ovaya giden çimenli köprüden aşağı doğru yavaşça sürerken siyah atına güçlü bir adam gibi oturmuştu. Ve Asmund kapıya gitti ve
atını mahmuzlayana kadar onu izledi ve büyük bir dörtnala
güneye doğru yola çıktı. Sonra Asmund dedi ki:

"Peki Tanrılar ne tasarlıyor, ne harikalar yaratacaklar?
Akrabaları kötü çalışmaya ne kadar ihtiyaçları var ki,
Eski Babaların tohumu ve onların akrabalarından bir kadın
Bütün solmayan güzelliğiyle birlikte kendini oraya mı katmalı?
Akrabaların çok güzel ve büyük olmasından mı korkuyorlar,
Ve Tanrı-evinin merdivenlerini tırmanmasından ve tüm kaderlerini şekillendirmesinden mi,
Ve tüm dünyayı o kadar neşeli yapmasından ki asla daha da kötüye gitmesin,
Ve laneti söndürmek için herhangi birinden bir armağana veya duaya ihtiyaç duymasın?
Korkuları, kıvılcımdan çıkan ateş gibi büyüyen Halk-Kurdu'nun,
Gerçek bir Halk-Tanrısı'na dönüşerek, silahlı Mark'ı
Ormandan tarlaya ve dağa, yeryüzünün arasında durması için
Ve onun esaretini ve onun neşesini öldüren kılıçla
Düşmanlar arasında durması için mi?
Korkuları, vahşi ormanın oğullarının İğrenç Halk'ı bastırmasından mı,
Ve bundan sonra Tanrılar'a dönüşmesinden mi, ve Tanrı-evinde ikamet etmekten uzak mı?"

Bunun üzerine Salon'a geri döndü ve ağır yürekli ve kasvetli bir görünüme sahipti; çünkü biraz öngörülüydü; ve bu görünen Thorkettle'ın Kurtların savaşçısı olmadığı, onun benzeri olan
Orman-Güneşi olduğu gizlenemezdi; çünkü şekil değiştirme gücüne ve becerisine sahipti.

BÖLÜM XVII - ORMAN-GÜNEŞİ THIODOLF İLE KONUŞUYOR

Nişancılar, Heriulf'u düştüğü sırtın tepesindeki çukura yatırdılar ve uzaktan görülebilen
üstüne güçlü bir çukur yığdılar ve etrafına da akrabalarının diğer savaşçılarını yerleştirdiler. Çünkü
kendilerinin hikayesini
oluşturdukları yere yatmanın en uygunu olduğunu düşündüler. Fakat düşmanların üzerine batıya doğru uzanan eğimlerde toprak attılar.

Güneş, çalışmalarının ortasında battı ve gece oldu; ve Thiodolf yorgundu
ve onu dinlendirmek ve uyumak istiyordu: ama birçok düşüncesi vardı ve
halkı Romalıları bir kez daha vurmak için nereye götürmesi gerektiğini
düşünüyordu ve dinlenmek ve uyumak için
ayrılıp yalnız kalmak istiyordu;
bu yüzden tüm güvenini verdiği Solvi adında akraba bir adamla konuştu
ve sonra sırtın aşağısına ve savaş yerinden bir fersah uzaklıkta,
güneybatı tarafındaki küçük bir vadiye indi. O vadiden aşağı bir dere
akardı ve diğer ucu, alçak ama sık bir şekilde büyüyen küçük bir porsuk ağacı ormanı ile
kapalıydı ve vadinin kısa otlarının üzerine yukarı aşağı büyük gri taşlar dağılmıştı. Thiodolf dere kenarına ve bir havuza damladığı bir yere indi, oradan tekrar ince bir iplik halinde vadi boyunca aktı, porsuk ağacına ulaşmadan önce yana dönerek alçak kaya çıkıntılarının altından daha geniş bir vadiye doğru ilerledi. Havuza baktı ve sanki hoşuna giden bir şey
düşünmüş gibi kendi kendine gülümsedi; sonra yanından geniş bir bıçak çekti ve istediğini elde edene kadar çimleri kesmeye koyuldu; ve sonra oraya taşlar getirdi ve havuzun ağzına bir set
yaptı ve dolmasını izlemek için büyük bir taşın üzerine oturdu.

Otururken Roma ordusunu ve onunla nasıl başa çıkması gerektiğini düşünmeye çalıştı; ama kendi isteği dışında düşünceleri dağıldı ve ona bu savaş zamanı bittiğinde
olması gereken hayatının resimlerini çizdi; böylece
o gece başına gelen sıkıntılardan hiçbirini görmedi,
ama daha ziyade kendini insan hayatının işlerine katılırken gördü. Orada, akrabalarının dönümlerce arazisindeki saban kazıklarının arasında, batı rüzgarı erken baharın vaadini
üzerinden estiğinde; ya da sıcak öğleden sonra olgun buğdayı, kahkahalar ve erkek ve kızların neşeli sohbetleri arasında
ezerken; ya da uzakta, Mirkwood-suyu üzerinde, ormanın kenarlarını, dolaşan kurt ve vaşaklara karşı izlerken, yıldızlar şimdi olduğu gibi, başının üzerinde
parlamaya başlamıştı; ya da kar yağmadan önceki ilk donlarda, avcının yayı veya cirit elinde, rüzgarsız ormanda dolaşıyor: ya da kış derinleştiğinde, kızakta avla birlikte ormandan geri dönüyordu, karda, ısırıcı buzlu rüzgar ve sürüklenen karın girdabında, Büyük Çatı'nın ışıklarına ve müziğine, oradaki neşeli sohbetlere ve avcı arabalarının geri döndüğünü görmekten memnun olan yüzlerin gülümsemesine; ve bal şarabının dolu yudumları ve kuzey rüzgarı eski evin etrafında inlerken
bir gece vakti tatlı dinlenme.

Her şey ona iyi ve güzel görünüyordu ve etrafına bakarken,
sol elinde yatan uzun vadiyi ve çenelerindeki koyu porsuk ağaçlarını
derenin kaya çıkıntılarına bastırırken ve sağında,
yer büyük sırtın payandalarına doğru yükselirken kıvrımlarını gördü.
Ay onun üzerinde yükseliyordu ve derenin sesini,
üstündeki taşların üzerinden şakırdarken duydu; ve yağmur kuşunun ıslığı ve
çalıkuşunun kahkahası, sakin akşamda vadiden keskin ve net bir şekilde indi; ve büyük tepe onları boğduğu için çok uzaklardan gelen,
sırttaki arkadaşlarının sesleri, savaşçıların şarkıları ve
nöbetçilerin tiz çığlıklarıydı. Ve bu da, olan ve olacak olan tatlı hayatın bir parçasıydı; ve gülümsedi ve mutluydu ve
gelmekte olan günleri sevdi ve genç adamın buluşma yerindeki kız arkadaşının ayaklarını özlediği gibi onları özledi.

Böylece orada otururken, rüyalar onu sıkıntılı düşüncelerden sararken,
sonunda uyku onu ele geçirdi ve Wolfings'in büyük savaşçısı bacanın içinde yaşlı bir carle gibi
başını sallayarak oturdu ve uykuya daldı,
rüyaları da onunla birlikte gitti, ama her şey değişti ve çılgınlığa ve boşluğa dönüştü.

Çok geçmeden irkilerek uyandı; gece derindi, rüzgar
tamamen kesilmişti ve derenin sesi ve arada sırada Gotların gözcülerinin çığlıkları dışında tüm sesler susmuştu. Ay
yüksek ve parlaktı ve yanındaki küçük havuz tüm dalgalarıyla onunla parıldıyordu; çünkü artık doluydu ve barajının kenarından aşağı doğru süzülüyor. Böylece taştan kalktı ve savaş ekipmanlarını çıkardı, yanındaki çimenlere
Çatal sabanını attı, çünkü onu yıkamayı düşünmüştü, ama hala uykudaydı ve dere güçlenirken o düşüncelere daldı ve önce çimlerinden birini sonra da bir başkasını itti, taşlardan ikisini veya üçünü yuvarladı, sonra yavaşça hepsini
itti ve vadiden aşağı doğru bir fışkırışla koştu, bir iki dakika boyunca yol boyunca tüm küçük koyakları doldurdu; buna hafifçe güldü ve entarisinin çözülmesini bekledi ve böylece kendini taşın yanındaki çimenlere
yatırdı, vadiye doğru baktı ve hemen rüyasız bir uykuya daldı.

Tekrar uyandığında, hala geceydi, ama ay alçalmaya başlamıştı ve
şafağın ilk ışıkları sırtın üzerinden gökyüzünde beliriyordu; bir an hareketsiz yattı, düşüncelerini topladı ve
derin uykudan uyanan erkeklerin alışkanlığı olduğu gibi nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı; sonra ayağa fırladı ve işte, bir kadınla karşı karşıyaydı ve o da
Orman-Güneş'ten başka kimdi? ve merak etmedi, elini uzatıp ona dokundu,
henüz uykunun ağırlığını tamamen üzerinden atmamış veya
dünün haberlerini hatırlamamış olmasına rağmen.

Kadın ondan biraz uzaklaştı ve gözleri uykudan arındı,
ve onun siyah giysiler içinde, çıplak ayak,
kollarında altın bir yüzük, boynunda bir kolye veya başında bir taç olmadığını gördü. Ama o, gecenin o ucunda bile o kadar güzel ve hoş görünüyordu ki, adamın gündüzün ve güneşin tüm güzelliğini hatırladı ve
onu gördüğünde duyduğu sevinçten yüksek sesle güldü ve şöyle dedi:

"Ne oldu sana, O Orman-Güneş, ve bu senin akrabalarının ve Tanrı-yurdunun halkının yeni bir geleneği mi ki
gelinleri kendilerini yeni alınmış köleler gibi, ve akrabalarını kaybetmiş ve dışlanmış kadınlar gibi mi diziyorlar? O zaman kim
Anses Kalesi'ni kazandı ve Tanrı-yurdunun surlarına tırmandı?"

Ama o, durduğu yerden öyle tatlı bir sesle konuştu ki
kemiklerinin iliğine kadar heyecanlandı.

"Birbirimizle ormanda buluştuğumuzdan beri bir süre kederle yaşadım:
Sen neşeliyken ben yas tuttum, savaş oyununu iyi sayan
.
Çünkü inatçıların yüreğini ve senin nasıl
hayat günlerinin surlarını ve benim mutlu günümün duvarını yıkmak istediğini biliyorum.
Evet, ben Kederin kölesiyim; o benim giysilerimi çıkardı
Ve üzerime birçok acı alayla acı çizgiler bıraktı.
Hâlâ bana Tanrı halkının akrabalarından geldiğimi hatırlatmamı söylüyor,
Ve yine de tüm tanrısallığıma rağmen sana olan hiçbir sevgi kazanamaz."

Sonra ona bir süre özlemle baktı ve sonunda daha fazla tutamadı kendini, yanına yaklaştı ve ellerini ellerinin arasına aldı, ağzını öptü ve okşarken şöyle dedi:

"Ah, yaraların nerede sevgilim? Mızrak göğsünden nasıl döndü,
Savaş fırtınası en güçlü estiğinde ve en iyi adamlar en iyilerle karşılaştığında?
İşte, bugünün hikayesi bu: ama yarın ne anlatacak?
Kudretli Thiodolf'un savaşın başında düştüğünü;
Kötü bir darbenin geldiğini, amaçsız bir darbenin geldiğini,
Ve halkın yardımcısının hayatının yaz tozunda söndüğünü."

Hiçbir şey cevaplamadı, ama sanki sesinin ve elinin dokunuşunun ona hoş geldiğini hissederek gülümsedi, çünkü onda o kadar çok sevgi vardı ki,
acısının kendisi bile pek de acı verici değildi. Ama o yine dedi ki:

"Sen diyorsun ki: Ben dışlanmışım; çünkü neşeden yoksun bir Tanrı'nın
Tanrı evinde ve yeryüzünde yeri yoktur.
Bir adam kederlenir ve sevinir ya da ölür ve kederi geçer;
Peki ya Tanrıların kederi ve asla giderilemeyen üzüntü?
Evet, gerçekten de dışlanmışım. İlk önce senin kollarına uzandığımda
Ormanın çiçeklerine tanrısallığım geçti;
O zamandan beri sana hayatın ışığını ve ihtişamını
aradım
Ve Tanrıların kapıları en büyük
çekişmenin gününe kadar arkamdan kapandı.
Ve şimdi ruhumu aldın, onu geceye atacaksın,
Ve başını karanlıkla örtecek ve gözlerini ışıktan
çevireceksin.
Hiçbir tohumun ekilmediği
Ve hiçbir eylemin yapılmadığı ve her birinin yalnız;
Ama ben senin köleni takip edeceğim, yattığın yere geleceğim,
Seni saklayan kuyuya oturacağım ve sen çok sevgili ve yakınsın!
Savaş teçhizatları içinde hiçbir yardımı veya düşüncesi olmayan birkaç beyaz kemik,
Kudretli Thiodolf olacak, çok yakın, çok sevgili--ve hiç."

Elleri omuzlarında ve kollarında gezindi, onları okşadı ve yumuşakça ve sevgiyle şöyle dedi:

"Ben Kudretli Thiodolf'um: ama ne kadar bilge olursam olayım

Gözlerimin göremeyeceği o mezar gecesinin hiçbir hikayesi,
Ama daha çok, yeryüzünün gelecek günlerinde Kurtların hikayesi,
Ve zaferlerindeki genç adamlar ve neşelerindeki kızlar;
Ve her akşamın vaadi ve her günün vaat edilen sabahı,
Ve ben onun ortasında her zaman yeniden doğuyorum ve yine de yeniden doğuyorum.
Bu hikayeyi biliyorum, onu görmüş olanlar, neşeyi ve acıyı hissedenler,
Her biri kaçıyor, her biri kovalıyor, kuyunun zincirinin halkaları gibi:
Ama o mezar höyüğünün eylemsiz gelgiti ve gündüzsüz gecesiz
gün,
Onu görmeye çabalasam bile, görüntüsü kayboluyor. Mezar höyüğü hakkında ne diyorsun? Orada olacak mıyım hiç

Hatırlama Boynuzu'nu kaldırdıklarında ve haykırış koridordan aşağı indiğinde,
Ve Güçlü Savaş Dükü ve yaşlı Thiodolf'u içtiklerinde?
Hayır, tam tersine; cesur olmayı özleyen genç orada
Salonun pis kokusundan bakarak oturuyor ve tahtanın karşısına bakıyor
Kılıcın hasadının biçilmesinin bir vizyonu,
Thiodolf orada oturacak; genç orada olacak
Bir zamanlar fındıkların halkasında hayatını sana veren."

Bitirirken güldü ve sesi tatlıydı ama kahkahası acıydı. Sonra şöyle dedi:

"Hayır, sen ölmeyeceksin, ey savaşçı, Salonu
Ne de halkının çocuklarını kürsü ve duvar arasında göreceksin.
Ve ben, ve ben yaşıyor olacağız; hala sana olan düşüncelerimi boşa harcayacağım:
Özleyeceğim ve özlemini özleyeceğim; hiç olmayanı özleyeceğim."

Ama tekrar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu bilgeliği dünyada öğrenemeyeceğim; ve nasıl öğreneceğim o zaman
Mezar höyüğünde tek başıma yattığımda ve insanlarla konuşmadığımda?
Ama senin için, -hiç şüphem yok ki hayatım sende yaşayacak,
Ve böylece ikimiz de gelecek günlerde sevgi dolu olacağız."

Sanki onu duymamış gibiydi; ve ondan biraz uzaklaştı ve
bir süre derin düşüncelere dalmış biri gibi sessizce durdu; sonra döndü ve
birkaç adım uzaklaştı, eğildi ve kollarında bir şeyle geri döndü (ve bu bir kez daha zırhtı) ve aniden şöyle dedi:

"Ey Thiodolf, şimdi söyle bana,
Mızrağın fırtınasında
çekiçten gelen bu gri duvarı neden taşımazsın? Ey Halk-Kurdu, inancımdan mı şüphe ettin, yoksa Tanrıların öğüdünden mi,
Seni parlayan savaş çubuklarının ortasında çıplak bırakman gerek,
Yoksa gururun o kadar mı güçlü ki sana gerçekten
Ölümün Tanrısallığın tohumunun sevgisinden daha iyi bir ödül olduğunu düşündün?"

Ama Thiodolf dedi ki: "Ey Orman-Güneş, bunu benden istemeye hakkın var,
Neden savaşta hediyeni, Dünya Hazinesini, Cüce işi Zırhı giymedim! Ve bu söylediğin nedir?
Bana olan inancından ve bol sevginden şüphem yok: ve Tanrıların
kurtuluşuna gelince, bunu bilmiyorum, ne de bilemem, ne de bu tarafa ne de o tarafa çevirebilirim:
Ve senin sevgine ve ölümü daha erken seçeceğime gelince, ne demek istediğini bilmiyorum; senin sevgini hayatın kendisinden daha çok sevdiğimi
söylemeyeceğim; çünkü bu ikisi, hayatım ve aşkım, birbirine karışmıştır ve
ayrılamaz.

"Bu nedenle, zırha kulak ver: Bana hediyeni, harikulade zırhı,
savaş alanına götürmemi istemenin önemsiz bir şey olduğunu biliyorum; içinde bir felaket saklı olduğunu düşünüyorum; belki de onu
giymezsem düşmanın önünde düşeceğim; ve eğer onu
giysem,
Wolfings'in bir savaşçısına yakışmayacak bir şey başıma gelebilir. Bu nedenle sana, zırhsız bedenimle Romalılarla iki savaşta neden savaştığımı ve zırhı (kollarında taşıdığını gördüğüm) neden Daylings'in Çatısı'nda bıraktığımı söyleyeceğim. Çünkü
zırh giymiş bir şekilde içeri girdiğimde, beni
geçmiş günlerin en yiğitlerinden biri olan eski bir adam karşılamaya geldi ve bana
sanki halkımızın gerçek babasıymış gibi sevgi dolu gözlerle baktı,
ve Ben, ondan sonra gelip onun hayatını devam ettirecek olan adamdım.
Ama zırhı gördüğünde ve ona dokunduğunda, o zaman sevgisi
üzüntüyle soğudu ve kötü uğursuzluk sözleri söyledi; böylece bunu
hediye hakkındaki sözlerinle ve bir şekilde
beni onu giymeye zorlamanla bir araya getirince, bu zırhın bir adamın fidyesi ve bir halkın yıkımı için olduğunu düşünmekten kendimi alamadım.

"Öyle olmadığını mı söyleyeceksin? O zaman zırhı giyeceğim ve mutlu yaşayıp
öleceğim. Ama eğer sen benim doğru gördüğümü ve
bir lanetin zırhla birlikte gittiğini söylersen, o zaman ya halk uğruna
hediyeyi ve laneti giymeyeceğim ve büyük bir ihtişamla öleceğim ve
benim sayemde Ev yaşayacak; ya da senin uğruna katlanacağım ve yaşayacağım ve Ev ne olursa olsun yaşayacak ya da ölecek, ama ben yardım etmiyorum,
hayır artık Ev'in ne de içinde değilim. Nasıl diyorsun?"

Sonra dedi ki:

"Selam olsun ağzına, sevgilim, son sözün için,
Ve yüreğinin tasarladığı umut ve
benim içimde doğan umut için.
Evet, çünkü bir adamın kurtuluşu için zırh gerçekten doğmuştu
Bir kez daha güçlü savaşçı ihtiyacı olan halka yardım edebilsin diye. Ve eğer hayatın kurtarılıp yaşamaya devam ederse lanetin meskeni nerede
Kurt savaşçılarının ve seni çok seven halkın arasında
Ve yüce Tanrıların seni iyi bakılmak üzere bıraktığı ev

"Dahası: Sana söyledim, sevgilim, sen akraba değilsin;
Vücudundaki kan, dolaşan Elking ırkıyla harmanlanmıştır,
Ve anlatamayacağım biri, Tanrı evinde yerini almıştır,
Ve seni vahşi ormanın yapraklı çatısında doğurmak için şeklini değiştirmiştir.
Öyleyse Kurtların kıyameti, Nornların senin için taşıdığı
atkıda nasıl dokunacak? Yoksa bir savaş adamı
Kurtların ağacını, çok uzaklara yayılan köklerine mi atacak?
Ey dost, sen bilge ve güçlüsün, ama başka insanlar yaşadı
Kurt çatı ağacının altında, halkın geliştiği."

Onun sözüne kızardı; ama gözleri ona hevesle bakıyordu. Zırhını indirdi ve ona doğru bir adım daha yaklaştı. Kaşlarını çattı, yüzü korkunçlaştı ve
parıldayan sağ kolunu kaldırıp yüksek bir sesle haykırdığında, boyu daha da uzadı.

"Sen, Kudretli Thiodolf! Ağ atmak istesen
Ve Evi sıkıntında karıştırmak istesen, seni yine de öldürürdüm;
Çünkü onları seven ben ve ben ve üzüntümü veririm,
Ve senin hayatını, ey savaş Tanrısı, Kurt Evi yaşasın diye."

Bunun üzerine öne atıldı ve kendini ona attı,
kollarını ona doladı,
onu göğsüne bastırdı ve yüzünü öptü,
ve o da aynı şekilde onu öptü, çünkü onları görecek kimse yoktu ve başlarının üstündeki çatı çıplak cennetten başka bir şey değildi.

Ve şimdi sanki onun yüzünün ve bedeninin dokunuşu ve sesinin mırıldanması değişmiş ve kulağına yakın yumuşak bir şekilde, ona sadece sevgi sözcükleri mırıldanırken, onu eylemler ve şüpheler hayatından uzaklaştırdı ve onun için yeni bir dünya yarattı, orada ilk kez ölüler tarlasından ayrıldığında düşüncelerinde olan mutlu günlerin tüm o güzel resimlerini gördü.

Böylece birlikte el ele gri taşa oturdular, başı onun omzuna yaslanmıştı, sanki iki sevgiliymişler gibi, genç ve derin barış günlerinde
ünsüzlerdi.

Böylece otururlarken, ayağı Thiodolf'un çimlere bıraktığı kılıcın soğuk kabzasına çarptı; eğildi ve onu aldı ve orada otururken dizlerinin ve onun dizlerinin üzerine koydu; ve o, kınında hareketsiz yatan
Throng-pulluğuna baktı ve ona gülümsedi ve gördü ki
barış ipleri henüz kabzalarına sarılmamıştı. Bu yüzden onu
dışarı çekti ve elinde kaldırdı ve o, büyüyen şafakta beyaz ve korkulu bir şekilde parladı, çünkü her şey artık renklerini yeniden kazanmıştı,
oysa onların konuşmaları arasında gece yıpranmıştı ve alçaktaki ay
beyaz ve soluktu.

Ama yana doğru eğildi ve yanağını Thiodolf'un yanağına koydu ve o kılıcı elinden alıp tekrar dizlerinin üzerine koydu ve sağ elini üzerine koyup şöyle dedi:

"Şafağın karşısındaki bu mavi kenarlara yemin ediyorum;
Ve ilk olarak bu savaşçının gelecek savaşta fidyesini taşıyacağım,
Ve bana ikinci doğumu veren seni sonsuza dek seveceğim.
Ve kılıç üzerine yemin ediyorum ve Kutsal Dünya üzerine,
Kurtlar Evi için yaşayacağım ve en sonunda onların ihtiyaçları için öleceğim. Çünkü senin sözlerini kabul etsem de, onların soyundan değilim,
Ne de henüz elimle alınıp Baba'ya gösterilmedim,
Babaların gerçek bir oğlu olarak, yine de onların arasında bedenim büyüdü;
Ve ben onların Halk Evi'nin konuğuyum ve oradaki herkes benim dostumdur.
Bu yüzden sevincim ve üzüntüm, hayatım ve sonunda ölümüm onlarladır.
Şimdi bundan sonraki günlerim ne kadar mahvolacak,
Sen konuşma dostu, sen kurtarıcı, senindir bu şafak vakti."

Ona hiçbir şey söylemedi; ama ayağa kalktılar ve el ele vadiden aşağı yürüdüler, o hala çıplak kılıcını omzunda taşıyordu ve böylece
birlikte vadinin sonundaki porsuk korusuna gittiler. Orada
güneş doğana kadar kaldılar ve her biri ayrılırken birbirlerine birçok sevgi dolu
sözcük söyledi; ve Orman-Güneşi kendi isteğine göre yoluna devam etti.

Ama Thiodolf tekrar vadiye çıktı ve Throng-sabanı kılıfına koydu,
ve etrafına barış iplerini doladı. Sonra, Orman-Güneşi'nin attığı
çimenlerden zırhı aldı ve sanki her gün taşımaya alışkın olduğu
giysiyi ona giydirdi. Böylece Throng-sabanı ona
kuşandı ve ağırbaşlı bir şekilde sırtın tepesindeki halka, sabahın erken saatlerinde henüz
harekete geçmişlerdi.

BÖLÜM XVIII - WAIN-BURG'A GELEN HABERLER

Şimdi Otter'a ve Wain-burg'lulara, Sırt'taki Romalıların
düştüğüne dair haberleri nasıl aldıklarını ve Egil'in onları
Wolf-stead'e doğru yolda bıraktığını anlatmamız gerekiyor. Hikayeden, olması gerektiği gibi,
çok mutluydular, ama aynı zamanda düşmana darbelerini vurmak için de istekliydiler ve bu ruh haliyle
yeni haberler aldılar.

Otter'ın Bearings ve Wormings'i Thiodolf ve halkının yardımına nasıl gönderdiği anlatıldı ve bu ikisi büyük akrabalardı ve onlar gittikten sonra Otter ile birlikte, bir adam diğeriyle, köleler ve özgür adamlar, üç bin kişiden az olmak üzere orada kaldılar: bunların çoğu bir duvarın veya çitin veya buna benzer bir siperin arkasından savaşmaya uygun okçulardı, ancak açık alanda bir şoka dayanacak kadar
yetersizdiler. Ancak Wainburg'da bu sırada Thiodolf ve adamlarının yakında onlara döneceği düşünülüyordu; ve her durumda, dediler ki, Romalılar ve Mark arasında yatıyordu, bu yüzden çok az şüpheleri vardı; veya daha doğrusu Romalıların tekrar savaşta karşılaşmadan önce Mark'tan geri çekilebileceklerinden korkuyorlardı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, kavgaya hevesliydiler. Şimdi, Sırttaki Savaş'tan iki gün sonra akşamın serinliğinde, hem özgür adamlar hem de köleler, Burg'un olmadığı düz arazide mızrak atarak ve taş koyarak, yaya ve at sırtında yarışlar yaparak eğleniyorlardı ve şimdi, gün batımına yakın, üç genç adam, ikisi Laxings ve biri Shieldings ve aynı Ev'den yaşlı bir köle, yay ile kibrit atıyor, oklarını yaşlı kölenin hoşuna giden bir direğe asılmış bir sazdan yapılmış daireye saplıyorlardı. İnsanlar huzurlu ve mutluydu, çünkü zaman adil ve sakindi ve daha önce de belirtildiği gibi, Tanrı'nın evinde ikamet eden Tanrı'dan daha fazla Roma Ordusundan korkmuyorlardı. Atıcılar
usta adamlardı ve Burg'lular onların ustalığını fark etmek için meraklıydılar ve birçoğu uğraştıkları oyunlarla nefes almıştı ve
dinlenmenin ve yeni spora bakmanın iyi olduğunu düşündüler: böylece oturdular ve durdular
üç taraftaki atıcıların etrafındaki çimenlerin üzerine ve bal boynuzu
bir adamdan diğerine hızla geçti; çünkü Burg'da yiyecek ve içecek sıkıntısı yoktu, buna karşın en yakın akrabalar bol miktarda yiyecek getirmişti ve akrabalardan kadınlar onlara gelmişti ve birçoğu da orada, aşağı yukarı, carles'ların arasında dağılmıştı. Şimdi, Geirbald adlı Kalkanlı adam, hedefe ateş etmişti ve
doğrudan ateş edip ortasındaki yuvarlağı vurmuştu ve oradaki izleyicilerden bir haykırış yükseldi; ama bu haykırış, sanki bir başkasıyla ve Burg'a doğru bir habercinin at sürdüğüne dair bir haykırışla aynı hizadaydı: bunun üzerine
çoğu adam ormana doğru baktı, çünkü zihinleri Thiodolf'un şirketinden gelen yeni haberlere odaklanmıştı, ama öyle oldu ki, kalabalığın dışından gelenler, kuzeyden ve Mid-mark'a doğru yandan, binicinin geldiğini görmüşlerdi; ve hemen haber adamdan adama yayıldı, ve yeni gelenin gri bir at üzerinde genç bir adam olduğu ve hızla aralarına katılacağı; bu yüzden haberin ne olabileceğini merak ettiler, ama yine de kalabalığı dağıtmadılar, ancak haberciyi daha düzenli bir şekilde karşılayabilmek için yerlerinde kaldılar; ve binici yaklaşırken, ona en yakın olanlar bunun bir
kadın olduğunu fark ettiler.

Böylece adamlar gri atın ve binicisinin önünden geçtiler ve at çok yorgun ve yolculuktan bitkin düşmüştü. Böylece kadın savaşçıların çemberine doğru
attı ve orada dizginleri çekti ve yavaşça ve acı içinde indi ve
yere düştüğünde sertlikten zar zor ayakta durabiliyordu; ve iki veya üç
çavuş ona yardım etmek için yanına geldi ve onu hemen Kurtların Hrosshild'i olarak tanıdılar, çünkü o yiğit bir kadın olarak iyi biliniyordu.

Sonra dedi ki: "Beni Savaş Dükü Otter'a götürün; ya da onu buraya getirin, en iyisi bu olurdu, çünkü çok sayıda adam bir araya toplanmış durumda; ve
bu arada bana içecek verin; çünkü susadım ve yorgunum."

Böylece biri Otter'a giderken, diğeri ona bal boynuzunu uzattı ve
Otter orada olmadan içkisini bitirmişti bile, çünkü onu Burg kapısında bulmuşlardı. Kurt
Salonunda çok zaman geçirmişti, bu yüzden onu hemen tanıdı ve şöyle dedi:

"Selam, Hrosshild! Nereye kadar gittin?"

O şöyle dedi: "Ben kötü haberlerin taşıyıcısıyım. Halkına savaş teçhizatlarını giymelerini ve atlarını eyerlemelerini ve gecikmemelerini söyle; çünkü şimdi
Roma ordusu hemen Orta-Mark'ta olacak!"

Sonra Otter bağırdı: "Savaş boynuzunu üfle! Hepiniz silahlarınıza binin ve
atlarınıza atlayıp Şey'e sıra sıra gelmeye hazır olun
ve akraba akraba: daha sonra Hrosshild'in hikayesini bana anlattığı gibi duyacaksınız!"

Bunun üzerine onu yakındaki çimenli bir tepeye götürdü ve onu
oraya, kendisini de yanına bıraktı ve şöyle dedi:

"Şimdi konuş, genç kız, ve korkma! Çünkü şimdi hepimizin başına aynı kader gelecek,
ya birlikte yaşamak ya da birlikte ölmek, Tyr'ın özgür çocukları ve
Yeryüzünün Yüce Tanrısı'nın dostları olarak. Nasıl oldu da
Romalılarla karşılaştın ve yollarını öğrendin ve bundan sonra yaşamaya başladın?"

Dedi ki: "Böyleydi: Hall-Sun, bir adamı Bearings'in Çatısı'nın arkasındaki çalılığa getiren Mid-Mark'a giden doğu yollarının, bir ordu için bile, hiç de zor olmadığını düşündü; bu yüzden on kadını ve beni, on birincisini Bearing meskenine ve yukarıda belirtilen çalılıktan geçen yola gönderdi; ve Bearing'den istediğimizi, elimizdekileri, sonra da hepimiz Romalılardan korktuğumuz için yolları gözetleyecektik. Ve sanırım yolları hakkında bir vizyonu vardı, ama belki de tamamen net değildi.

"Her neyse, Bearing meskenlerine geldik ve bize halklarından sekiz güçlü kadın ve iki hafif ayaklı çocuk verdiler, böylece toplamda yirmi bir kişiydik.

"Böylece Hall-Sun'un bize emrettiği gibi yaptık ve bir gözcü zinciri tayin ettik
çoraklığın derinliklerine; ve bunlar, sesleri Mark'ın güzel ovasında, çalılığın dışında, yanımızda hazır bir şekilde zıplayan atlarımızla yatan bizlere ulaşana kadar, her biri kendi boynuzlarıyla bir savaş noktası çalacaklardı.

"Kısacası, boynuzlar bizi dün gece yarısı uyandırdı ve nöbetçilerden sonuncusu da bize geldi, çalılığın ortasında sesi duymuştu ve bunun kesinlikle Gotların boynuzunun sesi olduğunu söyledi ve nota kabul edildi. Bu yüzden hemen Kurt Çatısı'na neyin yaklaştığını söylemek için bir haberci gönderdim; ama sana haberden emin olana kadar binmeyecektim; bu yüzden bir süre bekledim ve sonra vahşi ormana doğru bindim; ve hem bekleme hem de binme hakkında uzun bir hikaye anlatabilirdim, zamanım olsaydı; ama bu kadar; çalılığın inceldiği ve yolun bittiği yerden biraz daha temkinli bir şekilde geçerken, yaptığımız zincirdeki üç nöbet veya halkaya ve başka bir nöbet veya halkanın yarısına rastladım; yani, borularını çalıp kaçtıktan sonra bir araya gelen altı kadın (aslında oraya gelebilecek her şeyi gözetlemek için
bir yerlerde saklanmaları gerekirdi) ve
çok daha uzakta nöbet tutanlardan biri olan ve en uzaktakiyle konuşan bir başka kadın, Roma Ordusunun gidişatını görmüştü ve bunun çok büyük olduğunu ve sıradan bir yağmacı veya keşifçi grubu olmadığını söyledi. Ve, dedi bu kaçan (ki aslında korkudan yarı çılgına dönmüştü),
birlikte konuşurken, Romalılar onlara geldi ve onları gördü; ve kaçarken bir grup Romalı onlar için odunu dövdü ve
kaçan, yakalanmak üzereydi ve gerçekten de ikisinin yakalandığını gördü ve
ormanın Romalı temizleyicileri tarafından götürüldü. Ama kaçtı ve böylece çalılığın eteklerindeki diğerlerinin yanına geldi, derisini ve kanını yol boyunca birçok dikenli çalı ve kayaya bıraktı.

"Bunu duyduğumda, bu kaçağı olabildiğince çabuk Bearings'e götürmesini ve hikayesini anlatmasını söyledim; ve titreyerek gitti ve ayaklarının yerde mi, suda mı yoksa ateşte mi olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; ama
ondan önce hiçbir Romalı olmadığı için oraya gelmekten de geri kalmadı.

"Diğerleri için, birini ilk habercinin peşinden doğruca Wolf-stead'e gönderdim, Hall-Sun'a olanları anlatması için ve diğer beşini çalılıkta gizlenmeleri için gönderdim, çünkü kimse onlara kolayca el süremezdi ve yeni haberler aldıklarında, fırsat buldukça Wolf-stead'e kaçmaları için; ve ben kendim için gecikmedim, sana bunları anlatmak için mahmuza bindim.

"Ama sana son sözüm, Otter, Hall-sun'un emriyle
Bearings kendi yerlerinde ateş ve çeliğe tahammül etmeyecek, fakat Romalıların yakınlarda olduğuna dair gerçek haberleri duyduklarında,
taşınması çok sıcak veya çok ağır olmayan her şeyi yanlarına alıp
Wolf-stead'e gidecekler: ve haberler suyun her iki yakasındaki Mark'a yukarı aşağı gidecek, böylece savunma için faydalı olan her şey orada, bizim meskenimizde toplanacak ve eğer düşersek, tepemiz güzelce üstümüze yığılacak,
sen zamanında gelmesen bile.

"Şimdi sana ihtiyacım olanı söyledim ve daha fazla soru sormana gerek yok, çünkü hepsi sende var - yapman gerekeni yap!"

Bu sözle kendini höyüğün yanındaki çimenlere attı ve
hemen uykuya daldı, çünkü çok yorgundu.

Ama bütün O, hikayesini anlatırken, boru çalınmış olsaydı ve şimdi çok sayıda savaşçı toplanmış ve her an daha fazlası geliyordu: böylece Otter, Hanedanından bir adama atını ve savaş ekipmanını getirmesini söyledikten sonra höyüğün üzerinde ayağa kalktı ve biraz bekledi, ta ki,
tıpkı söylenebileceği gibi, tüm ordu toplanana kadar: sonra sessiz olun diye bağırdı ve şöyle dedi:

"Tur'un oğulları, şimdi bir Roma Ordusu Mark'a girdi; güçlü bir ordu, ama karşılaşılmayacak kadar güçlü değil. Birkaç kelime daha iyidir: Çok sayıda olmayan, ancak savaşta ve bilgelikte iyi denenmiş adamlar olan Dümenciler, savaşan kölelerle birlikte Burg'da kalsınlar: ama Burg dağılsın ve oradan taşınsın ve muhafızları Orta Mark'a doğru gitsinler, ama dikkatli ve acele etmeden ve her gece
araba garını yapıp iyi nöbet tutsunlar.

"Fakat şunu bilin ki Romalılar tüm güçleriyle Kurtların yaşadığı yerlere saldıracaklar, ve bunu elde ettiklerinde, bizim olan her şeye de sahip olacaklarını sanacaklar. Çünkü Büyük Çatı'nın altında Hall-Sun vardır ve Savaş Dükümüz Thiodolf'un ikametgahı da oradadır;
bu nedenle, arabalarda kalanlar hariç, hepimiz ata binip gecikmeden Battleford'daki suyu geçeceğiz, böylece düşman suyun batısına gelmeden önce onlara saldırabiliriz; çünkü bildiğiniz gibi, Bearings'ten doğruca gelen bir adamın Mirkwood suyunu geçebileceği tek bir geçit vardır ve düşman Bearings'te onu yakıp yağmalamak için yeterince uzun süre kalacaktır.

"Bu yüzden akrabalarınıza göre sıralayın ve Kalkanların önderlik etmesine izin verin. Daha fazla gecikmeyin! Ama şimdi Thiodolf'a bir haberci göndereceğim, ona haberleri iletecek ve o zaman hemen yanımıza gelecek. Geirbald, seni görüyorum; buraya gel!"

Şimdi Geirbald, Shieldings'in ortasında duruyordu ve Otter konuştuğunda,
beyaz bir ata binerek ve sırtında yayı asılı bir şekilde ortaya çıktı. Otter dedi ki: "Geirbald, hemen ormanın içinden geçeceksin ve
Thiodolf'u bulacaksın; ve ona haberleri anlatacaksın ve hiçbir zaman Mark'tan
uzaklaşan Romalı kaçakları takip etmeyecek ve Mirkwood'un güneydoğu fundalıklarındaki düşmanların izinden başka hiçbir şeye kulak vermeyecek, ister diğer
Romalılar onu takip etsin ister etmesin: ne olursa olsun, Gotları, kendisi için en kısa olan o yoldan, Kurtların yaşadığı
yerlerin savunmasına doğru götürsün. Bak, yüzüğüm bir nişan! Al ve aceleyle git.
Yine de önce, eğer biri düşerse, diğeri mesajı iletebilir diye, yoldaşın Viglund the Woodman'ı da yanına al. Bekleme,
sözün söyleninceye kadar da dinlenme!"

Sonra Geirbald'a döndü ve ona yakın olan Viglund'u buldu ve yüzüğü aldı ve ikisi daha fazla oyalanmadan yollarına devam ettiler ve vahşi ormana doğru sürdüler.

Ama arabacının etrafında, ordunun ayrılması için her şey emredilinceye kadar bol miktarda adam kıpırdanıyordu, ki bu uzun sürmedi, çünkü savaş teçhizatına devam edip ata binmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Sonra, kendi akrabaları olarak Yukarı İşaret'in başına doğru, düzenlerini bozmadan olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler.

BÖLÜM XIX - O HABERCİLER THIODOLF'A GELİYOR

Geirbald ve Viglund'un hikayesi, ormanlık patikalarda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediklerini anlatır. Çok uzağa gitmemişlerdi ve
gürgen ve çobanpüskülü karışımı bir çalılığın ortasından,
eğilti otlarının aşırı uzun olduğu açıklıkların arasından kıvrılarak gidiyorlardı ki,
çok iyi kulaklı olan Viglund, bir atın onları karşılamaya geldiğini duyduğunu düşündü: bu yüzden olabildiğince yakın yattılar ve atlarını
büyük bir çobanpüskülü çalısının arkasına çektiler,
Romalılar o ilk savaşta dağıldığında ormana kaçan düşmanlardan biri veya birkaçı olmasın diye. Fakat ses yaklaştıkça ve açıkça büyük bir atın ayak sesleriydi, bunun Thiodolf'tan bir haberci olduğunu düşündüler, ki
gerçekten de öyle oldu: çünkü yeni gelen biraz dikkatsizce yürürken,
ağaçların arasında Gotların tarzında parlak bir miğfer gördüler ve hemen kıyafetinden Bearings'ten olduğunu anladılar ve sonunda onun söz konusu Ev'den Asbiorn, güçlü bir adam olduğunu anladılar; böylece onu karşılamak için dışarı çıktılar ve silahlı adamlar gördüğünde dizginleri çekti, fakat hemen yüzlerine bakınca onları tanıdı ve onlara güldü ve şöyle dedi:

"Selam dostlar! Haberler ne yönde?"

"Bunlar," dedi Viglund, "iyi karşılandın, çünkü şimdi geri dönüp bizi olabildiğince çabuk Thiodolf'a götüreceksin. "

Ama Asbiorn güldü ve şöyle dedi: "Benimle birlikte dönmeyin; yoksa neden
bu kadar asık suratlısınız?"

"Bizim görevimiz kolay değil," dedi Geirbald, "ama sen, neden bu kadar
neşelisin?"

"Romalıların düştüğünü gördüm," dedi, "ve yakında o oyundan daha fazlasını göreceğim: çünkü Thiodolf'tan Otter'a bir görevdeyim: Savaş Dükü, Sırt Günü'nde aldığımız bazı kişilere soru sorduğunda, Romalıların bizi kandırdığını ve güneydoğu fundalıklarının yolundan İşaret'e
düşeceklerini düşünmeye başladı: bu yüzden şimdi bir pusula alıp o yolu takip etmek için acele ediyor, ya onları yakalamak için
ya da engellemek için; ve Otter'a oyalanmamasını, ancak
eğer yapabilirse, ya da ellerini
evimin meskenlerine
koymuşlarsa, onlarla buluşmak için su boyunca sertçe at sürmesini söyledi. Ve sanki Otter'a olan görevimi bitirdiğimde,
bir kez daha bu yakıcıları ve katilleri görmek için onunla birlikte at süreceğim;
bu yüzden mutluyum. Şimdi sizin haberlerinize, dostlar."

Geirbald dedi ki: "Bizim haberlerimiz, her iki görevimiz de engellendi ve
hiçbir şeye
yolculuk etmedi: çünkü Otter oyalanmadı, fakat tüm halkıyla
senin evinin yerine doğru at sürdü. Öyleyse, sertçe
at sürersen bu yakıcıları ve katilleri gerçekten göreceksin; çünkü Romalıların artık
Orta-Mart'ta olduklarına dair haberlerimiz var. Ve görevimiz ise, Thiodolf'a yaptığı gibi
yapmasını söylemek. Burada, her biri aynı bilgeliği düşündüğünden, ne kadar iyi bir
Savaş Dükü çifti elde ettiğimizi görelim. Şimdi, ne yapacağımıza dair birlikte karar verelim; seninle
Otter'a mı döneceğiz, yoksa sen bizimle
Thiodolf'a mı döneceksin; yoksa her birimiz
bizim için belirlenen yola mı gideceğiz."

Asbiorn dedi ki: "Söylendiği gibi Otter'a gideceğim, çatımızın yanışını seyredebilmek ve sonrasında Romalılardan intikamımı alabilmek için; ve size, dostlar, benimle birlikte gitmenizi söylüyorum, çünkü Otter'la birlikte daha az adam var ve
savaşın en sert darbesini ilk o çekmeli."

"Hayır," dedi Geirbald, "benim için bir adamın yardımını bile kaybetmeniz gerekecek; Çünkü
Thiodolf'a gönderildim ve Thiodolf'a gideceğim: ve bunun en iyisi olup olmadığını düşün, çünkü Thiodolf Romalıların yollarını sadece tahmin ediyor
ve biz kesinlikle biliyoruz. Bizim gelişimiz onu daha hızlı hale getirecek ve
eğer onu herhangi bir yabancı grup takip ederse geri dönmesi daha az olası olacak. Ne diyorsun Viglund?"

Viglund dedi: "Sen de öyle, Geirbald: ama kendim için Asbiorn ile geri dönebileceğimi düşünüyorum. Çünkü mümkün olan en kısa sürede Ev'e savaşta hizmet etmek istiyorum; ve belki de şehirlerin bu uçurtmalarını katledeceğiz, böylece Thiodolf geldiğinde
yapacak işi olmayacak."

Asbiorn dedi; "Geirbald, sen ormanın içinden ve diğer tarafından Thiodolf'un yaşadığı yere giden yolları çok iyi biliyor musun? çünkü gecenin yaklaştığını görüyorsun."

"Hayır, pek iyi değil," dedi Geirbald.

Asbiorn dedi ki: "O zaman sana Viglund'u da götürmeni öneririm; çünkü o
onları metre metre, nerede sert, nerede yumuşak olduklarını bilir.
Ayrıca Thiodolf'la zamanında buluşman en iyisi olur; çünkü onun her zaman temkinli olsa da, ağır ağır gittiğini düşünüyorum, çünkü Otter'ın yarın sabahtan önce ata bineceğini
düşünmüyor. Dinle,
Viglund! Thiodolf bu gece suyun diğer tarafında, tepelerin Uçurtma Yuvası denen dik kayalıklara ayrıldığı ve suyun doğudan gelerek altlarından aktığı yere yakın bir yerde dinlenecek: ve önünde, yarın sabah erken saatlerde gitmeyi düşündüğü doğu fundalıklarının rahat zemini uzanıyor: ve eğer elinizden gelenin en iyisini yaparsanız, o yola çıkmadan önce orada olacaksınız ve haberlerinizin onu hızlandıracağından emin olabilirsiniz."

"Doğru söylüyorsun," dedi Geirbald, "artık daha fazla oyalanmıyoruz; yollarımızın altından ayrılıyoruz; elveda!"

"Elveda," dedi, "ve sen, Viglund, ayrılırken bu kelimeyi kabul et, sanki Romalıları göreceksin ve bir darbe indireceksin ve belki de vurulacaksın. Çünkü onlar gerçekten çok güçlü savaşçılardır."

Sonra hiç gecikmediler ve her iki tarafa doğru yollarına devam ettiler. Ve Geirbald
ve Viglund bütün gece engebeli ve pürüzsüz yollarda at sürdüler ve gün ağarırken sık ormandan çıktılar: ve onlar sert at sürdükleri ve Viglund yolları iyi bildiği halde, gün batmadan Mirkwood suyuna geldiler ve ordunun hareketlendiğini, ancak henüz yola çıkmadığını gördüler. Ve suyun kenarına geldiklerinde, Wolfings'ten Wolfkettle, Elkings'ten Hiarandi ve Büyük Sırt'ın yakınındaki bir vadide yaralı adamların yattığı yerden yeni gelen üç kişiyle karşılaştılar;
Wolfkettle ve Hiarandi, Beamings'ten Toti'ye bakıyorlardı, savaşta çok yaralanmış olan, ancak iyi durumda olan ve yaşamaya hazır olan silah arkadaşları. Bu yüzden habercileri gördüklerinde, yanlarına gelip onları selamladılar ve onlara haberlerin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu sordular.

"Öyle olabilir," dedi Geirbald, "ama söylemek için kısalar;
Romalılar Orta-Mark'ta ve Otter onları karşılamak için mahmuza biniyor ve
bizi Thiodolf'a fundalıkları onlara da çarpmasını söylemeye gönderiyor. Thiodolf'u görmeden bir dakika bile oyalanmamalıyız."

Wolfkettle, "Sizi ona götüreceğiz; o, tüm ordusuyla birlikte suyun doğu tarafında ve ayrılmak için çok zorlanıyorlar." dedi.

Böylece çok derin olmayan sığlıktan aşağı indiler; ve Wolfkettle sığlıkta Geirbald'ın arkasında, bir başka adam da Viglund'un arkasında sürdü; ama Hiarandi
atların yanında diğerleriyle birlikte yürüyerek gitti, çünkü çok uzun boylu bir adamdı.

Ama berrak suyun ortasında ilerlerken Wolfkettle sesini yükseltti
ve şarkı söyledi:

"Beyaz at, sığ sularda sıcak sularda yürürken ne yüklüyorsun,
Ama savaş haberleri ve kader fırtınasının korkusuyla mı?
Arkamızda şimdi ne var, önümüzde ne bulut kümeleri var,
Her iki tarafta da savaşın fırtınalı gelgiti dışında ne toplanıyor?
Şimdi yaz ortası karanlıklaşıyor ve sabah nadasa düşüyor,
Ve Ay'ın Kızkardeşi alacakaranlıkta ve ağaçlar aşınmış görünüyor;
Tanrı'nın dişbudak ağacı sallanıyor ve ürperiyor ve dik uçurum beyaz duruyor
Tanrılar ilk kez savaşmaya gittiğinde devlerin babasının kemikleri gibi."

Ve gerçekten de sabah karanlık, gri ve tehditkar hale gelmişti ve
uzaktan gök gürültüsü homurdandı ve Uçurtma Yuvası'nın yüzü koyu çelik buluta karşı soluk ve korkunç görünüyordu; ve birkaç damla yağmur, başlarının hemen üzerindeki bulut kümesinin paçavrasından önlerindeki durgun suya
pıt pıt diye düştü. Şimdi nehrin ortasındaydılar, çünkü su orada genişti;
doğu kıyısında savaşçılar toplanıyordu, çünkü o adamların
yolculuğunu görmüşlerdi ve Wolfkettle'ın sesi suyun üzerinden onlara
geldi, bu yüzden büyük haberlerin geldiğini düşündüler ve
ne amaçla geldiklerini bilmek istediler.

Sonra sığlığın suları Hiarandi bel hizasından daha fazla
yürüyene kadar derinleşti ve su Geirbald'ın eyerinin üzerinden aktı; sonra Wolfkettle
güldü ve oturduğu yerde dönerek kılıcını çıkardı ve onu doğudan batıya doğru salladı ve şarkı söyledi:

"Ey güneş, gökyüzünde soluk, istersen bizden uzak dur,
Ve yüzünü suçla suçluluk şokunu izlemekten çevir!
Dur, ey yazın kanı! Ve hasadın solmasına izin ver,
Bir zamanlar çiçek ve bıçak olan yerde sadece nadas kalana kadar!
Ey gün, tüm ışık selinden sadece bir parıltı ver,
Eğer gözlerimizin savaş yolunu görmesine yetecek kadarsa!
Her şeyi unut ve uyu, eğer hala bizi uyandırmaya devam edersen,
Ve ağızlarımız gök gürültüsünü yapacak ve kılıçlarımız şimşek çakacak,
Ve biz fırtına rüzgarı olacağız ve kızıl yağmuru süreceğiz,
Ta ki savaştaki kalplerimizin sevinci günü tekrar geri getirene kadar."

O bu kelimeyi söylediğinde sığ sudan yukarı çıktılar ve
sahilin üzerine damlayan su, ve onlar ve kıyıda bulunan adamlar birlikte
birlikte neşeyle bağırdılar ve hepsi silahlarını havaya kaldırdılar.
Viglund'un arkasında at süren adam yere kaydı; ama
Wolfkettle Geirbald'ın arkasındaki yerinde durdu. Böylece haberciler geçtiler ve diğerleri etraflarını sardılar,
ve tüm kalabalık Thiodolf'un tek bir dişbudak ağacının altında bir kayanın üzerinde oturduğu yere gitti, Uçurtma Yuvası'nın yüzü nehrin diğer yakasında arkasında yükseliyordu. Orada cüce işi zırhı üzerinde, dizlerinin üzerinde kınında
Throng sabanını tutarak miğfersiz bir şekilde oturuyordu, bu adama ve şu adama ordunun düzeni hakkında bilgi veriyordu.

Böylece oraya vardıklarında, kalabalık habercilerin öne çıkabilmesi için açıldı; çünkü bu zamana kadar çok daha fazlası yaklaşmıştı, neyin yaklaştığını duymak için. Orada atlarına bindiler, beyaz ve gri,
ve Wolfkettle Geirbald'ın dizginlerinin yanında duruyordu, çünkü artık inmişti; ve biraz arkasında, başı diğerlerinden daha yüksekte,
Hiarandi büyük ve zayıf duruyordu. Dağınık bulut güneydoğuya doğru sürüklenmişti
ve yağmur artık yağmıyordu, ama güneş hala soluk ve bulutluydu.

Sonra Thiodolf onlara ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Savaş kalkanının oğulları ne yapıyorsunuz? Anlatılacak ne hikaye var?
Akrabalar, nadas Cehennem'in pençesinde mi dolandı?
Kızıl horoz çiftliklerin üzerinde öter, düşmanla çok mu geç karşılaştık?
Çünkü bana öyle geliyor ki kaşlarınız kaderin gölgesiyle ağırlaşmış."

Ama Geirbald cevap verdi:

"Sabahleyin hala çiyden soğuk olan Koruyucu Çatı sırtı duruyor,
Henüz gri Cehennem, Koruyucu savaşçıların ellerini bağlamadı;
Ama bak, kılıçlar, ey Savaş Dükü, rüzgarda ne kadar da kalın sallanıyorlar,
Çünkü savaş yolunu tuttuğunuz mesajını taşıyoruz,
Gök gürültüsünü veya yağmurun gelişini,
Ya da rüzgarlı bulutlu gece gelgitini beklemeyin, yoksa savaşınız boşa gider.
Ve bu, Otter'ın dün ağzıma koyduğu sözdür;
Güney Şehirlerinin Yabancılarının izini ara,
Ve onu fundalıkların üzerinden kayın ormanına,
Ve oradan tilkilerin yiyeceklerini bulduğu taşlık yerlere;
Ve oradan halk yolunun onu ikiye böldüğü karmaşık çalılığa,
Yatakların iş yaptığı ve yaptığı Mid-mark'ın doğu ucuna."

Sonra Thiodolf soğuk bir sesle, "Peki Otter'a ne oldu?" dedi.

Geirbald dedi ki:

"Otter'a en son baktığımda, tüm silahlarıyla ovada at sürüyordu,
Tüm ordusu yaz yağmurunun
akışı gibi etrafında takırdıyordu;
Sağa veya sola bakmadılar, sadece alacakaranlıkta ve karanlıkta at sürdüler,
Önlerinde Mark'taki düşmanların rüyasından başka bir şey görmediler.
Böylece gitti; ama sözü ondan kaçtı ve atıma bindi,
Ve yine dedi ki, Ey Savaş Dükü, Ayı'nın meskenini ara,
Ve değerli görünen hiçbir şey için bir an bile oyalanma,
Çünkü orada dünyanın düşmanlarının kılıç ağzını ve alevini bulacaksın.

"Oyalanma, Thiodolf, ya da yeni bir düşman senin peşinden gelse bile geri dönme. Bana daha fazla soru sormana gerek yok; Anlatacak başka bir şeyim yok, sadece bir kadının bize bu haberi getirdiğini, Hall-Sun'ın yolları gözetlemek için başkalarıyla birlikte gönderdiğini ve bazılarının büyük bir ordu olan ve sürüyü kaldırmak için gizlice dışarı çıkan Romalıları gördüğünü."

Şimdi etrafındaki herkes onun sözlerini duydu, çünkü yüksek sesle konuşuyordu; ve Savaş Dükü'nün ne emredeceğini biliyorlardı; bu yüzden oyalanmadılar, fakat her adam savaş teçhizatına bakmak ve akrabalarının belirlenen yerinde toplanmak için işine koyuldu. Ve Geirbald konuşurken bile, Hiarandi büyük boynuzu taşıyan adamı getirmişti, Thiodolf onu bulmak için ayağa kalktığında, yakındaydı. Bu yüzden ona savaş borusunu çalmasını emretti ve tüm adamlar o boynuz sesinin anlamını anladı ve her adam onu ​​aceleyle silahlandırdı ve atları olanlar (ve bunlar sadece Yönlendirmeler ve Uyarılar'dı), eyerlediler
ve bindiler ve ağızdan ağıza Romalıların
Mid-mark'a girdikleri ve Bearing meskenlerini yaktıkları haberi yayıldı. Böylece
tüm ordu hızla yola çıkmaya hazırdı, hepsinin başında Wolfingler vardı. Sonra akrabalarının arasından Thiodolf çıktı ve onu birçok adam tarafından tutulan büyük bir savaş kalkanı üzerine kaldırdılar ve o da orada durup şöyle dedi:

"Ey Tyr oğulları, yendiniz ve acınız çok büyük oldu;
Ama savaşta vuran her zaman tekrar vurmalıdır;
Ve sizin için böyle olacak ve gün hala
Yabancıları ağdaki balıklar gibi tutacağınız gün.
Sırada birçoğunu öldürdünüz; ama daha fazlası geldi
Su kenarındaki kalelerinden yeni inşa edilmiş savaş bahçelerine,
Ve bunların hepsi korkaklar tarafından ayaklarımızın basması gereken
yoldan
doğu fundalıkları ve kayın ormanından geçerek
Satırın kapısına kadar götürüldü,
Dün bile düşündüm, ama acele etmeye cesaret edemedim
Söz Otter'a ulaşmadan önce ve o acele etmeyi emrediyor bugün;
Öyleyse şimdi gündüz ve gece vakti bize düşen
Ve savaşın makarasını sarmak ve ağını sonuna kadar örmektir.
Gözlerimin önceden gördüğünü düşünseydiniz, size görüşümden bahsederdim,
Halkın nasıl kurtulduğunu ve Yabancıların nasıl kaçtığını görüyorum,
Kendi ayaklarım onları eski Baba'nın Yurdu'na doğru götürürken.
Ama bunlar birçok insana gelecek vizyonlardır
Savaş alanına indiğinde ve önünde her şeyi saklamak için yiğit düşmanların duvarı yükseldiğinde.
Ama gerçekten kesinlikle biliyorum ki kazanabileceğimiz hiçbir iş
Yarın veya öbür gün Nişancıların akrabalarını söndüremeyecek.
Bundan sonraki birçok gün savaşçıları kalkan taşıyacak;
Birçok gün kızları inekleri tarlaya sürecek,
Birçok gün orakçıları buğdayda orak taşıyacak,
Altın rüzgarın yarattığı dalgalanma şölen salonunun ayaklarının etrafında hareket ettiğinde. İşte, günün işi şimdi kolay--yaşamak ve yenmek,
Ya da ölmek ve yine de Evin eşiğinde yenmek."

Ve bunun üzerine onu aşağı indirdi ve Wolfing
grubunun başına doğru yürüdü, onunla birlikte gelen büyük bir haykırış, uzaklaşan savaş borusunun sesiyle karışmıştı.

Böylece tüm ordu uygun bir şekilde dizildi ve yaklaşık üç binden fazla savaşçıydılar, hepsi iyi ve deneyimli adamlardı ve açık alanda savaşın en uç noktasına karşı koymak için bir araya geldiler; böylece piyadelerin yapabileceği tüm hızla ve adil bir düzen içinde yollarına devam ettiler; ve gökyüzü başlarının üzerinde açıldı, ancak uzaktaki gök gürültüsü hala dünyayı uğulduyordu. Geirbald
ve Viglund Wolfings'e katıldılar ve Wolfkettle ile birlikte yürüyerek gittiler; ancak Hiarandi, dizide ikinci olan akrabalarıyla birlikte gitti.

BÖLÜM XX--OTTER VE HALKI MID-MARK

Otter ve halkı Mirkwood-water boyunca yollarına devam ettiler ve sabahın erken saatlerinde Battleford'a varana kadar, arada sırada atlarını solumak dışında hiç durmadılar; orada atlarına yem verdiler, çünkü çayırda çimen iyiydi ve suya ulaşmak kolaydı.

Böylece orada kısa bir saat dinlendikten ve kolayca bulabildikleri
yi yedikten sonra, sığlıktan geçtiler ve orman ile nehir arasındaki Mirkwood-water boyunca ilerlediler, ancak atlarını yormamak için eskisinden daha yavaş ilerlediler; böylece orman yolundan Mid-Mark'a gelmeleri öğle vakti olmuştu; ve hemen Mark'ın tüm ovası önlerinde açılır açılmaz, çoğunun görmek istediği şeyi gördüler (çünkü hiçbiri Hrosshild'in hikayesinden şüphe etmiyordu) ve bu, havaya doğru yükselen ve dik bir duman sütunuydu, çünkü öğleden sonra sıcak ve rüzgarsızdı. Kalplerinde büyük bir öfke yükseldi
ve birçok güçlü adam öfkeden titredi, ama hiçbiri korkudan titremedi,
Otter sağ elini kaldırıp o enkaz ve yıkım belirtisine doğru uzattığında; yine de durmadılar veya adımlarını çok hızlandırmadılar; çünkü gece çökmeden önce Bearham'a varacaklarını ve Romalılarla bitkin ve yorgun bir şekilde karşılaşmayacaklarını biliyorlardı; ama
istikrarlı bir şekilde ilerlediler, öfkeli adamlardan oluşan korkunç bir topluluk. Akrabaların evlerinin yanından geçtiler, ancak Galtingler hariç, Bearingler ile yabani orman yolu arasındaki suyun doğu tarafındaki evler çok küçüktü; çünkü çalılık suya biraz
yakındı ve çayırları sıkıştırıyordu. Ancak Galtingler yabani ormanın büyük avcıları ve izcileriydi ve Geddingler, Eringler ve Withingler, ki bunlar daha küçük Evlerdi, bir şekilde Mirkwood suyundan balık avlayarak geçiniyorlardı (Nethermark'taki Laxingler de öyle yapıyordu), çünkü orada güzel göletler ve girdaplar ve ayrıca alabalıkların yumurtlaması için güneşle
ısıtılmış sığlıklar vardı; çünkü suda gözdeler vardı, bunların çoğu alt uçlarında çakıllı bir sığlığa dönüşüyordu.

Gotların binicileri Withings'lerin meskenlerine doğru geldiklerinde, çoğunluğu kadın olan insanların çayırdan bahçeye doğru hayvanları sürdüğünü gördüler; ancak meskenlerinin etrafındaki kulübelerde, gözleri güzel ovanın üzerindeki gökyüzünde asılı duran tahribatın
işaretine dönük birçok insan toplanmıştı; ancak bunlar ordunun binişini gördüklerinde, silahlarını ve içlerinde ne varsa onları onlara doğru fırlattılar ve tiz çığlıklarının sesi (hepsi kadın ve genç oğlanlardı) rüzgarla birlikte binicilerin kulağına ulaştı. Ancak nehrin aşağısında, toprağın bir çıkıntısında birkaç çoban ve birkaç köle vardı ve bunların arasında silahlı ve atlı birkaç adam vardı; ve bunlar, ordunun geldiğini gördüklerinde dönüp onları karşılamak için at sürdüler; ve yaklaştıklarında, akrabalarıyla tanışmaktan çok mutlu olan adamlar gibi bağırdılar; ve gerçekten de
kendi Evlerinin savaşçıları orduda at sürüyorlardı. Ve silahlı adamlar üç yaşlı adamdı ve biri harika uzun beyaz saçlı çok yaşlıydı ve yaklaşık on beş kışlık dört uzun çocuk ve dört güçlü carle, yay ve kalkan taşıyan köleler ve bunlar çobanların arkasında at sürüyorlardı; böylece kendi akrabalarını buldular ve aralarına bindiler.

Ama hepsi şıngırdayıp birlikte çarpışırken, güneşte kurutulmuş çimenlerden toz yükselirken, toprak at nallarının gürültüsüyle sarsılırken, o zaman uzun beyaz adamın kalbi gençliğinin günlerini düşündükçe içinde kıpırdandı ve yaşlı burun deliklerine
atların kokusu ve savaşçıların terinin kokusu geldi, diz dize çayırda yakın bir şekilde at sırtında. Böylece sesini
yükseltti ve şarkı söyledi:

"Sevimli bir şekilde
güçlüler güçlülerle birlikte;
Nefesinin altında yumuşak
Kılıfında kılıç şarkı söyler,
Ve kalkan sık sık gevezelik eder
Yukarıdaki miğfer tepesine;
Sözleri ne kadar yakında savaşın gazabının ortasında yükselecek
Çınlama ve takırtıdan habersiz bir kavgaya,
Ve hiç kimse kılıcın üzerindeki altını fark etmeyecek
Rünlerin bir anlamı olmadığında, ağız hiçbir kelime söylemediğinde,
Her şey birbirine karıştığında, insanların savaş denizi
Çelik püskürmesini dört seksen kişiye fırlatacak.

"Şimdi kızlar otları yakıyor gibi
Akre ile bal arasında,
Böylece Yatakların Çatısı
Uzakta biraz yanıyor,
Ve salon kırmızı parlıyor
Duvar ile güzel duvar arasında,
Eskiden sık sık bal denizini yudumladığımız yerde,
Ayaklarımız yollarda dolaşmaktan yorulduğunda;
Akşam vakti güzelin aşkı doğduğunda,
Ve ellerimiz boynuza düşerken güzel elleri hissetti.
Orada düşmanın halkası etrafta duruyor
Yavruları mızraklarında otlar gibi alçaklara fırlatıyorlar.

"Bin, bin o zaman! Ne kadar istersen o kadar
Kızıl atları esirgeme!
Yine de gün ışığı kaybolursa,
Balyaların ateş ışığında
Savaş bilginlerinin, bilgelerin bulanık gözlerini göreceğiz.
Savaşın dönümünde iş kazanılacak,
Emekle yaşayalım, orada demetleri dövelim;
Ve geçmişte orak üzerinde sık sık söylediğimiz gibi
Uzun zamandır bizimle alay eden su kuşu sonunda ışıktan kaçtığında,
Öyleyse kılıcın ve kılıçla sertleştirilmiş elin üzerinden şarkı söyle
Toprağın gazabını biçmeye doğru ilerliyor. "

Böylece şarkı söyledi; akrabalarından ve etrafındakilerden büyük bir haykırış yükseldi ve birçok kişi neden bağırdığını bilmese de tüm ordu boyunca haykırıldı ve tüm ordu hızını artırarak düz çayırda büyük bir koşu yaptı.

Böylece çok geçmeden Eringlerin yerine geldiler ve
ve orada etrafta hayvan yoktu ve kadın yoktu, çünkü tüm temiz insanlar
Evin avlusuna sürüldü; ancak savaşa uygun olmayanların hepsi kapıların önünde durup İşaret'e doğru bakıyorlardı ve onlar da akrabalarının ordusuna bir hoş geldin
diye bağırdılar. Ancak nehir kıyısı boyunca orduyla karşılaşmak için iki yaşlı adamdan, iki gençten oluşan silahlı bir grup ve uzun mızraklarla silahlanmış on iki köle geldi; ve bunların hepsi at sırtındaydı:
böylece akrabalarının arasına düştüler ve ordu orada durmadı onlar,
ama çayırı aşarak ilerlediler. Ve hala o duman sütununa
yukarı doğru gidiyorlardı ve tepesi daha yoğun ve daha siyah, en ortası daha kırmızıydı.

Böylece Geddings'in meskenine geldiler ve orada da ev bahçesindeki koyunlar ve koyunlar yakındı: ama silahlı adamlar nehir kıyısında yatıyor veya ayakta duruyorlardı, neşeyle konuşuyor veya şarkı söylüyorlardı, ancak topraklarda derin bir huzur vardı; ve ordunun ilerleyişini gördüklerinde bir çığlıkla ayağa fırladılar ve hemen atlarına bindiler: diğer gruplardan daha fazlaydılar, çünkü Geddings daha büyük bir Evdi; yedi yaşlı adam, on çoban ve on köleydiler, Erings'inkilere benzer uzun mızraklar taşıyorlardı; ve akrabalarıyla karşılaştıkları anda, ordudaki adamlar daha büyük bir topluluğun onları karşılamaya geldiğini gördüler: ve bunlar Galtings halkındandı; ve aralarında on savaşçı vardı, çünkü ormandaki avdan yeni dönmüşlerdi ve akrabaların yoklamasından geç kalmışlardı; ve onlarla birlikte sekiz yaşlı adam, on beş delikanlı ve on sekiz köle vardı; ve çobanlar ve kölelerin hepsi, kuşandıkları kılıçların yanı sıra yay taşıyorlardı ve hepsinin atı yoktu, ama atı olmayanlar diğerlerinin arkasına bindiler: böylece orduya katıldılar, yüksek sesle bağırdılar; ve yanlarında, dizilişte yerlerini alana kadar üfledikleri büyük bir boru vardı; ve akrabaları Thiodolf'la birlikteyken, Shieldings'in arka adamlarıyla birlikte onları takip ettiler.

Böylece şimdi tüm ordu birlikte yola koyuldu ve Galting meskenlerini geçtiklerinde, aralarında ve Bearham arasında hiçbir şey yoktu ve daha fazla insan yardımı aramalarına gerek yoktu; ne arazide hayvan vardı ne de onları güdecek kimse; ve ev sahipleri, gerekirse vahşi ormana gitmeleri için onları içeride eğitiyorlardı: ama bu meskenleri geçtikten kısa bir süre sonra orduya yaklaşık yirmi kışlık iki çoban ve kız kardeşleri olan cesur bir kız geldi ve kısa mızraklar ve bıçaklar dışında hiçbir silahları yoktu; sırılsıklam ve suyla sırılsıklamdılar, çünkü Mirkwood suyunda yeni yüzmüşlerdi. Kurt Evi'ndendiler ve suyun batı tarafında birkaç koyunu güderken, ordunun savaşa gittiğini gördüler ve onları engelleyemediler, ancak atlarını hızlı derinliklerden yüzdürerek akrabalarına katıldılar, onlarla birlikte yaşayıp öldüler. Hikaye, bu üçünün daha sonra gerçekleşen savaşlarda savaştıklarını ve orada öldürülmediklerini, ancak silahsız olarak savaşa girdiklerini ve bundan sonra uzun yıllar yaşadıklarını anlatır: onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Şimdi, ordu Galting konutlarını biraz geçtiğinde, adamlar alevlerin yanan dumanla karıştığını ve dumanın kendisinin daha da inceldiğini, sanki ateş her şeyi ele geçirmiş ve kendi şiddetiyle kendini tüketiyormuş gibi görmeye başladılar; ve biraz sonra, yer yükseldiğinde, Bearing çayırını ve oradaki düşmanları görebiliyorlardı: biraz daha ileride ve toprağın başka bir kabarıklığının yüksekliğinden, yanan evleri ve Romalıların dizilimini görebiliyorlardı; bu yüzden orada kalıp bir süre atlarını soludular. Ve Romalılardan büyük bir topluluğun sığlık ve Bearing Salonu arasında, ancak sığlığa daha yakın, ve bunlar onlardan kısa bir mil uzaktaydı; ancak diğerlerinin yanan konutlardan dışarı aktığını gördüler, sanki işleri orada yapılmış gibi ve yanlarında esir olduğunu göremiyorlardı. Diğer
Romalılar da vardı ve aralarında Gotların kıyafetleri içindeki adamlar,
nehir kıyılarında, sanki sığlığı deneyecekmiş gibi meşguldüler.

Fakat Otter bir süre orada kaldı ve sonra kolunu salladı ve
sürdü ve tüm ordu onu takip etti; ve yaklaştıklarında, savaşta
bilge olan Otter, Romalıları gördü ve onları büyük bir ordu olarak gördü ve
onların çekirdeği ve ana gövdesi tüm grubundan çok daha fazlaydı; ve
üstelik onlar bir düşmanı bekleyen adamlar gibi düzgün ve iyi dizilmişti; bu yüzden dikkatli olması gerektiğini biliyordu, yoksa kendini ve tüm adamlarını kaybedecekti.

Bu yüzden, yaklaşık iki fersah uzakta olduklarında birliklerini durdurdu ve
düşmanın ana gövdesi kıpırdamadı, ancak atlılar ve sapancılar yanlarından çıkıp Gotlara doğru ilerledi ve üç veya dört dakika içinde onlara bir yay mesafesi kadar yaklaştılar. Sonra Gotların okçuları
atlarından inip yaylarını eğip oklarını yerleştirip fırlattılar ve birçok atlıyı öldürdüler ve yaraladılar, onlar da atışlarına sadece bir iki dakika dayandılar ve sonra dizginleri çevirip yavaşça halklarına geri döndüler ve sapancılar çok istekli gelmediler, oysa at sırtındaki adamlarla uğraşıyorlardı ve Gotların okçuları da onları hareketsiz tuttular.

Şimdi Otter halkına döndü ve onlara iyi bildikleri bir işaret yaptı,
atlarından inmeleri gerektiğini; ve onlar ayağa kalktıklarında, onlar onlu ve yüzlü liderler onları kama şeklinde dizdiler, okçular her iki yandaydı: ve Otter bu yapılanları ve Romalıların onlara karışmadığını görünce gülümsedi, sanki onları ucuza almış gibi görünüyorlardı, çünkü onlar sadece birkaç vahşi adamdı.

Ama hepsi dizildiğinde, atının üzerinde hareketsiz oturdu ve onlara kısa ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Gotlular, tekrar atlarınıza binip ormana mı gideceksiniz
ve ormanın sizi örtmesine mi izin vereceksiniz, yoksa bu Romalılarla mı savaşacaksınız?" Ona büyük bir haykırışla ve silahlarının kalkanlarına çarpmasıyla cevap verdiler. "Bu iyi," dedi Otter, "çünkü bu kadar yol kat ettik; çünkü düşmanın bizimle buluşmak için geleceğini görüyorum, bu yüzden ya onların şokuna dayanmalıyız ya da sırtımızı dönmeliyiz. Yine de akıllıca savaşmalıyız, yoksa mahvoluruz ve Thiodolf mahvolma riskiyle karşı karşıyadır; eğer yapabilirsek, onlarla sığlık arasına girmeliyiz ve eğer bunu yapabilirsek, birbirimizin üzerine düşene kadar orada savaşalım. Ama yapamazsak, o zaman hayatlarımızı harcamayız, düşmana elimizden gelen zararı veririz, onların arasına karışmadan ve böylece Thiodolf'un gelişine dayanmadan; çünkü onlarla sığlık arasına girmezsek, onları geçmekten hiçbir şekilde engelleyemeyiz. Ve tüm bunları size, beni akıllıca takip etmeniz ve öfkenizi dizginlemeniz için söylüyorum ki, zamanı geldiğinde dizginleri ona teslim etmek için yaşayın."

Böylece konuştu ve atından indi ve kılıcını çekti ve kama dizisinin başına gitti ve yavaşça ilerlemeye başladı; ancak köleler ve çobanlar atlara dikkat ettiler ve onlarla birlikte geri çekildiler ve ormana doğru gittiler, orman onlardan biraz uzaktaydı. Fakat Otter adamlarını sığlığa doğru götürdü ve Romalılar bunu gördüklerinde, ana birlikleri bir yengeç gibi eğik bir şekilde sığlığa doğru ilerlemeye başladı; sonra Otter, adamları savaşta iyi eğitimli oldukları ve dizilişlerini bozmadıkları için, biraz acele etti; fakat bu sırada Romalıların o yakıcıları ana savaşa
gelmişlerdi ve Romalı kaptan onları hemen Gotlara karşı gönderdi ve onlar yeterince cesurca ilerlediler, oklarla ve sapanlarla kama dizilişinde düşen ve birçok kişiyi öldürüp yaralayan gevşek bir dizilişte büyük bir adam bulutu: yine de Otter halkını durdurmadı; fakat onlar için gidişat kötüydü, çünkü kalkansız tarafları Romalılara dönüktü ve Otter, kendilerinden daha fazla olan Romalılar aralarına girmesin diye, okçularını kama dizilişinden dağıtmaya cesaret edemedi. O, Romalıların ana savaşına ve yaptıklarına her zaman ciddi bir şekilde baktı ve
hemen ondan daha ileri gidecekleri ve sığlığa gelecekleri ona netleşti ve sonra tam da hafif silahlıları yan tarafında ve arkasındayken ona saldıracaklarını ve sonra sert bir şekilde ilerleyeceklerini ama dizilişlerini bozacaklarını ve her şeyin kaybedileceğini anladı: bu nedenle
hızını yavaşlattı ve çok yavaş ilerledi ve Romalılar bundan dolayı daha yavaş ilerlemediler; ancak hafif silahlıları daha da cesurlaştı ve Gotlara yaklaştıkça daha da birleştiler, sanki onlara bir saldırı yapacaklarmış gibi; ama tam o anda Otter kelimeyi sıralar boyunca iletti ve kılıcını sallayarak keskin bir şekilde sağa döndü ve tüm kama dizilimi ile birlikte hafif silahlı kalabalığın üzerine düştü ve okçuları kama dizisinin sağ kanadından yayıldı ve keskin ve hızlı atışlar yaptı ve sol kanattaki okçular kama dizilimini geçene ve hafif silahlı Romalıların kanadına gelene kadar hızla ilerledi; ve Gotların kılıçlı ve mızraklılarının saldırısı ile keskin okları arasında, hangi yöne döneceklerini bilemediler ve aralarında büyük bir katliam yaşandı ve kendilerini ayaklarıyla kurtarabilenler en mutlu olanlar oldu.

Şimdi bu fırtınadan sonra ve bu adamlar uzaklaştırıldıktan sonra, Otter kalmadı, tarlanın etrafında atlara doğru ilerledi; ve gerçekten de
Romalıların ana muharebesinin kendisini takip etmesini bekledi, ama
onlar bunu yapmadılar, ama hafif silahlılarının
kaçanlarını karşılamak için hareketsiz kaldılar. Ve bu gerçekten de Gotların iyi şansıydı; çünkü hafif silahlıları kovalamaları nedeniyle biraz düzensizdiler ve vurdular ve esirgemediler, kalpleri acı bir öfkeyle doluydu, ki bu gayet mümkündü;
çünkü Romalılara döndüklerinde,
Bearings'in büyük çatısının yanmış salonun üzerine düştüğünü gördüler ve düşmesinden büyük bir kıvılcım yağmuru
yayıldı ve orada, büyük kirişler arasındaki boşlukları dolduran ve üzerlerine sıvanmış olan kil yüzünden onları tutamayan küçük alev dilleri tarafından yalanmış
pırtık çatılar ayakta kaldı. Ve diğer tüm evlerin ya yandığını ya da için için yandığını gördüler, en küçük köle kulübesine kadar ve hatta hem büyük hem de küçük ahırlar ve kulübeler bile.

Bu nedenle, Nişancılar Roma ana muharebesinden çok daha az olmasına ve aynı ordunun çok iyi bir dizilime sahip olmasına rağmen, Romalılar saldırmış olsaydı Nişancılar'ın çok kötü bir şekilde ele geçirileceğine şüphe yoktu; ancak Romalı Yüzbaşı böyle olmasını istemedi: çünkü cesur bir adam olmasına rağmen, onun cesareti açken saldıran ve tokken gizlenen bir kurdun cesaretiydi. Hem genç hem de çok zengindi ve kasabalıları arasında güçlü bir adamdı ve zencefilin ağızda acı olduğunu iyi öğrenmişti ve savaşa ününü artırmak için gelmiş olmasına rağmen Nişancılar arasında ölmek istemiyordu, ne Roma şehri ne de herhangi bir halk için, ama kendi iyiliği için yaşamayı tercih ediyordu. Bu nedenle kolayca galip gelmek için ortaya çıktı, kazandığı ünle Roma'da daha fazla zenginlik ve egemenlik kazanabilirdi; ve bu vahşi adamların (onlara böyle nazar ediyordu) yağmaladıkları arasında en iyi ne varsa, sadece bir veya iki güzel kadın olsa bile, ona sahip olmaktan da memnundu. Bu adam şöyle düşündü: Benim görevim sığlıktan geçip Wolfstead'e gelmek ve orada kabilenin hazinesini alıp orada bir kale yapmak, böylece bu canavarların çoğunu çok az kayıpla öldürüp kolayca ve ellerimiz dolu bir şekilde yürüyebiliriz, hatta Maenius adamlarıyla birlikte yardımımıza gelmese bile, kesinlikle gelecektir: bu yüzden, savaşta güçsüz ve davranışsız olmayan bu öfkeli adamlara gelince, 'kaçan bir düşmana altın bir köprü' diyen eski sözü hatırlayalım ve Romalılardan daha fazla zarar görmeden gitmelerine izin verelim ve daha sonra onların yerine çitle çevrildiğimizde bizi arasınlar, o zaman orası bizim kalemiz olacak: etrafındaki komutanlarına da böyle söyledi. Çünkü, Sırt'ta Romalıların devrildiğine dair hiçbir haberi olmadığı söylenmelidir; ve Nişancıların kaç tane savaşçı toplayabileceğini, Gotların o korkaklarının raporu dışında, kesin olarak bilmiyordu; ve o iki kadını çorak arazide yakalamış olmasına rağmen, onlardan hiçbir haber alamamıştı, çünkü Hall-Sun'un onlara emrettiği gibi yaptılar, işkenceyle sorgulanacaklarını ve her birinin
küçük keskin bir bıçakla kendilerini vuracağını bildiklerinde, böylece Tanrılara doğru yol aldılar.

Böylece Romalı Kaptan Nişancıların yollarına devam etmelerine izin verdi ve
sığlığa doğru döndü ve Nişancılar şimdi yavaşça atlarına doğru gidiyorlardı.
Ancak, Otter'a karşı mırıldanan birçok kişi vardı,
bu kadar uzağa gelip bu kadar sert binmenin ve sonra bu kadar az şey yapmanın ve yarın gelse bile
bu kadar kolay götürülmeyeceklerini söylüyorlardı: ama şimdi bunun kötü olduğunu söylüyorlardı; çünkü Romalılar
suyu geçecek ve Wolfstead'e doğru yol alacaklardı, kimse onları engellemeyecekti ve
evleri yakacak ve yaşlı adamları ve köleleri öldürecek ve
kadınları ve çocukları ve Hall-Sun'ı Nişancıların hazinesini alacaklardı.
Gerçekten, Romalı hafif silahlı birliğin
suyu çoktan geçtiğini ve Wolfinglerin evlerine saldırdığını bilmiyorlardı; ancak
Ev'in yaşlı adamları, gençleri ve köleleri,
kendilerine toftlar ve bahçeler arasında sıkışmışken
gelmiş ve onları
yenip birçok kişiyi öldürmüşlerdi.

Böylece Otter ve adamları, gün batımına doğru yaklaşırken atlarına doğru gittiler (çünkü bütün bunlar bir süredir yapılıyordu) ve onları ormanın kenarından çok da uzak olmayan bir yüksek araziye götürdüler ve orada atları, ağaç dalları ve uzun saplı mızraklarıyla ne tür bir bahçe yapabileceklerini düşündüler; bir nöbet tuttular ve bahçede dikkatli bir şekilde kaldılar ve gece olduğunda ateş yakmadılar, yanlarında bulunan ve çok az olan etleri yediler ve böylece sabah uyuyup bekleyerek kaldılar. Ancak Romalıların ana gövdesi o gece sığlıktan geçmedi, çünkü orada yoldan sapmaktan korkuyorlardı, çünkü suyu bilmeyenler için kötü bir sığlıktı: bu yüzden gece kıyıda, suyun kenarında kaldılar, gün aydınlanır aydınlanmaz geçmeyi akıllarına koydular. Şimdi Otter adamlarından yaklaşık yüz yirmi ölü veya ağır yaralı kaybetmişti ve yaralı adamları ve ölülerin bedenlerini yanlarında götürmüşlerdi. Hikaye Romalılardan kaç tanesinin öldürüldüğünü anlatmıyor, ancak Nişancılar onlara çok aceleyle saldırdığı için hafif silahlı birçok asker düşmüştü ve yanlarında Mark'ın en iyi okçularından birçoğu vardı. BÖLÜM XXI--SIRDAKİ SÜRÜŞ HAKKINDA TARTIŞIYORLAR

Sabahın griliğinde Otter, gözcülerle birlikte yaya olarak yürüyordu ve
hemen atına bindi ve ovaya baktı, ancak sis hala
üzerindeydi, bu yüzden bir süre hiçbir şey göremeyecekti; ancak sonunda
sırın üstündeki üst sudan orduya doğru gelen bir şey fark etti, bu yüzden onu karşılamak için öne atıldı ve işte, on beş kışlık bir çocuktu, pantolonundan başka bir şeyi yoktu ve nehirden ıslanmıştı; ve
Otter dizginleri çekti ve çocuk ona şöyle dedi: "Sen Savaş Dükü müsün?" "Evet," dedi Otter.

Çocuk dedi ki, "Ben Grey'in oğlu Ali'yim ve Hall-Sun beni sana şu sözle gönderdi: 'Geliyor musun? Thiodolf yakında mı? Çünkü Çatı sırtını güneş ışığında sanki cinnabarla boyanmış gibi kırmızı gördüm.'"

Otter dedi ki, "Sen Wolfstead'e geri mi dönüyorsun, oğlum?"

"Evet, hemen, babam," dedi Ali.

"O zaman ona," dedi Otter, "Thiodolf yakında ve o geldiğinde ikimiz de birlikte ya geçidi geçerken ya da Wolfing çayırında Romalılara saldıracağız; ama ona ayrıca Romalıların geçmesini engelleyecek kadar güçlü olmadığımı da söyle."

"Baba," dedi Ali, "Salon-Güneş diyor ki: Savaşta bilgesin; şimdi söyle bize, Romalılara karşı Salonu muhafıza alalım ki bizi orada bulabilesiniz? Çünkü öncülerini çoktan bozguna uğrattık ve savaşabilecek adamlarımız var; ama Romalıların ana savaşı siz yardımımıza gelmeden önce bize üstünlük sağlayacak: Salonu terk edip ormanın bizi örtmesine izin vermek daha iyi." 

"Şimdi bu iyi sorulmuş," dedi Otter; "Geri dön oğlum ve
Hall-Sun'a Hall'un korunmasına güvenmemesini söyle, çünkü Romalılar güçlü bir ordudur: ve bugün, Thiodolf buraya geldiğinde bile, Got halkı için zor olacak: acele etsin yoksa bu hırsızlar aceleyle ona saldırabilir;
Hall-Sun'ı, adını aldığı kişiyi, yaşlı adamları, çocukları ve kadınları alsın ve sahip olduğu o kavgacı halk ormandaki tüm bu şeylerin muhafızı olsun. Ve ayrıca dinle; belki de Thiodolf gelene kadar altı saat geçecek; ona hayat ya da ölüm için zar atacağımı ve
bu Romalıları hemen harekete geçireceğimi söyle, böylece yaşlı adamları, kadınları ve çocukları evlerinde yakmaktan başka şeyler düşünebilirler;
böylece ormana engelsiz ulaşabilir. Bunların hepsi kafanda mı? O zaman git."

Ama çocuk oyalandı, kızardı ve yere baktı ve sonra
şöyle dedi: "Babam, derin sularda yüzdüm ve bu kıyıya ulaştığımda, sisin ve sazlıkların arasından Romalıların olduğu yere doğru süründüm ve
onlara yaklaştım ve ne yaptıklarını fark ettim; ve sana şunu söylüyorum ki
şimdiden sığlıktan suya girmek için harekete geçtiler. Şimdi
istediğini yap."

Bunun üzerine döndü ve hemen yoluna devam etti, hiç dizgin veya gem vurulmamış bir tay gibi
koşuyordu.

Ama Otter aceleyle geri döndü ve güvendiği bazı adamları uyandırdı,
ve onlara kaptanları ve tüm orduyu uyandırmalarını ve adamlara
hızla ve olabilecek en az gürültüyle atlarına binmelerini söyledi. Onlar da öyle yaptılar ve
çok az gecikme oldu, çünkü insanlar dediği gibi, adamlar tek gözleri açık uyuyorlardı,
ve çoğu çoktan uyanmıştı. Böylece kısa bir süre sonra hepsi eyerdeydi ve sis çayırın üzerinde hala alçaktan uzanıyordu; çünkü sabah serin ve rüzgarsızdı. Sonra Otter, olabildiğince sessizce binmeleri ve Romalılara biraz zarar vermek için sisin içinden geçmeleri, ancak hiçbir şekilde saflarına karışmamaları ve tüm adamların dönme ve geri çekilme işaretine dikkat etmeleri emrini verdi; ve ardından karanlık gecede onları yönlendirebilecek adamların önderliğinde çayırdan aşağı doğru sürdüler. Fakat Romalılar için, sis yükselmişken
geçitten geçmeye hazırlanıyorlardı; ve kıyıda zaten incelmeye ve erimeye başlamıştı; çünkü kuzeydoğudan ve tam yakın olan gün doğumundan biraz rüzgar esmeye başlamıştı; ve kıyı,
üstelik, kenarından sığ bir tabak gibi düşen çayırın yüzünden daha taşlı ve daha yüksekti: sis hala beyaz bir duvar gibi oradaydı.

Böylece Romalılar ve Gotların korkak dostları neredeyse
hazırlanmışlardı ve güvenli geçidi işaretlemek için kıyıdan kıyıya suya kazıklar çakmışlardı ve hafif silahlılarının bir kısmı ve Gotlarının çoğu artık sudaydı veya yüklerinin ve arabalarının büyük bir kısmıyla Wolfing çayırındaydı; ve ordunun geri kalanı iyi bir düzen içinde, grup grup, suyu alma emrini bekliyordu ve
kaptan, ordunun baş sancağı olan Tanrılarının yanında, nehir kıyısına yakın duruyordu.

Birdenbire, Kaptan'a yakın olan Gotların korkaklarından biri, atların geldiğini duyduğunu haykırdı; ancak Got dilinde konuştuğu için, çok az kişi buna kulak verdi; ancak bununla birlikte, yüz kişilik yaşlı bir lider, aynı haberi Roma dilinde haykırdı ve tüm adamlar silahlarını
ellerine aldılar; ancak çayıra doğru düzgün yüzlerini dönmeden önce, sisin içinden hızla gelen bir ok fırtınası geldi ve birçok adamı vurdu ve
bununla birlikte Nişancıların savaş borusunun sesi, dörtnala giden atların
gürültüsüyle karışan yüzlerce boğanın kükremesi gibi patladı; ve sonra sis duvarının üzerinden karanlık, Mark'ın süvarilerinin
tepelerini gösterdi, ancak atları neredeyse hiç görülmedi, ta ki tüm savaş safları yükselen zeminin boşluğuna karanlık ve ışıltılı bir şekilde gelene kadar,
sis şimdi sadece bir pustu ve şimdi sonunda yeni doğan alçak güneş tarafından
çayırdamıştı.

Bununla birlikte, elle atılan ciritlerin ve mızrakların oklarla
karışık olduğu başka bir ok fırtınası geldi: ancak Roma safları çayırla ve onun verdiği fırtınayla hızla ve istikrarlı bir şekilde yüzleşmişti ve onlar
sabit durdular ve mızraklarını fırlattılar, aceleleri yüzünden olabilecek kadar iyi nişan alamasalar da, böylece çok az kişi onlar tarafından öldürüldü. Ve
Romalı Kaptan hala Gotlarla ciddi bir şekilde savaşmaktan ve hiçbir karşılık beklemeden tek bir grup olduğuna giderek daha fazla inanarak, sığlığa en yakın olanlara birkaç vahşi atlının saldırısını beklememelerini, bunun yerine suya doğru gitmelerini emretti; aksi takdirde Romalılar aniden bir hücumla Otter'ın grubunu saflarına katabilir ve böylece hepsini yok edebilirlerdi. Atlılar Roma saflarına tam karşıdan saldırmadı, ancak sağdaki saflara doğru bir fırtına gibi geçti, en seyrek oldukları yere saldırdı (çünkü daha önce belirtildiği gibi sığlığa toplanmışlardı) ve bazılarını öldürdü ve bazılarını da derinlere sürükledi ve tüm Roma ordusunu rahatsız etti.

Bu yüzden şimdi Romalı Kaptan yeni bir düzen almak, tüm adamlarını bir araya toplamak ve adamlarını zorlu bir savaş için hazırlamak zorundaydı; ve artık sis tüm çayırın yüzünden
dağılıyordu ve güneş parlak ve
sıcaktı. Adamları saflarını sıklaştırdı ve ön saf mızraklarını attı ve Gotların hem adamlarını hem de atlarını öldürdüler, onlar önlerinde
ciritlerini atarak ve fırsat buldukça atlarının arkasından buraya ve oraya
atarak veya at sırtında otururken bile bir ok göndermek için bir hamle yaparak; sonra Romalıların ikinci safı birincinin yerini alacak ve sırayla
atacaklardı ve suyu alanlar geri dönüp diğerlerinin arkasındaki yerlerini aldılar ve hafif silahlıların çoğu onlarla birlikte geldi ve tüm kütle birlikte ileriye doğru aktı, sanki hiç kırılmayacakmış gibi görünüyordu. Fakat Otter şoka dayanamadı, çünkü adamlarını ve atlarını kaybetmişti ve ağlarının
sürünüşüne yakalanmak istemiyordu; bu yüzden işareti yaptı ve Bölüğü
sağdan sola doğru çekildi, yine de ok menzili içinde kalarak, böylece okçular hala Romalılara ateş ediyordu.

Fakat onlar kendi adlarına yorulmamış atlı yaya adamları takip edemezlerdi ve
kendi atları bagajla birlikte batı tarafındaydı ve eğer olsaydı
Romalı Kaptanın bildiği gibi pek işe yaramazdı.
Bu yüzden
bir süre asık suratla durdular ve sonra yavaşça hafif silahlılarının koruması altında sığlığa geri çekildiler, onlar Gotlara doğru at sürerken ateş ettiler, ancak şoklarını atlatmadılar.

Fakat Otter ve halkı tekrar Romalıların peşinden gittiler ve tekrar onlara biraz zarar verdiler ve sonunda o kadar yaklaştılar ki, Romalılar bir kez daha
hızla ilerlediler ve bir kez daha havaya bir darbe indirdiler; ve hatta Nişancılar onlarla uğraşmayı bırakmazlardı, ancak Otter adamlarının onlarla karışmasına asla izin vermezdi. Sonunda Romalılar, Otter'ın açık tuzağa
girmeyeceğini görüp bu çekişmeden bıkmış olarak, suyu azar azar almaya başladılar, bu arada güçlü bir
Şirket Nişancılara doğru bakıyordu; ve şimdi Otter artık daha fazla engellenmeyeceklerini gördü ve birçok adam kaybetmişti ve hatta şimdi bile tuzağa
yakalanıp her şeyini kaybetmekten korkuyordu. Ve diğer
bir yandan artık öğle vaktiydi, bu yüzden Wolfings'in evlerinde kalanlara dinlenmeleri için zaman vermişti, böylece onları ormana götürebilirlerdi. Bu yüzden yaydan
çekildi ve adamlarına atlarını solumalarını, dinlenmelerini ve bir şeyler yemelerini söyledi; ve bunu memnuniyetle yaptılar, çünkü Thiodolf gelene kadar veya onun gelmediğini öğrenene kadar Romalılara saldırıp ölmeyeceklerini gördüler. Fakat Romalılar
sığ geçidi ciddi bir şekilde geçtiler ve kısa süre sonra hepsi batı kıyısında toplandılar ve Wolfstead'e yürüyüşe hazır hale geldiler. Ve şunu da söylemek gerekir ki Romalı Kaptan bu konuda daha dikkatliydi
çünkü bir önceki sabah hafif silahlı birliklerinin devrilmesinden sonra, Çatı'nın birkaç yaşlı adam, kadın ve delikanlı tarafından değil, akraba savaşçılar tarafından tutulduğunu düşünüyordu. Bu nedenle onların kendisinden kaçacağından
korkmuyordu. Dahası, güçlü bir savaşçı grubunun Wolfstead'i tuttuğu şeklindeki hayali, Mark savaşçıları hakkında düşünmeye değer tek şeyin Otter's Company ve Wolfings Salonu'ndaki adamlar olduğunu düşünmesine neden oldu.

BÖLÜM XXII--Otter İRADESİ OLMADAN DÜŞER

Aynı hayal gücüyle çalışan Romalı Kaptan, Mirkwood suyunun batı tarafındaki sığlığı korumak için kimseyi görevlendirmedi. Romalılar orada sadece birkaç saat kaldılar ve sonra
yollarına devam ettiler; ancak Otter onları gözetlemesi için hızlı bir at üzerinde bir adam gönderdi ve
yarım saat kadar gittiklerinde, halkına atlarına binmelerini söyledi ve
Thiodolf'un Mid-Mark'a ne zaman geleceğini ona haber vermek üzere bırakılan bir avuç çoban ve ihtiyar dışında hepsi ayrıldı.

Böylece Otter ve halkı sığlığı geçtiler ve batı kıyısında iyi bir düzen içinde durdular ve o zaman öğleden sonra üç saatten biraz fazla zaman geçmişti. Bearing çayırında bir hareketlenme fark etmeden önce oradaydı ve işte, Thiodolf'un halkından ilkiydi, ormandan çıkmış ve geride bıraktığı adamlarla birlikte düşmüştü. Ve bunlar ilk Bearing'lerin atlılarıydı ve Worming'lerdi (çünkü ayakta olan diğerlerini geride bırakmışlardı). Evlerin için için yanan küllerini gördüklerinde öfkelerinin ne kadar korkunç olduğunu düşünmek gayet mümkün; hatta Otter halkı onlara anlatacakları her şeyi anlattığında bile, bazıları onları yanmış evlere gidip akrabalarının cesetlerini aramaktan alıkoyamadı. Ama oraya vardıklarında ve küllerin arasında kemik bulamayınca, kalpleri hafifledi ve yine de o kadar öfkeliydiler ki, bazıları atlarını
zorlukla oturabiliyordu ve bazılarının gözlerinden büyük gözyaşları
fışkırdı ve dolu taneleri gibi
aşağı doğru yuvarlandı, Romalıların kanını görmek için o kadar istekliydiler. Böylece, halklarını
Otter'dan bahsederek bıraktıkları yere geri döndüler; ve Bearing'ler atlarının üzerinde asık suratla oturuyorlardı ve Otter'ın adamlarına biraz somurtkan bakıyorlardı. Sonra evlerden geri dönenlerin en önde geleni elini sığlığa doğru salladı, ama
bir süre hiçbir şey söyleyemedi; ama Bearing'lerin kaptanı ve şefi,
çok iri yapılı, kır saçlı bir adam, ismi Arinbiorn'du, o adamla konuştu ve şöyle dedi; "Ne oldu sana Sweinbiorn Kara? Ne gördün?"

Dedi ki:

"Şimdi kırmızı ve gri eski Bearings evinin kaldırımı:
Kürsü zemini hala kırmızı, ama ocak tamamen gri ve soğuk.
Atalarımın evini bilmiyordum;
Rüzgar Muhafızı'nın
bina tarzını hatırlayamadım.
Pencereler o kadar genişti ve çatı aşırı yüksekti!
Çünkü kaldırımla gökyüzü arasında bakılacak hiçbir şey yoktu.
Ama kiriş kürsünün üzerindeydi ve lekelenmesini güzel buldum;
Çünkü burada ve orada en pürüzsüz kömür halkaları vardı,
Ve kırmızı alev onun üzerinde titreşiyordu ve lekelenen hiçbir varlık
Kutusundaki kırmızı toprak bu kadar berrak ve parlak değildi,
Ve hala küçük duman çelenkleri onun üzerinde soluk ve mavi kıvrılıyordu.
Evet, salonumuzun garip ve yeni bir şölen için süslenmesi güzel."

Arinbiorn dedi ki: "Orada ne gördün, ey Sweinbiorn, büyükbaban şölende
nerede oturuyordu? Annenin kemikleri nerede yatıyordu?"

Sweinbiorn dedi ki:

"Şölen salonunu aradık ve orada
eski annelerin kemiklerinden veya akrabaların gençlerinden hiçbir şey bulamadık.
Adamlar, şüphesiz, avdan bir zerre bile kaybetmemek için açgözlüdürler,
Ve yaşlıların güney şehirlerine giden yolu
aşıp aşamayacaklarını deneyecekler, ta ki sonunda yabancı bir ülkede satılmak üzere
gençlerle birlikte pazarda durana kadar."

Arinbiorn'un kaşları biraz aydınlandı; Ancak tekrar konuşamadan önce Galtings'in eski bir kölesi konuştu ve şöyle dedi:

"Doğru, Ey Bearings savaşçıları, Romalılar tarafından yanan evlerden uzaklaştıklarında hiçbir savaş kölesinin götürüldüğünü görmeyelim; ve Romalılar gelmeden önce suyu geçtiklerini ve şu anda Wolfing evlerinin arkasındaki vahşi ormanda Wolfing'lerin evlerinde kaldıklarını kesin olarak düşünüyoruz, çünkü duyduğumuza göre Savaş Dükü, Hall-Sun'ın Hall'u tüm Roma ordusuna karşı tutmasını
istemiyor."

Sonra Sweinbiorn kılıcını havaya fırlattı ve düşerken kabzasından yakaladı ve bağırdı: "Hadi, çayıra, bu hırsızların bizi beklediği yere!" Arinbiorn tek kelime etmedi, atını çevirdi ve sığlığa doğru sürdü ve bütün adamlar onu takip etti; ve Bearings'ten
biri hariç yüz savaşçı vardı ve Wormings'ten seksen yedi.

Böylece çayırın üzerinden geçip sığlığa ve üzerinden geçtiler ve Otter'ın
bölüğü onları karşılamak için kıyıda durdu ve onları görmek için bağırdı; ancak
diğerleri suyu geçerken pek ses çıkarmadılar.

Böylece batı kıyısına geldiklerinde Arinbiorn Otter'ın aralarına geldi ve bağırdı: "Peki Otter nerede, Savaş Dükü nerede, yaşıyor mu
yoksa öldü mü?"

Ve kalabalık ona açıldı ve Otter ona doğru durdu; ve Arinbiorn
konuştu ve dedi ki: "Sen yaşıyorsun ve yarasızsın, Savaş Dükü, birçok kişi yaralanmış ve öldürülmüşken; ve bence Bearings'in akrabalarının bir çatısı olmasa da senin bölüğün biraz küçülmüş; ve yaşlıları, kadınları ve
çocukları esir alınmış. Bu ne? Çete hırsızlarının Mid-mark'ta yanması ve israf etmesi ve zarar görmeden gitmesi,
sizin burada temiz bıçaklarla ve soğuk bedenlerle durmanız hafif bir şey miydi?"

Otter dedi ki: "Evinin zararı için üzülüyorsun, Arinbiorn; ama
en azından bu iyi, evinin kerestesini kaybetmiş olsan da
etini ve kanını kaybetmemişsin; kabuk gitti ama çekirdek
kurtuldu: çünkü halkın bu sırada ormanda, Kurtların evlerinde kalıyor ve aralarında zaman zaman kavga edebilecek çok kişi var, bu yüzden şu an için güvendeler: Romalılar onlara zarar vermek için gelemez."

Arinbiorn dedi: "Bütün bunları öğrenmeye vaktin oldu mu, Otter, Romalıların önünden o kadar hızlı kaçtığında, baba oğul için, oğul da baba için gecikmedi?"

Yüksek sesle konuştu, böylece birçok kişi onu duydu ve bazıları bunu kötü buldu;
çünkü dostlar arasında öfke ve anlaşmazlık vardı; ama bazıları savaş için o kadar istekliydi ki, Arinbiorn'un sözü onlara iyi geldi ve
gurur ve öfkeyle güldüler.

Sonra Otter uysalca cevap verdi, çünkü o akıllı ve cesur bir adamdı: "Kaçmadık, Arinbiorn, ancak kılıç kaçtığı gibi, demir miğferden fırlayıp
üzerine düştüğünde yün palto. Şimdi, ey Bearings'in adamları, sizin için ölü bedenlerimizden daha yararlı değil miyiz?"

Arinbiorn cevap vermedi, ama yüzü kıpkırmızı oldu, sanki
kaldırılması zor bir ağırlıkla boğuşuyormuş gibi: sonra Otter dedi:

"Peki Thiodolf ve ana savaş ne zaman bizimle olacak?"

Arinbiorn sakin bir şekilde cevap verdi: "Belki birazdan, ya da biraz daha
fazla."

Otter dedi: "Benim umudum, onu burada tutmamız ve hepimiz
karşılaştığımızda ve iyi bir şekilde düzenlendiğimizde, hemen Romalılara saldırmamızdır: çünkü o zaman biz
onlardan daha fazla olacağız; oysa şimdi çok daha azız ve üstelik onlara
avantajlı alanlarında saldırmak zorunda kalacağız."

Arinbiorn hiçbir şey cevaplamadı; ancak Bearings'in yaşlı bir adamı, bir
Thorbiorn gelip konuştu:

"Savaşçılar, burada konuşuyoruz ve fikir alışverişinde bulunuyoruz, ancak bu bize ne yapacağımızı ve neyi yapmayacağımızı söyleyen Kutsal Bir Şey değil; ve
böyle konuşmak savaşçılardan çok, kırık bir çömleğin neden ve niçini konusunda tartışan yaşlı kadınlara benziyor. Savaş Dükü burada hükmetsin, çünkü
sadece uygun ve doğru. Yine de konuşabilir ve Gotların huzurunu bozmazsam, şunu söylerim ki, Fox'un söylediği gibi, etraflarına bir set
örmeden önce bu Romalılara hemen saldırmamız ve bir saat içinde bile çok şey yapmaları bizim için daha iyi olur."

Konuşurken etrafında onaylayan bir mırıltı vardı, ancak Otter
keskin bir şekilde konuştu, çünkü üzgündü.

"Thorbiorn, sen yaşlısın ve ihtiyattan yoksun olmamalısın. Şimdi, bugün ormanda olup kadınlara ve çıraklara eski bilgeliğine göre emir vermen, genç savaşçılarımı tedbirsizce davranmaya
yönlendirmenden daha iyiydi. Burada kalacağım Thiodolf."

Sonra Thorbiorn kızardı ve öfkelendi; ancak Arinbiorn şöyle dedi:

"Bu ne iş? Savaş Dükü olduğu gibi hükmetsin: ama ben şimdi
Thiodolf'un şirketinde bir adam oldum; ve bana
elinden gelen her şeyi yapmam için acele etmemi söyledi. Sen istediğini yap, Otter: çünkü Thiodolf bir saat içinde burada olacak ve bir saat içinde çok fazla siper yapılırsa, yine de az öldürme yapılacak, özellikle de düşman
tamamen silahlıysa ve kadınları ve çocukları öldürürse. Evet, eğer Taşıyıcı kadınlar
tamamen öldürülürse, yine de Tyr bizi Galtingler ve balık yiyen Evlerle
evlendirmek için çölün taşlarından yenileri
yaratmayacak mı?--bunun
gerçekten yapılması kolaydır. Evet, Romalılarla savaşmaktan ve onları yenmekten daha kolay!"

Ve çok öfkelendi ve arkasını döndü; ve yine etrafında bir mırıltı ve uğultu oldu. Ama bunlar yüksek sesle konuşurken, Sweinbiorn
daha genç adamlardan bazılarıyla yumuşak bir şekilde konuşuyordu ve şimdi çıplak kılıcını
havada salladı ve yüksek sesle konuşup şarkı söyledi:

"Savaş Ayıları, oyalanın, Solucanın Oğulları!
Siz çömelin, ey akrabalar, fırtınanın toplanmasından!
Diyorsunuz ki, yakında geçecek ve biz tarlaya gideceğiz
Ve savaş kılıcıyla buğdayı biçeceğiz ve kalkanla savuracağız.
Ama o zaman nerede kalacaksınız köşe,
Ve ayı yavrularının saklanacağı ormanlık alan nerede olacak
Karlı dağlar ve deniz kıyıları arasında
Bu adamlar vahşi ormanı ve insanların olabileceği tarlaları süpürdüler
Her canlı kılıç bıçağından ve her titreyen mızraktan,
Ve güney şehirlerinde köle boyunduruğu mu taşıyorsunuz?
Bakın! Beni takip eden herkes "Öbür günlerin ve eylemden doğan eylemin tohumunu ek."

Bununla birlikte kılıcını başının üzerinde salladı ve sanki ileriye doğru
mahmuzlayacakmış gibi yaptı. Fakat Arinbiorn kalabalığın arasından geçip onu geride bıraktı ve haykırdı:

"Savaş akrabaların çayırlarında başladığında Yaşlı Arinbiorn'un önüne kimse geçemez. Gelin, Ayı'nın oğulları, Solucanın çocukları! Ve siz, güçlü adamların ölmesini görmek isteyen herkes gelin!"

Sonra atına bindi ve arkasına bakmadı ve Bearings ve Wormings'in binicileri kalabalığın arasından sıyrılıp onu takip ettiler ve
çayırdayarak Wolfstead'e doğru sürdüler. Diğerlerinden birkaçı da onlarla birlikteydi ve yine de sadece birkaç kişiydiler. Çünkü kutsal Halk-
mote'unu ve Savaş-dükünün yeminini ve Otter'ı liderleri olarak nasıl seçtiklerini hatırlıyorlardı. Bununla birlikte, insan, geride bırakılmaktan utanıyormuş gibi, insana yan yan baktı.

Fakat Otter bir anda ona şöyle düşündü, "Bu adamlar tek başlarına binerlerse, ölecekler ve hiçbir şey yapmayacaklar; ve eğer biz onlarla binersek, Romalıları devirebiliriz ve eğer yenilirsek, zor olacak ama birçoğunu öldüreceğiz, böylece Thiodolf'un onlarla başa çıkması daha kolay olacak."

Sonra aceleyle konuştu ve bazı adamlara muhafız olarak sığlıkta kalmalarını söyledi; sonra kılıcını çekti ve halkının önüne at sürdü ve onlara yüksek sesle haykırdı:

"Şimdi sonunda ölme zamanı geldi ve bundan sonra yaşayacak Nişancılar bizi orada yatırsın. Hazırlanın, Tyr'ın Oğulları ve canlarınızı vermeyin, ama düşmanlarımız tarafından pahalıya kazanılsınlar."

Sonra herkes yüksek sesle ve sevinçle bağırdı; ve onlar başka türlü değillerdi
aşırı derecede mutluydular; çünkü şimdi hayatın diğer tüm sevinçlerini unutmuşlardı, ancak
akrabaları ve gelecek günler için savaşmanın sevincini.

Böylece Otter onları dışarı çıkardı ve tüm topluluğun arkasındaki toprakta
çarpıntı ve gök gürültüsünü duyduğunda ve onların gücünün içine girdiğini hissettiğinde, kaşları açıldı ve yaşlı adamın yüzündeki endişeli çizgiler
kendilerini düzeltti ve at sürerken ruhu öylesine harekete geçti ki
yüksek sesle şarkı söyledi:

"Yazın sıcak olduğu ve benim dünyada genç olduğum zamanlar vardı,
Ve neşeden yoksun her anı kendime kinledim.
Sabah uyandım ve neşeliydim ve tüm dünya
Benim ve kalbimin kurtuluşu için o saatin yeniden yaratıldığını düşündü.
Erkekliğin koridorlarından geçtim, yaşlılığın
kapılarına ulaştım,
Ve hem sevindim hem üzüldüm, ama
Yüreğimi hiç kimsenin bana üzgün diyemediği tüm sıkıntılara karşı korudum,
Ama kalbimin ne kadar mutlu olduğunun böyle bir anısı hiç gelmedi
Yazın öğleden sonraları, hala yorulmamış güneşin altında
O günlerin Küçüktüm ve tüm işler kazanılacak umutlardı,
Şimdi nihayet böyle bir gelgitte bile,
Atalarımın tarlası üzerindeki sıkıntımı serbest bırakmak için gidiyorum."

Birçok kişi onun şarkı söylediğini fark etti ve neşeli olduğunu gördü, yine de çok az kişi
sözlerini duydu ve yine de herkes ondan memnundu. Hızlıca sürdüler, Bearings ve Wormings'e yetişmek için istekliydiler ve kısa süre sonra yanlarına geldiler ve at nallarının
gürültüsünü duyunca baktılar ve bunun Otter'ın topluluğu olduğunu gördüler ve böylece
hepsi neşeli bağırışlar ve kahkahalarla birleşene kadar hızlarını düşürdüler. Sonra safları yeniden düzenlediler ve böylece büyük bir neşeyle, acele etmeden veya kargaşaya girmeden Wolfstead ve
Romalılara doğru yola koyuldular. Çünkü şimdi öfkelerinin acılığı ve kalıcı öfkelerinin ekşiliği, savaşın basit neşesine dönüşmüştü; tıpkı berrak kırmızı ve tatlı şarabın, şıranın çirkin mayalanmasından ve sert sıkıntısından
gelmesi gibi.

XXIII. BÖLÜM - THIODOLF KURT ÇAYIRINDA ROMANLILARLA BULUŞUYOR

Thiodolf'un uşaklarının çalılık yoldan Bearings çayırına çıkmasından bir saat bile geçmemişti; orada, yükselen bir zeminde toplanmış adamları gördüler ve yanlarına gelip bazılarının sıkıntılı yüzlerle sığlığa ve ötesindeki şeye, bazılarının da ormana ve Thiodolf'un gelişine baktığını gördüler. Fakat bunlar Otter'ın Thiodolf'ta kalmasını emrettiği kişilerdi ve Thiodolf'un çalılıktan çıkar çıkmaz gerekli haberi alabilmesi için onlara iki haberci göndermişti: birincisi Otter'ın Bearings ve Wormings'in atlılarıyla birlikte Romalılara saldırmak zorunda kaldığını, ikincisinin ise daha yeni gelmiş olan Nişancıların Romalılar tarafından nasıl yenildiğini ve Wolfing konutlarından geri çekildiklerini ve sığlık ile Wolfstead arasındaki çayırda düşmana karşı nasıl bir duruş sergilediklerini anlattı. Thiodolf bu haberleri duyduğunda uzun sorular sormak için kalmadı, fakat tüm orduyu hemen sığlığa götürdü, yoksa Otter'ın adamlarının kalanı oraya sürülür ve Romalılar batı kıyısını ona karşı tutardı.

Sığlıkta onlara karşı koyacak kimse yoktu, hatta hiç kimse;
çünkü Otter'ın oraya yerleştirdiği adamlar, savaşın kendi akrabalarına karşı gittiğini duyduklarında, onlara katılmak için yollarına devam etmişlerdi. Böylece
Thiodolf sığlıktan geçti, kendisi ve adamları iyi bir düzen içinde, diğerleri gibi yaya olarak; fakat ona göre Cüce yapımı Hauberk'e bürünmüştü, fakat miğfersizdi ve kalkanı yoktu. Sürünün sabanı, kıyıya doğru sırılsıklam bir şekilde çıkarken elinde çıplaktı ve Wolfings'in çayırında duruyordu; yüzü sert ve kararlıydı, kavganın olduğu yere doğru bakıyordu, ama savaşa giderkenki kadar neşeli görünmüyordu.

Şimdi, kavganın gürültüsü ve boru sesleri rüzgârla onlara ulaşmadan önce sığlıktan sadece kısa bir mesafe gitmişlerdi, ama kavgayı gözleriyle görmeleri biraz daha uzun sürdü; çünkü
zemin ilk başta nehirden biraz uzaklaşıyordu ve sonra tekrar yükselip alçalıyordu, sonra da Kurtların yaşadığı yerlere doğru bir yamaçta yukarı çıkıyordu.

Ama bir sonraki şişkinliğin tepesine geldiklerinde, oradan neyle uğraşmaları gerektiğini gördüler; çünkü orada, etrafımızdaki bir arazi Roma ordusuyla kapkaraydı ve ortasında mücadele eden adamlar, savrulan mızraklar ve parıldayan kılıçlar vardı.

Böylece akrabalarının savaşını gördüklerinde büyük bir haykırış attılar
ve daha hızlı bir şekilde ilerlediler; ve kama düzenine girmeleri emredildi ve Thiodolf onları uygun gördüğü şekilde yönlendirdi. Ve şimdi, onlar
dizinin dış kenarında olup, neyin yaklaştığını görebilenler
savaşta hevesli gözlerle bakarken, rüzgardan gelen bir cevap çığlığı geldi, düşmanların arasında Gotların sesi olduğunu biliyorlardı ve sonra Romalıların halkasının nasıl sallandığını ve ayrıldığını gördüler,
ve dizilişleri geri düştü ve işte Nişancıların birliği
çok zayıflamış olsa da,
birlikte güçlü bir şekilde duruyordu; ve kesinlikle kaçmamışlardı veya dağılmamışlardı, fakat tek bir grup halinde birbirlerinin üzerine düşmeye hazırdılar, çünkü sığlığa doğru dağılmış adamlar yoktu, ancak çayırda oradan oraya birçok efendisiz at koşuyordu. Şimdi, bu nedenle,
hiç kimse arkadaşlarını Romalılardan kurtaracaklarından ve
düşmanları devireceklerinden şüphe etmiyordu.

Ama şimdi bir mucize oldu, anlatması garip bir şey. Romalılar kısa süre sonra ne olduğunu anladılar, bunun üzerine yarısı yeni gelenlere doğru döndü, diğer yarısı ise hala Otter'ın şirketine karşı koyuyordu: Thiodolf'un kama dizisi giderek yaklaşıyordu, ta ki düşmana saldırmak için
kendisini yayması gereken yere kadar ve Romalılar tarafından kuşatılmış Gotlar onları kendi taraflarından saldırmaya
hazırladılar. Thiodolf ordusuna önderlik ediyordu ve tüm adamlar
üzerine düşecekleri işareti ve işareti arıyorlardı; ancak o işareti vermek için
Kalabalık-sabanı kaldırdığında, gözlerinin üzerine bir bulut geldi ve önündeki hiçbir şeyi göremedi ve ölümcül bir darbe almış biri gibi sendeleyerek geriye doğru düştü ve böylece yere baygın bir şekilde düştü, ancak kimse ona vurmamıştı. Sonra kama dizisi ta saldırının tam başladığı noktada bile durdu ve Gotların kalpleri çöktü, çünkü liderlerinin öldürüldüğünü düşündüler ve ona en yakın olanlar onu kaldırıp aceleyle savaştan geri taşıdılar; ve Romalılar da onun düştüğünü gördüler ve onlar da onu ölü veya çok yaralı olarak gördüler ve sevinçten bağırdılar ve oyalanmadılar, ancak kama dizisinin üzerinde yiğit adamlar gibi ileri atıldılar; çünkü söylenmesi gerekir ki, daha önce Otter'ın bölüğünden sayıca üstün olan onlar şimdi çok daha fazla sayıca üstündüler, ancak liderlerinin düşmesiyle durduruldukları için Gotları korkutabileceklerini düşündüler; ve Otter'ın bölüğü büyük bir orduya karşı çetin bir mücadele vermekten yorgun düşmüştü. Bununla birlikte, Thiodolf'un düşüşünü görmemiş olan bu sonuncular (çünkü Romalılar onunla aralarında sıkı bir bağ kurmuşlardı) öylesine büyük bir öfkeyle saldırdılar ki, karşılarındaki Romalıları, kama dizisini kuranlara geri püskürttüler; kama dizisi de yılmadan duruyordu; çünkü Thiodolf'un yanında duran, iri yapılı ve yürekli bir adam olan Thorolf, büyük bir baltayı kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı:

"Thiodolf'un yanındaki adam işte burada! Birisi onu devirene kadar
düşmeyecek olan işte burada, Kurtçukların Thorolf'u! Sıkı durun
ve sizi koruyun ve vurun, Thiodolf Tanrılara zamansız gitmiş olsa bile!"

Bu yüzden hiçbiri ayağını geri çekmedi ve kama dizisi etrafındaki mücadele şiddetliydi;
ve Otter'ın adamları--ama orada Otter yoktu ve birçok başka adam
gitmişti ve Yaşlı Arinbiorn onlara önderlik ediyordu--bunlar o kadar şiddetli bir şekilde saldırdılar ki
hepsinin arasından geçerek kendi akrabalarına katıldılar ve savaş Wolfing çayırında yeniden başladı. Fakat
Romalılar şu kazanca sahipti ki, Thiodolf'un adamları, her adamın silahlarını kullanabilmesi için
hatlarını açarak Romalılara saldırmak için fırsatlarını kaçırmışlardı; ancak Gotlar hem yiğitlik hem de sayıca güçlüydüler, Romalılar onların saflarına giremezdi ve daha önce de belirtildiği gibi, Romalılar daha azdı, çünkü Gotlar şiddetli saldırılarından geri püskürtüldüklerinde onları takip eden ordularının yarısından azı vardı: yarıdan fazlasına ihtiyaç da yoktu, o kadar çokları düşmüştü ki, Savaş Dükü Otter ve Bearings'li Sweinbiorn ile birlikte, Romalılara üstesinden gelinmesi kolay zayıf bir grup gibi görünüyorlardı. Böylece Wolfing çayırında öğle vakti beşinci saatte savaştılar ve hiçbiri diğerine boyun eğmedi: ancak bunlar olurken,
insanlar Thiodolf'u savaşın yapıldığı yerden yarım fersah uzakta, sararmış bir meşe ağacının altına yatırdılar, gövdesine sıcak yaz gelgitlerinde etrafında toplanan koyunlardan gelen yün sürüleri sarılmıştı ve gövdenin etrafındaki toprak çimenle
çıplak çiğnenmişti ve gövdeye yakın bir yerde bir tür siper oluşmuştu.
Daha sonra Thiodolf'u oraya yatırdılar ve ondan kan gelmemesine ve vücudunda bir atış silahı izine rastlanmamasına şaşırdılar.

Ama ona gelince, düştüğünde, savaşın ve öncesinde olanların tüm hatırası zihninden silindi ve üç Hun Kralıyla fındık tarlasında savaşmadan önceki günlerdeki gibi tatlı ve hoş rüyalara daldı. Ve bu rüyalarda genç delikanlıların yaptığı gibi, çayırlarda spor yapıyor, eğitilmemiş tayları destekliyor, nehirde yüzüyor, yaşlı carles'larla ava çıkıyordu. Ve özellikle, kendisine hem ahşap işçiliğini hem de silah kullanmayı öğreten yaşlı bir adamın yanında olduğunu düşündü: ve ilk başta bu adamla yaptığı işlerin rüyası güzeldi; onunla birlikte demirci ocağında bir kılıç bıçağı yontuyor ve çeliğine ince altın telleri
çakıyordu; ve Mirkwood suyunun girdaplarında onunla birlikte bir oltayla balık tutuyordu; ve onunla birlikte Salon'un bir köşesinde oturmuş, yaşlı adam Wolfings Hight Thiodolf'un eski bir savaşçısının hikayesini anlatıyordu.
ayrıca: sonra aniden ve oraya gitmeden, ormanın küçük bir
açıklığındaydılar, avdan sonra dinleniyorlardı, ayaklarının dibinde oklu bir karaca yatıyordu ve yaşlı adam konuşuyor ve Thiodolf'a bir geyiğin rüzgarını yakalamak için
en iyisinin ne olduğunu anlatıyordu;
ama bu arada ormanlık alanların arasından büyük bir rüzgar fırtınasının
gürültüsü geçiyordu, tıpkı bir gaydanın vızıltısının melodiye uyması gibi. Hemen Thiodolf ayağa kalktı ve tekrar avlanmaya gitti,
ve mızrağını almak için eğildi ve yaşlı adamın konuşması bununla birlikte durdu, ve Thiodolf yukarı baktı ve işte, yüzü taş gibi beyazdı,
ve ona dokundu ve çakmak taşı kadar sertti ve
yüzüne ve ellerine bakıldığında eski bir tanrının görüntüsü gibiydi, rüzgar saçlarını ve giysilerini daha önce olduğu gibi
harcasa da. Bunun üzerine Thiodolf rüyasında büyük bir sızı
yakaladı ve o da sanki taş gibi
sertleşiyormuş gibi hissetti ve mücadele etti ve çabaladı ve işte, vahşi orman gitmişti ve önünde tüm görüşten
boş beyaz bir ışık vardı ve başını hareket ettirdiğinde bu, uzun zamandır bildiği Kurt çayırına dönüştü ve bunun üzerine onu
yumuşak bir haz ve neşe sardı, ta ki tekrar bakana kadar ve
orada artık inekler ve koyunlar ve onları güden çoban kadınlar yoktu, ama
o şiddetli savaşın telaşı ve kargaşası, karışık, gürleyen sesi
göklere kadar yükseliyordu; çünkü gerçekten de artık
yeniden tamamen
uyanmıştı.

Bu yüzden ayağa kalktı ve etrafına baktı; ve etrafında savaşçıların kederli yüzleri vardı, onlar onun ölümcül şekilde
yaralandığını düşünmüşlerdi,
ama onda hiçbir zarar bulamamışlardı. Fakat Cüce işi Hauberk
yanında yerde yatıyordu; çünkü yaralarını aramak için onu çıkarmışlardı.

Bu yüzden yüzlerine baktı ve şöyle dedi: "Ne oldu size, beyler? Ben
yaşıyorum ve yarasızım; ne oldu?"

Ve biri şöyle dedi: "Gerçekten hayatta mısın, yoksa ölümden dönen bir adam mısın?
Seni düşmana karşı yürürken yıldırım çarpmış gibi
düşmana karşı yürürken gördük ve seni ölü veya
ağır yaralı olarak kabul ettik. Şimdi carles yiğitçe savaşıyor ve sen hala yaşadığından beri her şey yolunda."

Bu yüzden şöyle dedi: "Bana bildiğim sivri uçları ve kenarları ver ki
düşmanları değil
kendimi vurayım; çünkü savaştan korktum ve
soldum. "

Yaşlı bir savaşçı dedi ki: "Eğer öyleyse, Thiodolf, iki kere mi solacaksın?
Bir kere yeterli değil mi? Şimdi sert el oyununa geri dönelim ve eğer istersen, savaştan sonra, bir kez daha senden bir adamın yardımını aldıktan sonra kendini vur."

Bununla birlikte, ona uç kısmından Kalabalık-sabanı uzattı ve Thiodolf
kabzaları tuttu ve tuttu ve şöyle dedi: "Hadi acele edelim, Tanrılar öyle istiyorken ve onlar hala akrabalar için bir darbe indirmeme izin veriyorken."

Bununla birlikte Kalabalık-sabanı savurdu ve savaşa doğru ilerledi ve yüreği içinde ısındı ve uyanık yaşamın sevinci ona geri geldi, daha önce sadece bir rüyaya verdiği sevinç.

Ancak onu azarlayan yaşlı adam eğildi ve Hauberk'i yerden kaldırdı ve arkasından bağırdı, "Ey Thiodolf, bu kadar güçlü bir savaşa çıplak mı gireceksin? ve sen bu güzel
kılıç siperinle?"

Thiodolf bir an durdu ve bununla birlikte baktılar ve işte!
Romalılar Gotların önünde geri çekiliyor ve Gotlar kovalamayı takip ediyor,
ama yavaş ve istikrarlı bir şekilde. Sonra Thiodolf savaştan başka hiçbir şeye aldırmadı,
ama aceleyle ileri koştu ve savaşçılar onu takip etti, yaşlı adam
en son elinde Hauberk'i tutuyordu ve mırıldanıyordu:

"Sıcak kan karanlığın ve çimenlerin altındaki dünyanın yolunu böyle bulur;
Ve Wolfings'in meyve bahçesinin meyvesi dünyadan bir anda
geçmeli. İnsanlar ağacın halkın bahçesinde çiçek açacağını söylerler,
Ve yeni dal onu eskisinin kırıldığı yerden öne doğru iter,
Ve her şey eskisi gibi iyi olur: ama ben yaşlanıp yaşlanıyorum,
Ve gelecek halkın böyle bir şeyi bilip bilmeyeceğinden şüpheliyim."

Ve o hala eski bedeninin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde öne doğru koştu, böylece
Thiodolf'un bedeninin etrafına zırhın koruyucusunu sarabilirdi.

BÖLÜM XXIV--GOTLAR ROMALILAR TARAFINDAN DEVİRİLDİ

Thiodolf akrabalarının savaşına geri döndüğünde güçlü bir haykırış yükseldi, çünkü birçok kişi onun öldürüldüğünü düşünüyordu; ve etrafında toplandılar ve ona iyi arkadaşlıktan gelen
kalplerinden neşeyle haykırdılar ve Thiodolf'u azarlayan ve Kurtların Jorundu olan yaşlı adam ona doğru geldi ve zırhı ona doğru uzattı ve o da bunu yaptı ancak az bir ilgiyle; çünkü tüm kalbi ve ruhu
Romalıların savaşına ve yaptıklarına dönmüştü; ve
onların iyi bir düzen içinde geri çekildiklerini gördü, sayıca az olmalarına rağmen
korkmamışlardı. Bu yüzden tüm adamlarını bir araya topladı ve onları yeniden düzenledi;
çünkü kavga ve kovalamaca yüzünden biraz dağılmışlardı: ve şimdi
onları kama düzeninde değil, burada üç derin,
burada beş derin veya daha fazla bir hat halinde düzenledi, çünkü düşmanlar yakınlardaydı ve sayıca azdılar
ve o kadar yenilmişlerdi ki, o ve tüm adamlar
bunlara son darbelerini indirmeyi ve sonra Wolf-stead'e doğru ilerlemeyi ve orada kalanlara hücum edip
düşmanların evini temizlemeyi önemsiz bir mesele olarak gördüler. Bununla birlikte
Thiodolf, Romalılara ana savaşlarından yardım gelebileceğini düşündü, çünkü orada çok fazla adama ihtiyaçları yoktu, çünkü arkalarında korkulacak hiçbir şey yoktu: ama bu düşünce içinde belirsizdi, çünkü bir kez daha
Hauberk'i giydiğinden beri dünya sallanıyordu ve düş gibiydi:
Etrafına baktı ve artık savaşların geçmiş günlerinde olduğu gibi değildi, önünde düşmandan başka hiçbir şey görmüyordu ve zaferden başka hiçbir şey ummuyordu. Ama şimdi gerçekten de Orman-Güneş ona yanındaymış gibi görünüyordu ve
kendi isteğine karşı değil, onu kuşatan ve engelleyen biri gibi değil, sanki
kendi özlemi onu oraya çekmiş ve gitmesine izin vermiyormuş gibi; ve
ona güzelliğinin etrafındaki savaşçıların bedenlerinden daha belirgin olduğu göründü. Geri kalanında sanki bir rüya içindeymiş gibi görünüyordu ve insanların rüyalarda yaptığı gibi, yaptığı her şeyden daha önemli bir şey yapmaya çabalıyordu, ama bunu asla yapmaması gerekiyordu. Ve rüya etrafında toplanıp yoğunlaştıkça, önündeki düşman gözlerine dönüştü ve artık tepeli demir miğferlerinin altında, demirle kaplı kalkanları olan sert, kahverengi tenli, pürüzsüz yüzlü adamlar gibi görünmüyordu, bunun yerine iri başlı, ufak tefek, uzun sakallı, esmer, çarpık vücutlu, aşırı derecede çirkin görünümlü adamlar gibi görünüyordu. Ve o baktı ve bir süre hiçbir şey yapmadı ve başı, sanki çok sert bir şekilde vurulmuş gibi döndü.

Böylece akrabalar bir süre oyalandı ve şaşkına döndüler ve kalpleri düştü çünkü Thiodolf, her zamanki gibi, avda bir şahin gibi düşmanların üzerine uçmuyordu. Fakat Romalılara gelince, şimdi kalmışlardı ve düşmanlarıyla tekrar karşı karşıyaydılar ve bu, arazinin Wolfing meskenine doğru eğimli olması nedeniyle, avantajlı bir arazideydi; ve Gotların beklediklerini ve onları reddettiklerini gördüklerinde yüreklendiler. Fakat güneş batıyordu ve akşam yaklaşıyordu.

Böylece sonunda Thiodolf sağ elinde Throng-sabanı tutarak ilerledi; fakat sol elini sanki birini yönlendiriyormuş gibi yanında tutuyordu. Ve giderken mırıldandı: "Bu lanetli yeraltı oğulları ne zaman yolu bize açık bırakacaklar ki, çiçeklerin ve güneşin ortasında yalnız kalalım ve her birimizin tadını çıkaralım?"

Şimdi iki ordu birbirine yaklaşırken, yine uzaktan trompet sesleri geldi ve insanlar bunun Romalılara ana muharebelerinden gelen bir yardım olacağını biliyordu ve Romalılar sevinçle bağırdılar ve akrabaların ordusu artık dayanamadı ve onlara
şiddetle saldırdı; ve Thiodolf için şimdi iş o noktaya gelmişti ki, rüyasında o kadar karışmıştı ki, adamlarını yönetmektense onlarla birlikte gitmeyi tercih ediyordu. Yine de sağ elinde bir sürü saban vardı ve giderken sakalıyla "Önden vur! Arkadan vur! Ve sağ taraftan vur! Ama asla sol taraftan vurma!" diye mırıldanıyordu.

Böylece karşılaştılar ve daha önce olduğu gibi, ne Gotlar Romalıları süpürebilirdi ne de Romalılar Gotları kaçırabilirdi; yine de akrabaların çoğu endişeli ve tedirgindi, çünkü Romalılara yardımın geldiğini biliyorlardı ve trompetlerin daha yakın ve daha neşeli bir şekilde çaldığını duyuyorlardı;
ve sonunda, akrabaların adamları savaşmaktan yorulurken, o boynuzları sanki kulaklarında duyuyorlardı ve piyadelerin ayak seslerinin gürültüsünü ve üzerlerine yeni bir ordu geldiğini biliyorlardı; sonra savaştıkları kişiler önlerinde açıldılar,
sağ ve sol tarafa doğru düştüler ve aralarından geçen taze adamlar, bir su bendi kapağı açıldığında bir nehrin suları gibi Gotların üzerine düştüler. Çok iyi bir düzen içinde geldiler, asla saflarını bozmadılar, ama yine de hızlıydılar, önlerinde vurarak ve iterek, ve böylece Got halkının dizilimini
yardılar ve onları bu tarafa ve o tarafa doğru
eğimlerden aşağı sürdüler.

Yine de akrabalarının savaşçılarıyla en cesurca savaştılar, bir veya iki veya belki de on veya daha fazla sayıda düğüm halinde düşmanla tekrar tekrar karşı karşıya geldiler; ve birçok adam öldürülmüş olsa da, henüz bir Romalıyı öldürmeden veya yaralamadan önce neredeyse hiç kimse yoktu; ve bazıları vardı ve onlar
en yaşlılarıydı, sanki kendileri ve etraflarındaki birkaç kişi, halkın
geriye bıraktığı tüm orduymuş gibi savaştılar ve diğerlerinin geri püskürtülmesine veya Romalıların etraflarında toplanıp onları her türlü yardımdan
ve destekten kesmesine aldırış etmediler, fakat birçok darbeyle yere serilene kadar vurmaya devam ettiler.

Ancak Gotların düzeni bozuldu ve birçoğu öldürüldü ve
zorunlu olarak geri çekilmek zorunda kaldılar ve sanki nehre
sürülecekler ve hepsi kaybolacakmış gibi göründü.

Fakat Thiodolf için başına gelenler şunlardı: ilk başta, o taze adamlar üzerine düştüğünde, sanki tekrar kendine gelmiş gibi oldu ve Kurt'un haykırışını yüksek sesle haykırdı ve kavganın en yoğun olduğu yere daldı ve çok sayıda kişiyi öldürdü ve hiç kimse yaralanmadı ve bir anlığına etrafında bir boşluk oluştu, öyle bir korku ki düşmanın yiğit kalplerine bile yayıldı. Ama yanında dururken onu görmeye vakit bulanlar, onun ölü bir adam kadar solgun olduğunu ve gözlerinin sabit ve dik dik baktığını fark ettiler; ve böylece, şüpheli düşman çemberini böyle tehdit ederken, aniden, zayıflık onu tekrar ele geçirdi, Sürü-sabanı elinden düştü ve ölü biri olarak yere düştü.

Sonra onu görenlerden bazıları, artık daha fazla bir şey yapamayacak hale gelene kadar gizli bir acıya karşı mücadele ettiğini düşündü; ve bazıları, kendisine ve Mark'ın tüm akrabalarına
bir lanet düştüğünü; bazıları onun öldüğünü ve bazıları da baygın olduğunu düşündü. Ama, ölü veya diri, savaşçılar Savaş-Düklerini düşmanların arasında bırakmayacaktı, bu yüzden onu kaldırdılar ve etrafında, tüm gelenlere karşı kendini koruyan ve kargaşada cesurca ve istikrarlı bir şekilde savaşan iyi bir grup topladılar; ve diğerleri
onlara toplandı, ta ki tekrar bir ordu gibi olmaya başlayana kadar ve
Romalılar onları artık umutsuz adamlar düğümlerine ayırmasınlar.

Böylece, Bearings'li Arinbiorn önderliğinde,
bir avantaj alanında yaşam veya ölüm için bir duruş sergilemek amacıyla savaşarak ilerlediler; ve
böylece, sık sık Romalılara dönerek, giderek daha sağlam bir şekilde yükselen zemine doğru geldiler
bir yandan sığlıktan, diğer yandan da savaşın başladığı yamaçlara bakıyorlardı. Orada düşmanla, öldürülebilecek ama daha fazla sürülemeyecek adamlar olarak karşılaştılar; ve sahip oldukları okçuları yanlarından yayıp yanlarında hafif silahlı, sapancı veya okçu olmayan Romalılara ateş ettiler, çünkü onları
Wolf-stead'de bırakmışlardı. Böylece Romalılar bir süre durdular ve Nişancılara nefes alma alanı verdiler, ki bu gerçekten de onların kurtuluşuydu: çünkü eğer
ateşle saldırsalardı ve buna sıkıca tutunsalardı, Nişancıların
tüm bedenlerini
geçmiş olurlardı: çünkü bunlar liderlerini kaybetmişlerdi,
bazılarının düşündüğü gibi öldürülmüşlerdi veya diğerlerinin düşündüğü gibi Tanrılar tarafından
liderlikten men edilmişlerdi; ve orduları ağır yürekliydi; ve her biri diğerinin üzerine düşene kadar orada durmaları gibi olsa da,
yine de umutları sönmüştü ve tüm halk tehlikeli ve korkutucu bir yola sokulmuştu, çünkü eğer bunlar öldürülür veya dağıtılırsa,
onlardan başka kimse kalmayacaktı ve ateş, kılıç ve Mark halkı arasında hiçbir şey
kalmayacaktı. Fakat bir kez daha Romalı Kaptanın korkaklığı düşmanlarını kurtardı:
çünkü bir zamanlar Nişancıların tüm gücünün
Otter ve onun bölüğünde yattığını ve onlarla karışılamayacağını düşünürken, şimdi
başını diğer çalılığa çarptı ve Thiodolf'un bölüğünün Gotlar için yakındaki yardımın sadece bir parçası olduğunu ve onlarla karışılamayacağını düşündü.

Şu da doğru ki, karanlık gece yaklaşıyordu ve toprak Romalılar tarafından bilinmiyordu, üstelik rehberleri ve keşifçileri olan Gotların korkaklarına tamamen güvenmiyorlardı: ayrıca orman yakındaydı ve orada ne olduğunu bilmiyorlardı; ve tüm bunlarla birlikte ve her şeyin üstünde, üzerlerine bir felaket korkusu da düşmüştü; çünkü vahşi ormanların ortasındaki bu meskenler Gotlar için ne kadar değerliyse onlar için de o kadar korkunçtu; ve düşmanlarının Tanrıları, akrabalarının her adamını öldürseler bile, üzerlerine
saldırmak için pusuda bekliyor gibiydiler.

Böylece şimdi Gotları,
aslında bir kale, bir dağ, hatta bir tepe bile olmayan, sadece toprağın hafif bir
şişkinliği olan sığlıktan o yüksekliğe geri püskürttükten sonra, onları ertelediler; ve zafer
çığlığını
yükselterek yavaşça geri çekildiler, kendi ölülerini ve
yaralılarını alıp yaralı Nişancıları öldürdüler. Yanlarında ayrıca birkaç esir vardı, ama çok değildi; çünkü Kurt Çayırı'nda adam adama ölüm kalım savaşı olmuştu.

BÖLÜM XXV - NİŞANCI ORDUSU VAHŞİ ORMANA GELİYOR

Ancak Romalılar gitmiş olsa da, Got halkı çok zor yenildi. Belki yabancı bir ülkede olsalardı ve istedikleri gibi gelip gitmekte özgür olsalardı, çok da sert bir şekilde devrilmemişlerdi; ama her şey olduğu gibi çok da sertti, çünkü düşman kendi Evlerinde oturuyordu ve onu oradan
sürüklemeliydiler, yoksa yok olacaklardı: ve birçok kişiye günler kötü görünüyordu ve Tanrılar onlara karşı savaşıyordu ve hem Kurtlar hem de diğer akrabalar
Hall-Sun'ı ve onun bilgeliğini düşünüyorlardı ve onunla ilgili haberleri duymayı özlüyorlardı.

Ama şimdi orduda Thiodolf'un kesinlikle öldürülmediğine dair bir söz dolanıyordu. Yavaş yavaş kendine gelmişti ve yine de kendisi değildi, çünkü adamlarının arasında kasvetli ve sessiz, alışkanlığının aksine temiz bir şekilde oturuyordu; çünkü
şimdiye kadar neşeli bir adam ve neşeli bir adamdı.

Nişancıların şu anda ikamet ettiği sırtın ortasında, çatışmada öldürülmemiş veya ciddi şekilde yaralanmamış baş savaşçılar, kaptanlar ve bilge adamlardan oluşan bir halka vardı ve hepsinin arasında, çenesi göğsüne çökmüş, adamları arasında bir ordunun liderinden çok bir esir gibi görünen Thiodolf yerde oturuyordu; ve kınının boş olması daha da önemliydi; çünkü Throng-sabanı elinden düştüğünde, ayaklar altında çiğnenmiş ve kargaşada kaybolmuştu. Orada oturuyordu ve o halkadaki diğer adamlar ona hüzünle bakıyorlardı; Bearings'ten Arinbiorn, kendi Hanedanı'ndan Wolfkettle ve Thorolf, Elkings'ten Hiarandi, ormanların habercisi Geirbald, Roma Garth'ı görmüş Fox ve diğerleri. Artık geceydi,
ve adamlar ordunun etrafında ateşler yakmışlardı, çünkü Romalıların
eğer ararlarsa onları nerede bulacaklarını bildiklerini söylediler; ve o ateşlerin etrafında
adamlar ne bulurlarsa onu yiyip içiyorlardı, ama o halkanın en ortasında en büyük ateş vardı ve adamlar onları tavsiye ve yardım için oraya doğru çevirdiler, çünkü başka yerde kimse, "Ne yapacağız?" demedi, çünkü onlar
ağır yürekli ve umutsuzdular, çünkü Tanrılar zaferi tam kazanacakları anda ellerinden almışlardı.

Ama tüm bunların ortasında o en büyük halkanın dışında küçük bir hareketlenme oldu,
ve adamlar ayrıldılar ve aralarından şeflerin arasından bir çoban geldi ve, "Beni Savaş Dükü'ne kim götürecek?" dedi.

Çocuğun hemen yanında olan Thiodolf tek kelime etmedi; ama
Arinbiorn dedi ki; "Burada oturan adam Savaş Dükü'dür: Onunla konuş,
seni dinleyebilir: ama önce sen kimsin?"

Çocuk dedi; "Benim adım Ali, Grey'in oğlu ve Hall-Sun'dan ve Woodland'daki ev sahiplerinden bir mesajla geldim."

Şimdi Hall-Sun'ı adlandırdığında Thiodolf irkildi ve yukarı baktı ve
soluna dönerek, "Peki kızın ne diyor?" dedi.

İnsanlar onun _senin_ kızını demesine aldırış etmediler, ama onun _benim_ kızım olduğunu düşündüler, çünkü onun olası üvey babası olarak ona böyle seslenmeye alışkındı. Fakat Ali şöyle dedi:

"Savaş dükü ve siz reisler, Hall-Sun şöyle diyor: 'Bu zamana kadar Otter'ın öldürüldüğünü ve birçok başkasının öldürüldüğünü ve sizin Romalılar tarafından devrilip kovalandığınızı ve şimdi içinizde düşmanı olduğunuz yerde bırakıp orada yiğitçe ölmekten başka pek az öğüt olduğunu biliyorum.
Ama şimdi emrimi yerine getirin ve emredildiği gibi, o zaman kim ölürse ölsün veya
yaşarsa, akrabalar yaşayacak ve büyüyecekler.
Bunu yapın: Romalılar başka türlü düşünmüyorlar, sizi yarın burada
bulacaklar veya aksi takdirde kırık adamlar olarak suyun üzerinden ayrılacaklar ve tüm ordularıyla size saldıracaklar ve sonra kendi tarzlarında bir savaş garnizonu yapacaklar
Wolf-stead'de
ve ateş, kılıç ve kölelik zincirlerini
Mark'ın her evine taşıyacaklar. Şimdi bu nedenle bir pusula alın ve
ormana gelin evlerin kuzeybatısına gidin ve
Mid-mark'ın Thing-stead'ine doğru yol alın. Çünkü kim bilir, yarın yine bu hırsızlarla karşılaşabiliriz? Birlikte konuşup yüz yüze görüştüğümüzde bundan daha fazlasını duyacaksınız; çünkü biz evde kalanlar bu Romalıların yollarını
biraz yakından biliyoruz. Acele et o zaman! Otların ayaklarının üzerinden
uzamasına izin verme!

"'Ama sana, Thiodolf, buluştuğumuzda söyleyecek bir sözüm var; çünkü
şimdi
sözümü dinleyemeyeceğini biliyorum.' Böyle diyor
Hall-Sun."

"Konuşacak mısın, Savaş-Dük?" dedi Arinbiorn. Ama Thiodolf başını salladı. Sonra Arinbiorn; "Senin adına konuşayım mı?" dedi ve Thiodolf başını salladı
evet. Sonra Arinbiorn: "Grey'in oğlu Ali, seni
gönderene mi geri dönüyorsun?" dedi.

"Evet," dedi çocuk, "ama senin eşliğinde, çünkü hemen
geleceksin ve ben bütün yolları
yakından biliyorum; ve karanlık gecede bir
rehbere ihtiyaç var, bunu hemen göreceksin."

Sonra Arinbiorn ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şefler ve kaptanlar, hızla gidin
ve adamlarınızı yola çıkmaya hazırlayın: onlara tüm ateşleri yakmayı bırakın
ve mümkün olduğunca sessizce yollarına gelmelerini söyleyin; çünkü şimdi, ay doğmadan önceki bu aynı
saatte Vahşi Orman'a ve Mid-mark'ın Şey-köyüne doğru yol alacağız;
Böyle diyor Savaş Dükü."

Ama onlar gittiklerinde ve Arinbiorn ile Thiodolf yalnız kaldıklarında,
Thiodolf başını kaldırdı ve yavaşça ve acı içinde konuştu:

"Arinbiorn, sana teşekkür ediyorum: ve bu halkı yönetmekte iyisin: çünkü
benim için bu beni biraz aşağı çeken bir şey ve bunun yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu bilmiyorum; bu yüzden artık senin komutanın olamam, çünkü savaştan iki kez
soldum. Yine de bana emret, ben de itaat edeyim, elime bir kılıç koy ve Tanrı onu elimden kapana kadar vuracağım, tıpkı bugün kalabalık sabanını kaptığı gibi."

"Ve bu iyi," dedi Arinbiorn, "yarın o Tanrı ile karşılaşıp ona kılıç kaldırabilir ve ya onu yenebilirsin ya da
babalarının yanına gururlu ve yiğit bir adam olarak gidebilirsin."

Böyle konuştular ve Thiodolf ayağa kalktı ve daha neşeli göründü. Fakat
hemen tüm ordu ayağa kalktı ve temkinli bir şekilde yollarına devam ettiler, az gürültüyle ve Kurt çayırı ve
Evlerin arkasındaki ormana doğru dönümlerce arazide dolaştılar; ve yolda sadece Romalıların bir dış muhafızıyla karşılaştılar, onları orada sessizce öldürdüler ve on iki kişilik cesetlerini götürdüler, böylece Romalılar muhafızları değiştirmek için gönderdikleri zaman öldürülenleri bulup Gotların gittiği yola dair bir ipucu edinebilirlerdi; fakat şimdi Romalıların muhafızlarının kaçtığını veya orman halkının Tanrıları tarafından
taşındıklarını düşünebileceklerini düşündüler.

Böylece ormana girdiler ve Arinbiorn ve şefler, Tüm-insanların Thing-stead'e giden yolunu vurmak ve böylece oraya gelmek için yola koyuldular; ama
Ali bunu duyduğunda güldü ve şöyle dedi:

"Bu gece uyursanız başka bir yoldan gidersiniz. Çünkü Hall-Sun
bizi düşmana karşı büyük ağaçlarla, dalları ve her şeyle
kesilmiş olarak ağırlaştırmaya zorladı. Ve gerçekten de Şey-Stad'ı bir kale gibi
çitlenmiş ve giriş kapısını bulmak zor olacak; yine de sizi
oraya götüreceğim."

Bunu gecikmeden yaptı ve hemen Şey-Stad'a geldiler;
ve yer kurnazca çitle çevrilmişti, böylece eğer insanlar içeri girmek isterlerse, her iki tarafında ağaç gövdelerinden oluşan bir çit olan dar bir yoldan geçmeleri gerekiyordu,
bir labirent gibi içeri doğru kıvrılıyordu. Böylece ordu şimdi tamamen yaya olarak ilerledi, çünkü burası kutsal bir yerdi ve hiçbir hayvan oraya ayak basmamalıydı, böylece
atlar orada bırakılmadı: böylece yavaşça ve sessizce bir kez daha Şey-Stad'ın bahçesine geldiler; ve işte, orada çok sayıda insan vardı, Wolfingler ve Bearingler ve diğer akrabalar, oraya
toplanmışlardı; ve bunlar en iyi savaşçılar olmasalar da, yine de
genç çocuklar ve kadınların daha zayıfları dışında
bir tür silaha sahip olmayan kimse yoktu; ve iyi düzenlenmişlerdi, ayakta veya oturuyorlardı
savaş bekleyen insanlar gibi saflar halinde. Çitin kenarları boyunca, daha zayıf kadınların, yaşlı adamların ve çocukların barınması için dallardan ve sazlardan kulübeler kurulmuştu, çünkü Hall-Sun onlara, sanki güçlü bir halk topluluğu içinmiş gibi, Doom-ring ve Konuşma Tepesi etrafındaki alanı açık tutmalarını emretmişti, böylece savaşçılar orada toplanıp düzenlerini düzenleyecek alana sahip olabilirlerdi. Yukarıda adı geçen kulübelerin etrafında yakılmış birkaç yemek ateşi vardı, ancak ne çok fazlaydı ne de büyüktü ve Romalılara doğru uzanan tarafları sazla örtülmüştü; çünkü Hall-Sun düşmanlarının onları bulması için fener tutmalarını istemiyordu. Ayrıca, o kalede çok az gürültü vardı, çünkü sağ ellerini sol ellerinden ayıran herkesin yüreği savaşa ve akrabaları yok edecek olan düşmanı yok etmeye odaklanmıştı. Konuşma Tepesi'nin doğu tarafında, ince bir
kayın ağacının gövdesi dikilmişti ve tepesine bir çapraz kiriş çakılmıştı ve oradan, yukarıdan parıldayan harikulade lamba, Salon-Güneşi sarkıyordu ve ışığı güçlü ormanın arasında sadece bir parıltı olmasına rağmen, yine de üç tarafı ince tahtadan kanatlarla şans eseri gezginin görüşünden gizlenmişti. Ama eskiden olduğu gibi, adının altında Salon'da, bir yığın çalı çırpı üzerinde Salon-Güneş, bakire oturuyordu ve
altından halk toplantılarında giymeye alışkın olduğu açık altın işlemeli elbisenin kıvrımları parlayan koyu mavi bir pelerine sarınmıştı ve
sağ eli dizlerinin üzerinde duran çıplak bir kılıcın üzerindeydi: yanında
Savaşta Bilge olan yaşlı adam Sorli oturuyordu ve etrafında zayıf oğlanlar, güçlü bakireler ve kölelerin veya azat edilmiş kölelerin yaşlı carle'ları vardı ve ağzından çıkan emirleri yerine getirmeye hazırlardı; çünkü o ve Sorli, evlerde kalanların kaptanlarıydı.

Şimdi Thiodolf ve Arinbiorn ve diğer liderler onun önündeki adam halkasına girdiler ve onları nazikçe selamladı ve şöyle dedi:

"Selam, Tyr'ın Oğulları! Şimdi sizi tekrar gördüğümde bana sanki her şey çoktan kazanılmış gibi geliyor: Bekleme zamanı yorucu oldu ve her gün sabahtan akşama kadar korku yükünü taşıdık ve uyandığımızda hemen hatırladık. Ama şimdi siz geldiniz, bu Şey, bu ay ışınları yerine Kurt Çatısı'nın alevleriyle aydınlatılsa bile; yeniden başlamak ve yeni meskenler, başka su ve başka çayırlar aramak zorunda kalsak bile, yine de Mark'ta ikamet eden İnsanların akrabaları büyük büyüyecek ve hiçbir şey onları gölgelemeyecek:
Ve hayvanlar ve Romalılar eski yerlerinde ikamet ediyor olsalar da,
yine de bu akrabalar Vahşi Orman'da yeni açıklıklar yapacaklar; ve onlar
yaptıklarıyla başka ünlü olacak sular, henüz
insanın hiçbir eylemini bilmemiş; ve Dünya'yı, akrabalarının refahı için
kendi yerleşim yerleri etrafındaki artışa zorlamalılar. Ey
Tur'un Oğulları, yüzleriniz dost canlısı ve dehşete düşmemiş ve Milletlerin Dehşeti sizi, çimenli tepelerden aşağı beslenen bizonların hücumundan daha fazla korkutmamıştır. Mutlu bir akşam, ey Gotların çocukları, ama yarın sabah daha mutlu olacak."

Birçok kişi onun söylediklerini duydu ve adamların saflarında bir sevinç mırıltısı duyuldu: çünkü onun sözlerinin zaferi haber verdiğine inanıyorlardı.

Ve şimdi onun konuşması arasında, ordu ilk kez ormana girdiğinde, Mid-mark'ta doğan ay, Thing-stead'in etrafında yeşil bir duvar gibi duran uzun ağaçların üzerinden geçmişti ve o meclisin üzerine
parladı ve savaşçıların kollarından soğuk bir şekilde geri döndü. Ve
Salon-Güneşi koyu mavi pelerinini çıkarıp altın işlemeli giysisiyle ayağa kalktı, sanki Noel'in gece yarısı bir salonun çatısından sarkan bir buz sarkıtıymış gibi gri ışığı geri yansıttı, içeride şölen yüksekteyken ve dışarıda dünya on haftalık don gecesiyle sessizken. Sonra tekrar konuştu: "Ey Savaş Dükü, ağzın sessiz; Bearings'in bu savaşçısına orduya ne yapması gerektiğini söylemesini söyle; çünkü ikiniz de akıllısınız ve bu gecenin dakikaları değerlidir ve boşa harcanmamalıdır; çünkü onlar Kurtların kurtuluşunu, Bearings'in intikamını ve tüm akrabaların umudunun yenilenmesini sağlar."

Sonra Thiodolf bir süre başı öne eğik bir şekilde kaldı; göğsü inip kalktı,
ve sol elini kılıçsız kınına, sağ elini de boğazına koydu, sanki anlatamayacağı bir şey yüzünden çok rahatsızmış gibi: ama sonunda başını kaldırdı ve Arinbiorn'a konuştu, ama daha önce konuştuğu gibi yavaş ve acı dolu bir şekilde:

"Rulmanların Şefi, Konuşma Tepesi'ne çık ve bilgeliğinden
halka konuş ve onlara yarın erkenden, güneş doğmadan önce, bunu yapabilecek olanlar ve Tanrılar tarafından buna karşı bağlı olmayanlar,
güçlerine göre işler yapacaklar ve kendileri için huzur ve
akrabalar için yeni işler kazanacaklar."

Bununla birlikte durdu ve başını tekrar düşürdü ve Salon-Güneş ona yan yan baktı. Fakat Arinbiorn Konuşma Tepesi'ne tırmandı ve şöyle dedi:

"Akrabalardan insanlar, Romalılarla ilk karşılaşmamızın üzerinden birkaç gün geçti
ve onlarla savaştık; ve savaşlarda sıkça olduğu gibi, işlerimizde hem iyi hem de kötü zamanlarımız oldu: çünkü onlar insan ve biz de insandan aşağı değiliz. Fakat şimdi ne yapacağınıza bakın; çünkü evlerimizde bu yabancılara daha fazla tahammül edemeyiz ve ya ölmeli ya da
kendimizi geri almalıyız: ve bu sadece kullanılmak üzere saklanmış birkaç eşya değil,
ne de birkaç temiz baş, ne de bir meskene yığılmış belirli keresteler değil, fakat
yaptığımız topraklarda kurduğumuz hayat. Size hiçbir seçenek göstermiyorum,
çünkü seçenek yok. Burada vahşi ormanda her şeyden çırılçıplak durumdayız:
çoğunlukla çocuklarımız evde bizim için ağlıyor, karılarımız evlerimizde bizi özlüyor ve eğer onlara nezaketle yaklaşmazsak, Romalılar onlara sert bir şekilde gelecekler. Aşağıda ovada,
ayrıca, bizim vagon kasabamız yavaşça bize yaklaşıyor ve onunla birlikte bizim geçim kaynağımız da var, ki bu küçük bir şey, çünkü daha fazlasını elde edebiliriz; ama
ayrıca savaş sancaklarımız ve akrabalarımızın nişanları da var, ki bu büyük bir şey. Ve tüm bunlarla aramızda çok az şey var;
sadece bir grup yiğit adam, birkaç kılıç ve mızrak, birkaç
yara ve halkın övgüsü arasında ölüm umudu; ve bunu
iki veya üç saat içinde geçmek için yola çıkmanız gerekiyor. Bunu yapıp yapmayacağınızı sormayacağım, çünkü bunu yapacağınızı biliyorum; bu yüzden
yaptığımda, bağırmayın veya kılıcı kalkanla çarpıştırmayın, çünkü bizi yok etmek isteyen düşmanın yaşadığı evimizden çok uzakta değiliz. Her adam istediği kadar dinlensin ve savaş teçhizatı üzerinde ve silahları yanında uyuyabilsin ve yüzbaşılar ve yüzlerce ve onlarca kişinin liderleri tarafından bir daha uyandırıldığında, gece olduğunu düşünmesin, akrabalarının arasındaki yerine gitsin ve ormanın içinden olabildiğince az gürültüyle geçmeye hazır olsun. Şimdi her şey söylendi
Savaş Dükü bana şunu söylesin, ve yarın onu görecekler
düşmanlara saldırmada en önde olanlar, çünkü o, Kurt Salonu günlerindeki
koltuğunu çok özlüyor."

Böyle konuştu ve onlara söylediği gibi, neşeli bir mırıltıdan başka ses çıkarmadılar; ve hemen büyük bir kısmı, kendilerini önemli bir meseleyle meşgul etmek zorunda olan adamlar gibi uykuya daldılar; çünkü savaş yollarında
bilgeydiler. Böylece gecenin bekçileri olarak atananlar, Arinbiorn ve Thiodolf ve Salon-Güneşi hariç tüm orduyu yerle bir etti; üçü hala bir arada duruyordu; ve Arinbiorn şöyle dedi:

"Şimdi bana öyle geliyor ki düşmanı yenmiş ve güvende ve rahatlamışız gibi değil, daha çok düşmanımız yokmuş ve hiç olmamış gibi. Derin bir huzur var üzerimde, şimdiye kadar öfkeli bir adam olarak görülsem de,
ve sanki sevdiğim akrabalarım tüm dünyayı doldurmuş ve düşmanlara yer bırakmamış gibi: yine de bir gün gerçekten öyle olabilir. Bu gece iyi, ama yarın daha iyi olacak. Senin görevin ne olabilir, Thiodolf, pek bilmiyorum; çünkü sende bir şeyler değişti ve
sen bize yabancı oldun. Ama benim görevime gelince, sana söyleyeceğim; Laxings'li Otter'ı arıyorum, dostum ve yoldaşım,
akılsızlığımla bilgeliğini Romalıların ucuna ve kenarına
sürükleyen, böylece artık burada olmayan; onu arıyorum ve yarın onu
bulacağımı düşünüyorum, çünkü çok uzağa gitmeye vakti olmadı ve birlikte
neşeli ve neşeli olacağız. Ve şimdi uyuyacağım; çünkü
görevlilere gerekirse beni uyandırmalarını söyledim. Sen de uyu, Thiodolf! ve
ay alçaktayken eski benliğini uyandır." Bunun üzerine kendini
çalı yığınının altına yatırdı ve hemen uykuya daldı.

BÖLÜM XXVI--THIODOLF ORMAN GÜNEŞİYLE KONUŞUYOR

Şimdi Thiodolf ve Salon-Güneşi, Konuşma Tepesi'nin yanında yalnız başlarına kalmışlardı; ve ay, vahşi ormanın ağaç tepelerinin üzerindeki göklerde yükselmişti. Thiodolf neredeyse kıpırdamadı ve hâlâ
başını eğik bir şekilde düşüncelere dalmış biri gibi tutuyordu.

Sonra Salon-Güneşi, kampın sessizliği içinde yumuşak bir sesle konuşarak şöyle dedi:

"Bu gecenin dakikalarının değerli olduğunu ve hızla geçtiğini söylemiştim; ve belki de şafak vakti ordular harekete geçmeden önce söyleyecek ve yapacak çok şeyin olur. O halde sen benimle biraz
yol al ki, yeni haberler duyasın ve bunların arasında
en iyi ne yapabileceğini düşün."

Ve daha fazla uzatmadan onu elinden tuttu ve dışarı çıkardı ve o da tek bir kelime etmeden
yönlendirildiği gibi gitti. Kamptan ormana geçtiler, kimse onları engellemedi ve kayın yapraklarının altında sadece bir ay ışığı parıltısı olan uzun bir yol
gittiler ve hemen
Thiodolf'un ayakları sanki kendiliğinden gidiyordu; çünkü iyi ve fazlasıyla iyi bildiği bir patikaya
gelmişlerdi.

Böylece bu hikayede ilk olarak Thiodolf'un Orman-Güneş'le
tanıştığı o küçük ormanlık alana geldiler; ve oradaki taş koltuk o zamandan beri
olduğu kadar boş değildi; çünkü Orman-Güneş orada oturuyordu, bir kez daha parıltılı giysisine bürünmüştü. Başı öne eğikti, yüzü elleriyle
gizliydi; ayak seslerini duyduğunda da başını kaldırmadı çimenler,
çünkü kim olduklarını biliyordu.

Thiodolf oyalanmadı; bir an için sanki tüm o geçmiş
zaman hiç olmamış gibiydi, ve onun savaşları, telaşı, umutları ve korkuları sadece
sadece gösteriler ve bir rüyanın söylenmemiş sözleriydi. Doğruca ona
gitti ve yanına oturdu, kolunu onun omuzlarına doladı ve
elini okşamak için tutmaya çalıştı; ama o çok az hareket etti ve sanki onu
umursamıyormuş gibiydi. Ve Salon-Güneşi önlerinde durdu ve
bir süre onlara baktı; ve sonra konuşmaya başladı; ama sesinin ilk
duygusuyla, Orman-Güneşi titredi gibi göründü, ama
yine de yüzünü sakladı. Hall-Sun dedi ki:

"Önümde, büyümüş güçlü kalplerde iki keder görüyorum;
Ve ikisini de sevince dönüştürmek kaderin gücünü tüketir.
Yine de, yalnız bir kız olarak, birini yenme gücüm var
Ta ki yaz güneşinin önündeki sabah sisi gibi eriyene kadar.
Ah Orman-Güneşi, beni sen doğurdun ve gerçekten
Sana sevincini geri vermek istedim; ama sen Tanrısallığın tohumundansın,
Ve burada gücüm işe yaramaz; çünkü sadece
Bu evli üzüntülere, kalbin bilmesi gereken gerçeği gösterebilirim
İrade elini kullanmadan önce; ve senin için, sana
hiçbir şey
söyleyebilirim ki, uzun zamandır bilmiyorsun; iraden ve elin işledi,
Ve sevdiğin adam Tanrılara ve insanlara rağmen yaşayacak,
Eğer iraden hala devam ederse. Ama o zaman sana ne faydası olacak ki

Tanrısallık tarzında bir köle edindin

Senin olmak ve asla başkasının olmamak için, dünyada ne olabilir?

İşte! dün bu bir adamdı ve yarın olabilirdi

Halkın tam sevinci, bir daha asla görülmese de;

Yine de yılların geçmesi boyunca umdukları her şeyin bir parçası,
Gülmelerini mutlu etmek ve gözyaşlarının acısını dindirmek için;
Asla ölmeyen eylemlerin tüm anılarını canlandırmak için,
Ve günler geçtikçe yaşamaya heveslendiren ölümü.
Evet, o, höyüğün karanlığında yatarken birçok eylem yapmıştı;

Baharın tohum buğdayı gibi, toprağın altına serilmiş

Çiftçinin ayağının bastığı, kış rüzgarının
aşındırdığı,
Bulanık soğuk selin yılların sürekli umudundan gizlediği. Ölümünde hayatını birçok kişiye bırakacak olan bu adam
Onu, güneşin altında yalnız yaşayan korkakların Tanrısı mı yapacaksın?
Ve sonra fındık tarlasının ortasında
öptüğün yardımcının ağzını ve halkın kalkanının elini
istediğin şeye sahip olacaksın,
Beni doğurduğunda
istediğin şeye sahip olacaksın,
Ve ben, Kurtların ruhu, yeryüzüne bakmaya başladım?
Tanrı rolünü oynayacak mısın, ey anne, ve yeniden bir adam yaratacak mısın,
Sevinçsiz ve korkutucu bir şey? Sonra ikinizin arasına
'Özleminiz ve üzüntünüz arasında parçalayıcı bir kelime olacak,
Ve kılıcın o surunun tüm hikayesini anlatacağım!
Güçlü babama yaşamda ölüm,
Ya da ölümde zafer ve mücadelenin taçlandırılmış sonu arasında seçim yapmasını söyleyeceğim."

Bitmeden önce, Orman-Güneş ellerini indirdi ve tüm solmayan güzelliğine rağmen yorgun ve endişeli görünen
yüzünü gösterdi; ve
Thiodolf'un elini tuttu, sevgi dolu gözlerle
Salon-Güneş'e baktı ve Thiodolf yanağını onun yanağına koydu ve gülümsemese de
mutlu biri gibi görünüyordu. Sonunda Orman-Güneş
konuştu ve dedi ki:

"Doğru söylüyorsun, ey kızım: Ben kudretli bir Tanrı değilim,
Yine de onların soyundanım ve onların düşünceleriyle düşünüyorum ve onların
görüşüyle ​​görüyorum,
Ve kıyamet tehdidini biliyordum ve yine de yalan söylemekten kaçınmadım:
Çünkü önceden haber verilen kaderin bize dokunup geçebileceğini düşündüm,
Savaş miğferini yontan ve bir dirseği yarabilen kılıç gibi Uzakta,
Ve kurnaz demirci onu onaracak ve tekrar savaşa gidecek;
Eğer elim bir an için, evet, hatta onun isteği dışında,
Sevdiğimin hayatını tutabilseydi! Ama efendi hala garip:
Ve bu adamın bedenime olan sevgisi ve kadim akrabalarına olan sevgisi
Eğer başa çıkılması gereken çok büyük meseleler ve kazanılması gereken oyun olsaydı.
Yazıklar olsun bana, her şeyin azalması için ve solması gereken umudum için
Hiçbir şeyin yapılmadığı çoraklıktaki verimsiz yaz güneşi gibi!
Ve şimdi elveda, ey kızım, bunu anlattığımda
Talihsizlerin ve ölüme mahkûm olanların öpücüğünü göremeyebilirsin;
Yine de bir kez daha onu göreceksin, ben bir daha olmasam da,
Umut eden ve boşuna ölmeyen sevinçle güzel."

Sonra Hall-Sun ona yaklaştı, diz çöktü ve başını dizlerinin üzerine koydu ve annesinin sevgisiyle ağladı, annesi onu sık sık
öptü ve okşadı; ve Thiodolf'un eli, sanki kızının
başına kaydı ve ona şefkatle baktı, sanki artık onu
tanıyormuş gibi. Sonra annesini bir kez daha öptükten sonra ayağa kalktı ve
o ormanlık alandan tekrar ormana ve böylece halkının
Halk-toprağına doğru yürüdü.

Ama ikisi tekrar yalnız kaldıklarında, Orman-Güneşi konuştu: "Ey
Thiodolf, beni duyabiliyor ve anlayabiliyor musun?"

"Evet," dedi, "bazı konulardan, bizim sevgi
birlikte ve sevgimizden doğan kızımız."

"Thiodolf," dedi, "Aşkımız ne kadar sürecek?"

"Hayatımız kadar," dedi.

"Ve eğer bugün ölürsen, aşkımız nerede olacak?" dedi Orman-Güneş. Dedi ki, "Şimdi söylemeliyim ki, istemiyorum; zaman geçmiş olsa da, Kurt
Akrabalarının ruhuyla birlikte kalacak demiştim."

Dedi ki: "Ve o ruh öldüğünde ve akrabalık artık olmadığında?"

"Zaman geçti," dedi, "Dünya'nın Akrabalarıyla birlikte kalacak demiştim; ama şimdi tekrar söylüyorum, istemiyorum."

"Dünya onu saklayacak mı," dedi, "sen öldüğünde ve höyüğe taşındığında?"

"Önceki gece konuştuğumuzda da öyle demiştin," dedi; "ve şimdi senin sözüne karşı hiçbir şey söyleyemem."

"Mutlu musun, Ey Halk-Kurt?" dedi.

"Neden bana soruyorsun?" dedi; "Bilmiyorum; ayrılmıştık ve seni özledim; sen buradasın; bu yeterli."

"Ve senin akrabalarının halkı?" dedi, "onları özlemiyor musun?"

Dedi ki; "Benden olmadığını söylemedin mi? Yine de onlar benim
dostumdular ve bana ihtiyaçları vardı ve ben onları sevdim: ama bu akşama kadar bana daha fazla ihtiyaçları olmayacak, ya da çok az; çünkü düşmanlarına karşı galip gelecekler: Hall-Sun bunu önceden haber verdi. Öyleyse ne olacak! Onlara az bir şey vermek için senden her şeyi mi alacağım?"

"Sen akıllısın," dedi; "Bugün savaşa gidecek misin?"

"Öyle görünüyor," dedi adam.

Dedi ki: "Ve Cüce işi Zırhı mı taşıyacaksın? Çünkü eğer
taşırsan, yaşarsın ve eğer taşımazsan, ölürsün."

"Taşıyacağım," dedi adam, "böyle yaşayıp seni sevebilirim."

"Bununla birlikte herhangi bir kötülük olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

Cevap verirken yüzünde eski cesaretinin bir parıltısı belirdi:
"Dün bana öyle geldi, ilk kez giyinik halde dövüştüğümde;
ve çayırda vurulmadan düştüm ve utandım ve
senin için kendimi öldürürdüm. Ve yine de bununla birlikte herhangi bir kötülük gelmiyor;
çünkü sen kendin dün gece bunun içinde garip bir kötülük olmadığını söyledin."

Dedi ki: "Peki ya o gece yalan söyleseydim?"

Dedi ki; "Yalan söylemek ve utanmamak Tanrıların âdetidir ve insanlar buna katlanmak zorundadır."

"Ah! Ne kadar da akıllısın!" dedi; ve bir süre sessiz kaldı, ondan biraz uzaklaştı ve ellerini birleştirdi ve keder ve öfkeyle
sıkıştırdı. Sonra tekrar sakinleşti ve şöyle dedi:

"Benim emrimle ölür müsün?"

"Evet," dedi, "Tanrılardan olduğun için değil,
benim için bir kadın olduğun ve seni sevdiğim için."

Sonra bir süre sessiz kaldı ve sonunda şöyle dedi, "Thiodolf, sana emredersem
Havberk'i çıkarır mısın?"

"Evet, evet," dedi, "ve Kurtçuklardan ve onların
kavgasından uzaklaşalım, çünkü bize ihtiyaçları yok."

Bir süre daha sessiz kaldı ve sonunda soğuk bir sesle şöyle dedi; "Thiodolf, kalkmanı ve
Havberk'i senden çıkarmanı istiyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı, sözlerine değil, bunları
söylediği sese; ama yine de taştan kalktı ve ay ışığında
çırılçıplak durdu; elini savaş ceketinin yakasına koydu ve
altın ve mavi taşlardan yapılmış tokalarını çözdü ve hemen
ceketini üzerinden çıkarıp yere bıraktı ve orada bir avuç kadar görünen küçük gri bir yığın halinde yattı. Sonra tekrar
taşa oturdu ve onun elini tuttu ve onu öptü ve şefkatle okşadı,
ve o da onu tekrar okşadı ve bir süre hiç konuşmadılar: ama sonunda o
ölçülü ve uyaklı bir şekilde alçak bir sesle konuştu, ama o kadar tatlı ve netti ki
gecenin son saatinin sessizliğinde bile duyulabilirdi:

"Şimdi bu şafak vaktinin anları, ışığın son anları gibi sevgilidir
Düşmanların safları sarsıldığında ve zafer geceden korktuğunda;
Ve seni sevdiğim tüm zamanların içinde en çok bunlardan nefret ediyorum,
Başıma ne geleceğini ve kazancımın ne olacağını bilmediğimde.
Ama ne kadar değerli olsalar da, azalıyor ve sonunda
Odin'in Yurdu'na gidene kadar seni bir daha göremeyeceğim zaman geldi.
Şimdi bir zamanlar çok uzun olan o kadar kısa bir zaman ki
Sana yaptığım kötülüklerden dolayı senden af ​​dilemek istiyorum yanlış,
Özlemin daha yumuşak, sevgin daha tatlı olsun diye. Ama sana hiçbir kötülük yapmadım, özleyebileceğim hiçbir şey yok.
Garip! Dakikalar beni terk ettikçe, konuşma sözcüklerim de terk ediyor,
Yine de içimdeki sevinç, hikayeyi taçlandıran bu saat için güçlü."

Bununla onu kesip okşadı ve bir süre hiçbir şey söylemedi; ve dedi ki; "Yüzün güzel ve parlak; bu dakikalardan
sevinmiyor musun?"

Kadın dedi ki: "Sözlerin tatlı; ama kalbimi keskin bir bıçak gibi deliyorlar; çünkü bana senin ölümünden ve aşkımızın sona ermesinden bahsediyorlar."

O dedi ki; "Sana bilmediğin hiçbir şey söylemiyorum, sevgilim: bunun için mi burada bir kez daha buluştuk?"

Kadın bir süre sonra cevap verdi; "Evet, evet; ama sen yaşayabilirdin."

Güldü, ama alaycı ya da acı bir şekilde değil ve şöyle dedi:

"Ben de geçmişte böyle düşünmüştüm: ama dinle, sevgili; eğer bugün düşersem,
vuruştan sonra henüz bir dakika olmayacak mı, o dakika
kazandığımı bilecek ve düşmanların kaçtığını görecek ve
sonra ne olursa olsun
bir daha asla ölmeyeceğimi düşüneceğim, ve kılıç göğsümde derinde yatsa bile? Ve o zaman görmeyecek miyim
ve aşkımızın sonu olmadığını bilmeyecek miyim?"

Onu duyduğunda yüzünde acı bir keder vardı. Ama konuştu ve şöyle dedi:
"İşte göğsün benimkine daha yakın olsun diye çıkardığın zırh! Benim için savaşta onu giymeyecek misin?"

Kaşlarını biraz çattı ve şöyle dedi:

"Hayır, öyle olmayabilir: onunla birlikte hiçbir kötülüğün gelmediğini söylediğin doğru, ama dinle! Dün savaşta onu giydim ve düşmanla karışmadan önce, saldırının işaretini vermeden önce, gözlerimin önüne bir bulut geldi ve yoğun karanlık beni sardı ve yere düştüm; ve savaştan böyle çıkarıldım ve kötü rüyalar
beni kötü şeylerle ve insanlardan nefret eden cücelerle kuşattı. Sonra kendime geldim ve zırhım üzerimden çıktı ve ayağa kalktım ve savaşı gördüm, akrabalar düşmana baskı yapıyordu ve o zaman geçmiş zamanı değil, geçen dakikaları düşündüm; ve ben hemen
savaşın içine koştum: ama biri beni o zırhla takip etti ve ben
savaştan başka hiçbir şey düşünmeden devam ettim. O zamanlar kavga çok şiddetliydi,
ama ben sendeledim; ta ki Romalıların yeni adamları bize gelip
düzenimizi dağıtana kadar. Sonra kalbim neredeyse içimde kırıldı ve ben
artık sendelemedim, ama eskisi gibi hücum ettim ve
her tarafa büyük darbeler indirdim: hiç zarar görmedim, ama bir kez daha o çirkin sis gözlerimin üzerine geldi ve yine vurulmadan düştüm ve beni savaştan çıkardılar: sonra
halkımızın adamları geri çekildi ve yenildi; ve ben
kötü rüyalarımdan uyandığımda, savaştan ve Kurtların yaşadığı yerlerden uzaklaşmıştık,
ve sığlığın üstündeki höyüklerde, yenilmiş adamlar gibi sinmiştik.
O zaman orada, Kutsal Şey'de beni en iyi adamları olarak seçen adamların arasında utanarak oturdum ve işte ben onların en kötüsüydüm! Sonra başıma daha önce hiç gelmemiş olan şey geldi, hayat boş ve değersiz göründü ve
ölüp bununla işim bitsin istedim, ama senin sevgini düşünmeden
orada ve o anda kendimi öldürmüştüm.

"Daha sonra ev sahibiyle birlikte ev sahiplerinin ve kaçanların toplantısına gittim ve kızımız Hall-Sun'ın önünde oturdum ve ağzıma
konan sözleri
söyledim. Ama şimdi sana zor ve kötü bir şey söylemeliyim; onları sevmediğimi ve onlardan olmadığımı ve kendimin dışında
hiçbir şey olmadığını: içimde dünya vardı ve benden başka hiçbir şey yoktu. Hayır,
sana gelince, senden ayrılmadım, ama sen benim bir parçamdın;
oysa diğerleri için, evet, hatta kızımız için, senin ve benim için, onlar
sadece insanların görüntüleri ve gösterileriydi ve onlardan ayrılmayı,
bedenini görmeyi ve kalbinin atışını hissetmeyi özledim. Ve o zamana kadar o kadar kötüleşmiştim ki, utancım bile benden düşmüştü ve ölme isteğim: hayır,
yaşamayı özledim, sen ve ben, ve ölüm bana nefret verici geldi ve ölümden önceki eylemler
boş ve aptalcaydı. "O zaman neredeydi benim şanım ve mutlu hayatım ve her gün taze doğan, asla ölmeyen günlerin umudu? O zaman neredeydi hayat ve
bir zamanlar yaşamış olan Thiodolf?

"Ama şimdi her şey bir kez daha değişti; seni hiç bu kadar sevmemiştim ve
ayrılmamız gerektiği için büyük bir kederim var ve veda acısı
yüreğimi
kıvrandırıyor. Yine de bir kez daha Güçlü Thiodolf olduğumdan, kalbimde
sevinç için de yer var. Bana bak, ey Orman-Güneş, bana bak, ey sevgili!
Söyle bana, savaşçının ve halkın yardımcısının adaletiyle adil değil miyim?
Sesim nazik değil mi, dudaklarım gülümsemiyor mu ve gözlerim
parlamıyor mu? Halkın dostu olan elim ne kadar sabit! Çünkü
gözlerim yeniden berraklaştı ve akrabaları oldukları gibi görebiliyorum ve onların
yaşam arzusunu ve ölümü küçümsemelerini ve beni
kendim yapan şey bu. Şimdi bu yüzden onlar ve ben birlikte gelecek neşeli günleri kazanacağız, kış avı ve bahar ekimi, yaz samanı, hasat toplama, kış ortasının mutlu dinlenmesi ve Babaların anısıyla, gelecek günlerin umuduna bağlı olarak. Bana yardım edenlere yardım etmemi
söylesinler! Bana yaşamamı
sağlayanlara ölmemi
söylesinler!

"Çünkü sen onların kanından olmadığımı, evlat edinmediklerini
söylesen de, bir kez daha buna aldırış etmiyorum. Çünkü onlarla yaşadım, onlarla yedim
ve içtim, onlarla çalıştım, onları savaşta ve yaralama ve katliam yerinde yönettim; onlar benim ve ben onların; ve
onlar aracılığıyla tüm dünyadan ve tüm akrabalarındanım; evet,
bugün elimdeki bıçakların vuracağı düşmanlardan bile.

"Bu yüzden savaşta bir daha zırh taşımayacağım; ve bedenim gibi
ama bir kez daha: öyle yaşamış olacağım ve ölüm beni mahvetmeyecek.

"Bak sen, bu sevdiğin Thiodolf değil mi? Tanrıların
değiştirdiği biri değil, insanların güvendiği, Dünya'nın dostu, hayat veren, ölümü yenen adam?"

Ve kendini ona doğru attı, onu göğsüne bastırdı ve öptü, okşadı ve içindeki acı-tatlı sevinci uyandırdı, haykırırken:

"Ah, bunu ve bunu hatırla, sonunda senden gittiğimde!"

Ama ayrıldıklarında yüzü parlaktı, ama üzerinde gözyaşları vardı ve şöyle dedi: "Ey Thiodolf, bana bir kötülük yapmış olsaydın da seni affedebilseydim; şimdi bana yaptığım kötülüğü affedecek misin?"

"Evet," dedi, "İkimiz de yaşasaydık ben de aynısını yapardım ve eğer bu bizim ayrılık günümüzün şafağıysa ne kadar daha fazla! Sen ne yaptın?"

Dedi ki: "Hauberk hakkında sana yalan söyledim, onunla birlikte hiçbir kötü tuhaflık olmadığını söylediğimde: ve bunu senin hayatını kurtarmak için yaptım."

Elini şefkatle onun başına koydu ve gülümseyerek konuştu: "Tanrı akrabalarının âdeti budur, çünkü onlar insanların kalplerini bilmezler. Bana şimdi
en sonunda bunun tüm gerçeğini anlat."

Dedi ki:

"O zaman Zırhın hikayesini dinle ve anlatılacak gerçek şu:
Tanrı akrabasından bir kız varmış ve bir adamı çok seviyormuş,
Savaşa doğru gidiyormuş; ve o bilgeliğiyle biliyormuş ki
Oradan halk salonunun eşiğine ancak çok az kişi dönecekmiş;
Ve aşkı için korkuyormuş, çünkü bunlardan biri olmayacağından şüphe ediyormuş;
Böylece vahşi doğayı dolaşıp, benim senin için ağladığım gibi;
Ve çok bilgece, iradesini nasıl gerçekleştireceğini düşünüyormuş
(Benim senin için düşündüğüm gibi), ayakları çimenlerin üzerinde ilerlerken,
Gözlerini vahşi ormana kaldırana kadar ve işte!
Çukur Yerler Salonunun önünde duruyormuş; ve Cüce efendisi kapıda duruyormuş
Ve elinde Zırhı tutuyormuş, çekiç darbesinin
Sonuncusu vurulmuş ve kılıç şimdi çekiç olmalı. Sonra Cüce onun güzelliğini gördü ve yabani orman çok yapraklı
Gözleri önünde yüreğinin tasarladığı umutla dönüyordu;
Öylesine çok özledi ki onun bedenini; ve onun önünde gülerek haykırdı,
'Ey Disir'in Hanımı, sen uzaklarda dolaşıyor
Sevgilini ve mızrağın halk-tozu için ağıt yakıyorsun,
Ama eğer savaşın ortasında bu çekicin çocuğu taşıyorsa
Düşmanların kenarlarına gülecek ve senin zambak göğsüne geri dönecek
Ve hayatının tüm günlerinden daha iyi olacak gelecek yılları.'
Sonra tanrısallığını eğdi ve dua ettiği zırh için acı içinde;
Ama açgözlü gözleri onu yuttu, kapıda durdu ve dedi ki;
'Gel kollarımda yat! Buraya gel ve ikimiz de geceyi uyanmak için geçirelim!
Ve sonra sabahın bir hediyesi olarak zırhı alacaksın.' Böylece onun önünde kendini alçalttı ve mağaraya girdi,
Karanlık, derin parlayan, mücevherlerle dolu altın mezar.
Ama onun kuşağının çözüldüğünü ya da göğsünün aşkının üzerinde parladığını görmedi,
Çünkü ona uyku dikenini koydu, ki görsün ama kıpırdamasın,
Acı tuzlu gözyaşları açgözlülüğünün acısı yüzünden onu yaksa da;
Ve çekicin yavrusunu, hak etmediği sabah ödülünü aldı,
Ve kaya salonundan ayrıldı ve savaşçısı adına
sevindi.
Ama onun donuk konuşmasının ardından onu takip etti ve boşluğun sesi
şöyle dedi:
'Beni acı içinde bağlı bıraktın ve kalbinin arzusunu kazandın;
Şimdi, çiğli gece otunun ayaklarına ateş gibi gelmesini,
Ve üzerindeki giysilerin buruşmasını, ve seni alevlere karşı çıplak bırakmasını,
Ve geldiğin yol için sadece ateşli bir fırın olmasını isterdim!
Fakat Tanrı'nın evinin halkını öldüremeyeceğiz veya vuramayacağız,
Ve sevdiğin halkın o aptalını, bana rağmen kurtardın,
Tanrı'nın evinin hırsızı, şu diğer kelimeyi yanına al:
Zincir zırhta işlenen korumayı ortadan kaldıramayacağım
Ona şu laneti koyuyorum ki, bunu giyen kişi,
Savaşta hayatını kurtaracak ve savaşın utancına sahip olacak;
Enkaz ve yıkımdan geçecek ve her zaman en kötüsünü yaşayacak,
Akrabalarını aşağı çekecek ve halkın lanetini taşıyacak.'

"İşte, bu Hauberk'in hikayesi ve ben bunu gerçek olarak biliyordum:
Ve akrabalar hakkında pek az şey düşündüm; onların günlerinde hiç acım yoktu;
Çünkü dedim ki, Ayrılmaya mahkûmlar; kısa bir süre sonra
azalmalılar,
Ve elimi tutsam veya kendimi tutsam da hiçbir şey yardımcı olmaz veya engel olmaz.
Evet, sen hem senin hem de benim akrabam oldun; ve senin doğumun
Benim için cennetin çatısı ve yeryüzünün inşasıydı.
Sevdim ve üzülmeliyim; sen yaşadın ve sen ölmelisin;
Ah, dünyada neden senden ve benden başkaları vardı?"

Ona doğru döndü ve onu tekrar sıkıca kollarının arasına aldı ve
onu defalarca öptü ve şöyle dedi:

"İşte, burada affedildin; ve burada veda ediyorum!
İşte sözlerimin asla anlatamayacağı şaşkınlığımın nişanesi;
Her türlü düşüncenin ötesindeki şaşkınlık, benim sevgimle senin sevginin birleşmesi;
Böylece hayatlarımızın birbirine karışması ve sonunda ayrılması!
İşte, bu, olduğum kudretli adamın son anısı için,
Senin sevgin ve sabrın ve olan her şey için!
Gece bitiyor ve cennet onu güneşin ve dünyanın öpücüğü için aydınlatıyor;
Başını kaldır, akrabaların neşesinin bu sabahında son olarak bana bak!"

Bununla birlikte ayağa kalktı ve bir dakika daha oyalanmadı, ama ayrıldı, kırlangıcın hol verandasındaki yuvasına gitmesi gibi
doğruca Şey-çiftliğine ve akrabalarının Halk-tomurcuğuna doğru gitti. Bir kez bile arkasına bakmadı, ama ormanda acı bir feryat yankılandı ve
yüreğini onun acısıyla ve
ayrılma saatinin ızdırabıyla doldurdu.

BÖLÜM XXVII - SABAH SAVAŞINA GİDİYORLAR

Thiodolf kampa geri döndüğünde, şafak vaktinin işaretleri gökyüzünde açıkça görülüyordu, ay alçaktı ve ağaçların arkasına batıyordu ve hemen
adamların hareketlendiğini ve ayrılmaya hazırlandığını gördü. O,
karşılaştığı adamlara ve onlar da ona neşeyle ve neşeyle baktılar,
ve onun yüzünü ve onun parlaklığını gördüklerinde bağırmaktan kendilerini alamadılar. Doğrudan Hall-Sun'ın hala
adını aldığı kişinin altında oturduğu yere gitti, Arinbiorn yüzlerce ve onlarca kişiden oluşan bir lider halkasının ortasında onun önünde duruyordu: ama yaşlı Sorli onun yanında oturuyordu
tüm savaş teçhizatıyla.

Thiodolf ilk olarak o adam halkasına girdiğinde ona şüpheyle baktılar, sanki biraz korkuyorlardı, ama onu iyice gördüklerinde
yüzleri açıldı ve neşelendiler.

Arinbiorn'a doğru gitti ve yaşlı savaşçıyı öptü ve ona şöyle dedi: "Sana iyi sabahlar diliyorum, Ey Rulmanların Lideri! İşte Savaş Dükü geldi! Ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde işe koyulacağız, çünkü şafak vakti!"

"Selam olsun eline, Savaş Dükü!" dedi Arinbiorn neşeyle; "Yapılacak başka bir şey yok, gideceğimiz düzen konusunda senin sözünü dinlemekten başka; çünkü bütün adamlar silahlı ve hazır."

Thiodolf dedi; "Bakın, savaş teçhizatım ve silahlarım yok! Burada iyi bir kılıç, bir miğfer, bir siper ve bir kalkan var mı? Çünkü savaş zor olacak ve kendimizi elimizden geldiğince korumalıyız."

"Yakında," dedi Arinbiorn, "Dünkü savaşta aldığı yaraların gecesinde ölen, bizim Evin'den Ivar'ın savaş teçhizatı var: sen ve o, boy olarak aynısınız ve bunları sana iyi niyetle veriyor ve bunlar güzel şeyler, çünkü o demirci kanından geliyor. Yine de, öldürülenlerin tarlasında yatması, kalabalık sabanının yazık olması."

Ama Thiodolf gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, Ivar'ın kılıcı bugün benim işime yarayacak; ve ondan sonra da görülecek, çünkü o zaman birçok şey için zaman olacak."

Böylece ona silahları almaya gittiler; ama Arinbiorn'a, "Orduyu saydı mı? Roma kılıcının kalıntıları nelerdir?" dedi.

Arinbiorn şöyle dedi: "Burada savaşa hazır üç bin üç yüzden fazla savaşçımız var: ve bunun dışında burada toplanmış olan Kurtlar ve Yataklar'dan ve diğer Evlerden, çoğunlukla suyun ötesinden, on sekiz yüz kişi var ve bunlardan yaklaşık yedi yüz kişi kılıç taşıyabilir veya ok atabilir; savaş başlarsa, onları bunu yapmaktan alıkoyamazsınız." Sonra Thiodolf şöyle dedi: "Üç savaşa gireceğiz; Wolfingler
ve Bearingler birinciye liderlik edecek, çünkü bu bizim işimiz; ama suyun bu tarafındaki daha küçük Evlerin
diğerleri bizimle olacak; Elkingler
ve Galtingler ve suyun daha uzak tarafındaki Mid-mark'ın diğer Evleri ikincide olacak ve onlarla birlikte Nether-mark'ın daha büyük kısmı; ama Up-mark'ın adamları üçüncüde olacak ve evde kalanlar onları takip edecek: ve bu üçüncü savaş, ihtiyaç duyulana kadar ormanın onları örtmesine izin verecek, ki bu da savaş günü sona erene kadar olmayabilir, o zaman her şey gerekli olacak: çünkü hiçbir Romalı bu olaydan sağ veya
alınmadan bırakılmamalı, yoksa hepimiz birlikte Tanrılara gitmeliyiz.
Dinle, Arinbiorn. Bana ileri görüşlü denmez, ama yine de bu günün nasıl geçeceğini biraz görüyorum; ve bu saklanmamalı Son savaş yaklaşana kadar başka bir savaş görmeyeceğim. Ama
iyi olun, çünkü savaşın sonuna kadar ölmeyeceğim ve bir kez daha
size bir adamın yardımcısı olacağım. Şimdi karşılaştığımız ilk Romalılar önümüzde duramayacaklar, çünkü hazır olmayacaklar ve
adamları hazırlanıp bizimle sertçe savaşmaya başladığında, ikinci savaştan olan sizler savaş işaretini duyacaksınız ve saldıracaksınız ve
bu kadar çok yeni adamın savaşa girdiğini gördüklerinde dehşete düşecekler;
yine de dimdik duracaklar; çünkü onlar yiğit adamlar ve hepsi hazırlıksız yakalanmayacak. Sonra, eğer bize yeterince uzun süre direnirlerse,
üçüncü savaş ormandan çıkacak ve onların her iki yanında düşecek ve
gün kazanılacak. Ama onların bize o kadar uzun süre dayanacaklarını sanmıyorum, Upmark'lıların ve evlerde kalanların onları kovalayacağını düşünüyorum. Şimdi bana savaş teçhizatımı getir ve ilk savaş onları garth'ın dışına götürsün."

Böylece ona silahlarını getirdiler; ve bu arada Hall-Sun Kaptanlardan biriyle konuştu ve döndü ve biraz uzaklaştı, sonra geri geldi, yanında Wolfings'in üç güçlü savaşçısı vardı ve onları Hall-Sun'ın önüne getirdi, Hall-Sun onlara şöyle dedi:

"Siz üçünüz, Steinulf, Athalulf ve Gri Grani, sizi çağırdım
çünkü hem savaşta güçlü adamlarsınız hem de usta oduncular ve ev işçilerisiniz; Thiodolf Roma garth'ına girdiğinde onu yakından takip edeceksiniz, ancak akıllıca savaşacaksınız, böylece öldürülmeyeceksiniz veya en azından hepiniz öldürülmeyeceksiniz; Thiodolf ile Salon'a gireceksiniz ve orada olduğunuzda,
gerekirse, Salon'dan en hızlı şekilde koşacaksınız ve
Orta Ocak ile Kadınlar Odası arasındaki çatı katına çıkacaksınız ve
orada fıçılarda ve küvetlerde bol miktarda su bulacaksınız ve bunu
düşmanlar ateş yakarsa, Salon'un ateşini söndürmek için kullanacaksınız, ki bu da pek olasıdır."

Sonra Grani diğerleri adına konuştu ve onun sözlerine tamamen kulak vereceğini söyledi ve onların grubuna katılmak için ayrıldılar.

Thiodolf artık silahlanmıştı; ve Arinbiorn, onun yerine gitmeden önce arkasını dönüp onu gördü ve kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Bu ne,
Thiodolf? Bu mücadelede miğfer veya kalkan taşımayacağına dair Tanrılara yemin etmedin mi? Yine de Ivar'ın miğferi başında ve kalkanı yanında hazır: Kendini terk edecek misin? Bunu yaparsan
Ev'e felaket getireceksin."

"Arinbiorn," dedi Thiodolf, "Tanrıların kölesi olduğumu nereden duydun?
Kalbim halkımıza karşı sağlam olmadığında yemin ettim; ve şimdi onu bozacağım ki, içindeki iyi niyetli şeyleri saklayıp geri kalanını atabileyim.
Hikaye uzun; ama bu gece birlikte yolculuk edersek sana anlatacağım. Aynı şekilde, eğer bana ekşi ekşi bakarlarsa Tanrılara da söyleyeceğim
onları gördüğümde ve her şey yoluna girecek."

Konuşurken gülümsedi ve Arinbiorn da ona gülümsedi ve orduyu dizmek için kendi yoluna gitti. Ama o gittiğinde Thiodolf o yerde Hall-Sun ile yalnızdı ve ona döndü, onu öptü ve şefkatle okşadı ve konuştu ve dedi ki:

"İşte böyle, kızım, yolların ayrılmasına elveda;
Bundan böyle günlerimi sonlandıran kapıya olan yolculuğum kısa,
Ve ayaklarının önünde uzanan yol uzun.
Senin günden güne yolculuğunun tatlı olmasına ne kadar da sevindim
Sana huzur ve zevkle; asil bir savaşçının eli
İlk günlerinde seni çiçekli topraklara götürebilir,
Ve öğle vakti çocukların elbisenin etrafına sarılabilir,
Ve güneş batarken rahminin taşıdığı bilge,
Dünya'nın hikayesini anlatmak için mutlu yol arkadaşların olsun,
Ama seni böyle bir tatlılık için doğurmadığımızı biliyorum,
Ama diğer günler gelene kadar Kurtların ruhu olmak için,
Ve akrabalarının hasadının meyvesi seninle birlikte eve getirilsin.
Yine de neşeli bir yolculuk için hayat günün tayin edilmemişse,
Yine de uzun süren barış belki de ruhun kazanmıştır; Ve bu son kederinin acısı,
Benim için ölüm şarkısını söylediğin keder olacak."

Ona baktı ve gülümsedi, yüzünde gözyaşları olmasına rağmen; sonra
şöyle dedi:

"Bugün keder başlasa da acılık bitti.
Vücudum canlanan güneşin ışınları altında çoraklaşsa da,
Ancak anılar hala duruyor ve hayatımın günlerinden çok sonra
Sabahın hikayesinde yaşayacağım, çekişmenin
sonunu anlattıklarında;
Ve bu küçük elin eylemleri ve kalbimde tasarlanan düşünce,
Ve bundan sonra asla halktan ayrı kalmayacağım.
Ve eğer Dünya'dan, babamdan, senin yerinde haberler varsa
Bana nasıl Fidye ve mutlu günlerin Annesi dediklerini duyacaksın. "

Sonra kısa bir süre ağladı ve ardından şöyle dedi:

"Bunu yüreğinde sakla, ey baba, ki tüm

Meşe ağacının yapraklı salonunda dişi kurdun yavrusunu kaldırdığından beri.
Evet, her seferinde el ele gittiğimiz zamanı hatırlıyorum.
Kayın ağaçlarının gövdeleri arasında ve dövüş arifesi yaklaştığında ihtişamıyla eğilmiş genç

Halk-Kurdu'na doğru;
Ve her seferinde neşeyle dolaştığımız zamanı hatırlıyorum.
Güneşli çayırda ve bir süre hayat yaşadığımızı.
'Otlar, hayvanlar ve sular arasında, korkudan ve çekişmeden uzak,
Yıllarının, gücünün ve bilgeliğinin hiçbir payı yoktu;
Ama sen, zayıf ve ince kızın ikiz kardeşi gibiydin.
Şölen salonunda utangaç, ormanda ve tarlada neşeli kız. İşte böyle olduk babacığım; ve şimdi bile kalkanını taşıdığında,
Orta dünyanın son günlerinde, aramızda, öyle ki
Benimle aynı yaştaki kardeşimin kalbi, benim bildiğim senin kalbindir."

Sonra gözyaşlarının acısı konuşmasını durdurdu ve o daha fazla
söylemedi, ama onu bir süre kollarına aldı, sakinleştirdi ve okşadı,
sonra ayrıldılar ve o büyük adımlarla Şey-köyünün çıkışına doğru
yürüdü.

Orada, kendi Evinin, Bearings'in ve Mid-mark'ın daha küçük Evlerinin savaşçılarını buldu, hepsi ormanda dolaşmak üzere uygun şekilde düzenlenmişti.
Şafak hızla yaklaşıyordu, ama orman hala karanlıktı. Ama
Wolfingler önderlik ederken ve her biri ormanı kendi eli gibi bilirken,
hiçbir sapma veya düzensizlik yoktu ve yarım saatten daha kısa bir sürede
Thiodolf ve ilk savaş ormana vardı Salonun arkasındaki fındık ağaçlarının arkasında ve önlerinde, Kindred'in Çatısı'nın etrafında
şafak söküyordu; doğu gökleri
aydınlanıyordu ve ormanın dışında her şeyi açıkça görebiliyorlardı.

BÖLÜM XXVIII - ŞAFAK FIRTINASI

Sonra Thiodolf, Fox ve diğer ikisine öne gizlice gelmelerini ve önlerinde
düşmanlardan ne olduğunu görmelerini emretti; böylece açıklığa doğru sürünmeye başladılar: ancak
başlamadan önce, tüm insanlar yaklaşan insanların ayak seslerini duyabiliyordu; sonra Thiodolf, yirmi kişilik bir evini yanına aldı
ve sessizce orman kenarına doğru yürüdü, ta ki kayın ormanının gölgesine zar zor girene kadar; ve dışarı baktığında adamların doğrudan gizlendikleri yere doğru geldiğini gördü. Ve gördükleri oldukça fazlaydı ve
çoğu Gotların korkaklarındandı; ancak onlarla birlikte
Yüz Romalının bir Yüzbaşısı ve akrabalarından birkaç kişi daha vardı; ve Thiodolf
Gotların gece bekçilerinden bazılarını toplayıp ormana girip evlerde kalanlara saldırmaları emredildiğini düşündü. Bu yüzden
adamlarına onları geri çekmelerini emretti ve kendisi kılıcını elinde tutarak ormanın tam kenarında durup dikkatle dinledi. Ve o
düşmanın adamlarının ormanın dışında, gün ışığında,
ama ormandan birkaç metre uzakta kaldıklarını ve emirle, sessizleştiklerini ve
hiçbir şey söylemediklerini fark etti; ve sabah çok sessizdi ve çimenlerin üzerinde ayak sesleri
kesildiğinde, Thiodolf arkalarındaki diğer adamların ayak seslerini duyabiliyordu. Ve sonra başka bir düşünce geldi aklına, Romalılar Gotların hala sığ su yolundaki avantajlı arazide kalıp kalmadıklarını görmek için keşif birlikleri göndermişlerdi ve onları gittiklerini gördüklerinde, Thing-stead'in sığınağında habersizce onlara saldırmayı düşünüyorlardı ve bunu da korkak Gotların tavsiyesi ve önderliğiyle yapacaklardı; ve bu, ormanlar hakkında biraz bilgisi olan o korkakların önderlik ettiği ordunun bir parçasıydı. Böylece hızla geri çekildi ve Fox'u omzundan yakalayarak (çünkü onu tek başına götürmüştü) ona ormanın içinden Thing-stead'e doğru sürünmesini ve ormanın yakınlarında başka düşman olup olmadığını hemen haber vermesini emretti; ve kendisi adamlarının yanına geldi ve onlara saldırmalarını emretti, onları sığ bir yarım ay şeklinde çekti, okçular boynuzlarındaydı, Romalılara savaş borusunun sesini duyar duymaz ateş açmaları emrini verdi: ve tüm bunlar hızla ve az gürültüyle yapıldı, çünkü zaten neredeyse öyle sıralanmışlardı.

Böylece beklediler ve kayın yapraklarının altında bile bir ışık parıltısından fazlası vardı ve doğu gökyüzü gün doğumuna doğru sararıyordu.
Diğer savaşçılar tasmadaki tazılar gibiydi, kurtulmak için can atıyorlardı; ancak
Thiodolf sakin ve yüksek kalpli bir şekilde geçmiş günlerin anılarını
düşünerek durdu ve düşündüğü zaman ona uzun ama mutlu göründü.

Daha yirmi dakika bile geçmemişti ve önlerindeki Romalılar, şimdi Gotların o korkaklarının arkasında toplanmışlardı,
hareket etmemişlerdi, Fox geri gelip, Gotların köleleri tarafından yönetilen büyük bir Romalı birliğine rastladığını
anlattı, tam ormana giriyorlardı, orada Thing-stead'e doğru.

"Ama, Savaş Dükü," dedi, "bizimkilerin de ormanda onları karşılamaya hazır, ikinci savaşta uygun şekilde düzenlenmiş insanlarıyla karşılaştım; ve onlara iyi davranılacak ve güneş bizim için doğacak, onlar için değil."

Sonra Thiodolf ona en yakın olanlara döner ve yine de yumuşak bir sesle şöyle der:

"Ey insanlar, düşmanın bilgeliğinden bir kelime duyun!
Önümüzde kalabalıklar toplanıyor ve ölüme gidiyorlar.
Bir tilkinin toprağını durduran köpekleriyle delikanlılar gibi davranıyorlar,
Ve dikenli çalıların etrafında durup, şimdi neşeyle kıkırdıyorlar,
Ta ki biri yaprakların arasından geçip titreyerek
Orman kurdunun babasının ininde uyandığını görünce -
Karılarımız ve çocuklarımız için geldiler ve kılıç ağzımızla
karşılaşacaklar;
Ve içlerinden hangisi en hızlı ayaklara sahip olandan başka mutlu?"

O kelime hızla Akraba safları boyunca yayıldı ve insanlar
savaşın huzursuz sevinciyle neşelendiler: ama daha iki dakika geçmemişti ki
aniden şafağın sessizliği gürültü ve kargaşayla bozuldu;
Bağırışlar ve çığlıklar ve sol taraftaki ormandan gelen silahların çarpışmasıyla; ve her şeyin üstünde Nişancıların borusunun kükremesi yükseldi, çünkü savaşa
Kızların ikinci bölüğü de katıldı. Fakat Thiodolf'un adamlarının önündeki düşmanlardan bir söylenti ve mırıltı geldi; ve sonra
sanki adamlar hangi yolu seçeceklerinden şüphe ediyormuş gibi, komutanların yüksek ve keskin sözleri yükseldi.

Thiodolf tüm bunların ortasında kılıcını salladı ve yüksek bir sesle haykırdı:

"Hadi, hadi, ey Savaş oğulları!
Şimdi Kurt uyanıyor!
Bakın, Orman canavarı
Hücumda nasıl da
Gidiyor.
Ayakları
Yol alırken bile
Üzerlerine düşüp onları takip edin!"

Ve sevinçle ilerledi ve halkı pusuları ile fındıklarla çevrili çimenlik arasındaki küçük alanı birlikte
yiyip bitirirken, uzun süredir nakarat halinde toplanan savaş çığlığı korkunç bir şekilde yankılandı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede yarım ay Roma Gotları ve onlarla birlikte olanları
çevreledi; ve korkaklar direnmedi
ama hemen geri döndüler, Soy Tanrılarının yardıma
geldiğini ve hiç kimsenin onlara karşı koyamayacağını haykırdılar. Fakat bu kaçanlar yanlarındaki Romalılara
karşı hamle yaptılar ve onları geri püskürttüler,
ve kargaşa büyüktü; ve Thiodolf'un fırtınası tam üzerlerine düştüğünde,
ki bunu başaramadı, o kadar yakın bir şekilde birbirlerine sürülmüşlerdi ki
hiç kimse bir vuruş için elini kaldıramıyordu. Çünkü onların arkasında, eğer dayanabilirlerse, geri adım atmayacak olan Romalıların o yiğit mızrakçılarından oluşan büyük bir bölük duruyordu: ve safları sıkı bir şekilde sıralanmıştı,
kalkanlar neredeyse kalkanlara değiyordu ve yüzleri düşmana dönüktü; ve
böylece dizilmişlerdi, ölebilecekleri halde, nasıl kaçacaklarını bile bilmiyorlardı. Bunlar kaçanlara saldırabilir ve onları kesebilirdi ve Roma Gotlarına sadece birkaç tane sert söz söyleyebilirdi, onları düşmanlarına karşı geri püskürtebilirdi: ancak kaçanlar sağ ellerinin kurnazlığını kaybetmişti ve kalkanlarını
atmışlardı ve akrabalarının gazabına karşı vücutlarını savunamıyorlardı; ve sağa veya sola kaçmaya çalıştıklarında, yarım ayın boynuzlarıyla karşılaştılar ve oklar üzerlerine yağmaya başladı ve o kadar yakından vuruldular ki hiçbir ok onları vurmadan edemedi.

Sonra orada korkaklar öldürüldü; ve vücutları, sabit duran Romalılara
Nişancıların hücumuna karşı bir siper görevi gördü. Onlara her dakika daha fazla toplanıyordu ve sert kahverengi yüzleri ve demirden kalkanlarının üstünde parlayan gözleriyle Gotlarla kararlı bir şekilde karşı karşıya geldiler; mızraklarını atmıyorlar, fakat birbirlerine yakın duruyorlar,
sessiz, fakat şiddetli. Işık şimdi tüm dünyaya yayılmıştı;
doğu gökleri altın kırmızısı olmuştu, burada ve orada küçük
kırmızı bulutlarla beneklenmişti: bu savaş neredeyse sessizdi, fakat Kuzey'de büyük bir haykırış ve haykırış gürültüsü, savaş borularının kükremesi ve
tunç trompetlerin tiz sesleri vardı.

Şimdi Thiodolf, her şeyin yolunda gittiğini gördüğünde yaptığı gibi, el darbelerinden kendini alıkoymuştu, fakat burada, orada ve her yerde
halkına yürek veriyordu ve onları uygun düzende ve yakın dizilimde tutuyordu,
Romalılar henüz aralarına girmesin diye. Fakat düşmanın saflarını izledi ve onların nasıl hemen kendisinin ötesine yayılmaya başladığını gördü ve
eğer istenmese, onları yanlarından alabilirlerdi; ve adamlarına onlarla buluşmaları için yeniden emir vermek üzereyken, soluna baktı ve
Romalı adamların ormandan nasıl yoğun bir şekilde akın ettiğini gördü,
ardından da akrabalardan oluşan yakın bir kalabalık geliyordu: çünkü bu tarafta Romalılar sayıca azdı ve farkında olmadan Nişancıların pususuna düşmüşlerdi,
onlar hemen üzerlerine
düşmüş ve onları ilk baştan itibaren dağıtmışlardı. Romalılar da bu kaçışı gördüler ve adamlarını bir arada tuttular,
saldırıdan kaçındılar, çünkü sabit durmak için yeterince işleri olduğunu düşünen adamlar gibi.

Ancak Nişancıların ikinci savaşı (Nether-mark'tandı,
Orta-mark'la karışmıştı) akıllıcaydı, çünkü kaçanları önlerinden süpürdüler, çoğunu öldürdüler ve geri kalanını dağıttılar, yine de kovalamayı uzun süre tutmadılar, ancak yanlamasına dönüp Romalılar ve Thiodolf'un savaşına doğru geldiler. Ve Thiodolf bunu gördüğünde, zafer narasını
kendisi ve arkadaşlarıyla birlikte
kurdu ve Romalılara sertçe saldırdı,
el oyununa hücum ederken uçabilecek her şeyi
söktü; böylece
düşenlerin düşmanları arasında bıraktığı Roma mızraklarıyla birçok Romalı öldürüldü.

Şimdi Romalı komutanlar, Orta ve Aşağı-Mark'lıların yanlarına
saldırana kadar beklemenin bir işe yaramayacağını anladılar; bu yüzden
emrettiler ve safları yavaş yavaş geri çekilerek, düşmanlarıyla yüzleştiler ve
geleneklerine göre, zaten kaleleri olan Kurt Çatısı'nın etrafına
kurdukları set ve garta kendilerini çekmeye çalıştılar.

Şimdi Nişancıların saldırısı ne kadar şiddetli olursa olsun, Romalıların ana gövdesi, ikinci savaşın adamları üzerlerine
gelmeden önce bunu yapmaktan
çok da fazla alıkonulamazdı; fakat Thiodolf ve Arinbiorn en güçlülerinden bazılarıyla birlikte dizilişlerini iki yerden kırarak aralarına girdiler. Ve öfke Arinbiorn'un ruhuna öylesine çöktü ki, Otter'ı öldürdüğü için, ve ona karşı kendi hatası yüzünden, kalkanını fırlattı ve hiçbir darbeye aldırmadan, önce kılıcını baskı altında kırdı ve sonra, büyük bir baltayı eline alarak, sanki hiç kimse ona sırayla vurmamış gibi önündeki herkese vurdu; evet, sanki başka bir güçlü adama karşı bir maç için ağaç gövdelerini deviriyormuş gibi; ve tüm bu telaşın ortasında, kılıç ve mızrak darbeleri ona yağdı, bazıları düz bir şekilde düşerken bazıları yanlara doğru sekti, ama bazıları da tam ve kareydi, böylece miğferi vuruldu ve zırhı yırtıldı ve sivri ucu canlı etine ulaştı; ve
düşmanın arasına öylesine dalmıştı ki, kimse onu
korumak için takip edemedi, böylece sonunda paramparça olmuş ve Romalılar tarafından
örülmüş yeni kil duvarın dibinde yırtılmış bir şekilde düştü, Thiodolf ve beraberindeki bir grup
sıkıntıyı yararak gelirken ve Romalılar dost ve düşmana karşı bariyerleri kapatırken ve büyük kirişler ve Wolfings'in demircilik kulübelerinden alınan demir, kurşun ve bakır kütleleri
az da olsa onları durdurmak için aşağı atarken.

Sonra Thiodolf düşen savaşçının üstüne çıktı ve Hanedanı'ndan adamlar
onun hemen arkasındaydı, çünkü akıllıca savaşmıştı, sıkışıklığı bir kama gibi
yarmış, arkadaşlarının ona yardım etmelerine yardım etmiş, böylece hepsi birlikte
ilerlemişler. Fakat Arinbiorn'un düştüğünü görünce haykırdı:

"Vay canına, Arinbiorn! Beni beklemediğin için; çünkü gün
henüz genç ve fazlasıyla genç!"

Orada kapının dışındaki alanı temizlediler ve Taşıyıcı Savaşçıyı kaldırıp onu surdan geri götürdüler. Çünkü savaş o kadar şiddetliydi ve onu takip edenlerin fırtınası o kadar şiddetliydi ki, Thiodolf'un Roma ordusuna sapladığı kama sadece birkaç taneydi ve düşman çoktu ve sur ve saçma silahları yakındı. Bu nedenle ikinci savaştan kalmaları ve Roma atışlarının dişlerinde yeni inşa edilmiş kaygan duvarın üzerinden akın etmek için onlara katılmaları akıllıca görünüyordu. Sabah Savaşı'nın bu ilk başlangıcında, Nişancılardan bazıları düşmüştü, ancak çok fazla değildi, çünkü sadece birkaçı doğrudan Roma saflarına girmişti; ve ormandan ilk hücum ettiklerinde sadece üçü öldürüldü ve katliam tüm korkakların ve Romalıların oldu; ve
sonrasında Romalıların birçoğu öldürüldü, Arinbiorn tarafından, diğerleri tarafından; çünkü savaşarak kaçıyorlardı ve gözlerinin önünde arkalarındaki
garth-gate'in görüntüsü vardı; ve Gotların hücumuna karşı yanlara doğru sürülürken birbirlerine çarptılar,
ve şimdi onlara karşı dürüst ve dik durmuyorlardı ve acele ediyorlardı ve iki Mark'ın saldırısının korkusuyla
karışık oluyorlardı.

Thiodolf henüz büyük bir zarar görmemişti, bu yüzden Arinbiorn'un ruhunun öldüğünü duyduğunda gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet, evet, Arinbiorn sona dayanabilirdi, çünkü o zamana kadar savaş
zorlaşacak."

Böylece şimdi Wolfingler ve Bearingler Nether Mark'ın akrabalarını ve ikinci savaştaki diğerlerini neşeyle karşıladılar ve Roma surlarının yanında iyi bir düzen içinde dizilmiş zafer şarkısını söylediler, bu sırada yay kirişleri şakırdadı, oklar ıslık çaldı ve sapan taşları bu taraftan ve o taraftan vızıldadı. Ve zafer şarkıları hakkında hikaye şunu anlatır:

"Şimdi dinleyin ve duyun
Korkunun gün şafağını,
Ve güneşin nasıl yükseldiğini
Savaş başladığında.
Bütün gece saklanarak,
Öfkemiz kalıcı,
Ormanın karanlığında,
Kan arayan keskin kişiler;
Ama gök kırmızıya dönmeden önce hepsini çıplak taşıdık,
Çünkü bize karşı sürülmemiş düşmanlar gelecek;
Aradılar ve bizi buldular ve buldukları için üzüldüler,
Etrafımızdaki ağaç gövdeleri için hikayeyi hatırlayalım,
Karanlıktan ışığa ne kadar hızlı kaçtıklarını,
Evet, savaşta Tyr'ın mahkûmiyetini söylediler. "Dinle tekrar tekrar
Gece nasıl azalmaya başladı,
Ve alacakaranlık nasıl ilerledi
Ta ki dünya iyice kazanılana kadar!
Hatta böyle bir şekilde dolanıyordu
Sonumuz için büyük bir ordu;
Yaşam günlerimizde bile
Düşman ordusunu çaldı;
Gökler aydınlanana ve dünya aydınlanana kadar,
Ve savaşçının fırtınası üzerlerine savruldu,
Sonra bazıları darbeden kaçtı, bazıları öldü ve bazıları ayakta kaldı,
Ta ki fırtınanın en kötüsü ormandan çıkana kadar,
Ve savaş okları korku şarkısını söylüyordu,
Keskin kılıçları getirmenin hikayesi.

"Şimdi toplanalım,
Çünkü gün büyüyor.
Gelin, toplanın, ey cesurlar,
Yoksa gün eskimez;
Yoksa yarına kadar
Kederimizi dindiririz,
Ve toprağı
Birçok höyükle yığarız. Gelin, savaş çocukları, toplanın ve toprağı temizleyelim!
Savaş babasının gelgitinde tapu elimizde.
Yaldızladığımız teçhizatla kuşanmışlar, kılıcımızdan çekiniyorlar;
İnşa ettiğimiz Evde tahtanın başında oturuyorlar;
Gelin, savaş çocukları, toplanın, gelin duvarın üzerinden akın edin
Savaş-babasının şöleni için Salonu süpürsün!"

Şimdi şarkıları arasında güneş yeryüzünde doğdu ve adamların kollarında parladı ve şarkı söyleyen savaşçıların yüzlerini aydınlattı, onlar doğuya doğru döndüler.

Bu ilk savaşta Arinbiorn dışında toplamda yirmi üç Nişancı öldürüldü; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, düşmanı dezavantajlı bir konumda tutuyorlardı. Ve bu saldırıya hikayede Şafak Fırtınası denir.

XXI. BÖLÜM - THIODOLF'UN FIRTINASI

Gotlar zaferleri üzerinde durmadılar; sahip oldukları tüm okçularla duvardaki Romalılara ateş ettiler ve bununla birlikte bir kez daha saldırmak için sıraya girdiler. Ve Thiodolf, düşman artık küçük bir duvarla
örtülmüş olmasına rağmen, Üçüncü savaştaki adamlara, yani Up-marklılara, iyi bir şekilde öne çıkıp Kurtçuluk Kalesi'nin etrafında bir halka oluşturmaları için bir mesaj gönderdi, böylece Romalıları bir hayvanın tuzağa düşürülmesi gibi yakalayacaklardı. Bu arada, onlar gelene kadar, diğer adamları ormana, kapıyı yıkmak için ağaç gövdeleri getirmeleri ve Roma tarafında göğüs hizasında olmasına rağmen dün sabahtan beri aralıksız olarak üzerinde çalıştıkları duvarın üzerinden geçmek için köprüler yapmaları için gönderdi. Uzun bir yarım saat sonra, Up-marklıların boruları çaldı ve ormandan çok büyük bir topluluk çıktı, çünkü yanlarında ayrıca evlerde kalanlar ve evsizler, yani silah taşımaya uygun olanlar da vardı. Bunların arasında, Up-marklı savaşçılardan oluşan bir grupla çevrili Hall-Sun vardı; ve önünde, kesin zaferin bir işareti olarak adını taşıyan Lamp bulunuyordu. Fakat Hall-Sun'la birlikte kalan bu ev sahipleri, Thiodolf'un emriyle meskenlerin üzerindeki yamacın tepesinde durduruldular ve en tepesinde Hall-Sun, harikulade Lamba ve onu ve onu koruyan adamların bulunduğu Konuşma Tepesi'nin etrafında durdular.

Romalılar yeni ordunun ormandan çıktığını gördüklerinde, o gün yapacakları yeterince işleri olduğunu düşünebilirlerdi; fakat Hall-Sun'ın etrafında silahlı adamlar ve önünde Lamba ile Konuşma Tepesi'nde durduğunu gördüklerinde, üzerlerine Tanrı korkusu düştü ve kıyametin kendilerine doğru geldiğini anladılar.
Yine de Tanrılar düşmanları olduğu için bayılıp ölecek adamlar değildiler, daha sonra da görüldüğü gibi, kendilerine gelebilecek her şeye karşı sonuna kadar savaşmaya kararlıydılar.

Şimdi geleneklerine göre bahçelerine dört kapı yapmışlardı ve
her kapıda en güçlü adamlarından oluşan bir bölük vardı ve
her biri en iyi Nişancılar tarafından kuşatılmıştı. Thiodolf ve adamları
o şiddetli saldırıyı yaptıkları batı kapısını kuşattılar. Ve kuzey kapısı Elkler ve Nether-mark'ın bazı akrabaları tarafından kuşatılmıştı; ve doğu kapısı Nether-mark'ın geri kalan adamları tarafından; ve güney kapısı Up-mark'ın akrabaları tarafından kuşatılmıştı.

Bütün bunları Romalılar fark etti ve Nişancıların artık çok fazla olduğunu gördüler ve kendilerinden daha az yiğit olmadıklarını biliyorlardı ve Thiodolf'un bilge bir Kaptan olduğunu fark ettiler; ve Şafak Fırtınası'ndan iki saatten daha kısa bir süre sonra, o adamları hendeklerini ve surlarını köprülemek için bol miktarda ağaç gövdesiyle ormandan gelirken gördüler; ve günün henüz çok genç olduğunu düşündüler, böylece gece gelgitinden korunmak için bir sığınak arayamazlardı; ve yukarıda belirtilen savaş garth'ında kendi halklarından herhangi bir yardıma gelince, bunu ummuyorlardı ve garth'ın Kaptanı'na herhangi bir haberci göndermemişlerdi; ve henüz Sırt'ta onun devrildiğini bilmiyorlardı.

Şimdi önlerinde sadece iki seçenek varmış gibi görünüyordu; ya
döktükleri surların içinde kalmak ya da yiğit adamlar gibi
çıkıp fırtınada ölmek ya da bir yol açmak, böylece
kendi akrabalarına ve Mark'ın güneydoğusundaki kalelerine
varabilmek.

O zaman bu son yolu seçtiler; ya da gerçeği söylemek gerekirse, onlar için bunu seçen baş kaptanlarıydı, buna hiç de gönülsüz olmasalar da: çünkü
bu adam bir alaycıydı, ama aynı zamanda ateşli, dengesiz ve savaşta hiç akıllı değildi,
ve şimdiye kadar açgözlülüğü cesaretini azaltmıştı; ama şimdi, bir köşeye
sürüldüğünde, yeterince ve fazlasıyla cesareti vardı, ama tamamen
sabırsızdı; çünkü Romalılar için Gotların bir veya iki saldırısına katlanmak daha iyi olurdu, böylece saldırıyı yapacak olanlar en azından kendilerine saldıranlardan daha fazla adam kaybederlerdi,
içeriden hücum etmeden önce; ancak gururları Romalıların son şanslarını da ellerinden aldı. Ancak kaptanları, artık oyunun kaybedildiğini ve hayatının hazinesini ve zevkini geride bırakmak zorunda kalacağı son saatine geldiğini
düşündüğünde, umutsuzluğa kapıldı ve bununla birlikte çok vahşi ve zalim oldu. Böylece, aldıkları tüm esirleri (sadece iki seksen iki kişiydiler, öldürdükleri yaralı adamlar için) yüksek koltuğun sandalyelerine bağladı, savaş teçhizatlarıyla kuşandılar, kılıçları veya mızrakları sağ ellerine, kalkanları sol ellerine sabitlendi; ve Gotların
sonunda akıllıca öğüt almaları ve
aptallıktan uzak durmaları gereken bir Şey tutmaları gerektiğini söyledi. Çünkü salona, ​​yakılabilmesi için, yağ ve gresle
sürülmüş bir sürü çalı çırpı ve küçük odun atılmasını sağladı, böylece hem kendisi hem de esirler tamamen yanacaktı; "Öyleyse," dedi, "cenaze ateşimiz için güzel bir meşalemiz olacak;" çünkü Romalıların ölülerini yakması
âdetiydi.

Böylece, öyle yaptı; ve sonra, sapancılar ve okçularla duvarı doldurduktan ve atları öldürdükten sonra, adamların bariyerleri kaldırmasını ve
yeni yapılmış garth'ın dört kapısını açmasını sağladı, böylece orman halkının onlardan hiçbir kazancı olmayacaktı. Sonra adamlarını kapılara ve etraflarına usulüne uygun ve akıllıca dizdi ve o yiğit piyadelere, kendilerine saldırmaya hazırlanan Gotlara saldırmalarını ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını emretti. Fakat kendisi her noktada silahlanmış bir şekilde Salon'un Adam Kapısı'nda durdu ve akrabalarının tüm Tanrıları adına, oradan ne ateş ne ​​de çelik için bir adım bile uzaklaşmayacağına yemin etti.

O güzel sabah, Gotların Kurdu'nun çocuklarının meskenleri etrafındaki insanların nefreti öyle şiddetle yanıyordu ki, Roma'nın Kurdu'nun çocukları, bir katliam ağılındaymış gibi kapatılmıştı.

Bu arada, Konuşma Tepesi'nde duran Salon-Güneş, savaş avlusuna bakarak her şeyi gördü; çünkü yeni duvar onun görüşüne engel değildi, çünkü Konuşma Tepesi yüksekti ve Büyük Çatı'dan sadece biraz uzaktaydı; ve aslında Romalı okçuların atış mesafesindeydi, ancak
onlar atışta pek becerikli değillerdi. Bu yüzden şimdi sesini yükseltti ve birçok kişinin onu duyması için şarkı söyledi; çünkü o anda hem bahçenin içinde hem de dışında savaşın gürültüsünde bir durgunluk vardı; tıpkı gök gürültülü fırtınanın dünyaya tam
düşmek üzere olduğu anda, rüzgarın kesildiği ve yaprakların sesinin ilk büyük ve yakın şimşek çakması tarlalara
göz kırptığında sustuğu gibi. O yüzden şarkı söyledi:

"Şimdi son saat geliyor ve çekişmenin sonu;
Ve yarın ve yarın hayatın elini tutacağız,
Ve çayırlarda dolaşacağız ve karanlık ormanın etrafından dolaşacağız,
Ve dalgalanan dönümleri biçeceğiz ve iyiyi toplayacağız.
Önümde çelik ve ateşten yapılmış bir duvar görüyorum,
Ve acılar ve kalp kırıkları mücadelesi ve savaşçının şiddetli arzusu;
Ama orada bir kapı var ve orada pencereler var;
Ve güzel güneş ışığıyla aydınlatılmış çayırlar ve akrabaların evleri
Bana titreyen hayatımın dehşeti içinde gülümsüyor,
Şimdi ağzımda çırpınan, kaçıp gitmek ister gibi.
Tıpkı savaşçının küçük çekici ve üfleme borusunun
Titreyen ateşin etrafında gümüş beyazıyla uğraştığı gibi,
Ve kadeh ve güzelliği halkın ziyafeti için olacak şekilde büyüyor,
Ve tüm insanlar onu görmekten mutluluk duyuyor en büyüğünden en küçüğüne;
Hatta şimdi anlatılan hikaye de öyledir ki, birçok kez ve sık sık
Yaz akşamı yumuşak olduğunda, dönümlerin kenarlarında anlatılacaktır;
Kış ortası gecesi, akrabaların neşesi kuşattığında ve insanın zevkini canlandırdığında, salon ateşinin etrafında duyulacak, Ve hikayede yaşamış olan bizler, tekrar tekrar doğacağız, İnsanlar kazancımızın ekmeğiyle ziyafet çekerken ve kederden doğan tahılı överken."

Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, etrafındakiler sözlerini anladılar, zaferi ve Mark'ın barışını önceden haber veriyordu ve sevinçten

yüksek bir çığlık attılar; ve ona en yakın olan savaşçılar onu aldılar,
ve bu çığlık bahçenin etrafındaki tüm orduya yayıldı ve yaz sabahının nefesine doğru yükseldi ve Wolfings çayırı boyunca rüzgarla birlikte gitti, böylece şimdi Wolf-stead'e biraz daha yaklaşan wain-burg'lular bunu duydular ve sevindiler.

Ancak Romalılar bunu duyduklarında savaşın kalbine ulaşıldığını anladılar ve o çığlığı geri attılar öfkeyle ve şiddetle, ve düşmana doğru
hareket ettiler.

Bununla birlikte o güçlü adamlar garth'ın dar geçitlerinde birbirlerine
saldırdılar; çünkü korku o Sabah Muharebesi'nde ölmüş ve gömülmüştü.

Kuzey kapısında Elklerin Hiarandi'si Nişancıların
kamasının ucuydu ve ilk Roma basınıydı. Doğu kapısında
Valtyr, Otter'ın kardeşinin oğlu, genç bir adam ve çok güçlüydü. Güney kapısında
Ulakların Geirbald'ı, Haberciydi.

Batı kapısında Savaş Dükü Thiodolf öfkeli bir aslanın kükremesi gibi güçlü bir çığlık
attı ve önünde Ivar'ın kılıcını
kullanması için bir yer açtı; çünkü o anda
Akrabaların Çatısına bakmış ve bir penceresinden dışarı doğru kıvrılan küçük bir duman
sesi görmüştü ve neyin olduğunu ve önlerindeki zamanın ne kadar kısa olduğunu biliyordu. Fakat onun öfkeli haykırışı aynı manzarayı
görmüş olanlar ve Roma basınından başka hiçbir şey görmeyenler tarafından duyuldu ve
sallanan mücadele eden kalabalığın üzerinde korkunç bir şekilde yankılandı.

Sonra Romalıların ilk safı o sert adamların ve güçlü savaşçıların önünde düştü; ve durdukları yerde bile düştüler, çünkü her iki tarafta da
azıcık bir alan dışında kimse geri dönemezdi, basın o kadar yakındı ve adamlar
vurmaya o kadar hevesliydi. Hiçbiri yaralanırsa veya silahsız bırakılırsa barış istemezdi; çünkü Gotlar için akraba sevgisinin o saatinde, sıcak kanda düşmek ve günlerin gelmesini özlemek önemsiz bir şeydi. Ve
Romalılar için, hiç merhamet göstermemişlerdi ve şimdi de merhamet beklemiyorlardı: ve
Gotlarla olan ilişkilerini hatırladılar ve sanki bir kez daha, evet, bir resimde olduğu gibi, onların katletmelerini, bastırmalarını, kırbaçlamalarını ve acımasızca fethedilen düşmanlara yaptıkları soğuk alayları gördüler ve şimdi karanlığın sessizliğini,
zor hayatları sona erdiğinde ve tüm bu işler unutulduğunda ve
kendileri ve acımasız düşmanları sonsuza dek huzura kavuştuğunda, çok özlediler.

En yiğitçe savaştılar; Ancak umutsuzluklarının öfkesi Gotların korkusuz umuduyla başa çıkamadı ve onların safları Thiodolf ve Akrabaları tarafından kesilenlerin yerini aldıkça, onlar da sırayla düştüler ve Gotlar yavaş yavaş kapılar içinde bir alan açtılar ve sonra içerideki duvar boyunca yayılmaya başladılar ve giderek daha kalınlaştılar. Sadece kapılarda savaşmadılar; ağaç gövdelerinden köprüler yaptılar ve okçular ve sapancılardan temizleyene kadar surların üzerinden akın ederek düştüler ve sonra aşağı atlayıp Romalıların yanlarına saldırdılar; ve ölülerin ordusu büyüdü ve yaşayanların ordusu azaldı. Ayrıca, Konuşma Tepesi civarındaki evlerde kalanlar ve onlarla birlikte olan Up-mark savaşçıları grubu Büyük Çatı'yı gördüler ve dumanın pencerelerden fışkırdığını gördüler ve sonunda kırmızı alevlerin
ortasından dışarı doğru sürünerek
çıktığını ve küçük kırmızı kumaştan bayraklar gibi pencere pervazlarının etrafında sallandığını gördüler. Sonra artık kendilerini tutamadılar ve büyük ve şiddetli çığlıklarla
Konuşma Tepesi'nden ve etrafındaki yamaçtan aşağı koştular ve
her ikisi de çıplak savaşçılar ve yaşlı erkekler, oğlanlar ve kadınlar olmak üzere, el ve sırtlarıyla birbirlerine yardım ederek,
boş olan duvara tırmandılar: ve
böylece onları garta soktular ve Romalıların azalan grubuna saldırdılar, onlar da
gartanın etrafında olabildiğince oradan oraya savrulmaya başladılar.

Böylece Batı Kapısı'nda oldu, ancak diğer kapılarda daha kötü değildi,
çünkü Evler arasında bir yiğitlik çeşitliliği yoktu; hayır, Romalıların daha büyük kısmı ve en iyi kısmı, kendilerine ana saldırı gibi görünen Thiodolf'un saldırısıyla karşı karşıyayken, Batı kapısından başka yerlerde onlarla başa çıkmak biraz daha kolaydı; ve Doğu kapısı ilk kazanılan yerdi, böylece Valtyr ve halkı kapının içinde bir alan açan ilk kişilerdi ve hikayeyi kısa bir şekilde anlattılar (çünkü bu ve diğer kılıç darbesi böyle bir karmaşada anlatılabilir mi?) ölüm halkasını önlerindeki Romalıların etrafına çektiler ve hepsini son adama kadar öldürdüler ve sonra Kuzey kapısının arka tarafına, Hiarandi'nin saldırısının önünde hala duranlara vahşice saldırdılar. Yine anlatılacak uzun bir hikaye yoktu, çünkü Hiarandi kapıyı yeni kazanıyordu ve duvar Romalı okçulardan temizlenmişti ve Nişancılar tepede duruyorlardı ve Romalılara mızraklar ve tahtadan yapılmış bloklar ve uçabilecek her şeyi atıyorlardı. Orada yine Romalılar öldürülmüş veya savaştan çekilmişti ve akraba olan iki grup bir araya geldi ve savaş öfkesinin bıraktığı seslerle sevinç çığlıkları attılar ve Thiodolf'un oraklarının biçtiği savaş demetlerini bağlamaya yardım etmek için birlikte ilerlediler. Ve şimdi sadece öldürmekti ve Romalılar, hala yirmiden az düğümler halinde savaşsalar da, taş ilk kez yerleştirildikten sonra yamaçtan aşağı atladığında sahip olduğu düşünce veya iradeden daha fazla düşünmeden savaşmaya, kesmeye ve çakmaya devam ettiler. Fakat şimdi garth oldukça kazanılmıştı ve Thiodolf Romalıların tekrar bir araya gelmeleri için hiçbir umut olmadığını gördü; bu yüzden akrabalar umutsuz adamların düğümlerini
kesmekle meşgulken, aralarında Steinulf ve Grani the Grey'in de bulunduğu en bilge savaşçılarından bazılarını yanına topladı (ama Athalulf bir mızrakla ağır yaralanmıştı ve savaştan çekilmişti) ve oradaki garth'ta hala kaynayan karışık kargaşanın içinden bir yol açtı ve doğruca Salon'un Adam kapısına yöneldi. Kısa süre sonra oraya yaklaşmıştı, kendisini engelleyen tüm
uçanları kesmişti ve kapı önündeydi. Fakat eşiğin üzerinde, arkasındaki alevler ve alevler içinde, altın işlemeli zırh ve denizden gelen mor bir cübbe giymiş Romalı Kaptan duruyordu; adam sakin ve soğukkanlıydı ve gururluydu ve yüzünde alaycı bir gülümseme vardı:
ve elinde kansız parlak kılıcını taşıyordu.

Thiodolf bir an durdu ve gözleri buluştu; Savaş Dükü ile zor zamanlar geçirmişti ve o gözler solgun yüzünde parlıyordu ve dişleri birbirine yakındı; akıllıca ve hayatı boyunca savaşmış olsa da,
en cesur olanın yapacağı gibi,
tavuklar tarafından tek başına orman kurdu gibi havlamaya zorlanana kadar, yine de çok kötü idare edilmişti. Miğferi ve kalkanı gitmişti, zırhı yırtılmıştı; çünkü cüce işi bir ceket değildi,
ama Ivar'ın elinin işiydi: sol kolundan kan akıyordu ve birçok yerinden yaralanmıştı: karışıkta Ivar'ın kılıcını kırmıştı ve şimdi elinde güçlü bir Roma kısa kılıcı taşıyordu ve ayakları
Adamın kapısının yanındaki yıpranmış toprakta kanlı bir şekilde duruyordu.

Romalı lordun alaycı gözlerine bir dakika baktı
ve sonra yüksek sesle güldü ve bununla birlikte, bir sıçrayışta üzerine atlayarak, yan döndü ve silahsız sol eliyle kulağına büyük bir tokat attı, tıpkı Romalının kılıcıyla ona doğru hamle yaptığı gibi, böylece
Kaptan sendeleyerek bir sonraki adama doğru ilerledi, bu da hevesli savaşçı Wolfkettle'dı, kılıcıyla onu delip
hepsi birlikte salona doğru yürürken onu bir kenara itti. Yine de Romalı Yüzbaşı düşerken kılıcı düşmedi, çünkü Thiodolf'un tarafı onu
Wolfings Salonuna taşıdı.

Bu adamlar çok öfkeliydi ve aceleyle gittiler, çünkü Çatıları dumanla doluydu ve alevler sütunların ve duvarların etrafında oradan oraya titreşiyordu ve yukarıdaki pencerelere kadar uzanıyordu; yine de tamamen veya şiddetle yanmıyordu; çünkü Roma kundakçıları aceleci ve telaşlıydılar. Hemen ardından Steinulf ve Grani diğerlerini
çatı katına ve suya doğru koşarak götürdüler; ancak yavaş ve acı içinde yürüyen Thiodolf, kürsüde yakmaya giden adamları gördü ve sessizce, hasta ve güçsüz bir adam gibi kürsüye çıktı ve şöyle dedi:

"İyi olun kardeşlerim, çünkü akrabalar düşmanları yendi ve çekişmenin sonu geldi."

Sesi, dışarıdaki kavganın karmaşası içinde onlara garip ve tatlı geldi; kılıcını masaya koydu ve kuşağından küçük, keskin bir bıçak çıkarıp bağlarını tek tek kesti ve kanlı elleriyle onları çözdü; ve her birini serbest bırakırken öptü ve ona şöyle dedi, "Kardeşim, git ateşi
söndürenlere yardım et; bu Savaş Dükü'nün emridir."

Ama birbiri ardına serbest bırakırken daha uzun ve daha uzun konuştu ve
sözleri daha yavaştı. Sonunda, harikulade Lambanın, Hall-Sun'ın yerinin hemen altında kendi yüksek koltuğuna bağlı olan adamın yanına geldi,
ve bağlı kalan tek kişi oydu; o adam Wormings'tendi ve
Elfric adındaydı; onu serbest bıraktı ve uzun süre orada kaldı; ve bitirdiğinde
ona gülümsedi ve onu öptü ve ona şöyle dedi:

"Kalk, kardeş! Git ateşin söndürücülerine yardım et ve bu sandalyeyi bana bırak, çünkü yorgunum: ve eğer istersen, içmem için o sudan bana getirebilirsin, çünkü bu sabah insanlar orakçıların balını unuttular!"

Sonra Elfric kalktı ve Thiodolf sandalyesine oturdu ve başını geriye yasladı; ama Elfric bir an ona korkmuş gibi baktı ve sonra
koşarak koridordan aşağı indi, şimdi yangını söndürenlerin telaşıyla gürültülü olmaya başlamıştı, onlara başkaları da katılmıştı.

Orada bir anlığına hareketsiz duran bir kovadan tahta bir
kaseyi doldurdu, onu salon sütunlarından birinin tabanından aldı ve
tekrar hızla Salon'a çıktı; ve kürsünün yakınında hiç kimse yoktu ve
Thiodolf hala sandalyesinde oturuyordu ve salon yuvarlanan dumanla loştu ve Elfric Savaş Dükü'nün ne yaptığını iyi göremedi. Bu yüzden
hızla ilerledi ve Thiodolf'a yaklaştığında ıslak bir şeye bastı ve
kalbi battı çünkü bunun kan olduğunu biliyordu; ayağı kaydı ve kendini kurtarmak için elini uzattığında suyun büyük kısmı döküldü ve kana karıştı. Ama Thiodolf'un yanına gitti ve ona, "İç, Savaş Dükü! Bir yudum su geldi." dedi.

Ama Thiodolf sözünü tutmadı ve Elfric ona dokundu ve o da kıpırdamadı.

Sonra Elfric'in yüreği dayanamadı ve elini Savaş Dükü'nün eline koydu ve yüzüne dikkatlice baktı; el soğuktu ve yüzü kül rengiydi; Elfric elini yanına koydu ve Roma liderinin kısa kılıcının, diğer birçok
acısının yanı sıra, derinlere saplandığını hissetti.

Böylece Elfric öldüğünü anladı ve kaseyi yere attı ve
ellerini kaldırıp yüksek sesle feryat etti, ölü çocuğunun üzerine aniden gelen bir kadın gibi ve yüksek sesle haykırdı:

"Buraya, buraya, ey bu salondaki adamlar, çünkü Nişancıların Savaş Dükü
öldü! Ey insanlar, dinleyin! Kudretli Thiodolf, Kurt Adam öldü!"

Ve o genç bir adamdı ve bağlanma ve ölümü beklemekten zayıflamıştı ve kendini eğdi ve yere çömeldi ve yüksek sesle ağladı.

Ama o haykırırken, Adam'ın kapısının dışındaki güneş ışığı karardı ve Salon-Güneşi, eski altın işlemeli giysisiyle eşiğin üzerinden geldi, elinde adını aldığı harikulade Lambayı tutuyordu;
ve savaşçıların mızrakları ve savaş teçhizatı arkasında parlıyordu; ama
adamlar eşikte o dönene ve onları çağırana kadar beklediler,
ve sonra savaş teçhizatları yırtılmış ve
hepsi savaştan dolayı kirlenmiş ve dağılmış, ama gururlu ve
mutlu yüzlerle Adamın kapısından içeri doluştular: içeri girdiklerinde onlara elini sallayarak
ateşi söndürenlere katılmalarını söyledi; böylece yollarına devam ettiler.

Ama o, kürsüye ve
Lamba zincirinin, salonun esintilerinde hafifçe dalgalanan duman bulutunun ortasından aşağı sarktığı yere doğru sendeleyerek yürüdü. Hemen Lambayı
zincirine bağladı ve
burada sık sık uygulanan
hünerli bir elle kasnaklarıyla ilgilendi ve sonra dumanla gizlenmiş Çatıya doğru koşmasına izin verdi, ta ki bir kez daha
gerekli yerinde parlayana kadar, Kurtların kurtuluşunun ve tüm akrabaların refahının bir göstergesi.

Sonra sakin ve ciddi bir yüzle Thiodolf'a doğru döndü, ama yüzü
çok solgundu ve bir daha asla gülümsemeyecekmiş gibi görünüyordu. Elfric
ayağa kalkmıştı ve tahtanın yanında suskun bir şekilde duruyordu ve hıçkırıkların tutkusu
hâlâ göğsünde çırpınıyordu. Onu nazikçe bir kenara bıraktı ve
Thiodolf'a doğru yürüdü ve onun üzerinde durdu ve bir süre yüzüne baktı: sonra
elini uzattı ve gözlerini kapattı, eğildi ve yüzünü öptü. Sonra tekrar ayağa kalktı ve Salon'a dönüp baktı ve gördü ki
birçoğu içeri akıyordu ve duman hala tepede girdaplar
olmasına rağmen, içerideki ateş neredeyse sönmüştü; ve savaş sesi olmadan
batmış ve sönmüştü. Çünkü Nişancılar o gün öğle vaktinden önce günlük işlerini
bitirmişlerdi ve Romalıların çoğu
öldürülmüştü ve geri kalanlara Halk-Mermisi
onlar hakkında
Kıyamet koparana kadar huzur vermişlerdi; çünkü bu yiğit adamlara karşı merhamet, onları
yenen yiğit adamların kalplerinde büyüyordu, artık onlardan
korkmuyorlardı.

Ve Sabah Savaşı'nın bu ikinci bölümüne Thiodolf'un Fırtınası denir.

Böylece şimdi Salon-Güneş baktığında ve savaşın bittiğini ve
ateşin söndüğünü gördüğünde ve Salon'a gelen her adamın
baktığını ve harikulade Lambayı gördüğünü ve yüzünün onu görünce neşeyle
canlandığını gördüğünde; ve çoğunun yüksek koltuğa ve Thiodolf'un
içinde yaslanmış şekilde yattığını gördüğünde,
kendi kederi ve Halk'ın güçlü arkadaşlarının
ölmesiyle ilgili kederi ve gelecek günlerin sevinci ve son günlerinin kazandığı tüm ihtişam düşüncesi arasında kalbi neredeyse kırıldı. Ama cesaretini topladı ve saçlarının koyu buklelerini geriye atarak sesini yükseltti ve net tiz sesi tüm Çatı boyunca yankılanana kadar haykırdı:

"Bu Salon'daki adamlar Savaş Dükü öldü! Ey insanlar dinleyin! Çünkü
Kudretli Thiodolf hayatını değiştirdi: Buraya gelin, ey adamlar, Buraya gelin, çünkü
bu doğru, Thiodolf öldü!"

BÖLÜM XXX--THIODOLF SALONDAN ÇIKARILIR VE SU SİRKESİ YANINA
YATIRILIR

Böylece onun sesini duyduklarında sürünün unu olarak oraya geldiler ve Salonda birçok akrabadan oluşan büyük bir kalabalık vardı, ancak tek bir rızayla
Kurt Çocukları'nın kürsüye en yakın durması için yol açtılar.
Böylece orada durdular, savaşçılar kadınlarla, çobanlar yaşlı adamlarla, özgür adamlar kölelerle karışmıştı: çünkü şimdi Ev'in ev sahipleri
hepsi bahçeye girmişti ve ateşin azaldığını anladıklarında büyük bir kısmı
ziyafet salonuna akın etmişti.

Bunların hepsi şimdi Salon-Güneş'in net sesini duymuştu veya başkaları
onlara neler olduğunu anlatmıştı; ve keder dalgası, meskenlerinin geri kazanılmasının sevinci arasında soğuk bir şekilde üzerlerine çökmüştü; yine de
ağlamadılar ya da yüksek sesle ağlamadılar, ta ki
Hall-Güneş'in ölü Savaş Dükü'nün yanında onlara karşı duran sözlerini duyana kadar.

Sonra şöyle dedi: "Ey Yaşlı Sorli, buraya gel! Uzun zamandır
silah arkadaşım oldun."

Böylece yaşlı adam öne çıktı ve çarpışan savaş teçhizatıyla
kürsüye doğru yavaşça yürüdü. Ama kıyafeti parıldıyor ve ışıldıyordu, çünkü o gün
çok yaşlıydı, yine de savaşta akıllıydı. Böylece
kürsüde başını dik tutarak onun yanında durdu ve tüm ince beyaz buklelerine ve çökük gözlerine rağmen
gururlu görünüyordu.

Ama yine de Hall-Güneş dedi: "Beni duyabiliyor musun, Wolfkettle, yanımda durmanı söylediğimde, yoksa sen de Valhall'a giden yola mı gittin?"

Sonra o kudretli savaşçı ileri doğru yürüdü ve kürsüye doğru gitti: Bakıldığında hiç de güzel bir
düzeni yoktu; çünkü sivri uç ve kenar onu yırtmış ve kırmızıya
boyamıştı ve salondaki alevlerin parıltısı onu karartmıştı; yüzü de siyaha boyanmıştı ve elleri, insanlar savaş okunu dışarıda görmek için baktığında
acele ve telaşla yıkanmamış işler yapan köleler arasında bir demircinin elleri gibiydi. Ama kürsüye çıktı ve
başını gururla kaldırdı ve lekeli ve kararmış yüzünden şiddetle parlayan gözlerle salondaki kalabalığa baktı. Yine Hall-Sun dedi ki: "Sen de hayatta mısın, ey haberci Egil?
Ayakların hızlı, ama düşmandan kaçacak gibi değil: Gel ve bizimle birlikte dur!"

Bununla Egil kalabalığı parçaladı; ona Wolfkettle kadar sert davranılmadı, çünkü o bir okçuydu ve bunu uzaktan Romalılara
atmıştı; ve hala elinde eğik yayını tutuyordu. O da
kürsüye çıktı ve Wolfkettle'ın yanında durarak salon kalabalığına baktı, her iki yana hevesle baktı.

Yine Hall-Sun konuştu: "Artık Mark'ta yabancılar yaşamıyor;
buraya gelin, akrabaların adamları! Gel, Elking'lerden kardeşimiz Hiarandi, çünkü kız kardeşlerin, eşlerimiz sana düşkün. Gel, Laxing'lerden Valtyr, Otter'ın kardeşinin oğlu; Savaş Dükü için babanın kardeşinin uzaklarda olmasaydı yaptığı şeyi yap. Gel, Shielding'lerden haberci Geirbald! Şimdi başkalarının ve senin yaptıklarını biliyoruz. Gel, biraz yanımızda dur!"

Sonra yırtık ve yıpranmış savaş teçhizatlarıyla geldiler: ve uzun boylu
Hiarandi sadece kılıcının kırık copunu taşıyordu; ve Valtyr ise çalışmaktan çentiklenmiş ve körelmiş bir oduncu baltasıydı; ve Geirbald bir Roma
dökme mızrağı, çünkü kendi silahları karışıklıkta kırılmıştı; ve o
üçünün sonuncusuydu, dönümlerden geç kalmış bir orakçı gibi gidiyordu.
Orada diğerlerinin yanında durdular ve salon kalabalığına baktılar.

Ama Hall-Sun tekrar konuştu: "Daylings'in Agni'si, seni şimdi görüyorum.
Bu sert el oyununa nasıl girdin, ihtiyar? Buraya gel ve bizimle birlikte ol, çünkü seni seviyoruz. Bearings'in Angantyr'i, Ridge'deki Savaş gününde binişin güzeldi! Gel, bizimle ol.
Kızlarını evlendirdiğimiz Beamings bugün Kurt Evi'ni başarısızlığa mı uğratacak?
Geirodd, artık bir silahın yok, ama savaş bitti ve bu
saatte ona ihtiyacın yok. Bize gel, kardeş! Vallings'in Gunbald'ı,
kalkanındaki Falcon sivri ve keskin hatlarla soluk, ama senin yiğit kalbini korumak için işini yaptı: Buraya gel, dostum! Hepiniz gelin ve bizimle birlikte durun!"

Onlara adını verdiği gibi geldiler ve kürsüye çıkıp
hep birlikte durdular; ve korkunç bir savaşçı grubu, savaş yeniden başlasaydı ve bir kez daha ölümle karşılaşacaklardı. Ve yine
Salon-Güneşi konuştu:

"Steinulf ve Grani, elleriniz çok becerikli! Savaş çiçeklerinin saplarını, akrabaların mızraklarını alın ve onları bir araya getirip Savaş-Dükümüz için bir
ceset yapın, çünkü o yorgun ve ayağa kalkamıyor. Sen Ali, Grey'in oğlu; daha önce benim için işlere gittin; şimdi bahçeden çık ve yolunu suya doğru çevir ve geri döndüğünde bana
araba-burg'un gelişini ne gördüğünü söyle. Çünkü bu zamana kadar hava kararmış olmalı."

Böylece Ali dışarı çıktı ve Salon'da bir süre sessizlik oldu; ancak
cesetin etrafında çalı çırpı ve çekiçle meşgul olan ağaç ustalarının sesi duyuldu. Ali hızlı koşusuyla soluk soluğa salona geri döndüğünde uzun bir zaman geçmemişti; ve bağırdı:

"Ey Salon-Güneş, geliyorlar; son araba sığlıktan geçti ve
ilk araba zor yetişiyor: Güneşte sancakları parlıyor."

Sonra Salon-Güneş dedi ki: "Ey savaşçılar, savaş alanından dönen sancaktarlarımızı karşılamaya gitmemiz ve yaptığımız
işleri Tanrılara yapmamız uygun; Savaş-Dükümüz Thiodolf'un da bizimle gelmesi uygun. Şimdi düzenli birliklerinize binin ve ateşle kavrulmuş salondan çıkıp güneş ışığına çıkalım ki, yeryüzü ve
gökler Savaş-Dükümüzün yüzüne baksın ve onun bir insan olarak rolünü oynadığına tanıklık etsin."

Sonra halk daha fazla söz etmeden Salon'dan dışarı akmaya başladı ve
Romalıların yaptığı avlunun içine birliklerini yerleştirdiler. Ama hepsi Salon'dan, kürsüde olanlar dışında, gittiklerinde,
Salon-Güneşi, ordunun savaşa gidişinde yaktığı ve söndürdüğü balmumu meşalesini aldı ve şimdi onu harikulade Lambanın, Salon-Güneşi'nin
alevinde bir kez daha yaktı. Ama oduncular, akrabalarının mızrak saplarından yaptıkları tabutu getirdiler,
ve üzerine Wolfings hazinesinin altın işlemeli mor bir pelerin koydular ve
Thiodolf da oraya yatırıldı.

Sonra o adamlar onu yukarı aldılar; yani, Yaşlı Sorli, Wolfkettle ve Egil, bunların hepsi Wolfing Evi'ndendi; Elkings'ten Hiarandi de,
Laxings'ten Valtyr, Shieldings'ten Geirbald, Daylings'ten Agni, Bearings'ten Angantyr, Beamings'ten Geirodd, Vallings'ten Gunbald: bunların hepsi, iki yiğit ahşap ustası Steinulf ve Grani ile birlikte tabutu ele geçirdiler.

Böylece tabutu kürsüden aşağı taşıdılar ve Adam'ın kapısından güneş ışığına
çıktılar ve Salon-Güneşi, elinde Geri Dönüş Mumu'nu tutarak onu yakından takip etti. Parlak bir yaz ortası gününün öğle vaktinden bir saat sonra bahçeye çıktı; ve yangınla kavrulmuş salondan çıkan duman hala orman kenarındaki ağaçların etrafında asılıydı. Ne ayaklarına doğru ne de sağ veya sol tarafa baktı, ama
tam önüne. Akrabaların düzenli birlikleri, birçok korkutucu şeyin görüntüsünü onun gözlerinden sakladılar; gerçi köleler ve kadınlar, hem dost hem de düşmanın ölülerini çoğunlukla yaşayanlardan ayırmışlardı ve her iki ordunun da yaralarını sarıyorlardı. Sıralardaki bir açıklıktan,
ayrıca, tabutun yanında, bazıları ayakta durup etraflarına donuk donuk bakan, bazıları çimenlerin üzerinde oturan veya yatan, sessizce konuşan, ve yüzlerinden ölümün acısının onlar için geçtiği anlaşılan, Roma esirlerinin yetersiz grubunu görebiliyorlardı.

Sonra ordu, Thiodolf'un o gün cesurca yaptığı Batı kapısından ve kulübelerin ve daha küçük konutların ortasındaki yeşil alana doğru ilerledi. O zaman Hall-Sun'ın yüreği, konutlara, dönümlere, çayırlara ve suyun ötesindeki ormanın mavi çizgisine
baktığında ve görüş alanının
içinde olan tüm tanıdık şeyleri düşündüğünde ve babasının sevgi dolu nezaketinin olduğu birçok günü ve onu teselli ettiği güzel sözleri hatırladığında
acıdı. Ama kalbini sızlatan üzüntüden yüzünde hiçbir şey görünmüyordu ve şimdi her zamankinden daha solgun değildi. Çünkü cesareti yüksekti ve o güzel günü ve akrabalarının zaferini
kaybedilenler için üzüntüyle asla mahvetmeyecekti, oysa bir zamanlar olanların çoğu hala
kaldı ve sonsuza dek kalacaktı.

Sonra dönümlerce aşağı doğru yürüdüler, buğdaydan geriye kalanlar hasada doğru sararıyordu ve çavdar gri ve ağır asılıydı; çünkü
bu haberler boyunca hava parlak ve sıcaktı. Bununla birlikte
mısırın çoğu Romalı grupların çiğnemesiyle bozulmuştu.

Böylece güzel açık çayıra geldiler ve önlerinde arabaların
kendilerini halklarıyla karşılamaya geldiğini gördüler; yani, Direksiyonların savaşçı ve olgun adamlarının önderlik ettiği köle halkından oluşan bir kalabalık.
Sancak arabalarının parıltısı parlaktı, ancak rüzgar olmadığı için
sancaklar sopalarının etrafına sarkıyordu; boğaların ve öküzlerin böğürmesi, atların kişnemesi ve sürülerin melemesi
çayırda ilerlerken ordunun kulağına kadar geldi.

Sonunda, dün Thiodolf'un Otter'ın adamlarının kalıntılarıyla Romalılar arasındaki savaşta geldiği, her yeri çiğnenmiş ve bazı yerleri kanlı olan yükselen zeminde durdular: orada saflarını açtılar ve
en ortasında küçük bir höyük olan bir alanın etrafında bir halka oluşturdular
üzerine Thiodolf'un tabutunun yerleştirildiği. Arabalar ve muhafızları
onlarla birlikte geldiler ve arabalardan oluşan bir garth'ı, adamların halkasının etrafına, akrabaların bayraklarının uygun yerlerine yerleştirildiği şekilde çektiler. Kurt ve Geyik, Şahin, Kuğu, Yaban Domuzu, Ayı ve Yeşil Ağaç vardı: Söğüt çalısı, Gedd, Su kıyısı ve
Orman Karabatağı, Boğa, Yaban Ördeği ve Karaca: bunların hepsi Orta İşaret'tendi. Ancak Üst İşaret'ten At ve Mızrak,
Kalkan,
Şafak,
Vadi,
Dağ,
Dere,
Sincap,
Bulut ve Geyik vardı.

Alt İşaret'ten Somon, Vaşak, Ling Solucanı,
Fok, Taş ve Deniz Geyiği; Teke, Elma Ağacı,
Boğa, Engerek ve Turna vardı.

Öğleden sonra üç saat sonra sıcak güneş ışığında orada duruyorlardı; ve batıdan gelen küçük bir
rüzgâr esti ve sancak direklerine resimli kumaşları kaldırdı, böylece adamlar artık Evlerinin ve eski zamanların Babalarının simgelerinin görüntülerini görebiliyorlardı.

Şimdi adamların çemberinde sessizlik vardı; ama hemen açıldı ve
içinden başka bir tabut taşıyan silahlı savaşçılar geldi ve işte, Otter
üzerinde, savaş teçhizatıyla ölü, vücudunda birçok ağır yara vardı.
Çünkü adamlar onu Büyük Çatı'nın duvarının bir köşesinde bulmuşlardı, dün Romalılar tarafından yatırıldığı yerde, onun bölüğü ve Bearings ile Wormings saldırılarını gerçekleştirdiğinde: çünkü Romalılar onun aşırı yiğitliğini fark etmişlerdi ve Gotları kovduklarında bazıları onu
bahçelerinin içine ölü olarak getirdiler, çünkü böyle yiğit bir adamın adını ve onurunu bilmek istiyorlardı.

Böylece onu Thiodolf'un yattığı tepeye taşıdılar ve tabutu Thiodolf'un yanına koydular ve Nişancıların iki Savaş Dükü orada birlikte yatıyordu: ve savaşçılar o manzarayı gördüklerinde dayanamadılar, ancak bazıları yüksek sesle inledi ve bazıları büyük gözyaşları döktü ve kılıçlarını kalkanlarına çarptılar ve üzüntülerinin sesi ve övgüleri yaz göklerine ulaştı. Şimdi Hall-Güneş, balmumu meşalesini havaya kaldırarak sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"Ey Kurtların savaşçıları, alevin işaretiyle
Burada sağ elimde titreşen,
İsmin Evine geri döndünüz,
Ve orada hala Kurt Çatısı altında Hall-Güneş yanıyor,
Ve düşmanların canlandırdığı alev çok uzakta söndü.
Savaşın kalıntıları, kalplerinizi yükseğe kaldırın,
Çünkü Savaş Bilgesi Kurtların Evi ve Halk ölmeye mahkûm değil.
Ama Nişancıların akrabaları, Kurt misafirleri sizsiniz,
Ve bu gece gelgiti tutuyoruz ve şölen muhteşem olacak,
Çünkü bugün bilmediğimiz yoldan pek çok kişi yollarını
Tanrılara ve kadim Babalara ve son günlerin umuduna doğru çeviriyor.
Ve eğer onları kederle karıştırırsak ayakları nasıl da hantallaşacak,
Ve Kederin ağır yağmuru gittikleri yolların üzerinden mi akıp gidiyor?
Çalıştılar ve günleri getirmek için emekleri sıkıntılıydı;
Onların armağanlarını sevinçle kullanın, yoksa Eski Ev için üzülürler!
Şimdi hizmetçilerimiz o ateşte kavrulmuş Salonumuzu
Kurtların hazinesi ve yaz çiçeklerinin zenginliğiyle donatıyorlar,
Ve bu akşam önünüzdeki iş,
Kalabalık bir Salon olacak ve duvarlarını kederden arındıracak ve yaralarını ve haksızlıklarını giderecek. "

Bir an ölü Thiodolf'a baktı ve sonra ondan Otter'a baktı ve tekrar konuştu:

"Ey akrabalar, önünüzde iki güçlü beden yatıyor;
Bundan böyle hiç kimse onları evde ve tarlada geçerken görmeyecek
Onları görmeye alıştığımız gibi, o zamanlar bize tanıdık
Göklerin altındaki rüzgar ve insanların üzerinde parlayan güneş gibi;
Şimdi yakında onların meskenlerinden hiçbir şey kalmayacak,
Çayırların dalgaları, çiçeklerle kaplı çimenli kabarıklıklar hariç!
Şimdi bu yüzden, ey akrabalar, eğer aranızda Savaş düklerinin yüreğini ve ellerinin yaptığı işleri bilen biri varsa,
Söz, kalpleriniz hala sıcakken,
Övgümüzün ve uzun anmamızın ve ölmeyen sevgimizin yanında olmayacak mı? Sonra buraya gelip son sözü söylesin

Savaş yorgunlarının uzuvları ve kılıçla yıpranmış kalpler üzerinde."

Suskunluğunu korudu ve adamlar çemberinde bir hareketlenme oldu: çünkü Dayling bayrağının
üstünde olanlar büyük siyah bir at üzerinde oturan ve tamamen silahlanmış yaşlı bir savaşçı gördüler. Yavaşça atından indi ve önünde açılan savaşçılar çemberine doğru yürüdü; çünkü herkes onu
yaşlı, Daylinglerin savaşçı bilgesi Asmund olarak tanıyordu, hatta Thiodolf'un Zırhı için ağıt

ağlayan kişi bile. Bir gün önce atına binmiş ve savaşa doğru
gitmişti, ancak gecikmişti ve tam suyu geçtikleri sırada onlarla
araba-burg'dan gelmişti.

BÖLÜM XXXI--YAŞLI ASMUND SAVAŞ DÜKLERİ ÜZERİNDEN KONUŞUYOR: ÖLÜLER

ÜSTÜNE
YATIRILDI

Herkes izlerken, o, Savaş düklerinin bedenleri, ve Otter'ın yüzüne bakıp dedi ki:

"Ey Otter, sen orada yatıyorsun! ve eskiden tanıdığım sen,
Sakalım ağarmaya başladığında, en iyi keskin ve cesur kişi olarak,
Ve sen benim en küçük kardeşimdin ve oğullarımı yönetiyordun
Okçu Hunlarla buluşmak için dağları aştığımızda,
Ve sana ilk öğrendiğim bilgileri öğrettiğini görünce gülümsedim.
Ey Otter, Got halkının en kötüsünden nasıl geçtiğini hatırlıyor musun,
Ve kollarımda seninle, kanla karışmış suyuyla dağların eteklerini yalayan
Geniş, şaftla tırmıklanmış selde yürüdüm;
Ve dağların oyuk yerlerinde nasıl saklı kaldık
Islak gece gündüz olurken akrabaların gelişini nasıl yaşadık? Hatırlıyor musun, Su Samuru, ne kadar çok sevincimiz oldu,
Anımsanan ne kadar çok keder yüksek gelgitimizi sevindirdi?
Ey salon neşesi dostum! Ey tarla dostum!
O zaman neden gittin ve beni kalkan altında bıraktın?
Ben eski, ben çocuksuz, hala Laxing salonundayken
Kardeşinin oğulları kalıyor ve çocukları senin çağrında.

"Ey halkın akrabaları! Burada yaşayan ruh,
Bu güzel yol aşınmış beden, sizin kazanmanız için istekliydi
İyi günler ve uzun dayanıklılık. Onun eylemini kim bilir
Sizin için ihtiyaç ateşinin alevinden ne şeyler yarattı?
Ama en azından biz bunu iyi biliyoruz ki, sizin kalplerinizden geldi
Ve sizin kalplerinize gelişme ve şöhret tohumu için geri döndü.
Onu koyduğunuz toprakta, bu adamın bedeni,
Onun hiçbir eylemi kalmadı, hiçbir şanı kalmadı,
Ama Nişancılar sonsuza dek onun eylemlerini yeryüzüne taşıyacaklar,
Gelecek eylemlerin sevinciyle, değerinin çelengiyle."

Otter'ın yüzüne bakarken biraz sessiz kaldı,
tüm sözleri güçlü olmasına rağmen, kederli bir üzüntüyle. Zira, söylediği gibi, Otter onun savaş arkadaşı ve salon arkadaşıydı, Asmund'dan çok daha genç olmasına rağmen; ve yaşlı Asmund'un oğullarının yanında öldürüldüğü o savaşta ayak ayak ayakta duruyorlardı.

Bir süre sonra Otter'a bakmaktan yavaşça dönüp Thiodolf'a baktı ve bakarken vücudu titredi ve konuşmak için ağzını açtı; ama ağzından tek bir kelime çıkmadı; ve cenazenin kenarına oturdu ve yaşlı gözlerinden yaşlar fışkırmaya başladı ve yüksek sesle ağladı. O zaman onu görenler şaşırdılar; çünkü herkes onun yüreğinin ne kadar sert olduğunu,
yaşlılarınkinden daha fazla yük taşıdığını ve
onların altında ezilmediğini biliyordu. Ama sonunda tekrar ayağa kalktı ve sağlam bir şekilde
ayaklarının üzerinde durdu ve halk-tomurcuğuna baktı ve yaşlı bir adamdan çok
gençlik çağındaki bir adamın sesine benzeyen bir sesle şarkı söyledi:

"Fırtına vahşice esti
Kılıcın keskin tarafı!
Yol çok uzakta
Öfkenin savaş yürüyüşü!
Tanrılar kulak veriyor ve duyuyor
Korkunun uzun söylentisi
Altındaki çayırlardan
Şiddetli bir şekilde koşarak fundalıkların üzerinden,
Uzakta inşa edilmiş meskenlerinin etrafında çarpana kadar
Ve sonunda tüm kabarıklıklar çatılarının üzerinden vahşice patlar,
Ve kahkahalarını ve çığlıklarını söndürür,
Salonun kirişleri ve kirişleri etrafında yuvarlanırken,
Yükseklerde dolaşan gök gürültüsü bulutunun konuşması gibi,
Dağ salonları korku geçerken parçalandığında.

"Böylece kapıyı ardına kadar açarlar
İkamet ettikleri Salon'un,
Ve mırıldanan bir şarkıya
Döner o yanlışın sesi,
Ve Tanrılar bir bakışla bekler
O Yolların Giyenine:
Çünkü onun gittiğini bilirler
Uzun bir yolculuğu tek başına.
Şimdi ayaklarını dinliyorlar ve şimdi o geldi,
Savaş yaraları evinin kapısını karartırken,
Soysuz, kalkansız ve yalnız duruyor,
Ve kullandığı kılıç ellerinden gitti--
Elleri uzanmış ve savaştan ganimet taşımayan,
Konuşamayan, korkusuz bir şekilde, onların görüş alanında duruyor.

"Savaş babası parıldıyor
Beyaz ışığın aktığı yerde
Eski kralların etrafında
Hepsi altınla kırmızı,
Ve ismin Tanrıları
Sevinçle alev alev.
Tüm kadim insanlar
Tekrar görkemli hale geldi:
Ta ki Öldürülenlerin babası en sonunda yüksek sesle haykırana kadar:
'İşte geçmişin umuduna inanmayan biri!
Ne silahı, ne de yeryüzünün hazinesi var,
Tanrı'nın zevki için paylaşılacak bir armağan yok;
Ama eli, çok sevilen, en tatlı hayatı getiriyor;
Ve dinleyin! Salon Halk-Kurdu selamlamak için şarkı söylüyor!'

"Mayıs yağmuru gibi
Dünyanın en mutlu gününde,
Böylece güzel çiçekler düşer
Güneşin aydınlattığı Salonda
Tanrılar yükselirken
Tebrik kadehiyle,
Ve karşılama kalabalığı
Yüksek sesle mırıldanmaya başlar.
Sonra Dünya Tanrısı konuşur; tatlı sözlerle şöyle dedi,
'İşte, Güneş her zaman ölümden biçimlendirilmiş Yaşamı arar;
Ve bugün geniş dünyayı döndürürken
Kurt-Stad'da özlem duyar; çünkü orada hiç şüphesiz
Ölümden biçimlendirilmiş hikaye, tüm şöhretin çiçeği yaşar. Gel buraya yeni Şan, gel Adın Tacı!'"

O şarkı söylerken bütün insanların kalpleri yükseldi ve bitirdiğinde kılıç ve kalkanın çınlaması yükseldi ve çayırda yankılanarak aşağı indi ve Nişancıların sevincinin kudretli haykırışı gökleri yırttı: çünkü o anda gerçekten şampiyonları Thiodolf'u gördüler, altın sandalyesinde Tanrılar arasında oturuyordu, etrafında tatlı kokular ve tatlı bir şarkı sesi vardı ve kendisi parlak yüzlü ve neşeliydi, yeryüzünde hiç kimse onu görmemişti, çünkü o kadar neşeli bir adamdı.

Ama sevinçlerinin sesi alçaldığında, Salon-Güneş tekrar konuştu:

"Şimdi güneş batıya doğru gidiyor ve Dünya uzun günün tüm yaptıklarından üzüntü ve neşe içinde yoruluyor;
Ve büyük güneş sönerken, benim mumum da sönüyor,
Ve titrek alevi dinlenmek ve tekrar ölmek istiyor. Bu nedenle çayırların üzerinden bir kez daha geri dönüyoruz
Kurtların kutsal çatısına, barış ve savaşın tapınağına.
Ve bir zamanlar bizi sevenler, bu savaşçı heykeller,
Şölenimizin ortasında oturacaklar ve Baba'nın gördüğü gibi görecekler
İnsanların şekillendirdiği işleri ve emekçi ellerin geri kalanını,
Gözleri dağlardan ve tüm toprakların üzerindeki göklerden aşağı baktığında,
Ve çiçekli çayırlardan ve denizin dalgalı derinliklerinden yukarı baktığında. Sonra orada şampiyonlarımızla şölende tanışacağız

Sık sık Tanrı halkıyla birlikte olduğumuz gibi, hikayelerde ve şarkılarda

Onların kahkahalarını ve diğer günlerdeki işlerini anlatırken gülüyoruz.

"Hadi gelin, bu ikisini buraya getiren akrabaların oğulları!
Şan yataklarını alın ve eve dönelim,
Ve dayanması güç zahmetten kurtulmuş adamlar gibi şölene çıkalım,
Gece boyunca şafak vaktinin taze ve güzel olmasını,
Ve sabahın ve öğlenin ardından, ve akşamın ve ertesi sabahın,
Kurtuluşumuzun tüm hayatı ve henüz doğmamış güzel günler."

Böyle konuştu ve o yiğit adamlar tekrar ortaya çıktığında bir mırıltı yükseldi.

Ama işte, şimdi taze ve güzel giysiler ve parlak savaş giysileri içindeydiler. Çünkü bütün bunlar yapılırken ve söylenirken, onları Hall-Sun'ın emriyle evlerinin arabalarına getirmişler ve oradaki depodan
düzenlemişlerdi.

Böylece şimdi tabutları aldılar ve Hall-Sun onları yönetti ve akrabaların kalabalığının önünde çayırdan geçtiler, onlar da onları usulüne uygun şekilde takip ettiler, her ev kendi sancağı etrafında; ve Romalıların
Hall'un Erkek Kapısı'na yaptıkları
bahçeden geçtiklerinde,
Hall'un kadınları yeni giyinmişlerdi, ordunun yaşayan adamlarına ve ölmüş Savaş Dükleri'ne çiçek
atıyorlardı, onlar da onlara acıyıp ağlıyorlardı. Böylece, Evlerin özgür insanları Hall-Sun'ı ve Savaş Dükleri'nin taşıyıcılarını takip ederek Hall'a girdiler; ancak sancaklar Romalılar tarafından yapılmış
bahçede duruyordu; ve köleler,
kendileri için
akrabaların arabalarının etrafında, yataklarının, demirci kulübelerinin ve ahırların önündeki açık alanda
bir ziyafet hazırladılar.

Ve Salon-Güneş Salon'a girerken, mumu
Adamın-kapısının eşiğine doğru itti ve böylece söndürdü.

Akrabalar içeri uzun süre girdiler ve
Wolfinglerin Çatısı altına girdiklerinde, baktılar ve Thiodolf'un bir kez daha sandalyesine oturduğunu ve
Otter'ın yanına oturduğunu gördüler; ve Evin şefleri ve liderleri
kürsüdeki yerlerini aldılar, hak edenler ve Salon-Güneş, adını aldığı
harika Lambanın altında oturdu.

Şimdi karanlık yeryüzüne çöküyordu; ama Salon,
Salon-Güneş'in vaat ettiği gibi
içeriden aydınlıktı. Orada
Wolfinglerin
Hazinesi ortaya konmuştu; Duvarlara güzel kumaşlar asılmıştı, sütunlara güzel
işlenmiş giysiler: güzel tunç kazanlar ve
güzel oymalı sandıklar, insanların onları iyi görebileceği köşelere yerleştirilmişti,
ve altın ve gümüş kaplar şölenin masalarının her yerine
yerleştirilmişti. Sütunlar da çiçeklerle süslenmişti ve çiçekler
duvarlardan değerli
askıların üzerine çelenklerle asılmıştı; tatlı sakızlar ve
baharatlar güzel işlenmiş pirinçten
buhurdanlarda yanıyordu ve Çatının altında o kadar çok mum
yanıyordu ki, Romalılar Sabah Savaşı'nın telaşı arasında yakmak için içindeki çalıları
yaktıklarında daha da alevlenmiş gibi görünüyordu.

Orada ziyafete daldılar, ellerinde zaferle dönüşlerinin yüksek gelgitinde kutsadılar: ve Thiodolf ve Otter'ın değerli
parıltılı giysiler giymiş ölü cesetleri, onlara Yüksek
koltuktan baktılar ve akrabalar onlara tapındılar ve sevindiler; ve onlar Tanrılar veya insanlar olsun,
başkalarından önce onlara
Kâseyi içtiler.

Ama ziyafet kutsanmadan önce, Grey'in oğlu Ali elinde bir şeyle
Yüksekkoltuk'a geldi: ve işte! Bu, Nişancıların Romalılar tarafından
yenildiği
tüm tarlada aradığı ve sonunda bulduğu Kalabalık-sabanıydı. Herkes onun şimdi Hall-Sun'a gidip onunla konuşurken onu nasıl tuttuğunu gördü. Ama çocuğu alnından öptü ve Throng-sabanı aldı ve barış iplerini onun etrafına doladı ve onu Thiodolf'un önündeki tahtaya yatırdı;
ve sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir şekilde konuştu, yine de bazıları duysun diye:

"Ey baba, savaş son savaş alanında başlayana ve bereketli Dünya'nın oğulları ve Day'in oğulları sonunda Swart ve çocuklarıyla karşılaşana kadar, Dünya'nın değişimi yaklaştığında, artık Throng-sabanı kınından çıkarmayacaksın. Belki o zaman seninle olurum: ama şimdi ve bu arada, elveda, ey babamın kudretli eli!"

Böylece Mark Evleri, Kurt Çatısı altında Dönüşün Yüksek Gelgitini tuttular, onları suçlayacak veya korkutacak kimse yoktu: ve ay doğdu ve yaz gecesi şafağa doğru ilerledi ve Çatının içinde ve dışında ziyafet, şarkı, arp ve bol neşe sesi vardı: çünkü Çatının dışında köleler, yabancılar ve Roma savaş esirleri ziyafet çekiyordu.

Ama ertesi gün akrabalar ölülerini Büyük Çatı ile Vahşi Orman arasındaki höyüğe koydular. Bir höyüğe onları Savaş Dükleri'nin arasına ve Arinbiorn'u Otter'ın sağ tarafına koydular; ve Thiodolf, onunla birlikte höyük yapmak için Kalabalık Sabanını taşıdı.

Ama kendi ölülerinin höyüğünden biraz uzakta, güneye doğru, Romalıları, büyük bir bölüğü, Kaptanları ortada olacak şekilde yatırdılar: ve üzerlerine tam yüksek olmayan uzun bir höyük yığdılar; Böylece yıllar geçtikçe,
insanların ve hayvanların ayakları onu çiğnedikçe, insanların elleriyle yapılmamış
sadece bir toprak şişkinliği gibi göründü; ve sanki insanlar altında kaç tane yiğit adamın kemiğinin yattığını
bilmiyorlardı; yine de uzun süre varlığını sürdüren bir ismi vardı, yani Savaş Tepesi.

Ama Nişancıların altına konulduğu höyüğe Thiodolf'un Howe'u deniyordu
birçok nesil boyunca insanlar ve onun hakkında anlatılan birçok hikaye vardır; çünkü insanlar onu kaybetmek ve unutmak istemiyordu: ve son günlerde insanlar onun o Howe'da ölü değil, uyuyor olduğunu, önünde tahtada duran
Trong-sabanı ile oturduğunu düşündüler; ve Gotların oğulları en büyük ihtiyaç içinde olduklarında ve şahinler Kurtların Büyük Çatısı'nın sırtında oturmayı bıraktıklarında, uyanacak ve onların yardımı için Howe'dan çıkacaktı. Ama hiç kimse o Howe'u açıp
içinde ne olduğunu görmeye cesaret edemedi.

Ama Gotların Romalılar tarafından devrildiği ve Thiodolf'un yara almadan
yere düştüğü çayırın o kabarıklığı da bir isim aldı ve Baygınlık Bilinci olarak adlandırıldı; ve insanlar neden böyle adlandırıldığını
unuttuktan sonra bile o ismi uzun süre korudu.

Şimdi bütün bunlar yapıldığında ve akrabaların savaşçıları
her biri kendi yerine gittiğinde, Kurtlar buğday hasadında toplandılar
ve Romalıların bozduğu her şeyi telafi etmeye koyuldular; ve Büyük Çatılarını
temizleyip onardılar ve eskisinden daha güzel hale getirdiler ve
üzerindeki tüm yanma izlerini kaldırdılar, sadece bir kirişte, ikincisinde kürsüde, geçmiş haberlerin bir göstergesi olarak, kömürleşmişliği ve alev izlerini bıraktılar. Ayrıca Hasat bittiğinde Wolfingler, Beamingler, Galtingler ve Elkingler, Bearinglerle birlikte Büyük Çatılarını ve Romalıların yaktığı diğer konutları ve kulübeleri yeniden inşa etmek için çalışmaya koyuldular; ve o ev gerçekten güzeldi.

Ama Wolfingler tarlada ve ağılda geliştiler ve güçlü adamlar ve becerikli adamlar olarak büyüyen çocuklar doğurdular ve Ev her yıl daha da görkemli hale geldi.

Hikaye, Romalıların bir daha asla Mark'a düşmediğini söylüyor; çünkü yaklaşık olarak bu zamanlarda egemenliklerinin yayılmasını durdurmaya veya hatta sınırlarını biraz daraltmaya başladılar.

VE HİKAYENİN WOLFINGLERİN EVİ VE MARK'IN AİLELERİ HAKKINDA ANLATMASI GEREKEN TEK ŞEY BUDUR.

DİPNOTLAR

{1} Bu adamlarla Galce, Yabancı anlamına gelir ve Got veya Cermen kanından olmayan
tüm Avrupalı ​​insanlar için kullanılır.

{2} yani Yabancılar: not {1}'e bakın

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE WOLFINGS***


******* This file should be named 2885.txt or 2885.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/2885



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

