*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life Of George Washington
Yazar: John Marshall
Yayın Tarihi: May 18, 2009 [EBook #28859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life Of George Washington, by John Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life Of George Washington
       A Linked Index to the Project Gutenberg Editions

Author: John Marshall

Editor: David Widger

Release Date: May 18, 2009 [EBook #28859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GEORGE WASHINGTON'IN HAYATI

John Marshall (1755-1835) tarafından

BİR DİZİN

David Widger tarafından düzenlenmiştir

Project Gutenberg Editions

İÇERİK

## Cilt I.

## Cilt II.

## Cilt III.

## Cilt IV.

## Cilt IV.

CİLTLER, BÖLÜMLER VE HİKAYELER

WASHINGTON'IN HAYATI, Cilt I.

İÇERİK

BÖLÜM I.

Cabot Komisyonu.... Amerika'ya yaptığı yolculuk.... Keşif görüşleri
VII. Henry tarafından terk edildi.... Elizabeth tarafından devam ettirildi.... Sir Humphry Gilbert'e
patent mektupları.... Yolculukları ve ölümü.... Sir Walter'a
patent
Raleigh.... Sir Richard Grenville'in yolculuğu.... Koloniciler Drake tarafından
İngiltere'ye geri götürüldü.... Grenville diğer kolonicilerle birlikte geldi....
Roanoke Adası'nda bırakıldılar.... Kızılderililer tarafından yok edildiler.... John White'ın
gelişi.... Yardım için İngiltere'ye döndü.... Raleigh patentini
aktardı.... Patent Sir Thomas Gates ve diğerlerine.... Kral tarafından hazırlanan önerilen koloni için
kanunlar kanunu.

BÖLÜM II.

Newport Seyahati... Jamestown'a Yerleşme... Sömürgecilerin Sıkıntısı... Smith... Kızılderililer tarafından yakalanır... Ölüme
mahkûm edilir, Pocahontas tarafından kurtarılır... Jamestown'a döner... Newport yeni yerleşimcilerle
gelir... Smith Chesapeake'i keşfeder... Başkan
seçilir... Yeni tüzük... Newport'un üçüncü seyahati... Smith Avrupa'ya doğru yelken açar... Koloninin durumu... Sömürgeciler ülkeyi terk etmeye karar verir... Lord Delaware tarafından durdurulurlar... Sir Thomas
Dale... Yeni tüzük... Kaptan Argal Pocahontas'ı ele geçirir... Bay Rolf ile evlenir... Topraklarda ve emekte ayrı mülkiyet... Port Royal'a
karşı sefer... Manhadolara karşı... Her yerleşimci için
elli dönüm arazi... Tütün... Sir Thomas Dale... Bay Yeardley... İlk
meclis... Kadınların ilk gelişi... Mahkumların... Afrikalı
kölelerin... İki konsey kuruldu... Koloninin refahı...
Kızılderililer beyazları katletmeye çalışıyor.... Genel savaş.... Şirketin
feshedilmesi.... Tacın keyfi tedbirleri.... Sir John
Harvey.... Sir William Berkeley.... Eyalet meclisi yeniden kuruldu....
Virginia, Charles II lehine beyanda bulundu.... Lord
Baltimore'a hibe.... Maryland'de bir koloninin gelişi.... Özgür insanlardan oluşan meclis.... William Claybourne.... Temsilcilerden oluşan meclis.... İki kola ayrıldı.... Zalimce
işlemler.

BÖLÜM III.

Plymouth şirketinin ülkeyi yerleştirmek için ilk etkisiz girişimleri... New Plymouth'da yerleşim... Sir Henry Rosewell ve
şirket... Yeni tüzük... Yerleşimler şiddetle kovuşturuldu....
Hükümet sömürgecilere devredildi.... Boston kuruldu.... Dini
hoşgörüsüzlük.... Genel mahkeme kuruldu.... Plantasyonların
hükümeti için kraliyet komisyonu.... Fransız kolonisi
Acadie ile mücadele.... Hugh Peters.... Henry Vane.... Bayan Hutchison.... Maine
Gorges'a verildi.... Koloninin patentine karşı Quo warranto....
Dini anlaşmazlıklar.... Providence yerleşti.... Rhode Island
yerleşti.... Connecticut yerleşti.... Pequod'larla savaş.... New Haven
yerleşti.

BÖLÜM IV.

Massachusetts, New Hampshire ve Maine'in bir kısmını talep ediyor.... Sakinler arasında
anlaşmazlıklar.... New England kolonilerinin konfederasyonu....
Rhode Island bunun dışında tutuluyor.... Yasama Meclisinin iki kolu için ayrı odalar sağlanıyor.... New England, Parlamento'ya katılıyor.... Acadie ile Antlaşma.... Uyumsuzların
dilekçesi.... Massachusetts ve Connecticut arasındaki anlaşmazlıklar....
İngiltere ve Hollanda arasındaki savaş.... Hollandalıların Manhadoes'teki entrikaları.... Massachusetts, savaşta birleşik
kolonilere katılmayı reddediyor.... New Haven'ın Cromwell'e yardım için başvurusu.... Hollandalılarla barış.... Sedgewic'in Acadie'ye karşı seferi.... Dini hoşgörüsüzlük.

BÖLÜM V.

Charles II'nin yeniden tahta çıkmasından sonraki işlemler... Connecticut ile New Haven arasındaki
yarışmalar... Virginia'daki hoşnutsuzluklar...
York Dükü'ne hibe... Tacın atadığı komisyon üyeleri... Hollanda yerleşimlerinin fethi.... Massachusetts'in kraliyet komisyonlarına karşı davranışı.... Geri çağrılmaları.... Massachusetts, Kral ve konseyin önünde görünmek için
çağrıdan kaçıyor.... Carolina'nın yerleşimi....
Hükümet biçimi.... Bay Locke'un anayasası.... Albemarle
kontluğundaki hoşnutsuzluklar.... Florida'dan işgal.... Bay Locke'un anayasasının
kaldırılması.... Bacon'un isyanı.... Ölümü....
Meclisin yargı yetkisinden yoksun bırakılması.... Virginia'daki hoşnutsuzluklar....
Koloninin nüfusu.

BÖLÜM VI.

New England'ın refahı.... Philip ile savaş.... Edward Randolph
Boston'a varıyor.... Maine, Gorges'a hükmediliyor.... Massachusetts tarafından satın alınıyor.... New Hampshire'da kraliyet hükümeti kuruluyor....
Massachusetts'e karşı şikayetler.... Patent mektupları iptal ediliyor....
Charles II'nin ölümü.... James II. ilan edildi.... New England hükümeti için yeni komisyon.... Sir Edmond Andros.... Rhode Island tüzüğü iptal edildi.... Yeni hükümetin iğrenç önlemleri.... Andros
görevden alındı.... William ve Mary ilan edildi.... New York ve Jersey'deki işlemlerin incelenmesi.... Pennsylvania William Penn'e verildi....
Hükümetin çerçevesi.... Philadelphia'nın temeli atıldı.... Meclis
toplandı.... Yasama organının ilk eylemleri.... Lord
Baltimore ile sınır çizgisi belirlendi.

BÖLÜM VII.

Massachusetts'in yeni tüzüğü... New York işleri... Fransa ile savaş... Schenectady yıkıldı... Port Royal'a karşı sefer... Quebec'e karşı... Acadie Fransa tarafından geri alındı... Pemaquid alındı... St. Johns'a teşebbüs... Barış... New York işleri... Virginia'nın... İngiltere ile Fransa arasında Amerika'daki sınırlarla ilgili anlaşmazlıklar... Düşmanlıkların yeniden başlaması... İlgili
sömürgelerin kotaları... Fransa ile beş
ulus arasındaki tarafsızlık
antlaşması... Port Royal'a karşı sefer... Massachusetts'e
girişim... Kanada'nın işgali için plan... Port Royal alındı... Quebec'e karşı sefer... Utrecht Antlaşması... New York işleri... Carolina'nın... St. Augustine'e karşı sefer... Episkopal kilisesini kurma girişimi... Koloninin işgali....
Yasa tasarıları kredi ihraç edildi.... Yasama organı kendini sürdürüyor.... Kızılderililer tarafından
Kuzey Karolina'da katliam.... Tuscaroras yenildi.... Bir
Banka
planı.

BÖLÜM VIII.

Massachusetts yasama organının işlemleri.... Kızılderililer arasında
Fransızların entrikaları.... Vahşilerle savaş.... Barış....
Vali ile anlaşmazlık.... İngiltere'de kararlaştırıldı.... Valinin maaşıyla ilgili
yarışmalar.... Meclis Salem'e ertelendi....
Maaşla ilgili yarışma sona erdi.... Kağıt paranın büyük değer kaybı.... Bir arazi bankası
planı.... Şirket Parlamento yasasıyla
feshedildi.... Vali Shirley geldi.... New York'taki
işlemlerin incelenmesi.

BÖLÜM IX.

Güney Kızılderililerle savaş... Carolina'nın mülk sahiplerinden
memnun olmaması... İspanya ile kopuş... Mülk sahibi
hükümeti devirmek için birleşme... Devrim tamamlandı... Havana'dan Charleston'a sefer... İspanya ile barış... Mülk sahipleri çıkarlarını
tac'a devretti... Eyalet bölündü... Georgia yerleşti... İlk düzenlemelerin politika dışılığı... İspanyolların Güney Carolina'daki kölelerle
entrikaları... Kölelerin
ayaklanması.

BÖLÜM X.

İspanya'ya savaş ilan edildi.... St. Augustine'e karşı sefer....
Georgia işgal edildi.... İspanyollar Alatamaha'daki bir adaya çıktı....
Charleston'dan bir filonun görünümü.... İspanyol ordusu yeniden gemilere biniyor....
Fransa ile düşmanlıklar.... Louisbourg'a karşı sefer.... Louisbourg
teslim oluyor.... Savaşan güçlerin büyük planları....
Dük D'Anville yönetimindeki
silahlanmanın talihsizlikleri.... Fransız filosu bir
fırtınayla dağıldı.... Nova Scotia'ya karşı sefer.... Aix la
Chapelle Antlaşması.... Massachusetts'in kağıt paraları geri alındı.... Fransızlar ve İngilizler arasında sınırlarla ilgili
yarışmalar.... Mississippi'nin
keşfiyle ilgili açıklama.... Louisiana'yı Kanada'ya bağlama planı.... Fransız ve İngiliz kolonilerinin göreceli gücü....
Little Meadows'daki yenilgi.... Albany'deki Konvansiyon.... Birleşme
planı.... Hem Amerika'da hem de Büyük Britanya'da itiraz edildi.

BÖLÜM XI.

General Braddock geliyor.... Valiler konvansiyonu ve sefer
planı.... Fransızlar Nova Scotia'dan kovuldu ve sakinler
nakledildi.... Fort Du Quesne'ye karşı sefer.... Monongahela Muharebesi.... General Braddock'un yenilgisi ve ölümü.... Crown Point'e karşı
sefer.... Dieskau yenildi.... Niagara'ya karşı
sefer.... Kızılderililer tarafından sıkıntıya sokulan sınırlar.... New York'taki
valilerin toplantısı.... 1756 seferi planı.... Lord Loudoun
geldi.... Montcalm Oswego'yu aldı.... Lord Loudoun saldırgan
harekatları terk etti.... Albany'de çiçek hastalığı çıktı.... 1757 seferi
başladı.... Amiral Holbourne Halifax'a varıyor.... Loudoun kontu da ona katılıyor.... Louisbourg'a karşı sefer terk edildi.... Lord
Loudoun New York'a geri dönüyor.... Fort William Henry alındı.... Lord Loudoun ile Massachusetts meclisi arasındaki
anlaşmazlık.

BÖLÜM XII.

1758 seferi için hazırlıklar... Amiral Boscawen ve General
Amherst Halifax'a varıyor... Sefer planı... Louisbourg, Ticonderoga ve Crown Point'e karşı sefer... General Abercrombie
Ticonderoga duvarları altında püskürtüldü... Fort Frontignac alındı....
Fort Du Quesne'e karşı sefer... 1759 seferi için hazırlıklar... General Amherst, General Abercrombie'nin yerini alıyor.... Sefer
planı.... Ticonderoga ve Crown Point alındı.... Ordu kışlık karargâhına giriyor.... Fransızlar Oswego'da püskürtüldü.... Niagara'da yenildi....
Niagara alındı.... Quebec'e karşı sefer.... İngiliz ordusuna çek.... Abraham Ovası'nda savaş.... Wolfe ve
Montcalm'ın ölümü.... Quebec teslim oluyor.... İngilizler tarafından garnizon General Murray'ın
komutası.... Quebec'i geri alma girişimi.... Sillery yakınlarındaki
savaş.... Quebec, Monsieur Levi tarafından kuşatıldı.... Kuşatma kaldırıldı....
Montreal teslim oldu.... Güney Kızılderilileriyle savaş.... Etchoe kasabası yakınlarındaki
savaş.... Grant onları yendi ve kasabalarını yaktı....
Çerokilerle antlaşma.... İspanya ile savaş.... İngilizlerin
başarısı.... Barış.

BÖLÜM XIII.

Parlamentonun üstünlüğü ve kolonileri vergilendirme hakkı hakkındaki görüşler... Damga vergisi... New York'taki Kongre... Kasabalardaki şiddet... Yönetim değişikliği... Damga vergisi kaldırıldı... İsyan

ya
karşı çıkış... Çaya vergi koyan yasaya Amerika'da
direnildi... Massachusetts meclisinden yönetim üyelerine
mektuplar... Krala dilekçe... Koloni meclislerine
genelge... Hillsborough Kontu'ndan mektup... Massachusetts Meclisi feshedildi... Sloop Liberty'nin ele geçirilmesi... Fanueil Hall'daki Kongre... İşlemlerinin ılımlılaştırılması... İki
İngiliz alayı Boston'a varıyor... Virginia Belediye Meclisi'nin kararları... Meclis feshedildi... Üyeler bir
dernek kuruyor... İthalata karşı genel önlemler... Massachusetts'te
genel mahkeme
toplandı... İşlemleri... ertelendi....
Çay hariç, vergiler kaldırıldı.... Hillsborough kontunun genelgesi.... New York ithalat yasağı anlaşmasından kısmen geri çekiliyor.... Onun örneği takip etti.... Boston'daki isyan.... Yüzbaşı Preston'ın yargılanması ve beraatı.

BÖLÜM XIV.

Kuzey Carolina'da ayaklanma.... Massachusetts'in memnuniyetsizliği....
Muhatap komiteler.... Vali Hutchinson'ın Dr. Franklin tarafından iletilen

yazışmaları.... Meclis'in onun görevden alınması için

dilekçesi.... Yerine General Gage geçti.... Vergilerle ilgili
yasayı yürürlüğe koymaya yönelik tedbirler.... Amerika'da mayalanma.... Boston'da denize atılan
çay.... Parlamentonun tedbirleri.... Amerika'da genel bir coşku.... Genel bir kongre önerildi.... General Gage geldi....
Boston boğazına konuşlanmış birlikler.... Yeni danışmanlar ve yargıçlar....
İstifa etmek zorunda kaldılar.... Boston boynu güçlendirildi.... General Gage tarafından ele geçirilen askeri depolar.... Savunma hazırlıkları.... Kralın konuşması....
Parlamento Tutanakları.... Lexington Muharebesi.... Massachusetts
adam yetiştiriyor.... Kongre Toplantısı.... Bu organın tutanakları....
Virginia'daki İşlemler.... Güney Carolina Eyalet Kongresi....
Breed's Hill Muharebesi.

NOTLAR

Dipnotlar

RESİMLER

General Washington
1639'da Jamestown'da İnşa Edilen Eski Tuğla Kilisenin Harabeleri
1622'de Massachusetts, Plymouth
Hapisteki Dostları İçin Özgürlük Arayan Penn
Great Meadows ve Fort Necessity'nin Yeri
General Braddock'un Mezarı
Abraham Ovası'nda Wolfe'un Ölümü
Boston Çay Partisi

WASHINGTON'IN HAYATI, II. Cilt.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

Bay Washington'un doğumu.... Ohio'daki Fransızlara görevi....
Düzenli birliklerden oluşan bir alaya Yarbay olarak atandı....
Mösyö Jumonville'i şaşırttı.... Fort Necessity'nin teslim olması....
General Braddock'a emir subayı olarak atandı.... O generalin
yenilgisi ve ölümü.... Bir alayın komutanlığına atandı....
Sınırların aşırı sıkıntısı ve Albay Washington'un koloninin düzenli kuvvetlerini
artırmak için çabaları.... Fort Du Quesne'e karşı sefer.... Binbaşı Grant'in yenilgisi.... Fort Du Quesne Fransızlar tarafından boşaltıldı ve İngilizler tarafından ele geçirildi.... Albay Washington'un
istifa etmesi.... Evliliği.

BÖLÜM II.

Albay Washington Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı.... Cambridge'e ulaştı.... İki ordunun gücü ve düzeni.... Amerikalıların silah ve mühimmat eksikliği....
Falmouth yandı.... Amerikan kruvazörlerinin başarısı....
İngilizlerin taze erzak eksikliğinden dolayı sıkıntıları....
Kıtasal bir ordu kurma önlemleri.... Askerleri yeniden kaydetmenin zorluğu.... Boston'a
saldırma planı.... General Lee New York'a gönderildi....
Dorchester tepelerinin ele geçirilmesi.... Boston boşaltıldı....
Esirlerle ilgili yazışmalar.

BÖLÜM III.

Kanada'nın işgali düşünüldü... St. John'un kuşatması...
Chamblee kalesinin ele geçirilmesi... Carleton Longueisle'de yenildi... St. John's
teslim oldu.... Montreal teslim oldu.... Arnold'un seferi.... Quebec'e
vardı.... Point Aux Trembles'a çekildi.... Montgomery
Quebec'i kuşattı.... O yere başarısız saldırı.... Montgomery'nin
ölümü.... Quebec ablukası.... General Thomas ordunun
komutasını aldı.... Abluka kaldırıldı.... General Sullivan
komutasını aldı.... Üç Nehir Muharebesi.... Kanada tahliye edildi.... General
Carleton bir filo kurdu.... Champlain Gölü'ne girdi.... Amerikan
filosunu
yendi.... Crown Point'i ele geçirdi.... Kışlık
kışlasına çekildi.

BÖLÜM IV.

Virginia'daki İşlem.... Great Bridge'deki Eylem.... Norfolk
tahliye edildi.... Yakıldı.... Kuzey Carolina'daki İşlemler....
Moore's Creek Köprüsü'ndeki Eylem.... Güney Carolina'nın İşgali.... İngiliz filosu
Fort Moultrie'de
püskürtüldü.... New York'taki İşlemler.... Bağımsızlığa
yol açan
tedbirler.... Bağımsızlık ilan edildi.

BÖLÜM V.

Lord ve Sir William Howe New York'a varıyor.... Lord Howe'un
Genelgesi.... Amerikan Ordusunun Durumu.... İngilizler Long Island'a
güçlü bir şekilde
çıkıyor.... Brooklyn Muharebesi.... Long Island'ın Tahliyesi....
Boşa gitmeyen müzakereler.... New York tahliye edildi.... Haerlem
tepelerinde çatışma.... Ordunun durumu hakkında mektup.

BÖLÜM VI.

İngilizler Frog's Neck'e çıkıyor... Amerikan ordusu York Adası'nı tahliye ediyor, Washington Kalesi hariç... Her iki ordu da Beyaz Ovalara doğru ilerliyor... Beyaz Ovalar Muharebesi... İngiliz ordusu Kingsbridge'e geri dönüyor... General Washington Kuzey Nehri'ni geçiyor...
Washington Kalesi'nin İngilizler tarafından taşınması ve garnizonun esir alınması.... Lee Kalesi'nin tahliyesi... Amerikan ordusunun zayıflığı... Milisleri toplamaya yönelik başarısız girişimler.... General Washington Jersey'den geri çekiliyor.... General Washington Delaware'i geçiyor.... Philadelphia Tehlikesi... General Lee'nin Ele Geçirilmesi...
İngilizler kışlık karargahlarına giriyor... Trenton Muharebesi... Princeton'ın... Kongrenin kararlılığı.

BÖLÜM VII.

Amerikan ordusu aşılandı... General Heath Kingsbridge'e hareket ediyor....
Peekskill'e geri dönüyor.... Çatışmalar.... Ordunun durumu....
Peekskill'deki depoların tahribi.... Danbury'de.... Sagg Limanı'na Sefer.... Middlebrook'ta kamp kuruldu.... Sir William Howe Somerset Adliye Binası'na
hareket ediyor.... Amboy'a geri dönüyor.... Amerikan ordusunun Middlebrook'a
çekilmesini engelleme girişimleri.... Lord Cornwallis
Lord Stirling ile çatışmalar.... General Prescott şaşırdı ve
ele geçirildi.... İngiliz ordusu gemiye biniyor.

BÖLÜM VIII.

General Washington Delaware'e yürüyüşüne başlar.... Burgoyne'u kontrol etmek için önlemler alır.... İngiliz ordusu Elk Nehri'ne çıkar....
General Washington Brandywine'a ilerler.... Maxwell'in geri çekilmesi....
Brandywine'da yenilgi.... White Horse yakınlarında küçük bir çatışma ve
French Creek'e geri çekilme.... General Wayne şaşırır.... General Howe
Philadelphia'yı ele geçirir.... Kongre'nin Lancaster'a taşınması.

IX. BÖLÜM.

İngiliz ordusu ile donanma arasındaki iletişimi kesmeye yönelik önlemler... Germantown Muharebesi... Philadelphia'ya erzak sevkiyatını engellemeye yönelik önlemler... Fort Mifflin'e saldırı... Red Bank'te... Augusta patladı... Fort Mifflin boşaltıldı... Fort Mercer boşaltıldı... İngilizler donanmalarıyla iletişimi açtı... Washington'dan Philadelphia'ya saldırması istendi... General Howe Chestnut Hill'e doğru yürüdü... Philadelphia'ya döndü... General Washington kışlık karargâhına girdi.

BÖLÜM X.

General Schuyler'in davranışlarına ilişkin soruşturma.... Burgoyne
Ticonderoga'nın önünde belirir.... O yerin tahliyesi,... Skeensborough'un....
Albay Warner yenilir.... Fort Anne'nin tahliyesi.... Burgoyne'nin
bildirisi.... Schuyler'in karşı bildirisi.... Burgoyne
Fort Edward'a yaklaşır.... Schuyler Saratoga'ya çekilir,... Stillwater'a....
St. Leger Fort Schuyler'i kuşatır.... Herkimer yenilir.... Albay Baum
Bennington'a katılır.... yenilir.... Brechman yenilir.... St.
Leger Fort Schuyler kuşatmasını terk eder.... Bayan M'Crea'nın öldürülmesi....
General Gates komutayı devralır.... Burgoyne Saratoga'nın tepelerinde kamp kurar.... Stillwater Muharebesi.... Burgoyne Saratoga'ya çekilir....
Teslim olur.... İngilizler Montgomery ve Clinton kaleleri....
Amerikalılar tarafından boşaltılan Bağımsızlık ve Anayasa kaleleri....
İngilizler tarafından boşaltılan Ticonderoga.

BÖLÜM XI.

Komiserlik bölümlerindeki kusurlar... Valley
Forge'daki ordunun sıkıntısı... Ordu, zorunlu askerlik hizmetiyle geçiniyordu... Kongrede General Washington'a karşı birleşme... Kendisiyle General
Gates arasındaki yazışmalar... Ordunun kıyafet sıkıntısı... Washington'ın orduyu
artırmak için çabaları... Kongre kampa bir komite gönderiyor... Yüzbaşı Lee'yi
şaşırtma girişimi... Kongre Kanada'ya ikinci bir sefere karar veriyor... Terk ediyor... General Conway istifa ediyor... Baron Steuben
Başmüfettiş olarak atadı... Kongre Burgoyne'nin ordusunun
gemiye binmesini yasaklıyor... Parlamento'da uzlaşma planı kabul edildi... Kongreye iletildi ve reddedildi... Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
anlaşmalar hakkında bilgi... Mahkumların muamelesiyle ilgili şikayetler... Kabul edilen kısmi bir değişim.

NOTLAR

Dipnotlar

RESİMLER

Wakefield--George Washington'ın Doğum Yeri
Washington Aile Mezarlığı
Massachusetts Cambridge'deki Tarihi Washington Elm
Independence Hall, Philadelphia
Washington'ın White Plains'teki Karargahı
Washington'ın Delaware'i Geçmesi
Saratoga Savaş Anıtı
Washington'ın Valley Forge'daki Karargahı

WASHINGTON'IN HAYATI, Cilt III.

İÇERİK

BÖLÜM I.

Jersey'e baskın... General Lacy şaşırdı.... Barren tepesinde
Lafayette'e yönelik girişim.... General Howe İngiliz ordusunun
komutanlığından istifa etti.... Yerine Sir H. Clinton geçti.... Philadelphia'yı boşaltır ve Jersey'lerden geçer.... İngilizlerin yürüyüşleri sırasında onlara saldırmamaya karar veren bir savaş konseyi.... Monmouth Muharebesi.... General Lee tutuklanır.... Bir yıllığına uzaklaştırılmaya mahkûm edilir.... Kongre'nin General Washington ve ordusuna teşekkürleri.

BÖLÜM II.

Kont D'Estaing bir Fransız filosuyla gelir... New York limanındaki
İngiliz filosuna bir saldırı düşünür... Onu terk eder... Rhode Island'a yelken açar... Lord Howe Rhode Island açıklarında belirir... Her iki filo da bir fırtınayla
dağılıverir... General Sullivan Newport'u kuşatır....
D'Estaing geri döner... Boston'a yelken açar... Sullivan genel emirlerdeki
memnuniyetsizliğini dile getirir.... Newport kuşatmasını kaldırır....
Rhode Island'da eylem.... Amerikalılar Kıta'ya çekilir....
Kont D'Estaing Sullivan'a olan memnuniyetsizliğini kongreye yazdığı bir mektupta dile getirir.... General Washington bu hoşnutsuzlukları
tedavi etmek için başarılı bir şekilde çalışır.... Lord Howe İngiliz filosunun komutasından istifa eder....
Albay Baylor'ın alayı şaşırır.... Yüzbaşı Donop Albay Butler tarafından
yenilir.... İngilizlerin Egg Harbour'a karşı seferi....
Pulaski şaşırır.

BÖLÜM III.

İngiliz komiserlerin gelişi... Uzlaşma şartları
önerildi.... Kongrenin tekliflerine cevabı....
Bay Johnson'ın bazı kongre üyelerine rüşvet verme girişimleri....
Yayınlanması emredilen özel mektupları.... Komiserlerin
manifestosu ve kongrenin karşı-manifestosu.... Fransa'nın tam yetkili elçisi
Mösyö
Girard'ın gelişi.... Kızılderililerin
düşmanlıkları.... Wyoming yerleşimine baskın.... Wyoming
Savaşı.... Albay Dennison sakinler için teslim oluyor....
Yerleşimin sıkıntısı.... Albay Clarke St. Vincent'ı şaşırtıyor....
Kongre Kanada'yı işgal etmeye karar veriyor.... General Washington önleme karşı çıkıyor.... Kongreyi bundan vazgeçmeye ikna ediyor.

BÖLÜM IV.

Kongre'deki bölünmeler... General Washington'un kamu işleri
konusundaki mektupları... Georgia'nın işgali... General Howe, Albay Campbell tarafından
yenildi... Savannah alındı... Sunbury teslim oldu... Georgia
azaltıldı... General Lincoln, Güney ordusunun komutasını aldı... Binbaşı
Gardener, General Moultrie tarafından yenildi... Muhafazakarların
Güney Carolina'daki ayaklanması... Albay Pickens tarafından yenildi... Ash
şaşırdı ve yenildi... Moultrie geri çekildi... Prevost, Charleston'a
yürüdü... Lincoln, İngilizlere Stono Feribotu'nda
başarısız bir şekilde saldırdı... Virginia'nın işgali.

BÖLÜM V.

Amerikan ordusunun bir bölümündeki hoşnutsuzluklar... General
Washington'dan konuyla ilgili mektup... Albay Van Schaick bir Kızılderili
yerleşimini yok ediyor... Kızılderililere karşı sefer düşünülüyor... Fort Fayette
İngilizlere teslim oluyor... Connecticut'ın işgali... General Wayne
Stony Point'e saldırıyor... Penobscot'a karşı sefer... Powles Hook
Binbaşı Lee tarafından şaşırtılıyor... Amiral Arbuthnot'un gelişi... Kont
D'Estaing'in... Savannah Kuşatması... O yere saldırma girişimi başarısız oluyor... Kuşatma kaldırılıyor... General Sullivan'ın Newtown'daki zaferi... İspanya, savaşanlara me[s. v]diation'ını teklif ediyor... İngiltere'ye
savaş ilan ediyor... General Washington'dan kongreye ordunun yıllık oluşumuyla ilgili mektup... Ordu
kışlıklarına giriyor.

BÖLÜM VI.

Güney Karolina işgal etti.... İngiliz filosu barı geçti ve
Charleton limanını ele geçirdi.... General
Washington'ın o yeri savunmanın uygunluğu hakkındaki görüşü.... Sir Henry
Clinton kasabayı kuşattı.... Tarleton bir Amerikan birliğini
Monk's Corner'da şaşırttı.... Fort Moultrie teslim oldu.... Tarleton,
Albay White'ı yendi.... General Lincoln teslim oldu.... Buford yenildi....
Güney Karolina ve Georgia hükümeti için düzenlemeler.... Sir
Henry Clinton New York'a doğru yola çıktı.... General Gates,
Güney ordusunun komutasını aldı.... Camden yakınlarında yenildi.... De Kalb'ın ölümü....
General Sumpter'ın başarısı.... Yenildi.

BÖLÜM VII.

Amerikan kampında sıkıntı.... Staten Adası'na karşı sefer...
Eyaletlere yönelik talepler... Yeni mali plan... Kongre komitesi kampa gönderildi... Maaşın amortismanını telafi etme kararı... Connecticut hattında isyan... General Knyphausen
Jersey'e girdi... Sir Henry Clinton New York'a döndü... Springfield'da
çatışma... Orduyu güçlendirme çabaları... Philadelphia'da
banka kuruldu... Hanımların katkıları... Eyaletlerin
daha ileri işlemleri... Rhode Island'a bir Fransız silahlanmasının gelişi... Malzeme
temizlik bölümündeki değişiklikler... New York'a karşı girişim
terk edildi... İngilizlerin deniz üstünlüğü.

BÖLÜM VIII.

Arnold'un ihaneti ve kaçışı... Binbaşı Andre'nin yargılanması ve idamı...
Batı[Pg vi] Noktasının güvenliği için önlemler... General
Washington'ın Amerikan işleri hakkındaki mektubu... Kongre'nin orduyla ilgili
tutanakları... Binbaşı Talmadge Coram'daki İngiliz depolarını yok ediyor... Ordu
kışlık karargahına çekiliyor... Binbaşı Carleton'ın New York'a
girişi... Avrupa işlemleri.

IX. BÖLÜM.

Güney Karolina ve Georgia'daki İşlemler... Ferguson'un yenilgisi...
Lord Cornwallis Kuzey Karolina'ya girer... O eyaletten çekilir...
Binbaşı Wemys Sumpter tarafından yenilir.... Tarleton püskürtülür.... Greene
Güney ordusunun komutanlığına atanır.... Kampa varır....
Morgan'ı Catawba üzerinden ayırır.... Cowpens Muharebesi.... Lord
Cornwallis Greene'i Kuzey Karolina'dan Virginia'ya doğru sürer.... O
Hillsborough'a çekilir.... Greene Dan'ı tekrar geçer.... Albay Pyle komutasındaki
sadıklar parçalanır.... Guilford Muharebesi.... Lord Cornwallis
Ramsay'in değirmenlerine çekilir.... Wilmington'a.... Greene
Ramsay'in değirmenlerine doğru ilerler.... Güney Karolina'ya girmeye karar verir.... Lord
Cornwallis Virginia'ya yürümeye karar verir.

BÖLÜM X.

Arnold tarafından Virginia işgal edildi.... Westham ve
Richmond'daki depoları yok etti.... Portsmouth'a çekildi.... Pennsylvania
hattında isyan.... Sir H. Clinton isyancılarla pazarlık yapmaya çalıştı....
Sivil hükümetle uzlaştılar.... Jersey
hattında isyan.... Albay Laurens'in Fransa'ya görevi.... İspanya'ya
öneriler.... İthal ve değerli mallara
gümrük vergisiyle ilgili öneriler.... Yürütme birimlerinde reform.... Konfederasyon
kabul edildi.... Askeri işlemler.... Lafayette Virginia'ya
ayrıldı.... Cornwallis geldi.... Lafayette'e baskı yaptı.... Charlottesville'e
sefer, Fork Noktası'na.... Lafayette Wayne ile bir kavşak oluşturdu.... Cornwallis aşağı ülkeye çekildi.... General
Washington'ın mektupları ele geçirildi.... Jamestown yakınlarında eylem.[sf vii]

BÖLÜM XI.

1781 yılının başındaki daha ileri durum... Maliye müfettişi Bay Morris'in önlemleri... General
Washington'ın New York'a karşı tasarımları... Kont Rochambeau Kuzey Nehri'ne doğru yürüyor... Kont de Grasse'den istihbarat... Lord Cornwallis'e karşı harekat planı... Deniz muharebesi... Birleşik ordular Chesapeake'e doğru yürüyor... Yorktown yatırım yapıyor... Lord Cornwallis'in teslim olması.

NOTLAR.

Dipnotlar.

RESİMLER

Gilbert Stuart'ın George Washington'ı
Gilbert Stuart'ın Martha Washington'ı
John Trumbull'un George Washington'ı
Stony Point Harabeleri - Hudson Nehri Üzerinde
West Point'teki Beverly Robinson Malikanesi
Washington'ın Andre'nin Yargılanması Sırasında Nerede Kaldığı
Yorktown, Virginia'daki Moore Evi

WASHINGTON'IN HAYATI, IV. Cilt.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

Greene, Camden'ı işgal ediyor.... Hobkirk Tepesi Muharebesi.... Marion ve Lee'nin
İlerlemesi.... Lord Rawdon alt ülkeye çekiliyor.... Greene
Doksan Altı'yı işgal ediyor.... Püskürtülüyor.... O yerden çekiliyor....
İki ordunun aktif hareketleri.... Kısa bir dinlenmeden sonra aktif operasyonlara
devam ediyorlar.... Eutaw Muharebesi.... İngiliz ordusu Charleston'a doğru
geri çekiliyor.

BÖLÜM II.

Başka bir sefer için hazırlıklar.... Büyük Britanya Parlamentosu'ndaki
tutanaklar. General Carleton'ın uzlaştırıcı tutumu.... İşlemler
güneyde.... Barış için müzakereler.... Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında kararlaştırılan ön ve nihai
makaleler....
Amerikan ordusunun hoşnutsuzlukları.... Barış.... Pennsylvania hattının bir kısmının
isyanı.... New York'un tahliyesi.... General Washington
görevden istifa eder ve Mount Vernon'a çekilir.

BÖLÜM III.

General Washington zamanını kırsal uğraşlara ayırır.... dostluk görevlerine.... ve kamu yararı kurumlarına.... Kongre ve Virginia Yasama Meclisi'nin onun onuruna heykeller
dikilmesi kararını alır.... İç sularda seyrüseferde iyileştirme önerir.... Memleketi tarafından kendisine
yapılan bir bağışı kabul etmeyi reddeder.... Cincinnati
cemiyeti.... Başkan seçilir.... Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
değişmesine yol açan nedenler.... General Washington'un çeşitli eyaletlerin valilerine
genelgesi.

BÖLÜM IV.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki farklar.... Bay Adams
Büyük Britanya'ya bakan atadı.... Britanya'nın ticari düzenlemelerinden kaynaklanan hoşnutsuzluklar.... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler....
Annapolis'teki kongre.... Virginia, Philadelphia'daki bir kongreye milletvekilleri atadı.... General Washington bunlardan birini seçti....
Massachusetts'teki ayaklanma.... Philadelphia'daki kongre.... On bir eyalet tarafından onaylanan, ilgili eyaletlere sunulan bir hükümet biçimi.... General Washington'un baş yargıçlık ile ilgili yazışmaları.... Başkan seçildi.... İlk kongrenin toplantısı.

BÖLÜM V.

General Washington'un seçimi kendisine resmen duyuruldu....
Hükümet merkezine gidişi.... Yolculuğunda kendisine gösterilen sevgi
göstergeleri.... Göreve başlaması ve Kongre'ye yaptığı konuşma.... Dünyayla olan
ilişki sistemi.... Bu ve diğer konulardaki mektuplar....
Kongre'nin her iki kanadının konuşmaya verdiği cevaplar.... Amerika Birleşik Devletleri'nin iç ve dış ilişkileri.... Vergi ve tonaj faturaları hakkındaki tartışmalar.... Görevden alma yetkisi hakkında.... Hazine
sekreterinin gelir planlarını bildirme politikası hakkında.... Başkanın
üslubu hakkında.... Anayasada değişiklikler....
Yönetici memurların ve yargıçların atanması.... Kongre'nin
ilk oturumunun ertelenmesi.... Başkan New England'ı ziyaret ediyor....
Karşılaması.... Kuzey Karolina birliğe katılıyor.

BÖLÜM VI.

Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması.... Hazine
sekreterinin kamu kredisi
konusunda raporu.... Bunlarla ilgili tartışma.... Hükümetin
kalıcı merkezini
belirleme tasarısı.... Kongrenin ertelenmesi.... Creek Kızılderilileriyle
Antlaşma.... Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ve İspanya ile
ilişkileri.... Başkan Mount Vernon'u ziyaret ediyor.... Kongre
oturumları.... Başkanın konuşması.... ÖTV ile ilgili tartışmalar.... Ulusal
bir
banka.... Kabinenin yasa hakkındaki görüşleri.... Partilerin
ilerlemesi.... Kızılderililerle savaş.... Harmar'ın yenilgisi.... Kongrenin
ertelenmesi.

BÖLÜM VII.

General St. Clair Başkomutan olarak atandı.... Başkan güney eyaletlerinde bir
tur yaptı.... Kongre toplantısı.... Başkanın
konuşması.... Temsilcilerin paylaştırılması için yasa tasarısı üzerine tartışma....
Askeri yasa.... St. Clair'in yenilgisi.... Ordunun
arttırılmasına muhalefet.... Hazine Bakanı'nın ek
malzemelerin
artırılmasına ilişkin raporu.... Kongre dağıldı.... Taraflar açısından
yönetimin yürütülmesine ilişkin kısıtlamalar.... Dışişleri ve Hazine Bakanları
arasındaki anlaşmazlık.... General
Washington'dan mektuplar.... ÖTV yasasına muhalefet.... Başkanın
bildirisi.... St. Domingo adasında ayaklanma ve katliam.... General Wayne ordunun komutanlığına atandı....
Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması.... Hazine
Bakanı'nı suçlayan kararlar, reddedildi.... Kongre erteleniyor....
Fransız devriminin ilerlemesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler üzerindeki etkileri.

NOTLAR.

Dipnotlar. RESİM LİSTESİ

George Washington
Livingston Malikanesi, Dobbs Feribotu, New York
Fraunces' Tavern'daki Uzun Oda, New York Şehri
Annapolis, Maryland'deki Eski Senato Odası
Washington'un Komisyonundan İstifa Ettiği Yer
İlk Anayasa Konvansiyonunun Philadelphia'da Toplandığı Oda
Washington'un Yemin Töreni
1789'da New York'taki Eski Şehir veya Federal Salon Görünümü
Washington'un Annesi Mary'nin Mezarı

WASHINGTON'IN HAYATI, Cilt IV.

İÇERİK

BÖLÜM I.

G. Washington tekrar oybirliğiyle Başkan seçildi.... Büyük Britanya ile Fransa arasındaki savaş.... Başkanın Amerikan hükümetinin benimseyeceği davranışla ilgili soruları.... Tarafsızlık
bildirgesi.... Bay Genet'nin Fransa'dan bakan olarak gelişi.... Davranışı.... Fransız kruvazörlerinin yasadışı işlemleri.... Kabinenin
görüşleri.... Tarafların durumu.... Demokratik toplumlar.... Genet, Amerikan halkının Fransa'ya olan tarafgirliğini hesaplıyor ve
açıkça hükümetlerine hakaret ediyor.... Yürütme tarafından, savaştaki güçlerle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri limanlarında uyulması gereken kurallar.... Başkan, Genet'nin geri çağrılmasını talep ediyor.... 8 Haziran 1793 tarihli İngiliz emri.... Ulusal kongrenin tarafsız ticaretle ilgili kararı.

BÖLÜM II.

Kongre toplantısı... Başkanın konuşması... Amerika Birleşik Devletleri'nin
dış ilişkileriyle ilgili mesajı... Dışişleri
Sekreteri'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin
ticaretiyle ilgili raporu... İstifa ediyor... Yerine Bay Randolph geçiyor... Bay Madison'ın kararları yukarıdaki
rapora dayanıyor... Bunlarla ilgili tartışma... Bir donanma
konusundaki tartışmalar... Bir ambargo yasası... Bay Jay'in Büyük Britanya'ya görevi... Hazine
Sekreteri'nin
davranışlarıyla ilgili soruşturma, ona şerefli bir şekilde
son veriyor... İç vergiler... Kongre dağılıyor.

BÖLÜM III.

Genet geri çağrıldı.... Yerine Bay Fauchet geçti.... Vali Morris geri çağrıldı ve yerine Bay Monroe geçti.... Kentucky protestosu....
O eyaletin halkının ılımlı olmayan kararları.... General Wayne
Miamilerde Kızılderilileri yendi.... Pensilvanya'nın batı kesimlerinde ayaklanma.... Hükümetin hızlı ve güçlü önlemleriyle
bastırıldı.... Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması.... Demokratik
toplumlar.... Albay Hamilton'un istifası.... Yerine Bay
Wolcott geçti.... General Knox'un istifası.... Yerine Albay
Pickering geçti.... Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki antlaşma....
Başkan tarafından şartlı olarak onaylandı.... Antlaşma popüler değil....
Bay Randolph istifa etti.... Yerine Albay Pickering geçti.... Albay
M'Henry savaşta sekreter olarak atandı.... Suçlama Başkan
reddetti..... Ohio'nun kuzeybatısındaki Kızılderililerle yapılan antlaşma....
Cezayir ile.... İspanya ile.... Kongre toplantısı.... Başkanın
konuşması.... Bay Adet, Bay Fauchet'nin yerini alır..... Temsilciler
meclisi, Başkan'dan Büyük Britanya ile yapılan antlaşmayla ilgili
belgeleri ister.... Bunları göndermeyi reddeder.... Antlaşma yapma yetkisi
üzerine tartışmalar.... Büyük Britanya ile yapılan antlaşmayı yürürlüğe koymak için
ödemeler yapılmasına ilişkin yasa tasarısı.... Kongre
erteler.... Başkan, Lafayette'in
kurtarılmasını sağlamaya çalışır.

BÖLÜM IV.

General Washington'dan Bay Jefferson'a Mektuplar... Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca
tedbirleri... Bay Monroe geri çağrıldı ve yerine General
Pinckney atandı... General Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri halkına veda
konuşması... Fransa Bakanı yaklaşan seçimi etkilemeye çalışıyor... Başkanın kongreye
konuşması... 1776'da yayınlanan bazı sahte
mektupların gerçekliğini reddediyor... John Adams Başkan seçildi ve Thomas
Jefferson Başkan Yardımcısı... General Washington Mount
Vernon'a çekiliyor... Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi durumu... Fransız hükümeti General Pinckney'i Bakan olarak kabul etmeyi
reddediyor... Kongre toplandı.... Başkanın konuşması.... Üç
elçi Fransa'ya olağanüstü olarak görevlendirildi.... Muameleleri.... Amerikan hükümetinin Fransa'ya karşı aldığı
düşmanlık önlemleri....
General Washington'ın Amerikan ordusunun başkomutanı olarak atanması....
Ölümü.... Ve karakteri.

NOTLAR.

Dipnotlar.

RESİM LİSTESİ

Başkan Washington
Martha Washington
George Washington
George Washington'ın Mount Vernon'daki Yatak Odası
George Washington
Martha Washington'ın Mount Vernon'daki Yatak Odası
Mount Vernon
George ve Martha Washington'ın Mount Vernon'daki Dinlenme Yeri

Project Gutenberg'in John Marshall'ın George Washington'ın Hayatı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 28859.txt or 28859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/5/28859/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
